*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jimmy Quixote (Jimmy Kişot)
Yazar: Tom Gallon
Yayın Tarihi: January 1, 2013 [EBook #41754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jimmy Quixote, by Tom Gallon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Jimmy Quixote
       A novel

Author: Tom Gallon

Release Date: January 1, 2013 [EBook #41754]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIMMY QUIXOTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Branko Collin, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Jimmy Quixote

BİR ROMAN

TOM GALLON'dan

"Tatterley", "The Golden Thread", "Meg the Lady" vb.'nin yazarı

Londra:
Hurst and Blackett, Limited,
Paternoster House, E.C.

İthaf.

SEVGİLİ MALCOLM WATSON,

Yıllardır mutlu bir şekilde devam eden bir dostluğun ilk günlerinde, edebiyatta genç bir aceminin her zaman başına gelmesi gereken bazı mücadelelere tanık oldun ve bu mücadelelerde nazikçe yardımcı oldun.
Güzel günlerdi ve onlara gözyaşlarından çok kahkahalarla bakıyorum. Ve bu sayfalarda o zamana ait bazı otobiyografik notları tanıyacağın ve
benimle birlikte gülümsemek isteyeceğin için, bu kitabın en uygun şekilde sana ait olduğunu düşünüyorum.

Her zaman dostun,

TOM GALLON.

_Londra, 1906._

JIMMY KİŞOT

_KİTAP I_

BÖLÜM I

ESKİ PAUL'ÜN BEBEKLERİ

"Eski Paul" Temmuz ayının sonlarında bir gün büyük, kükreyen, telaşlı dünyadan
zorla geri çıktı ve onu geride bırakmaktan oldukça memnundu. Eski Paul
Londra'da itilip kakılmış, acele ettirilmiş, telaşlandırılmış ve dikizlenmişti;
dükkanlardaki yanlış bölümlere amaçsızca sürüklenmiş ve neredeyse
yanlış şeyler satın almıştı ve birden fazla kez yolunu kaybetmişti. Çünkü,
aslında, Eski Paul'ün Londra'yı iyi tanıdığı ve Londra'nın da onu iyi tanıdığı günlere göre çok uzaktı. Ve biraz eski püskü kırsal giysiler giydiği ve en büyük mağazalara girdiği ve paraya hiç aldırmadan en sıra dışı şeyleri satın aldığı ve daha fazlasını da yanında götürmek konusunda ısrar ettiği hatırlandığında, ona bakılmasına şaşmamak gerekir. Şimdi, sıcak ve hareketli bir günün sonunda, küçük yerel istasyonda indi, daha temiz, daha temiz havayı derin derin içine çekti ve eve yakın olduğunu düşünerek gülümsedi. Onu yıllardır tanıyan sempatik bir hamal, Yaşlı Paul ile birlikte platforma düşen küçük paket şelalesini ayarlamasına yardım etti; Yaşlı Paul'ü tekrar gördüğüne "çok sevindiğini" söyledi - sanki o beyefendi sadece bir yaz günü boyunca değil de birkaç yıldır ortalıkta yokmuş gibi. En basit şekilde, Yaşlı Paul kapıcıdan biraz ip ödünç aldı ve geniş omuzlarına bazı inatçı paketleri desteklemek için
ustaca bir sapan düzeni tasarladı; ve sonunda, çok sıcak ve terli bir yaz Noel Baba'sına benzer bir şekilde,
eve doğru yola koyuldu.

Köyün sonundaki tepeyi göğüslediğinde ve vadiye doğru inen uzun yola çıktığında
yaz alacakaranlığı her tarafını sarmıştı; ve böylece birkaç yıldır kendisine samimi ve tanıdık gelen bir manzarayla karşılaştı ve ona basit bir minnettarlıkla yaklaştı. Böyle bir günde, Yaşlı Paul her zaman yıllar önce bildiği Londra'ya kuşkuyla geri dönerdi ve her zaman oradan yüreğinin
yükselmesiyle dönerdi; ve yine de Yaşlı Paul bu gece genç ve çizgisiz alacakaranlığa doğru bir yüz çevirdi. Doğrusu, o gün Londra'da alışılmadık şaşkınlık kırışıklıklarıyla
çizilmiş olabilirdi; ama
tüm o çizgiler,
toplanan alacakaranlıkta, kırsal yollara ve geniş yaylalara alışkın bir adamın adımlarıyla, istikrarlı bir şekilde yürürken, şimdi yumuşamıştı. Yürürken, giydiği yumuşak şapkayı geriye itti, alnını oldukça yüksek ve açık kahverengi saçları biraz ince gösteriyordu; ve zihnini meşgul eden bir soruna
-ama onu hiçbir şekilde rahatsız edici bir şekilde meşgul etmiyormuş gibi kendi kendine gülümsedi.

"Umarım unuttuğum bir şey yoktur," diye mırıldandı, etrafına, uzun vücudunun etrafında bir tür siper oluşturan paketlere bakarak. "Eğer
o çok hoş genç kadın bana Moira'nın elbisesinin uzunluğu hakkında tavsiyelerde bulunurken
kağıdı kaybetmemiş olsaydım,
kendi zihnimde daha emin hissederdim. Çoğu şeyi hatırlamaya çalıştım ve bir yolculuk daha istemiyorum. Çalışma odasının perdeleri yeterince karanlık değil; ama sonra adam hoş bir desen olduğunu söyledi. Ve sonuçta, ne için istendiklerini ona söylemeye çok dikkat ettim. Eh, en iyisini ummalıyız."

Yirmi metre daha ileride durdu, şapkasını çıkardı ve
beklenmedik bir şekilde ve yine de gerçek bir şiddet uygulamadan yere fırlattı. "Jimmy'nin
botları!" diye bağırdı ve o gece Londra'ya tekrar gitmenin mümkün olmadığını fark etmeden
döndü ve tekrar istasyona doğru uzaklaştı. Sonra, yola dönüp şapkasını temizlerken, yüzünde yavaş yavaş hoş bir gülümseme belirdi; kolundan sarkan paketlerden birine dokundu.

"Elbette - ne kadar da aptalım!" diye fısıldadı. "Ama itiraf ediyorum ki, o an için
bir anlığına beni döndürdü; Jimmy'nin botları olmadan onunla yüzleşemezdim. Ne kadar da saçma! Taksiyi durdurdum ve son anda geri döndüm. Heigho! Ne gündü ama!"

Sakin bir hayatın olağan akışından o kadar uzak bir gün olmuştu ki,
Yaşlı Paul yürürken gizlice bazı paketlere dokundu ve belli ki onları zihninde bir kereden fazla saydı;
kayıp listeyi hatırlayınca şüpheyle başını salladı. Yine de,
eski bir duvardaki alçak bir kapıya geldiğinde, zihnindeki son şüphe
temizlenmiş gibiydi ve yüzünde bir gülümsemeyle içeri girdi.
Bu sırada hava karanlık olsa da,
geniş bir eski bahçe gibi görünen bir patikadan hatasız bir şekilde yoluna devam etti ve
geniş bir eski eve geldi; bir kapının basit mandalını kaldırdı ve küçük kare bir salona girdi; ve evdeydi.

Yakınlarda bir sandalyenin sürtünme sesi duyuldu ve başka bir
kapı açıldı ve yaşlı bir kadın belirdi, ona bakıyordu. Başını salladı
ve ona içtenlikle gülümsedi, ancak biraz da utanmış bir şekilde
Eve olması gerekenden daha geç dönen bir okul çocuğunun tavrı;
omuzlarından ipleri kaydırırken ve birçok paketi yere indirirken özür dileyen bir hava vardı.

"Biraz geciktim, Patience," dedi; "ama bu trenin
suçundandı. Bence Patience, hiçbir şeyin unutulduğunu
görmeyeceksin," diye devam etti, belli ki hala paketleri zihninde hesaplıyordu. "Çok dikkatliydim. Peki ya bebekler?"

"Hepsini yukarı kaldıralım, lütfen ve etraflarında hiç yatak olmasın," diye haykırdı yaşlı kadın, başını hafifçe öfkeyle sallayarak.
"Dünyanın nereye gittiğini bilmiyorum," diye devam etti, paketlerin üzerine eğilirken ve bir veya ikisini keskin
işaret
parmağıyla dürterken. "Gençliğimde izin verilmezdi - sizinkinde de, Efendi Paul."

"Ah--uyandıklarına sevindim," dedi Yaşlı Paul gülümseyerek. "Onları eve kadar görmeyi dört gözle bekliyordum--milleri sayıyordum, diyebilirsin
. Akşam yemeğimi yerken onlarla konuşabilirim. Açım,
Patience--çok ve güçlü bir açlıkla."

"Akşam yemeği neredeyse bozuldu," diye çıkıştı. "Herhangi bir şeyi özel kılmak için
kendi yolumdan çıkmamı hak ettiğinden emin değilim--ve sonra
kendi ellerimde bozulmasını izliyorum. Ve sen orada, bu zamana kadar yarısını bitirmiş olmana rağmen neden dikilip duruyorsun, anlamıyorum,"
diye ekledi.

"Hemen gelirim, Patience--bebeklere söylersen," dedi. "Daha sonra
paketleri sayabiliriz."

Daha ilerideki bir kapıya doğru ilerliyordu ki kapı açıldı ve bir adam ona doğru ilerledi. Kendisinden çok daha yaşlı, paslı siyahlara bürünmüş, tuhaf, asık suratlı bir adam. Sinirli, titrek elleri birbirinin üzerinde, dudaklarının etrafında ve hatta dağınık saçlarının üzerinde çırpınan bir adam. Sadece bir sürü pakete bakan, beklentiyle öne çıkan bir adam.

"Tütünüm, Paul--tütünümü unutmadın mı?" diye sordu, garip, kısık bir sesle.

"Hayır; ilk önce emin olduğum şeylerden biri buydu," diye cevapladı
Yaşlı Paul, samimi sesiyle. "Geç kaldığım için üzgünüm, Anthony," diye ekledi özür dilercesine, tek dizinin üzerine çöküp paketleri aramaya
başlarken. "Şimdi, onları çorapların yanına mı koydurdum yoksa ben mi----"

Ama Patience'ın söyleyecek bir sözü vardı. Aniden eğildi ve paketleri onun elinden aldı; buyurgan bir şekilde parmağıyla diğer kapıyı işaret etti. "Tütün bekleyebilir--her ne kadar bütün gün bundan _hırladıysa da_-akşam yemeği bekleyemez," diye haykırdı. "Ve bazı insanların bencilliğine gelince--bu konuda en az şey söylenirse daha iyi olur."

Yaşlı Paul yemek odasının kapısına doğru ilerliyordu; durup geriye baktı ve kadına itiraz edercesine başını salladı. "Bencillik değil, Patience," dedi. "Ben buna bencillik demezdim
tam olarak. Bir kadın tütünün bir erkek için ne anlama geldiğini her zaman anlamaz.
Sanırım onu ​​çoraplarda bulacaksın, Anthony," diye ekledi.

Diğer adamın geldiği odaya geçti ve
akşam yemeğinin orada hazır olduğunu gördü. Yaşlı kadın onun peşine düşmüştü;
sinirli ve endişeli bir şekilde etrafında çırpınıyordu,
hatta bozulmuş yemeğin düşüncesiyle
hala azarlıyordu.
Onun sandalyesini öne doğru itti,
ve yavaşça oturup tabağın kapağını
çıkarırken onu izledi; çocuksu zevk kokusuna karşılık olarak küçük, hızlı bir memnuniyet iç çekti. Gerçekten de, yanında dururken, istediği her şeye sahip olduğunu gördükten sonra, ellerini hafifçe hareket ettirdi -neredeyse
bir anne şefkatiyle dua eder gibi-. Sonra,
arkasını dönerken, bıçağını ve çatalını bıraktı ve ona
suçlarcasına baktı.

"Bebekler, Patience," dedi. "Bebekleri unuttuk!"

"Onları anlatmaya gerek yok," dedi yaşlı kadın; ve gerçekten de o anda odaya doluştular.

Belki de geliş biçimleri ve karşılama tarzları, Yaşlı Paul'ü karşılamaya gelen üç çocuğun eğilimlerini en iyi şekilde gösterebilirdi. İlki, sekiz veya dokuz yaşlarında zayıf, koyu gözlü bir kızdı ve saçları neredeyse siyahtı; aceleyle ve saçları uçuşarak içeri girdi, adamı ilk karşılayan olmak için can atıyordu; ve böylece bir anda adamın kolunun kucağına yakalandı, yanağı onunkine yakındı, sessiz bir memnuniyetle.

İkincisi, on iki veya on üç yaşlarında yakışıklı bir çocuktu; daha yavaş geldi, ama yine de adamı selamlayan bir gülümsemeyle ve Yaşlı Paul'ün serbest kalan elini tutmak için elini uzatmıştı; utangaç bir şekilde masaya yaslandı ve adama bakarken büyük elini kendi elinin içinde ileri geri salladı.

"Sensiz çok uzun bir gün geçirdim, Yaşlı Paul," diye selamladı.

Üçüncü çocuk yeterince sakin bir şekilde içeri girdi. Çok açık mavi gözleri ve mükemmel bir çocuk ağzı olan çok açık ve biraz kırılgan görünümlüydü. İçinde hareket ettiği
havada var gibi görünen bir narinlik vardı. Masanın diğer tarafına geldi,
adamın karşısına baktı ve gülümsedi.

"Yaşlı Paul'ün getirdiği paketler sadece yığınlarcaydı," dedi.

Yaşlı Paul etrafa bakarken güldü. "Sadece yığınlarca ve yığınlarca paket," dedi, yanındaki kıza aniden sarıldı. "Bence
elbisen hoşuna gidecek, Moira; bu sefer iki santim daha uzun, canım,
ölçülere göre. Çok eğlenceliydi," diye neşeyle devam etti,
kapıya bakarak ve sesini alçaltarak. "Listeyi kaybettim! Hiçbir
şeyi unuttuğumu sanmıyorum, ama varsa bile duyarız--değil mi?"

O yaramaz gülümsemeyle etrafa baktığında iri yarı bir çocuk gibiydi; onu tehdit eden tehlikeyi
çok iyi anlamış ve bunu paylaşmaya
yeterince hazır görünüyorlardı. Konuşmaya devam ederken sesini daha da alçalttı, önünde
soğuyan akşam yemeğine aldırmadan.

"Ama canlarım, aklıma harika bir fikir geldi!" diye fısıldadı. "Şal satan bir dükkan buldum--Patience'ın sevdiği türden şallar; günümüzde bunları
bulmak zor. Ve bir tane aldım--gördüğünüz en güzel
renklerden. Birisi Patience'ı içinde gördüğünde onunla sevişiyor olacak; bu bir şal rüyası. Yani, görüyorsunuz, eğer bir şey
unuttuysam, ona sadece onu vermem gerekiyor ve----"

Kapı hızla açıldı ve evin otoriter kişisi Patience kılığında içeri girdi. Yaşlı Paul hemen büyük bir hızla yemeye başladı, sofra adabı açısından oldukça kötü davranıyordu,
akşam yemeğini
yıktığını gösterme endişesiyle; ama lokmalar arasında çocuğa ve yanındaki esmer kıza göz kırpmak için zaman ayırdı. Daha küçük, daha açık tenli çocuktan biraz korkuyor gibiydi,
sanki onu tam olarak anlamıyormuş gibi. Patience homurdanarak döndü ve
odadan çıktı, bunu yaparken o anda içeri giren yaşlı adamla çarpıştı. Adam bir paket tutarak içeri girdi ve yüzü kederliydi.

"Ortam sende, Paul--ve ben her zaman tam aromalı olanı içerim," diye sızlandı. "Ve Şimdi kırdım, böylece geri almayacaklar. Hatırlamış olabilirsin, Paul; senden istediğim şey yeterince küçük, tüm vicdanımla."

"Tütün tütündür ve bir türü diğerinden iyidir," diye parladı çocuk; ama Yaşlı Paul elini koluna koydu ve başını ona doğru salladı.

"Kısa kalacağımı biliyordun, Paul," diye devam etti şikayet eden ses, "ve ben bunu dört gözle bekliyordum. Bütün gün boş bir pipo içip
saati izledim; Her zamanki gibi çalışamadım, çünkü onu kaçırdım."
Kırık paketteki tütünü kopardı ve başını umutsuzca salladı.

"Üzgünüm, Anthony--söyleyebileceğimden daha fazla üzgünüm," dedi Yaşlı Paul alçakgönüllülükle.
"Şimdi, eğer benim pipom seni rahatlatırsa--ya da sana bir faydası olursa----"

"Benim için çok güçlü," diye yakındı yaşlı adam. "Sanırım buna bir süre daha katlanmak zorunda kalacağım; ama zor--çok zor." Odadan homurdanarak çıktı, elinde tuttuğu büyük tütün paketine hâlâ küçümseyerek bakıyordu.

Yaşlı Paul çocuklara baktı. "Listeydi, canlarım," dedi pişmanlıkla. "Şimdi tam aromalı olduğunu söylediğini hatırlıyorum ve ben de
bıraktım; bu sadece birinin ne kadar dikkatli olması gerektiğini gösteriyor değil mi?"

Çocuklar onu izlerken, akşam yemeğine devam ederken neredeyse morali bozuktu; şu anda bir soru sorma sesini buldu. "Bütün
gün ne yapıyordun?"

"Moira ve ben ormandaydık; sandviç aldık ve
her an geleceğini düşünmeye çalıştık," dedi çocuk.

"Evet--ve Jimmy beni korkuttu, çünkü Londra'da başına bir şey gelebileceğini söyledi--ve asla geri dönemeyebileceğini," dedi koyu gözlü kız, adamı hüzünle izlerken.

"Bu sadece eğlence olsun diyeydi," diye karşılık verdi çocuk.

"İnsanları asla sadece eğlence olsun diye korkutma," dedi Yaşlı Paul, sanki onu rahatlatmak istercesine
çocuğa elini uzatırken. "Ve Alice"--masanın diğer tarafındaki çocuğa baktı--"Alice ne
yaptı?"

Küçük kıza hitap etme tarzında tuhaf, ince bir fark vardı; bu bir nezaket eksikliği değildi, daha çok onu
kırmaktan korkuyor gibiydi--aslında onun iyi niyetini kazanmak istiyordu. Kız ona
sakıncalı bir şekilde cevap verdi; gülümsemesi sesi kadar tatlı ve nazikti; ama kelimeler hiç de çocukça değildi.

"Baffall'ları arayıp görmenin benim için en iyisi olacağını düşündüm," diye yanıtladı.

Yaşlı Paul başını salladı, iki yanındaki oğlan ve kızın yüzlerine gizlice baktı. "Küçük hanım!" diye mırıldandı hayranlıkla.

"Beni gördüklerine çok sevindiler, Yaşlı Paul," diye devam etti çocuk, "ve Bay Bafffall daha sonra beni eve bıraktı." Ve onun hiçbir ukalalık veya üstünlük duygusuyla değil, hayatın daha resmi olaylarının kaçınılmaz olarak
çekici geldiği birinin havasıyla konuştuğunu belirtmek gerekir.

Yaşlı Paul ayağa kalktı; bir kolunu koyu gözlü kız Moira'nın ince vücuduna doladı. "Paketleri görelim," dedi neşeli bir
gülüşle. "Ah--girdiğim dükkanlar--ve tırmandığım merdivenler--ve beni yukarı aşağı sarsan
asansörler--ve ne istediğimi
anlamayan insanlar!"

Hepsini dışarı, koridora doğru sürükledi, orada kendilerini sadece paketlerle değil, aynı zamanda saate sertçe bakan Patience ile karşı karşıya buldular.

"Yatma zamanı!" diye haykırdı kadın ve adam suçlulukla durdu, çocuklar ona tutunuyordu. Tereddütlü, gergin bir şekilde, hala o suçlu okul çocuğu tavrıyla, onlar için yalvardı.

"Özel bir durum, Patience, biliyorsun--ve senin önerdiğin hiçbir şeyi inkar etmek istemesem de--yine de, eğer
sakıncası yoksa----"

"On dakika," dedi Patience hemen ve kendi odasına
kayboldu. Bundan sonra her şey, Yaşlı Paul ve çocuklar, kahverengi kağıt ve ipin yarattığı bir karmaşaya dönüştü; ve her an yeni harikalar sergilendi.

Çünkü Yaşlı Paul eve bir karışım getirmişti. Bu, Londra'ya yaptığı birkaç geziden biriydi, dikkatlice hazırlanmıştı ve uzun zamandır bekliyordu; hane halkı için aylarca yetecek şeyler satın aldığı bir gündü. Yaşlı Paul bunu o kadar önemli bir iş haline getirmişti ki,
Patience'a ve halkının ihtiyaçları için kendi düşünceli gözüne önerilen her şey buradaydı. Bedenlerine göre çizmeler ve çoraplar; hemen Patience tarafından hazırlanacak keten ve yünlüler; oğlan için sağlam kır takımları ve kızlar için elbiseler. Hatta
şapkalar ve şapkalar bile unutulmamıştı, buna ek olarak perdeler ve ev eşyaları bile getirilmişti.

Ayrıca, günün alışverişlerinde daha yumuşak bir taraf da vardı. Jimmy için bir kriket sopası ve yeni bir olta vardı; kızlar için kitaplar, oyuncaklar ve bebekler. Ve son olarak Patience için o rengarenk şal. Onu açtı, hayranlıklarını umarak onlara endişeli bakışlar attı.

"Eğer ona bunu verseydin," dedi Jimmy, inançla, "en azından yirmi dakika dayanabilirdi!"

"Beğenmene sevindim," dedi Yaşlı Paul, rahat bir nefes alarak. "Parasına göre çok fazla ve kesinlikle parlak; daha da fazlası, Patience ile işleri yoluna koyuyor. Patience'a karşı söyleyecek bir şeyim olduğunu düşünmenizi istemem," diye aceleyle devam etti, "ama onun duygularını incitmemeye dikkat etmeliyiz."

Tam o anda kadın içeri girdi; koridorda öylece durdu ve saate baktı. Yaşlı Paul, arkasında tuttuğu
şalı ve yerde sürükleyerek ayağa kalktı ve uysalca ona yaklaştı.

"Ah, Patience, bugün aklıma geldi ki
bir şey olabilir----"

"Zaman doldu!" diye çıkıştı Patience, ona aldırmadan.

"Londra'dan isteyeceğin bir şey. Bu yüzden sana getirme
cüretini gösterdim----" Adam, ona bakmaya
cesaret etmeden, utangaç bir şekilde şeyi uzattı.

Patience onu aldı ve içindeki her ipliğin değerini
bilen birinin keskin bakışlarıyla inceledi; sanki alaycı bir yorumda bulunmak istercesine sert ağzını açtı; sonra da pes etti. Yaşlı Paul anlamış gibiydi
ve onu omuzlarına doğru düzeltme bahanesiyle, bir eliyle yanağına hafifçe dokunmayı ve kulağına bir şeyler
fısıldamayı
başardı. Çocukları ve saati unuttu ve aceleyle uzaklaştı,
giderken şalı üzerine çekti, sanki gösterişli şey onu bir sevgi dokunuşuyla
kucaklayacakmış gibi.

Görevlerini hemen yeterince güçlü bir şekilde hatırladı ve o geçici zayıflığı telafi etmek için
eklenen bir buruklukla geri döndü ve
çocukları yatağa sürükledi. Yaşlı Paul merdivenlerin dibinde durdu ve
giderken onlara mesajlar söyledi; sonra bir gülümseme ve bir iç çekişle kendi odasına döndü ve bir pipo yakmaya başladı.
Uzun vücudunu bir sandalyeye uzattı, iç çekti, geriye yaslandı ve
o günü hayal ediyormuş gibi göründü.

Ve sonra, kısa bir süre sonra, dinleyen birinin tavrıyla doğruldu. Pipoyu bıraktı ve gözlerini odanın kapısına dikti; küçük, coşkulu bir baş sallamayla kapının yavaşça açıldığını ve birinin içeri girdiğini fark etti. Koyu gözlü kız Moira'ydı.

Geceliğinin üzerine küçük bir sabahlık geçirmişti; küçük, beyaz, ince ayakları çıplaktı. Odaya bir göz attıktan ve Yaşlı Paul'ün yalnız olduğunu gördükten sonra, hızla ilerledi ve bir anda onun kollarındaydı. Çünkü bu onların kutsal saatiydi; bu, yaşlı Patience'ı masumca aldattığı ve yatağından çıkıp tüm dünyası olan adama
geldiği zamandı. Ve bir iki dakika boyunca tamamen sessiz kaldılar; sessiz dünyanın sadece kendilerini barındırması onlar için yeterliydi - bu çocuk ve onu seven adam.

"Küçük hizmetçim!" diye fısıldadı sonunda. "Yani bütün gün ormanda mıydın - Jimmy ile mi?"

Kollarında kıpırdandı ve başını sallıyormuş gibi göründü. "Ama bu tüm ormandan daha iyi," diye fısıldadı. "Bu, bana ait olduğun
zaman--ve sadece bana."

"Aç, kıskanç küçük hizmetçi!" diye tekrar fısıldadı. "Korkarım ki o büyük
kalbin bazen sebepsiz yere ağrıyor. Aşk sana büyük dünyada ne yapacak, Moira?"

"Anlamıyorum," diye fısıldadı, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Bunu yapmamalısın, küçük hizmetçi," diye cevapladı; ve konuşurken onu
hızla öptü.

Gri gölgelerin arasında beyaz bir gölge olarak yukarı odasına doğru süzülürken onu izledi ve düşünceli bir şekilde yüzünde somurtarak sandalyesine ve piposuna geri döndü. Ve piposundan çıkan dumanda, gölgeli bir şekilde, kim olduğu, ne olduğu ve Daisley Cross'taki o büyük evin Yaşlı Paul'ü olma hikayesini anlatıyordu.

Yaşlı Paul, Daisley Cross sakinleri tarafından tanınmadan birkaç yıl önce, Bay Paul Nannock adında biri Londra'da oldukça iyi tanınıyordu. Uzun boylu, utangaç bir genç adamdı, acı verici bir şekilde kızarıyordu ve
kendisine ve kendi güçlerine tamamen inanmıyordu.
Hatırı sayılır bir mülke sahip olmanın hayat yolunu onun için kolaylaştırdığını ve
bu güçleri ortaya koymasını gereksiz kıldığını fark eden Bay Paul Nannock kolayca sürüklendi ve oldukça ılımlı bir şekilde iyi vakit geçirdi.
İnsanlar ondan omuz silkerek ve gülerek bahsediyordu; belki de onun hakkında söylenen en önemli şey çok olumsuz bir şeydi --onda hiçbir kötülük olmadığı. Belki de Paul Nannock'un hiç büyümediği söylenerek daha iyi ifade edilebilirdi; dünyaya bir çocuğun geniş, güven dolu gözleriyle baktığını, hayatın rahatlatıcı ateşinde ellerini ısıtmayı beklediğini, bu süreçte yanma korkusu olmadan.

Sonra, şanssız bir günde, Paul bir kalbinin olduğunu keşfetti;
rahatsız edici bir şekilde
attığını ve ona hatırı sayılır bir sorun çıkardığını gördü. Bir kadının koyu gözleri, Paul Nannock'un masum mavi gözlerine bakmıştı;
ve o zamandan beri, size söylememize gerek kalmayacağı üzere, dünya
farklı bir yerdi--asla daha önce olduğu gibi mutlu mesut bir yer olmayacaktı.

Paul Nannock aşıktı.

Adamın hakkını vermek gerekirse, bir an bile kendisi için bir umut olduğuna inanmamıştı; bu güzel ve zarif kızın ona dokunmak için
boyundan eğilebilmesi tamamen imkansız görünüyordu.
Paul'un zihninde, onu hayatına
getiren ve ona bu harikulade aşk dersini
öğreten nazik kadere karşı derin bir minnettarlık duygusu vardı; bunu asla unutmayacaktı ve bu her zaman onun için kutsanmış bir anı olacaktı. Bundan sonra tüm kadınlar onun gözünde onun yüzünden kutsal sayılacaktı; dünya onun
düşündüğünden bile daha güzel bir yer olacaktı.

Ve sonra, tuhaf bir şekilde -adamın
kendisine ait olan beceriksizce, gelişigüzel bir şekilde- gerçeği ona söylemişti; ve o gece
doğruca cennete yürümüştü! Çünkü-hiçbir zaman açıklanamayacak mucizelerin mucizesi- ona onu sevdiğini söylemişti; ve burada şunu söyleyelim ki
o zamanlar onu seviyordu ve aklında onun parası, konumu veya başka bir şey hiç yoktu. Diğer erkeklerden farklıydı; onun samimiyeti ve sadeliği onu kazandı. Üç harikulade ay boyunca tanrılarla birlikte yüksek yerlerde yürüdü ve
insan için mümkün olan en yüksek mirasa tamamen girdi.

Ve sonra sonu geldi. Paul heyecan verici olmadığını kanıtlamıştı, çünkü
kolayca keşfedilebiliyordu; tüm erdemleri bir bakışta görülüp
bilinip seviliyordu; ve keşfedilecek başka bir şey yoktu. Bir kadının kalbi gizemi özlediği gibi, burada da
ortaya çıkarılacak bir gizem yoktu; ve kadın yoruldu. Bu konuda daha zengin bir
vaat vaat eden başka bir adam aniden hayatına girdi ve onu alıp götürdü;
ve Paul Nannock gri dünyada tek başına yürüdü.

Aşkı ve amacı o kadar büyük ve tek yürekliydi ki,
bir süre bu şey onu mahvetti; Londra'dan -ona her zaman onu hatırlatan o büyük yerden- kurtulmak ve huzur bulmak için bir yerlere
gitmek istiyordu. Bu onu Daisley Cross'a getirdi; ve orada Daisley Place olarak bilinen eski, derme çatma bir evi aldı; ve yıllarca orada bir
münzevi olarak yaşadı. Köy halkı, ormanda ve tarlalarda sessizce yürüyen,
ve eski evdeki o yaşlı hizmetçi dışında tek başına yaşayan uzun boylu, zayıf adamın görüntüsüne aşina olmaya başladı.
Sonra bir gün Daisley Cross uyandı, gözlerini ovuşturdu ve ne olduğunu sordu.
Çünkü Paul Nannock ormanda bir çocukla yürürken görülmüştü--insanların söylediğine göre elf gibi kara gözlü bir şey--omzunun üzerinde yüksekte duruyordu.

Bu onun çocuğuydu. Olasılıkların adamı onunla evlenmiş ve onu terk etmişti; ve öldüğünde,
geri dönüp terk ettiği dünyaya daha net gözlerle baktığında, çocuğunu ve
sevdiği ve güvendiği adamı düşündü. Onu çağırdı; ve,
Paul'un böyle bir durumda yapabileceği tek bir şey olduğu için, doğruca ona gitti; ve gözlerini son kez kapattığında, kendisiyle birlikte o küçük, narin kopyasını da getirerek geri döndü, sonsuza dek onun
olması ve onun hatırına değer verilmesi için. Ve o çocuk
Moira'ydı.

Diğer "bebekler" söz konusu olduğunda, bunların
tamamlayıcı ve tamamen tesadüfi olduğu söylenebilir. Yaşlı Paul'ün kocaman yüreğinin çocuğun gelişiyle ısınıp ısınmadığı veya bir zamanlar gülen bir komşunun söylediği gibi, "bebek koleksiyonculuğu onun için bir hobi haline mi geldi", bunu söylemek imkansız; ancak diğer
çocuklar Daisley Place'e sanki en sıradan şekilde
geldiler ve orada kaldılar. Jimmy en ufak bir
kazayla keşfedilmişti; sadece Paul'ün onunla arkadaş olabilmesi için kapıya getirilmişti.

Jimmy'nin ebeveynleri Paul Nannock'un sadece tanıdıklarıydı ve hayatın işleri için dünyanın öbür ucuna gitmişlerdi, çocuğu okulda bırakıp parayı bir velinin eline bırakmışlardı; ve okulda Paul'ün adını referans olarak vermişlerdi. Genç ebeveynlerin yelken açtığı gemi battı ve tüm mürettebatıyla birlikte kayboldu; ve okul müdürü veliden tatmin edici bir açıklama alamayınca Paul'e ne yapması gerektiğini soran bir mektup yazdığı zaman geldi. Paul hemen konuyu ele aldı, her zamanki enerjisiyle çocuk adına konuyu ilerletti, ancak velinin elinde kalan her kuruşu kendi amaçları için kullandığını keşfetti. Paul'ün çocuk yüzünden çok sıkıştırdığı adam ortadan kayboldu ve Liverpool'daki
aşağılık bir kulübede beyninde bir kurşunla bulundu. Ve Paul'ün kalbi yalnız çocuğa doğru genişlerken, Jimmy Daisley Cross'taki o tuhaf eve geldi. Alice'e göre, gelişinin bir tür komedisi vardı. Paul'ün eksantrikliklerinin bazı fısıltılarının o zamana kadar yayılıp yayılmadığını söylemek imkansız; kesin olan şu ki, o mütevazı küçük hizmetçinin annesi -Londra'da Paul tarafından çok rahat tanınır- bir gün ona bir telgraf attı ve birkaç saat sonra çocuğu da yanına alarak onu takip etti; yerin en büyük sevincini ve hayranlığını dile getirdi; Alice'in kendi yaşına yakın çocuklarla birlikte olmayı özlediğini söyledi ve Paul'ün bir tür _kreş_ veya pansiyon işletmesi

işletmesi gibi bir düzenleme
yapılabileceğine dair ipuçları verdi. Son olarak, acil bir işin onu bir veya iki günlüğüne Paris'e çağırdığı ve çocuğu kesinlikle götüremeyeceği ve onu emanet edebileceği
bir arkadaşı olmadığı yönündeki ricası üzerine, hanımefendi kızı orada bıraktı; tam dört gün sonra geri dönecekti. Dört günün sonunda bir hafta içinde orada olacağını telgrafladı; Altıncı gün yazdı; ve bir hafta sonra tekrar, bolca özür ve
teşekkürle ve Alice'in iyi bir kız olduğu yönündeki dile getirilen umutla; ve bundan sonra
hiç duyulmadı. Kesinlikle Paul soruşturmalarında titiz değildi,
ve çocuk doğal koruyucusunun yokluğundan dolayı pişmanlık duymadı; ve konu orada sona erdi. Bu yüzden bu gece, Yaşlı Paul orada oturup
piposunu içerken, etraflarında yavaşça büyüyen yılların içinden kendisinde ve bebeklerinde meydana gelen tüm değişiklikleri ve
daha büyük değişiklikleri görüyor gibiydi; ve gayet memnundu.
Yüreğindeki o eski
açlığın bir kısmı tatmin olmuştu; bir zamanlar bir kadın hakkında
çiçek açan eski umutlar ve hayaller şimdi bu çocuklar hakkında
çiçek açmıştı; ve olması gereken de buydu. Ama en çok da,
Moira hakkında çiçek açmışlardı -sadece çocuk için değil, aynı zamanda
ölmüş aşkı için.

BÖLÜM II

VE ESKİ PAUL'ÜN ARKADAŞLARI

Bu sıradan, sıkıcı dünyamızda herhangi bir adam sıradan ve sıkıcı çizgilerin dışında yaşamayı seçerse, beklenmedik şeyler ona mutlaka
olur; çünkü beklenmedik şeyler tam bir hayal ürünüdür, oradan oraya
sıçrar ve bunu ciddiye almaya hazır çok az insan bulur. Bu nedenle, Yaşlı Paul'e asla kendisine ait olmaması gereken üç bebek veren beklenmedik şeylerin, ona başka birini de vermesi, şeylerin doğası gereğiydi. Ve o başka kişi, Anthony Ditchburn'du.

Onunla daha önce tütün meselesinde karşılaşmıştık; ve o garip evin bir parçası olduğunu gördük. Orada tuhaf bir şekilde bir parça olmuştu--evin diğer sakinlerini Paul Nannock'un bakımına verenler kadar tuhaf bir şekilde.

Anthony Ditchburn zaman zaman geçmişine dair belirsiz ipuçları vermişti; kendisine pek iyi davranmayan ve bazı bilimsel sapmalarıyla alay eden bir üniversiteye dair belirsiz imalar; burada ayaklarından tozun silkelenmesi ve dünyaya açılması konuşuluyordu. Kültürlü olduğu tartışmasızdı; kitapları insanlardan daha iyi bildiği de tartışmasızdı; ve dünyadaki her şeye karşı mutlak bir kayıtsızlığı olduğu, kendi konforu dışında, her şeyden daha anlamlıydı. Ve Daisley Place'e bu şekilde gelmişti.

Birkaç yıl önce, şiddetli yağmurlu bir gece gelmişti - yerel bir deyimle, "bir köpeğin dışarıda olması uygun değildi." Ve o gece, Yaşlı Paul ateşinin başında oturmuş düşüncelere dalmışken, dış kapı çalınmıştı - o ücra yerde ve o saatte yeterince şaşırtıcı bir şeydi. Yaşlı Paul, biraz ürkmüş bir şekilde, kapıya gidip açmıştı, orada Anthony Ditchburn ile karşılaşmıştı, adını bilmiyordu ve hayatında hiç görmemişti. Ancak, adam sırılsıklam ıslandığından, içeri girip kendini kurulamasında büyük bir zarar yok gibi görünüyordu; ve kurulama sürecinde, dili cömertçe verilen sıvılarla çözüldüğünde, kültüründen bir şeyler gösterdi; o günlerde kültürlü insanların nadir olduğu Yaşlı Paul'ün zevkine. Gece geç saatlere kadar konuşmuşlardı, ta ki Yaşlı Paul'ün misafirine bir yatak teklif etmesi aşikar hale gelene kadar; ve teklif nazikçe kabul edilmişti. Sabahleyin kahvaltı için gerekli teklif aynı şekilde kabul edildi ve sonra Ditchburn öğle yemeğine kaldı. Yataklar ve yemeklerle ilgili basit kroniği kısa kesmek gerekirse, o zamandan itibaren orada kaldığını hemen söyleyelim; çünkü Yaşlı Paul onu dışarı atmaya cesaret edemedi ve böyle bir konuda bir imada bulunmanın büyük bir nezaketsizlik olacağını düşündü. Ayrıca misafirinin adının ötesinde hiçbir şey sormadı. Zaman zaman Anthony Ditchburn'ün üzerinde çalıştığı varsayılan büyük bir işten bahsedilirdi; bir keresinde, Paul'ün yaşlı adama tahsis edilen odaya girmesine ve büyük bir not ve muhtıra yığınını görmesine izin verildi; ellerini kalçalarına dayamış ve başını bir yana eğmiş bir şekilde odaya bakmıştı ve böyle bir adamın çatısı altına girmeye tenezzül etmiş olmasından oldukça gurur duymuştu. Daha sonra, Anthony Ditchburn büyük işin tamamlanması için kesinlikle gerekli olan bazı kitapların gerekli paranın olmaması nedeniyle elde edilememesinden yakındığında, Yaşlı Paul bankacı olarak kendisinin yer aldığı basit bir bankacılık meselesini önerdi; ve Anthony Ditchburn bu öneriyi kabul etmeye tenezzül etti ve anıtsal eserin hayırseverine adanması gerektiğini ilan etti. Anthony Ditchburn'ün parası yoktu ve görünüşe göre Paul'den başka arkadaşı da yoktu. Bazen gardırobunun yenilenmesi gerekiyordu ve bu Paul'ün masrafıyla yapılıyordu. Tütün, evin içinde temin edilebilenler dışında adamın tek lüksüydü; ve tütün ev sahibi tarafından sağlanıyordu. Geri kalanına gelince, huysuz, kendini beğenmiş yaşlı bir adam ve tam bir sahtekârdı. Fakat Paul ona inanıyordu
ve eve parlaklık katan bir dâhiyi yakaladığına dair belirsiz bir fikri vardı.

Anthony Ditchburn, ilk bebeğin gelmesinden önce fırtınadan çıkmıştı; ve Moira'nın gelişi onu
tamamen altüst etmişti. Adam çok rahattı; ev terlikler ve sabahlıklarla doluydu - pipo, rahat koltuklar ve rüyalarla doluydu - ikincisi her zaman elle tutulamazdı; ve bu tuhaf ev sahibinin bağlı göründüğü bir kızın varlığı felaketi tehdit ediyordu. Moira'nın Patience tarafından yatağa yatırıldığı gece unutulmazdı (Yaşlı Paul odanın kapısının dışındaki sahanlıkta dolanıp bir şey yapıp yapamayacağını veya bir şey pişirip pişiremeyeceğini soruyordu) ve aşağı indiğinde küskün yaşlı adamla karşılaşmıştı. Çünkü Paul, o gece tüm dünyanın sevindiğini ve onunla birlikte şarkı söylediğini hissediyordu, çünkü bu koyu gözlü bebeğin gelişiyle. Paul neşeli bir ruh halindeydi; Anthony Ditchburn'ü omuzlarından tutup odaya itmişti ve gülerek bebeğe kadeh kaldırmayı önermişti. Anthony kadeh kaldırmaya itiraz etmemişti ama bebeğe şiddetle itiraz etmişti. "O benim!" diye fısıldamıştı Yaşlı Paul sevinçle. "Onu sahiplenebilecek tek bir ruh yok, Anthony; benimle büyüyecek ve Tanrı aşkına!" - neşeli ses ciddiyete büründü - "Annesinin hiç bilmediği
daha iyi bir çocukluk ve daha tatlı bir kadınlık geçirecek." 

"Ne yaptığını bilmiyorsun," diye çıkıştı Anthony. "Erkekler yeterince kötüdür - ama bir kız! Büyürler; elbiseleriyle hava atarlar - ve etekleri uzadıkça aptalca şeyler yaparlar. Onları tanıyorum! - ve çocuğu burada tutarsan senin için sorun çıkar. Kaba
duygusallık ve kaçak içki; büyüyüp sana gülecek ve ona parmak kaldıran ilk çocuk için dünyaya çıkacak. Sabahleyin onu
gönder; eğer ona bakmak zorundaysan, iyi, sert bir
yatılı okul bul."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye cevaplamıştı Paul beklenmedik bir
sertlikle. "Bu bebek benim için başka herhangi birinin olabileceğinden daha fazlası, Anthony Ditchburn; minik parmaklarıyla
benim için bildiğim hayatın kitabını yazıyor; bebek dudaklarıyla bana hayatın bana
anlattığı her şeyi peltek peltek söylüyor; tatlı gözleriyle, unutmaya çalıştığım ve yine de hatırlamaktan mutluluk duyduğum bir hikayeyi tekrar tekrar anlatıyor. Çocuk
kalıyor."

"O zaman çok rahatsız edici olacak!" diye haykırmıştı Ditchburn hararetle.

"Eğer seninle çocuk arasında kalırsa, Anthony Ditchburn," demişti Yaşlı Paul
ciddi bir şekilde, "çalışma ve düşünme fırsatı bulabileceğin başka yerler de var." Bu da Anthony Ditchburn'e sessiz kalmanın
iyi olacağını gösterdi.

Ama Moira'nın gelişinde hissettikleri bunlarsa, Jimmy eve
girdiğinde ve Alice
onu takip ettiğinde düşünceleri nelerdi? Adam bir süre kendini kuşatma altında
hissetmiş gibi hissetti; evde dolaşmaya cesaret edemedi, çünkü sakıncalı bir çocuğa
rastlayabilirdi. Yemek saatlerinde homurdandı ve sessizce yedi,
bu sırada masanın diğer ucunda neşeli sohbetler devam ediyordu; birçok
pipo
tüttürdü ve bu anıtsal eserde Çocukların Rasyonel Yetiştirilmesi ile ilgili bir bölüm eklemeyi planladı; çok yanlış anlaşılmış bir konuya yeni bir ışık tutması gereken bir bölüm.

Yaşlı Paul barış aşığıydı; Anthony Ditchburn'ü çocukları daha iyi anlamaya getirmekten mutluluk duyardı - o savaşan unsurları bir araya
getirmek için. Ditchburn'ün bilgili bir adam olduğunu bildiğinden, zaman geçtikçe yaşlı adamın Moira ve diğerlerinin eğitimi için bir şeyler
yapabileceği aklına gelmişti. Paul'ün cömert zihnine Anthony Ditchburn'ün bu şekilde büyük bir borcu
telafi edebileceği bir an bile gelmemişti; bu düşünce onu
kızartırdı. Fakat Anthony'nin kendisi bu öneriyi tattı ve bundan şiddetle nefret etti.

"Açıkça habersizsin, sevgili Nannock," dedi, "dünyanın hizmetine, şu anki tezimi yazmaya karar vermeden önce, bir zamanlar dünyada işgal ettiğim konumdan. Öğrenme konularında en yüksek noktaya ulaşmış olan ben, bebeklere alfabeyi ve üç kuralını öğretmek için aşağı ineyim mi? İsimleri (kendi reklam sanatlarıyla) dünyaca bilinen kişiler tarafından saygıyla karşılanan ben, kız ve erkek çocuklarına masalarını öğretmek için eğileyim mi?"

"Bu konuda bana yardım etmek isteyebileceğin aklıma geldi," diye önermişti Paul alçakgönüllülükle. "Elbette, buraya gelip kendini gömmeyi kabul etmeden önce ne kadar büyük başarılar elde ettiğini tahmin edebilirim; ama çocuklar bir şeyler öğretmek istiyor."

"Peki, o zaman kendimi feda edeceğim," diye ilan etmişti Anthony Ditchburn. "Ellerinizin arasında olduğumun farkındayım; bu günlerde gurur duymam
gerekmiyor; sanırım yediğim
yemeğin ve uyuduğum yatağın karşılığında diz çökmeliyim. Bu, bu taş dünyada
kültür ve öğrenmenin geçmesi gereken başka bir örnek. Başka
bir kelime daha, yalvarıyorum" - Yaşlı Paul'ün öfkeyle itiraz edeceği gibi - "yarın sabah üçüncü pipomu içtikten sonra çocukları göreceğim."

Ancak deney başarılı olmadı. Daha sonra,
Anthony Ditchburn'ün uykuya dalma ve çok fazla pipo içme aralıklarında, sessiz meraklı bebeklere Horace'tan alıntı yaptığı ve hatta anıtsal eserden bir veya iki parça okuduğu ilan edildi; ancak onlara hiçbir şey öğretmedi. Jimmy, öğretmenin kutsal kenarlarından bazılarının üzerine onların zevki için resimler çizdi;
ve Anthony Ditchburn'ün ne zaman uyuduğunu fısıldadılar; ancak
Yaşlı Paul başka bir düzenleme yapılması gerektiğini gördü.

Daha ileri deney rektörü içeriyordu. Yaşlı Paul onu sadece
rastlantısal olarak tanıyordu, esas olarak Rev. Temple Purdue, Daisley Place'in garip evi hakkında zihninde çokça
uğraşmış
olup, tüm
koşulları daha iyi anlamak amacıyla aramıştı; ve tamamen şaşkın ve hiçbir
anlamadan
gitmişti. Fakat o da bilgili bir adamdı ve küçük bir şekilde de olsa bir aile adamıydı, çünkü bir oğlu vardı. Yaşlı Paul'ün aklına,
eğitim açısından sorun çıkarmaya başlayan
o bebeklere ders vermesi için papazı ikna etmenin mümkün olabileceği geldi.
Bu nedenle Rahip Temple Purdue'yu çağırdı ve konuyu açtı.

Papaz, korkmuş görünümlü, ufak tefek, yumuşak başlı, gözlüklü bir adamdı; yaklaşık iki veya üç yıl önce dul kalmıştı ve merhum Bayan Temple Purdue'nun anısına dikilen mütevazı mezar taşını Pazar günleri iki kez ve ara sıra diğer akşamlar geçirmek onun acı dolu göreviydi. Uykulu Daisley Cross'ta kesinlikle kendi
elementinin dışındaydı; hatta, oldukça büyük ve ağır ördeklerin başındaki küçük, ürkek bir tavuk gibi, sağlam, yavaş sürüsünün arasında çırpındığı söylenebilirdi. Ama içinde işlenmemiş bir nezaket mayası olan, vicdanlı küçük bir adamdı.

Yaşlı Paul'ün çocukların eğitimi için ödemeye hazır olduğu büyük miktardan bahsedildiğinde itiraz ederek ellerini kaldırmıştı;
yarısından biraz daha fazla bir şey için minnettarlıkla uzlaşmaya varmıştı; ve
kendisine kitaplar ve diğer şeyler şeklinde hayal bile edilemeyen lükslerin gelecekte onun olacağını söylemişti. Ve çocuklar -ilk başta utangaç- her sabah papaz evine gitmiş ve iyi ve dikkatli bir şekilde
uygulanmışlardı.

Bu düzenleme, zorunlu olarak Rahip Temple Purdue'nin oğlu Charlie'yi içeriyordu. O zamana kadar, Charlie Purdue, Jimmy ile aynı yaşlarda, yalnız, huzursuz, yaramaz bir çocuktu; mahallede dolaşıyor, skandallara sebep oluyor ve akşamları babasının verdiği hafif ve gergin dersleri sabırsızlıkla dinliyordu. Şimdi, aniden, günlerine yeni ilgi alanları girdi; sadece uzaktan gördüğü bu çocuklar, Bilgi'nin gizemli diyarına yaptığı ilk kasvetli yolculuklarda onunla yakından ilgileniyorlardı. Ardışık yazlar boyunca (ve şunu da belirtmek gerekir ki, küçük bir çocuk için dünya her zaman yaz, soğuk kış ama bir veya iki haftalık bir şey, mutlu bir şekilde unutulacak bir şey) Charlie Purdue'nun zamanının çoğunu Yaşlı Paul'un bebekleriyle geçirmesi sıradan bir şey haline geldi; aslında dördüncüsünü yaptı ve evde ve kırsalda dolaşarak onlarla birçok saat geçirdi. O kırsal bölge hakkında onlardan daha fazla şey biliyordu ve kuşların, hayvanların ve balıkların yollarını öğrenmişti; onlara yeni dünyalar açtı. Onunki neşeli, yaramazlık seven bir doğaydı; ve bir süre sonra onu hayranlıkla ve hayranlıkla takip ettiler.

Yaşlı Paul'ü bilseydim, birçok kır
çay masasında başlar ona doğru sallanırdı, omuzlar silkilir ve kaşlar kaldırılırdı ve o bir süre
konuşmanın ana konusunu oluştururdu. Onu,
başının arkasında şapkası ve ağzında kısa piposu ile bir kır yolunda yürürken ve üç çocuğun ona sarılmış veya etrafında oynarken görmek bile yeterince olağanüstüydü; o büyük evi, sadece onların iyiliği için, ve kendisini ve onları komşularından ayrı tutması daha da garipti. Bir veya iki cesur ruh onu ziyaret etmeyi kendilerine görev edindi; ancak birkaç durumda Yaşlı Paul, konuşma tarzı veya gülümsemesiyle,
ziyaretçileri tekrar görmekten memnun olacağını ima etti.

Baffall'lar söz konusu olduğunda, Paul hemen kalbini açtı.
Onları ve gelişlerini duymuştu, tıpkı tüm Daisley Cross'ta olduğu gibi.
Baffall'lar bir kez oraya vardığında onları gözden kaybetmek kolay olmamıştı. Çünkü onlar güçle geldiler; devasa mobilya kamyonetleri yollar boyunca ağır ağır ilerledi ve köprülerin gücünü zorladı; sinekler içindeki hizmetçiler, küstahça kırsala bakarak, işleri yoluna koymak için geldiler; ve
sonunda, bir gecikmeden sonra, Baffall'lar kendileri. Yepyeni bir araba onları küçük istasyonda karşıladı ve utangaç bir şekilde köyün içinden geçerek
yeni döşenmiş evlerine doğru sürdüler ve giderken birbirlerinin ellerini tuttular ve etraflarına endişeyle baktılar. Çünkü onlar sadece Londra'yı biliyorlardı
(paralarının kazanıldığı yer); ve emekli oldukları ülke yeni, garip ve korkunçtu. Bayan Bafffall, bunun yapılması gereken bir şey olduğunu duymasaydı asla kırsala gelmezdi; ve
Bay Bafffall, Bayan Bafffall olmasaydı asla gelmezdi.

Sonra, elbette, Yaşlı Paul ve bebekleri duymaya geldiler; ve
Bayan Bafffall anında heyecanlandı. Hayatının trajedisi, hiç çocuğu olmamasıydı; çok çalıştığı hayatında birçok kez geceleri uyanık kalmış ve küçük dudakların dokunuşu için
acı çeken bir rüya çocuğunu göğsüne bastırmıştı. Ve burada üç çocuğu olan bir bekar vardı!

Emekli olduğunuzda yapılacak bir diğer şeyin insanları çağırmak olduğuna inanmıştı; ve çağırılacak ilk kişi bu
olağanüstü yaratık ve bebekleri olmalıydı. İnsanlar onu çağırana kadar nezaketle beklemesi gerektiğini bilmiyordu; sadece
Baffall'ı en iyi kıyafetleriyle giydirdi ve onu yepyeni büyük arabaya bindirdi ve
Yaşlı Paul'ü çağırmaya götürdü. Ve Yaşlı Paul, biraz şaşkın ve
korkmuş bir şekilde, etrafa kitaplar, oyuncaklar ve diğer hoş eşyalar saçılmış büyük oturma odasında onları bulmaya gitti; ve Bay Baffall'ı dizinin üzerinde bir ipek şapkayı yuvarlarken ve Bayan Bafffall'ı kanepeden aldığı yıpranmış bir bebeği incelerken ve ona gülümserken buldular. Yaşlı Paul ile zahmetle el sıkıştılar (Bayan Bafffall ilk başta gergin bir şekilde bebeğin bacaklarını ona kendi parmakları yerine gösterdi) ve iyi olduğunu umdular.

Bu konuşmadan sonra duruldu. Yaşlı Paul hava durumu hakkında bir iki yorum yaptı ve içten içe Bayan Bafffall'ın başlığını nereden aldığını merak etti; Bay Bafffall hava durumuyla ilgili olarak cevap verdi ve halıya baktı. Ve sonra Bayan Bafffall aniden titrek bir fısıltıyla buzları çözdü ve yalvaran gözlerle genç adama döndü, çocukları görebilir mi diye. Ve o gözlerdeki açlık o kadar güçlüydü ki Paul'un kalbine doğru ilerledi; böylece o andan itibaren sıradan yaşlı kadını güçlü bir aşkla sevdi.

Çocuklar çağrıldı; ve bu arada, gecikme için özür dileyen ve "bir şeyler bulmak istediklerini" söyleyen Paul, ziyaretçilerini inceledi. Bayan Bafffall'ın bir zamanlar tombul ve güzel olduğunu gördü; artık yeterince tombul olmasına rağmen, sadece güzelliğin bir izi kalmıştı. Açıkça görülüyordu ki, kendisine ve Bay Bafffall'a en büyük dinlenmenin ardından dinlenme fırsatı veren
Talih'e minnettar olsa da, şimdi emek verme zorunluluğu geçtiğinden ne yapacağını hâlâ bilmiyordu. Sanki dekorasyon önerileri arıyormuş gibi gizlice odaya göz gezdirdi; kendi işletmesinde yapabileceği değişikliklerin zihinsel notlarını alıyordu. Dahası, Paul'un rahat tüvit giysili
figürüne bakarak, Bafffall'ın hemen o tür bir elbise giymesi gerektiğine karar verdi ve siyah giysileri ve ipek şapkayı atması gerektiğini düşündü; ancak Bafffall'ın biraz daha belirgin bir desenle daha iyi görüneceğini hissetti. Baffall ise,
bıyıkla gizlenmemiş sert bir ağız ve çenesinde sadece bir tutam gri sakalla, sert yapılı, iyi yapılı yaşlı bir adamın görünümünü sunuyordu; yavaş ve dikkatli bir şekilde konuşuyordu.

"Görüyorsunuz ya, efendim," diye başladı, bodur işaret parmağını ipek şapkasının tepesinde
yuvarlayıp gezdirerek ve bu süreci düşünceli bir şekilde ele alarak,
"Anne bebeklere karşı oldukça kararlı. Sokakta dönüp onlara bakıyor;
'onların resimlerini kesip kitaplara yapıştırıyor. Aslında,
efendim"--adam başını kaldırdı ve gri gözleri bir anlığına parladı--"inancım o ki bir yerlerde büyük bir bebeği gizli tutuyor."

"Hadi, baba!" diye haykırdı Bayan Baffall, kızararak.

"Önemli değil, anne." Bay Bafffall kaba elini uzattı ve yanındaki kadının
tombul eldivenli eline koydu. "Bu sadece benim eğlencem.
Yine de sizi uyarıyorum, efendim," diye devam etti ciddiyetle, "bu bebeklerinize daha iyi bakmanız gerekir; ya da bu güzel günlerden birinde Bayan B. onlardan biriyle
gidecek."

"Ah, bundan korkmuyorum," diye cevapladı Paul, nazikçe. "Sanırım Bayan Baffall'a herhangi biriyle
güvenirim."

O anda çocuklar odaya girdi. Moira doğruca Paul'e
gitti ve elini onun eline kaydırdı ve meraklı gözlerle ondan ziyaretçilere
baktı. Jimmy, bir anlık tereddütten sonra Bay Baffall'a doğru yürüdü ve elini uzattı. Bay Bafffall ayağa kalktı, vücudunu eğdi ve çocuğun elini yavaşça ve törensel bir şekilde sıktı.

"Umarım iyisinizdir, efendim ve kırsalı seviyorsunuzdur," dedi, sertçe.

Bu koşullar altında üçlünün kesinlikle evinde olan tek kişi
Alice'ti--her şeyden önce dünya kadını olan o canlı dul kadının gerçek kızı. Doğruca Bayan Baffall, ve 
öpülmeye nazikçe boyun eğdi, keyifle gülümsedi ve
kendisine söylenen her şeyi mükemmel bir şekilde cevapladı. Sadece Moira Paul'e yakın kaldı;
kolunu oturduğu yerde sarmıştı.

"Ve bu," dedi Yaşlı Paul, "bu benim küçük hizmetçim, Moira. Moira bana
gelen ilk bebekti; bana
diğerleri hakkında--fikir verdi," diye ekledi, diğer iki çocuğa doğru belirsizce elini sallayarak.

Bay Bafffall karısına baktı. "Böyle küçük bir çocuğu almayı düşünebilirdik," dedi alçak bir sesle.

Ama Bayan Bafffall başını iki yana salladı. "Doğru olanı bulamazdık--işin içinde olduğumuz gibi değildik. Ve ben
bir bakıma hem beğenebileceğim hem de hoşlanabileceğim bir şey isterdim."

Baffall'lar, birçoğunun ilki olacak bir ziyaretten sonra, hemen garip bir şekilde ayrıldılar ve arabayla ciddiyetle uzaklaştılar.
Beklenebileceği gibi, Yaşlı Paul, en azından Bayan Baffall'ın aklında,
çocuklarla karşılaştırıldığında önemsizleşti; onun için
çocuklar her şeydi. Gerçekten de, günün her saatinde her türlü bahaneyle gelip
utanç verici bir şekilde evin etrafında dolanıyordu.
Bir kereden fazla, üçü de derslerinden döndüğünde,
rahip evinin dışında beklerken bulundu; ve onlarla birlikte, yeterince alçakgönüllülükle ve insanların ona bakmasından gurur duyarak, içlerinden birinin elini tutarak
eve yürüdü.

Bir gün onları kendi evine götürdü ve onlara büyük, gösterişli bir şekilde döşenmiş bir odada çay verdi, orada sandalyelerde dik bir şekilde oturdular ve ona ve Bay Bafffall'a baktı. Bayan Bafffall'ın teşvikiyle, adam çocukluğunda bir zamanlar oynadığı
bir oyunu hatırlamak için beynini zorladı; onları eğlendirmek için
tanıtmaya çalıştı. Ama tam odanın ortasında dizlerinin üzerinde gözleri kapalı bir şekilde bir
komik şarkı tekrarlarken, o şey hafızasından
çıkarıldı ve orada diz çöktü, aptalca
görünüyordu, çocuklar onu ciddi bir şekilde izliyordu. Eve gönderildikten sonra, uzun süre yarı unutulmuş şeyi kendi kendine söyledi ve Bayan Bafffall çok sessiz bir şekilde onu izliyordu.

"Hiçbir işe yaramıyor, Daniel; onlar bizi anlamadılar ve biz de onları anlamıyoruz," dedi sonunda, yavaşça. "Hiçbir zaman
işin püf noktasını
öğrenemedim, kendi
çocuklarım olmadığı için; ve artık öğrenmek için çok geç. Ama
sanırım onlardan biri gelip de -kendiliğinden- kollarını
boynuma dolasa -sanırım dans etmeliyim, Daniel!" Ve konuşurken yaşlı kadının
gözlerinde yaşlar vardı, ama güldü ve onları
sildi.

Bu arada Baffall'lar Honora Jackman'dan ve
Paul Nannock ile tanışmasından sorumluydu. Honora Jackman, Londra'daki Baffall'larla gelişigüzel ve biraz da alaycı bir şekilde tanışmıştı;
ama ticaretten uzak kırsal kesimdeki Baffall'lar, yetiştirilmesi gereken insanlardı. Öyle ki bir gün, gelip "rusticate" yapıp yapamayacağını soran coşkulu bir telgraf aldılar (cevap ön ödemeli). Ve Baffall'lar, belli belirsiz bir şekilde pohpohlanmış hissetseler bile, birbirlerine biraz dehşetle bakmışlardı. Çünkü Honora, Londra'daki sınırlı çevrelerinde önemli bir kişiydi.

"Anne, 'rusticate' ne demek?" diye sordu Bay Bafffall, güçsüz bir şekilde.

"Genel bir terim," diye cevapladı Bayan Bafffall; "çiçek toplamak,
ve dolaşmak ve--ve ağaçlara ve şeylere bakmak anlamına geliyor, sanırım.
Şu anda yaptığımız şey bu, baba."

"Eh, yeterince kolay," dedi Bay Bafffall. "Hemen aşağı inmesini ve en iyi treni söylemesini söyle."

Honora Jackman, Baffalls'a bir dizi küçük sevinç çığlığıyla indi; Honora'nın tarzı buydu. Yüksek, berrak bir sese ve yüksek, berrak bir renge sahip bir hanımdı; tamamen kendine hakimdi; size yüksek sesle ve yüksek sesle "iyi vakit geçirdiklerini" temin eden insanlardandı. Her zaman hiçbir şey yapmamakla meşguldü; her zaman mükemmel bir sağlık içindeydi; ve hiçbir yerde bir veya iki haftadan fazla kalmıyordu. Çok az gelire sahip olan Honora, yılların iyi ayakkabılı, hızlı ayaklarının altından kayıp gittiğini görmüştü ve "iyi eski zamanlar" sadece arkadaş bulma ve Londra'nın ücra bir sokağında küçük ve sıkışık bir odadan uzak durmasını sağlayacak her şeyi yapma meselesine dönüşmüştü. Arkadaş avının biraz sert bir kovalamacaya dönüştüğü o aşamaya gelmişti.

Yıpranmış sandıklarıyla Daisley Cross'a indi ve tek bir gözlükle etrafına
neşeyle baktı. Hemen
sıkıntıdan öleceğine karar verdi; Bay Baffall'ın akşam yemeğinden sonra
uyuyakaldığını ve Bayan Bafffall'ın örgü ördüğünü veya nakış işlediğini ve sohbet için boşuna konu bulmaya çalıştığını zihninde canlandırdı.
Binebileceği bir şey saklayıp saklamadıklarını merak etti. Ama yaşlı çiftin arabayla onu karşılamaya
geldiğinde yüzü hep gülümsüyordu ve içten bir neşeyle
eğleniyordu; yerin pitoreskliği hakkında sevinçle haykırdı ve ondan asla
kurtulmayacaklarına yemin etti; küçük bir sokak çocuğu yolun karşısındaki bir tavuğu kovaladığında ve Bay Bafffall'dan ona atmak üzere bir peni ödünç aldığında sevinçten çığlık attı.

O gece akşam yemeğinden sonra, gölgeli lambaların loş ışığında oldukça parlak bir görüntü sergiledi, o sırada tembelce bir sigara içti ve Bay ve Bayan Baffall'ı komşular hakkında konuşmak için dışarı çekti.
Ve sonra, ilk kez, Yaşlı Paul Nannock'u duydu.
Masanın üzerine eğildi, beyaz dirseklerini masaya dayayarak, derinden ilgilendi,
şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak sorular sordu.

"Zengin yaşlı bir bekar - bebek mi evlat ediniyor?" diye sordu, yüksek sesiyle.

"Aman Tanrım, hayır - hiç de yaşlı değil," diye cevapladı Bayan Bafffall gülerek. "Aslında oldukça genç - ve kesinlikle yakışıklı. En azından, bence güzel gözleri var."

"Aman Tanrım!" Honora Jackman aniden bir duman bulutu üfledi ve
tekrar masanın üzerine eğildi. "Bu adama ne oldu? Aşık mı oldu - yoksa ne oldu?"

"Şey, görüyorsunuz," dedi Bafffall ciddiyetle, "ona sormaya tenezzül etmedik, Bayan. O iyi bir adam; ve çocuklara düşkün görünüyor, hepsi bu. Bana bol parası olduğu söylendi."

"Ve kesinlikle buna cimrilik denecek bir şey yok," diye doğruladı Bayan Bafffall.

"Hiç böyle bir şey duymadım," diye haykırdı Honora, şaşkınlıkla mobilyalara ve resimlere
başvurarak. "Zengin bir genç adam -bebekleri posta pullarıymış gibi topluyor- ve onlarla
yalnız başına kırsalda yaşıyor. Onu iyi tanıyor musunuz?"

"Ah, evet; çocuklar sık ​​sık buraya geliyor," diye cevapladı Bayan Bafffall.

"Ve o gelmiyor mu?" dedi Honora kuru bir şekilde. Sonra, aniden tonunu değiştirerek, yalvarırcasına ekledi, "Diyorum ki, kesinlikle beni onu görmeye götürmelisiniz;
Çocuklara bayılırım ve böyle bir adamla tanışmayı çok isterim.
Eminim çok tatlıdır."

Baffall'lar birbirlerine biraz şüpheyle baktılar; belki de her birinin aklına Honora Jackman'ın Yaşlı Paul'e veya Yaşlı Paul'ün yollarına pek uymayabileceği düşüncesi geldi. Ancak, bir şeyler söylenmeliydi ve Bay Bafffall teslim olan kişi oldu.

"Eminim ki memnun olurdu," dedi. "Annem ve ben seni
alırız -- ne zaman istersen."

"Ne kadar da mükemmel bir şekilde cennet gibisin!" diye haykırdı Honora. "Onu
tanımak için can atıyorum."

Honora Jackman o gece yüksek sesle yukarı çıktı ve bir süre düşünceli bir şekilde yüzüklerini parmaklarında döndürüp döndürdü. Hayalleri vardı - kesinlikle paragöz, diyelim - çok parası olan ve evlat edinecek kadar aptal olduğu çocuklarla yükümlü olan uzun boylu, mavi gözlü bir adam. Honora onları düşündüğünde kısa, hızlı bir kahkaha attı.

"Aptal!" diye haykırdı alaycı bir şekilde. "Sonuçta, bu ölü ve diri delikten çıkarılacak bir şeyler olabilir; asla bilemezsiniz. Sanırım
biraz ham; ama bu önemli değil. Ve çocuklara gelince"--Honora tekrar güldü, ayağa kalkıp esnedi ve beyaz kollarını başının üzerine uzattı--"peki, bu tür saçmalıklardan kolayca kurtulabiliriz."

BÖLÜM III

"JIMMY QUIXOTE"

Jimmy'nin Honora Jackman'a tam olarak hangi tarihte aşık olduğunu söylemek zor olurdu; bu, koşullardan kaynaklanan ince bir meseleydi;
Jimmy'nin bununla ilgili bir günlük yazması bile imkansızdı. Jimmy'nin yaklaşık on üç yaşında olduğunu ve
genel olarak dünya ve özellikle de kadınlar hakkında kendine ait bazı büyük fikirleri olduğunu bilin; Honora ona saldırmış ve onu
oldukça masum ve güzel bir şekilde yakalamıştı.

Aklında daha büyük bir yakalama düşüncesiyle Honora, Baffall'ların misafirperver evinden ayrılma konusunda tereddüt etmişti ve sonunda hiç gitmemişti. Atlardan birinin ona
"çok yakıştığını" keşfetmişti; ve bu keşiften sonra onu neredeyse ölümüne kadar sürmüştü. Sonra Baffall'ları bir akşam yemeği partisi vermeye ikna etmeyi başarmıştı; Rahip Temple Purdue davet edilmişti ve
sadece varlığından dolayı hafifçe özür dileyerek gelmişti; ve Yaşlı Paul da, kendi isteğine
karşı gelerek gelmişti. Sonra Honora ilk kez ona
baktı ve onu son derece iyi buldu. Yılların önünde uzanan vizyonları vardı, bu esnada onu neşeyle küçük parmağının etrafına doladı; ve kendisi açısından, atıfta bulunulan o "güzel eski zamanlar" vardı.

O zaman Honora sigara içmedi; daha da fazlası, o yüksek ve biraz rahatsız edici kahkahasını bastırdı. Üzerinde yeni bir utangaçlık vardı ve çocuklar hakkında sempatik ve nazik bir şekilde sorular sordu.
Oldukça iyi gözlerini Paul'e çevirdi ve tüm ayrıntıları sorarken gözlerinin ona parlamasına izin verdi; her çocuğun gelişiyle ilgili
anlatımı parlak ve sempatik bir şekilde başını salladı; burada ve orada birkaç kelime söyledi, bu da Paul'e onlarla ilgili kendi samimi duygularını çok iyi anladığını gösterdi; ve onlarla tanışmak için can attığını söyledi. Ancak daha sonra oturma odasında, bastırılmış kahkahalar arasında, şaşkın Bayan Baffall'a Paul Nannock ve çocuklar hakkında ne düşündüğünü söyledi; ancak o zaman zihninde planlanmış bir
programdan bahsetti.

"Uyanmak istiyor - hareketlenmek ve dünyanın ne olduğunu göstermek istiyor!" diye haykırdı. "O kadar parası olan bir adamın eteklerine yapışmış başka insanların çocuklarıyla kırsal yollarda dolaştığını hayal edin. Etek doğru kelime; adam hiç de düzgün bir adam değil. Burada harcanmış; onunla bir şeyler yapmak istiyorum."

Bayan Bafffall, Honora'nın adamla arkadaşlarının pek de hoşuna gitmeyecek bir şeyler yapabileceğini düşünerek çırpındı, ancak hiçbir şey söylemedi. Honora Jackman'daki değişimi ancak uzun boylu genç adam oturma odasına girdiğinde fark etti; kadının doğasına biraz yabancı gelen o tatlılık ve nezaket değişikliği. Paul saate şöyle bir göz atarak eve dönmesi gerektiğini söylediğinde, Honora oynadığı rolü gözden kaçırdı ve küçümseyici kızgınlığını dile getirdi.

"Bebekleri yatırmanız gerektiğini mi söylemek istiyorsunuz?" diye sordu, tiz bir kahkaha atarak. "Söz veriyorum Bay Nannock, siz kesinlikle ilginçsiniz; mumlarla onların üzerinde dolandığınızı ve nefeslerini dinlediğinizi görüyorum."

"Korkarım ki tam olarak anlamıyorsunuz," dedi Paul, biraz sert bir şekilde.

"Gerçekten de çok iyi anlıyorum," diye cevapladı, o yumuşamış tavırla ve gözlerindeki o parlak ışıkla. "Ve yarın onları görmeye geliyorum, eğer izin verirseniz."

"Onları görmenizi isterim," dedi Paul; ve kadının içinde bir kalp olduğunu ve sadece kazara küstah olduğunu hissederek uzaklaştı.

Ertesi sabah oldukça erken saatlerde eve geldi, ona en çok yakışan neşeli, iyi huylu ve sınırsız sağlıklı bir görünümle içeri girdi. Ve Paul onu karşılamak için gelmeden çok önce, mucizevi bir şekilde çocukları keşfetmiş, onlarla tanışmış ve hayatları, evcil hayvanları ve hobileri hakkında bir şeyler öğrenmişti. Jimmy rehber ve yardımcı ev sahibi olarak oldukça doğal bir şekilde önderlik etmişti ve Jimmy de bu yüzden kalbini kaybetmişti.

İlk başta kayıp ciddi olmamıştı; kadın gittikten sonra sadece biraz iç çekti ve onunla ne kadar doğal ve rahat konuştuğunu ve ona karşı değil de onunla ne kadar açık sözlü bir şekilde güldüğünü minnetle hatırladı. Özellikle, ona kendisiyle ilgili sorduğu bazı ustaca soruları ve Yaşlı Paul dışında dünyada tamamen yalnız olduğunu kabul ettiğinde, nasıl
sakin, alaycı bir
yüz buruşturma yaptığını ve kendisinin de dünyada yalnız olduğunu fısıldadığını hatırladı; bu açıkça aralarında bir bağdı. Yaşlı Paul'ün tamamen gereksiz yere ortaya çıkmasının ardından, Bayan Jackman'ın bir eliyle onun (Jimmy'nin) omzunda yürüdüğünü; ve bunun "Jimmy bunu söylüyor" veya "Jimmy diğerini düşünüyor" olduğunu, ta ki çocuğun başı biraz dönene ve omzundaki hafif el onu okşayarak bastırıyormuş gibi görünene kadar hatırladı. Sonra da, o büyüleyici kahkahasıyla Yaşlı Paul'e dünyada yalnız olduğunu ima etmişti; aslında bunu oldukça önemli bir noktaya getirmişti. Her şeyi inceledikten ve herkese tiz bir sevinçle
mutluluğunu ifade ettikten sonra, ayrılırken, omuzlarını hafifçe silkerek, yakında yerleşmediği sürece başına ne geleceğini gerçekten bilmediğini söylemişti. "Sanırım ben diğer insanlar gibi değilim," dedi, gözlüğüyle oynayarak ve biraz şaşkın bir şekilde gülerek. "Bay Nannock, ben bir göçebeyim; Londra'da sadece havasız bir yerim ve bir sürü sandığım var ve ben" -bir kolunu zarifçe uzattı ve tekrar güldü--"sadece
gezginim. Çeşitli insanlar beni ağırlayacak kadar nazikler -o sevgili, tatlı Baffall'lar gibi- ve sonra tekrar başka bir yere gidiyorum. Yazın güzel ama kışın bir kadın için biraz sert."

"Üzgünüm," dedi Paul, özel bir sebep olmaksızın.

"Kendimle ilgili neden sizi sıkmam gerektiğini bilmiyorum," diye daha
canlı bir şekilde ekledi. "Bay Nannock" -elini ona uzattı ve
açıkça güldü--"tanışmanın iyi olduğu insanlardan birisiniz. Beni
canlandırdınız -bana yardım ettiniz; dünyayı daha cesurca karşılayacağım, burayı
ve sizi hatırlayarak."

"Biz--sizi tekrar görmeyi umuyoruz," dedi Paul, ama o sırada bunu pek de kastetmiyordu. "Aradığınız için çok naziksiniz, çok naziksiniz."

Honora Jackman, uğraşmak zorunda olduğu insanları tanıyordu ve
burada istediği kadar kalabileceğini gayet iyi biliyordu. Hakkını vermek gerekirse, bunu oldukça iyi başardı. Üçüncü veya dördüncü gün Baffall'ların misafirperverliğini ihlal etmemesi gerektiğini ilan ederek başladı; ve Bayan Bafffall, Bay Baffall'a bakarken, orada olmasından çok memnun olduklarını mırıldandığında ve ondan homurdanan bir mırıltı kopardığında, Bayan Bafffall'ı öpmek için aceleyle masanın etrafından dolandı ve değerli çiftin biraz şaşkınlığına rağmen, "bir hafta daha" daha dayanacağını ilan etti.

Haftanın sonunda Bayan Bafffall tarafından, sandıklar ve giysiler arasında, çekingen bir şekilde paketleme işine başlamaya çalışırken keşfedildi; nazik yaşlı kadına diktiği gözler yaşlarla doluydu. Kendini hiçbir yerden koparmanın bu kadar zor olduğunu hissetmemişti; daha önce hiç, Honora'nın ona en çok ihtiyaç duyduğu anda ölen annesinin kaybını bu kadar garip bir şekilde hissetmemişti. Gözlerini kurulamak ve paketlemeye devam etmek için çaresizce bir iş yaptı; biraz tutarsız bir şekilde, başına ne geleceğini merak etti. Böylece Bayan Baffall, alışılmadık bir kararlılıkla, sandıkların bir kenara bırakılmasında ısrar etti ve Honora Jackman, itirazlar, gözyaşları ve kucaklaşmalardan sonra, biraz daha kalmayı kabul etti. O bir canavardı ve bu utanç vericiydi ve Baffall'lar melekti - canavarca sert bir dünyada, kalpleri olan ve bunu kabul etmekten utanmayan iki kişi. Ve ah - keşke sevgili annem hayatta olsaydı!

Yaşlı Paul bir kereden fazla erişilemez olduğunu kanıtladı ve Honora, sabırsızlık ünlemini
kaybetmek için dudağını ısırarak çocuklara katlanmak zorunda kaldı.
Çocuklar aracılığıyla, kazanmak istediği kaleye en iyi şekilde saldırabileceğini düşündü; ve Jimmy'nin gelecekteki
kalplerini
kırmasına rağmen, yıkılacak ilk savunma hattı olarak o hassas çocuğu seçti; ancak, bilseydi, Moira'nın sadakatini
sağlamaya çalışsaydı daha iyi olurdu. Jimmy, hiç de
isteksizce, kolay bir kurban oldu ve böylesine görkemli bir
yaratığın ona nasıl tenezzül ettiğini belli belirsiz merak etti.

İlk başta, ona köye en yakın yolu göstermekten ibaretti ve Jimmy, yeni sorumluluklarından yeterince
gönüllü ve gururlu bir şekilde yürüdü. Doğrusunu söylemek gerekirse, Honora'nın amacı
tüm çocukları yakalamak ve böylece tesadüfen Paul'e ulaşmaktı;
ama Moira engel oldu. Honora Jackman neşeli bir sesle ve hafif bir kahkaha atarak eve geldiğinde,
koyu gözlü kızla karşılaşmıştı; çocuk sakince elini uzattı ve soğuk bir
yanağını uzatarak kendisine uzatılan öpücüğe karşılık verdi. Ama dışarı çıkamadı; Yaşlı Paul için yapması gereken
şeyler vardı.

"Ona neden 'Yaşlı Paul' diyorsun?" diye sordu Honora.

Çocuk şaşkınlıkla ona baktı. "Hepimiz ona öyle diyoruz," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, o sıradan bir akraba değil - ne bir baba, ne bir amca - ne de bu tür bir şey; ve ona bir isim vermeliyiz.
Uzun zaman önce onunla bunu konuştuk ve şu sonuca vardık"--Moira bu noktada sözlerinin üzerinden nazikçe geçti--"ona 'Paul' demenin pek de saygılı olmayacağı sonucuna vardık, bu yüzden ona 'Yaşlı Paul' dedik; ve hiç kimse buna karşı
söyleyecek bir şey bulamaz - değil mi? Görüyorsun ya," diye sonlandırdı çocuk basitçe,
"aslında Yaşlı Paul'ü tanımadığın için anlayamıyorsun."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Honora kendi kendine; ama Moira'ya gülümsedi
açıkça anlayışla.

Jimmy o anda dışarı çıkıp neşeyle kendini gediklere attı,
ama Bayan Jackman ile birlikte yürürken çocuğun ona soğuk baktığından şüpheleniyordu. Daha sonra Moira'ya gerçekten de hayatta henüz anlayamayacağı şeyler olduğunu açıklamalıydı - belirsiz ama güzel gönül işleri. Bu arada, Honora
Jackman içten içe öfkeyle ona gülümsüyor ve bilgi
çıkarıyordu. Şapkası başının arkasında ve elleri ceplerinde olan Jimmy neşeyle cevaplar veriyordu. Böylece Honora, Baffall'lardan daha önce öğrendiklerinden daha fazlasını öğrendi; bu büyük yürekli adamın, sanki
yalnızlığında, sanki, geride bıraktığı dünyadan gelen bu çocukları karşılamaya hazır, kocaman açılmış kollarla nasıl durduğunu anladı;
güzellik ve cömertlik konusunda gerçek bir hissi olmasa da,
gelen herkesin, çocuk oldukları gibi basit ve mükemmel bir sebepten dolayı nasıl karşılandığını anladı. Bu nokta kadına hiç çekici gelmedi;
sadece bir sıkıntı hikayesiyle kolayca kandırılabilen aptal bir adam gördü.

"Yani hepinizin farklı isimleri olduğunu mu varsayıyorum?" diye önerdi. "Elbette, Jimmy'den -ve Moira'dan- ve diğer çocuktan başka isimler demek istiyorum."

"Benim adım James Larrance," dedi Jimmy, "ve Alice'in annesi (gitti ve geri dönmeyi tamamen unuttu, biliyorsun) Bayan Vickery'di. Gerçek ismi sadece
Moira'da var," diye ekledi.

"Gerçek adın?" Döndü ve ona sertçe baktı. "Gerçek adın ne?"

"Nannock," diye yanıtladı Jimmy. "Bu Yaşlı Paul'un adı, biliyorsun; ve Moira'ya verdi çünkü bence diğerini -gerçekten ona ait olan adı- kaldıramadı. Moira'yı çok sevdiği birinden aldı."

Honora gün ışığını görmeye başladı; olası ama imkansız bir aşk hikayesini şüpheli bir şekilde koklamaya başladı - Yaşlı Paul'un unutmaya çalıştığı yılların içinde gömülü, garip ve karmakarışık bir şey. İstemeden de olsa ilgi duymaya başladı, ama bu çocuğu amaçlarına ulaşmak için kullanması gerektiğini gördü.
Yürürken o hafif eli tekrar omzuna koydu ve gizlice konuştu, yeni ve denenmemiş bir enstrüman gibi yüreğinin tellerini çaldı, kolayca harekete geçti.

"Jimmy, eminim sen ve ben çok iyi arkadaş olacağız," dedi. "Elbette, Jimmy, çok az arkadaşım olduğunu anlıyorsundur - gerçekten sevdiğim insanlar değil - konuşabileceğim insanlar."

Jimmy yutkundu ve duyduğu veya okuduğu tüm aşkları belirsiz bir şekilde hatırlamaya başladı. Neredeyse harika bir şeyin olmasını diledi - onu tehdit edecek bir tehlike; o zaman ne yapacağını çok iyi biliyormuş gibi görünüyordu. Güçlü bir çocuk olmasına rağmen, kendi çaresizliği yüzünden neredeyse gözyaşlarına boğulmak üzereydi - onun gitmesi ve onu daha birkaç gün önce bulduğu gibi bırakması gerektiği düşüncesi. Çünkü bu sıradan anlamda aşk değildi; bu sadece hepimizin kalbinin derinliklerinde yatan ve bir fısıltıyla veya bir elin dokunuşuyla uyandırılabilen o güzel şövalyelikti; sadece bazılarımızda diğerlerinden daha erken büyür ve tam hayata döner. Jimmy kadın kelimesinin ne anlama geldiğini anlamadı; sadece o sıcak, dürtüsel genç ellerini geleceğe doğru uzattı ve ondan önce en iyi adamların yaptığı ve hayatlarını feda ettiği şeyi
yapmak için can attı.
Kadının önemi yoktu; bir kadın olması yeterliydi.

Amacını biraz olsun açığa vurmaya başladığında bile o
anlamadı; sadece ona yardım etmekten memnundu. Köye doğru yürürken o eli hala omzunda tutarak, ona nazikçe
yaşadıkları hayatlar hakkında sorular sormaya başladı - kendisi, diğerleri ve Yaşlı Paul - ve
günlerini nasıl geçirdikleri. Ve saf Jimmy tarafından aniden
her şeyin gizli kalbine girildi.

İhanet utanç vericiydi; ama Honora gençliğin yollarını biliyordu ve
amacına ulaşmak istiyordu. Yavaş, kolay sorularla yem için nazikçe balık tuttu, ta ki Jimmy onu -en azından kelimelerle-
Yaşlı Paul'ün kendisi ve çocuklar için yarattığı o cennetin tam kalbine, başkaları tarafından keşfedilmemiş bazı derin ormanlara götürene kadar. Honora, orada saklanan, çocuklarla çevrili, güneşli öğleden sonraları onlarla kitap okuyan ve konuşan bir adama dair bir vizyon gördü. Görünüşe göre orada, onun
hazırlıksız yakalanması gerekiyordu; en mahrem anlarında keşfedilecek ve gafil avlanacaktı. Honora planlarını yaptı ve çocuğu onları daha da ilerletmek için kullanmaya yeterince kalpsizce karar verdi. Jimmy onunla yarın buluşacaktı; aşık çocuk aslında bu yüksek sesli, yiğit kadını kutsalların kutsalına getirecek ve onu aniden arkadaşlarının karşısına çıkaracaktı.

Ancak Jimmy ondan ayrılıp eve doğru yola çıktığında, ne vaat ettiğini ve bunun neleri içerdiğini fark etti. İlk olarak nasıl götürüldüğünü hatırladı -ayak uçlarında yürüyerek ve dikkatlice nefes alarak- ağaçların, eğrelti otlarının, kuşların ve hışırdayan şeylerin olduğu o yere derinlemesine indiğini; daha sonra Moira ve Alice'i oraya getirmeye nasıl gururla yardım ettiğini hatırladı. Bu yer Yaşlı Paul'un keşfiydi; oraya ulaşmak için çalılıkların arasından dalmanız ve bir setten aşağı inmeniz gerekiyordu ve dünyada daha önce hiç kimse bunu bulamamıştı!
Alice gerçekten korkmuştu ve elbisesini yırtmıştı; Moira gözleri kocaman açık bir şekilde içeri girmişti ve dudakları saf bir zevkle hafifçe aralanmıştı. Ve yarın Honora Jackman oraya dalıp
hepsini şaşırtacaktı.

Jimmy bu olasılık hakkında derinlemesine düşündü. İlk olarak, bunu diğerlerine söylemek iyi olabilirdi; hanımın gerçekten çok hoş olduğunu ve ona hayran olduğunu açıklamak ve
inzivaları hakkında konuşurken söylediği birkaç şeyi hatırlamaya çalışmak. Öte yandan
(bu daha akıllıca ve daha incelikli bir düşünce), Bayan Jackman ile buluşmak ve onu başka bir yoldan başka bir yere götürmek ve böylece zorluğun üstesinden gelmek iyi olabilirdi.
Ama Jimmy henüz
kesinlikle dürüst olmamayı öğrenmemişti; yarın sözünü yerine getirmesi ve hanımı ister istemez cennete
götürmesi gerektiği düşüncesiyle kararlılıkla yüzleşti.

Bu yeni Yahuda, Paul'ün gençleriyle birlikte keşfedilebileceği zamanı ortaya çıkarmıştı; Jimmy sabahleyin bu düşünceyle uyandı ve bu ağır düşünceyi bütün gün kafasında taşıdı; ya da en azından Honora Jackman'la buluşacağı zamana kadar. Partiyi terk etmek için bir bahane uydurmuştu; son anda
kaybolmuştu ve şimdi
ortalıkta dolanıyordu, kızarmış ve kararsızdı ama garip bir şekilde mutluydu, gözlüklü hanımı bekliyordu. Ve hemen ona doğru sallandığını ve onu
bir gülümsemeyle fark ettiğini gördü. Jimmy ayrıca, tam buluşma anında başka bir
mucizenin daha gerçekleşeceğini keşfetti; çünkü kadın bir kolunu onun
omzuna attı ve eğilip dudaklarını kendi dudaklarıyla okşadı.

"Sen dünyadaki en iyi arkadaşımsın," diye fısıldadı, dürüstçe.

Sarhoş Jimmy, arkasındaki kadınla birlikte ormanda sendeleyerek ilerledi.
Dudakları onun öpücüğüyle
ıslanmıştı ve bunu başka biri yapmış olsaydı, lekeden kurtulmak için dudaklarını sertçe ovalardı. Ama şimdi onları yalamaya bile cesaret edemiyordu. Honora Jackman yürürken yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu ve Jimmy, ardındaki o harikulade varlığın belirsiz mutluluğu hecelemesiyle, ihanet ettiği kişilerle karşılaşması gereken o korkunç an ile kararlı bir şekilde yüzleşti. Keşke ormanda oturup onunla konuşmak için başka bir yerle yetinebilseydi; neden özellikle bu yeri seçtiği ve bu konuda bu kadar endişeli olduğu henüz Jimmy'nin aklına gelmemişti. Bu yüzden, yüreğinde korkuyla, kıyının tepesine geldi ve çalıları ayırıp aşağı baktı.

"Merhaba!" diye seslendi güçsüzce.

Honora'nın başı kendi başının yanında belirip onlara baktığında, bir sevinç çığlığı duyuldu ve bu çığlık anında ölüm sessizliğine dönüştü. Yaşlı
Paul, elleri ve dizleri üzerinde, köknar kozalaklarıyla ayrıntılı bir
tasarım üzerinde çalışıyordu; Hayalete baktı ve doğruldu ve
ayağa kalktı, hareket ederken deseni çiğnedi.
Honora, hiçbir şeyden korkmadan aşağı baktı ve neşeyle başını salladı ve
parlak gözlerinden cenneti daha parlak bir gözlükle inceledi.

"Ne kadar da mükemmel bir cennet!" diye haykırdı. "Aşağı inmeme yardım eder misin?"

Şimdi Yaşlı Paul bir nevi korkaktı; üstelik, o kadar uzun süre kadınlardan uzak bir şekilde
o münzevi hayatı yaşamıştı ki, bu durumla başa çıkmak için
hiçbir şeyi yoktu. Jimmy aşağı atlamıştı ve ayaklarının altındaki zemini gayretle tekmeliyordu, kimseye bakmayı pek umursamadan, Paul kızlara baktı. En çok da Moira'ya baktı ve vereceği utanç verici cevabı onun gözlerinde açıkça okudu. Bundan sonra Honora Jackman'a biraz sert bir şekilde baktı, ancak gözlerinde hafif bir kahkaha vardı.

"Korkarım geri dönmelisin," dedi. "Görüyorsun ya, burası bir bakıma özel mülk; büyülü bahçemiz ve bunun gibi şeyler. Korkarım geri dönmelisin."

"Yolumu bulabileceğimi sanmıyorum," diye karşılık verdi; sonra sesini alçaltarak, kıyının altında kendi yüzüne doğru yükselen masum yüze destek olarak, "Senin en büyük bebek olduğunu ilan ediyorum!"

"Çok olası; ama geri dönmeni tercih ederim; Jimmy seni götürecek," dedi.

Jimmy, bir anlık şaşkınlıktan sonra kıyıya tırmandı, Yaşlı Paul'e
soluk soluğa bir bakış attı ve sonra Honora ile birlikte ormana doğru kayboldu. Beş dakikadan kısa bir sürede geri döndü ve genç bir öfke gibi çalılıkların arasından fırlayıp kendini soluk soluğa Paul'ün önüne attı. Paul kozalaklarla çalışmaya devam etmişti.

"Sen bir canavarsın!" diye bağırdı çocuk, neredeyse ağlayacaktı. "O senin düşündüğünden çok daha hoş biri ve bir hanımefendi ve ben onu
bıraktığımda ağlıyordu. Sen bir canavarsın, Yaşlı Paul!"

Bu ifade bir dereceye kadar doğruydu, ama Honora Jackman'ın gözlerindeki yaşlar, saf öfke ve utançtandı. Üstelik,
Jimmy'nin patlaması, ayrılma anında onu tamamen görmezden gelmesiyle açıklanabilir, sadece ondan
"kaçıp oynamasını" şiddetle rica etti. Çünkü Honora ciddi şekilde rahatsız olmuştu.

"Oho! Rüzgar o tarafta mı esiyor?" dedi Yaşlı Paul, topuklarının üzerine oturup çocuğa
şaşırtıcı bir gülümsemeyle bakarak. "Zavallı yaşlı Jimmy!
Seninle bir haftalık harçlığımı bahse girerim, Jimmy, onu seviyorsun.
Hadi, şimdi--söyle!"

Jimmy kekeledi ve ağaçlara baktı. "Ben seviyorum--ve
kimsenin bilmesinin bir önemi yok," dedi sonunda, hararetle.

"Cesur çocuk! İyi çocuk! İyi büyüyorsun, Jimmy ve senden beklediğim de tam olarak buydu. Ama aşkında bile, Jimmy,
arkadaşlarına ihanet etmemelisin," diye ekledi ciddi bir şekilde. "O iyi bir kadın,
ama senin için biraz yaşlı, Jimmy; ama her geçen gün büyüyorsun.
Bana isim taktığın için seni affedeceğim, ama bu pek de adil değildi.
Onu ormandan güvenli bir şekilde çıkarken gördün mü, Jimmy?"

Ama Jimmy, boğazında aniden gelen şüpheli bir sesle dönüp
bankadan yukarı fırladı. Ve bir anda Paul'ün gülümsemesi soldu ve
bankadan bir sıçrayışta
çıktı ve çocuğun peşinden gitti. Onu yerde, yüzü kollarının arasında saklı, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak yatarken buldu. Bir anda kendini onun yanına attı ve başını Jimmy'ninkine yaklaştırdı.

"Jimmy--yaşlı Jimmy--öyle demek istemedim----"

Jimmy yüzünü dikkatlice kaldırdı, şişmiş göz kapaklarını ve titreyen dudaklarını Paul'ünkiler dışında kimsenin fark etmediğinden emin olmak için etrafına baktı. "Senin fark etmediğini biliyorum," diye yutkundu. "Ama beni anlamıyorsun; onun ne kadar harika olduğunu bilmiyorsun. Dünyada bir arkadaşı olmadığını düşünmedin - benden başka; bana bunu söyledi," diye ekledi gururla.

"Şimdi öyle mi!" Yaşlı Paul doğruldu ve çocuğa baktı. "Düşündüğümden daha harika, Jimmy. Ve sanırım sen onun için her şeyi yaparsın - onun için ölürsün?"

"Öyle yaparım!" diye haykırdı çocuk içtenlikle. "Eğer onun başının dertte olduğunu - ya da birinin ona zarar verecek bir şey yapacağını - düşünseydim - ben----"

"Biliyorum - biliyorum, Jimmy," diye cevapladı Paul ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Ve bu cesur bir his - değil mi, oğlum? Her yerinin karıncalanmasına neden oluyor, özellikle de parmak uçlarında. Başını kaldırmana ve
hızlıca nefes almana neden oluyor - ha?"

"Neden--nereden biliyorsun, Yaşlı Paul?" diye sordu çocuk, ona bakarak.

"Ah--sadece tahmin ettim," dedi Paul, hafif bir kahkaha atarak. "Hadi, Jimmy
Don Kişot, hanımlara katılalım."

"'Don Kişot' ne?" diye sordu Jimmy, yavaşça ayağa kalkarken. "Ah, o hanımlar için dövüşmeye çıkan bir beyefendiydi ve yel değirmenlerine ve diğer şeylere karşı mücadele etti," dedi Paul. "Ama oldukça iyi bir adamdı, Jimmy; ve sanırım bu öğleden sonra seni daha çok seviyorum. Sana 'Jimmy Kişot' dememi umursamıyor musun?"

"Eğer o tür bir adamsa," diye cevapladı Jimmy.

Ondan sonra uzun bir süre, aslında Honora Jackman Baffall'ları huzur içinde terk edip tekrar seyahatlerine çıktıktan sonra bile, Yaşlı Paul bazen, güven anlarında, Jimmy'yi şefkatle o tuhaf isimle çağırırdı, böylece aralarında bu isim ona yapışıp kalırdı. Dahası, başkaları tarafından bilinmemesi gereken bir şeyin hatırlatıcısıydı, tatlı ve güzel bir güven, aralarındaki bu türden ilk güven.

Ama Honora Jackman görmezden gelinecek türden biri değildi ve bu takipten kolayca vazgeçmeyi de düşünmüyordu. Çocuklar bir sıkıntıydı, ama o,
onların her zaman görünürde olmadığını hatırladı;
sıkıcı yaratıkların Rahip Temple Purdue ile güvenli bir şekilde kapatıldığı ve Yaşlı Paul'ün, bir bakıma, korumasını kaybettiği bir zaman vardı. Honora o sırada adamı yakalamayı başaramazsa zor olacaktı ve kendine olan güveni, onu bir kez normal ortamından
çıkarırsa, onu yakında ayağa kaldırabileceğini söylüyordu. O iyi bir yaratıktı, zengindi ve hayatını
boşa harcıyordu. Honora'nın gururu, her şeyden önce, onun erişilemezliği düşüncesiyle kabardı; ona meydan okuyacaktı, hem de çocukların önünde. Adaletini sağlamak için, sıradan dürüstlüğün, Paul'e arkalarından saldırmaması gerektiğini
gerektirdiğini hissetti.

Fırsat yeterince kolay geldi. Ertesi sabah, işte
Honora, çocuklar papaz evine doğru yola çıkarken, bahçeye açılan kapıda, uzun, ince ve dik bir şekilde duruyordu; işte
Yaşlı Paul, kapıda utangaç bir şekilde duruyor ve ona "Günaydın!" diyordu. Jimmy kızardı ve elini uzattı; Alice de aynısını yaptı; Moira utangaç bir şekilde geri çekildi ve eğildi. Honora Jackman neşeyle Paul'e başını salladı ve açık sözlü isteğini iletti.

"Bu sabah ormanda yine yolumu kaybettim, Bay Nannock," dedi.
"Gerçekten bana onların arasından geçmem için yol göstermeniz gerekecek ve kutsal mekanlarınıza yaklaşmayacağıma söz veriyorum," diye ekledi, Jimmy'e bir bakış atarak.

"Ben--çok memnun olurum," dedi dinsiz Paul alçak bir sesle.

"Bu sabah bunu başaramam; köyde Bayan Baffall için biraz alışveriş yapmam gerekiyor," dedi Honora. "Yarın diyelim mi?"

"Yarın," diye yankıladı Paul, başını sallayarak.

Üç çocuk sessizce papaz evine yürüdü; herkes için
kasvetli bir gündü. Ve o gece, ikinci kez, Yaşlı Paul odasında sigara içip merdivenlerden gelen hafif bir ayak sesini dinledi - asla gelmeyen bir ayak sesi.

BÖLÜM IV

KAÇAN KİŞİLER

Bu, Paul Nannock'un anısına
sonradan kara bir lekenin düşeceği bir geceydi. Çok basit ve kaçınılmaz bir şey gibi görünmüştü - kendisine zorla verilen ve başka biriyle birlikteyken sadece boş bir yürüyüş ve biraz rahat sohbet anlamına gelecek olan o söz. Ama bu adamla çocuklar ilk sıradaydı; ve her zaman en ön sırada, sevdiği kadının çocuğu Moira duruyordu. Honora Jackman ile küçük keşif gezisinin saçmalığı aklına bir kereden fazla geldi, ama yine de bundan kaçındı; ve kalbine bu kadar yakın olan hassas çocuğun bunu onaylamazlığıyla damgalaması Paul için çok şey ifade ediyordu. Bu onun
bir terk edişiydi ve o da buna kendi terk edişiyle karşılık vermişti. Paul her zamankinden daha geç
kalktı, belki de sonunda gizlice odasına
gelir diye; ama o hiç gelmedi.

Sonunda yeterince sefil bir şekilde yukarı çıktı ve odasının
kapısını dinledi. Her yer sessizdi ve kendi kendine onun unuttuğunu ve
uyuyakaldığını söyledi. Eğer yatağında yattığını, uyanık olduğunu, zihnindeki acı sorunla kıskançlıkla mücadele ettiğini bilseydi, karanlıkta aceleyle içeri girip onu kollarına alıp, ne olduğunu bilmediğim bir söz vermesi gerekecekti. Ama bunu bilmiyordu ve yukarı, kendi odasına çıktı.

Karanlığın verdiği yeni bir cesaretle, yarın bir bahane uydurup Honora ile nişandan
vazgeçmeye karar verdi; daha ayık ve düşünceli bir anda, böyle bir şey
yapmayacağını biliyordu; meselenin tamamlanması gerekiyordu ve Moira ile daha sonra barışmak için bir şekilde bir yol bulmalıydı.

Çocukla adam arasındaki ilişki o kadar ilginç ve o kadar incelikliydi ki, onları rahatsız eden hiçbir şeyin gerçek bir açıklaması
yapılamadı. Birbirlerine olan sempatileri o kadar büyüktü ki, çoktan karşılıklı bir alışveriş meselesi haline gelmişti; hassas küçük yaratık, uzun zaman önce hiçbir söze gerek olmadığını ve onu Yaşlı Paul'ün kollarına sessizce almanın çok şey ifade ettiğini, çok şeyin kefaretini ödediğini ve her şeyi açıkladığını öğrenmişti.
Ne kadar nazik olsa da, adama herhangi bir müdahaleye
acı ve şiddetle karşı çıkıyordu; o tüm dünyasıydı ve onun yanında ilk sırada durmalıydı,
yoksa dünyası toza dönüşürdü. Ve Paul bunu çoktan anlamıştı ve tetikte olması gerektiğini anlamıştı.
Bu düşünce onu şimdi rahatsız ediyordu; Moira'ya bunun Honora Jackman'a karşı sadece bir nezaket eylemi olduğunu
açıklamanın imkansızlığı ona komik bir
dehşet duygusu verdi.

Kötü uyudu ve erken kalktı; kimse kıpırdamadan önce havaya ve
bahçesine çıkmaktan memnundu; önünde mükemmel uzun bir yaz günü için her türlü vaat vardı. Eh, Honora Jackman'la bir saat veya daha kısa bir süre içinde işi bitecekti; günün geri kalanı onundu. Yine de o saatin veya daha fazlasının sorumluluğundan kurtulmayı ne kadar da özlemişti!

Eve geri döndü ve odasına girdi ve kendine bir fincan kahve
hazırlamaya koyuldu. Bunu genellikle sabahın erken saatlerinde, etrafta kimse yokken yapardı. Saate baktığında, saatin henüz altı olmadığını gördü. Küçük ispirto ocağının üzerine eğilmişti ki,
aniden doğruldu ve dinledi; çünkü merdivenlerde küçük ayak sesleri vardı.

Ses giderek yaklaşıyordu, o ise biraz suçlulukla dinliyordu. Sonra kapı itilerek açıldı ve Moira içeri girdi; ve bir an için adamla çocuk birbirlerinin ruhlarının derinliklerine baktılar.

"Merhaba, Moira!" dedi Paul sonunda. "Erken kalktın."

Kadın cevap vermedi; yanına yürüdü ve yüzünü bir öpücük için kaldırdı.
Önceki geceye dair bir soru bile fısıldamaya cesaret edemedi; Bu trajik koşullar altında söylenebilecek en iyi şeyi zihninde tartıyordu. Çocuğun gururu, rakibinin adını bile
ağızlamasını yasaklıyordu; böylece her biri bekledi ve
söylenebilecek en iyi şeyin ne olduğunu merak etti. Basit Paul'ü bilse bile,
Moira onunla ne yapacağına çoktan karar vermişti;
gece boyunca bunu düşünmüştü.

Paul kahvesini yudumlarken gizlice çocuğa bakıyordu,
onun konuşmak üzere olduğunu gördü. Ona yaslanmıştı ve kolu onu sarmıştı; neredeyse zayıf genç bedeninin, yeterince sessiz konuşmasına rağmen,
sorunun hevesiyle titrediğini hissedebiliyordu.

"Yaşlı Paul--birini sevdiğinde ne yaparsın?"

"Yapar mısın?" Paul fincanını bıraktı ve çocuğu çevirdi, gözlerinin içine daha iyi bakabilmek için. "Ah, sen sadece--sadece onları seviyorsun," diye cevapladı güçsüzce.

"Ah!" Çocuk gözlerini indirdi ve derin derin düşünüyormuş gibi göründü.
Sonunda konuştu, kelimeleri söylerken bir parmağıyla adamın elinin arkasındaki bir damarı takip etti ve o parmağa baktı. "Patience
bazen, o durumdayken kaçtığını söylüyor."

"Patience bunun hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor," dedi Paul. "Bak, yaşlı kadın--ne demek istiyorsun? Tamamen yalnızız, biliyorsun--ve ben
bu konuda tek kelime etmeyeceğim. "

"Patience bazen yolda birinin olduğunu söyler--'arada duran biri', dedi; ve bu durumda sessizce
sıyrılırsın ve kaçarsın ve asla yakalanmazsın. En azından, en iyi kaçma vakalarında," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Ve bunu sadece biri arada durduğunda mı yaparsın?" diye fısıldadı Paul.
"Örneğin, biraz yolda duran biri?"

Paul ona bakmadı; sadece hızlıca başını salladı. Ona
baktığında, eline parlak bir damla düştüğünü gördü, ama bir şey
söyleyecek kadar akıllıydı; değişmeyen bir tonla devam etti:

"Örneğin, tartışma için _beni_ diyelim mi?--bir süreliğine uzaklaştıracak biri; tabii eğer yapabilirlerse. Ama,
canım"--onu biraz daha kendine çekti--"Gerçekten gitmek istemiyorum."

"Ama tabii ki yapman gereken şeyler var, tabii ki başka biri sana yardım edecek kadar
cesaretli değilse," diye fısıldadı. "Bu yüzden bana
böyle bir günde, eğer çok sessiz kalırsak, kaçabileceğimiz gibi geldi!"
Gözlerini ilk kez kaldırdı ve gözler gülüyordu. "Bu
ciddi bir iş değil, Yaşlı Paul; ve akşam yemeğine
zamanında geri dönebiliriz."

"Bu _ciddi bir iş_," diye cevapladı. "Bu çaresiz bir iş. O kişi tarafından takip edilebiliriz."

"Kaybedilecek bir an yok, Yaşlı Paul," diye bağırdı, onun
kucaklamasından sıyrılıp odada hafif adımlarla ve kaygısızca dans ederek.
"Hemen gel!"

"Kaçan kişilerin genelde bir arabası olur ve son sürat giderler," diye önerdi Yaşlı Paul. "Bunu doğru düzgün yapmalıyız, biliyorsun."

"İşte Kadim Olan," diye hemen cevapladı Moira.

"Elbette; "Eski Olan'ı hiç düşünmedim," diye cevapladı.

Eski Olan, Yaşlı ve biraz üzgün bir eşekti, Yaşlı Paul tarafından sıkıntılı koşullar altında tamamen hayırseverlik amacıyla satın alınmıştı. Eski Olan, başlangıçta bir çingeneye ait bir arabaya bağlanmıştı; ve Paul, çingeneyi kırsal bir yolda hayvanı acımasızca döverken görmüştü. Moira da onunla birlikteydi; o harikulade ve heyecan verici olayda olan her şeyi şu ana kadar hatırlıyordu.

Yaşlı Paul önce ceketini çıkarmış, düzgünce katlamış ve kıyıya koymuştu; ve sonra bir an sonra o ve çingene, Moira'nın daha sonra ifade ettiği gibi, "yolda kollar ve bacaklar" halindeydiler.

Sonunda, oyunlarda dedikleri gibi, çingenenin karşı kıyıda şiş bir yüzle oturmuş, zor kaderine hayıflanırken bulunmasıyla sona ermişti; Yaşlı Paul ise onun başında durmuş ve ne istediğini sormuştu Eski Olan için. (Daha sonra ona Eski Olan adını verdiler, çünkü
Paul eşeklerin asla ölmediğini ve bunun yıllar önce ölmesi gerektiğini söylemişti.)

Paul, Eski Olan için bazı parlak altınlar ödemiş ve onu zaferle eve götürmüştü, sırtında Moira vardı. Daha sonra bir hanın ahırında saklı eski bir araba keşfedilmişti; ve bu sadece on yedi şilinlik bir meseleydi; ve bu, bu kaçan kişilerin yola çıkacağı araçtı.

Ama önce, elbette, hazırlıklar vardı. Dikkatlice düşünmeden kaçamazsınız; ve gün bitmeden ve akşam yemeği için eve gizlice gitmeden önce aç olmaları fazlasıyla mümkündü. El ele ve ayak ucunda suçlulukla yürüyerek kilerden ekmek, peynir ve bir şişe süt çaldılar; ayrıca, Paul çaresiz bir aceleyle bir veya iki kaba sandviç yaptı. Bütün bunlar bir beze sarıldığında,
Eski Olan'ı ve arabayı aramak için evden çıktılar.

Büyük oyunun tüm kurallarına göre, Yaşlı Paul'ün fısıltıyla dikkatlice açıkladığı gibi, hanım kaçıp ona katılana kadar
arabada bir şeritte beklemesi gerekiyordu. Bu nedenle,
bu kurguyu daha iyi sürdürmek için Moira, bahçenin dışından üç
titrek düdük sesi duyulana kadar çalıların arasında saklandı; sonra sevgilisiyle buluşmak için dışarı çıktı; ve Yaşlı Paul (köpek bunu daha önce yaşamış olmalı ki, bunu bu kadar iyi anlamış olmalı!) onu şapkası elinde,
zor bir süreçti, çünkü diğer eliyle Eski Olan'ı tutması gerekiyordu ve Eski Olan tekmeliyordu; ama Moira, ışıl ışıl mutlu bir şekilde
arabaya bindi ve parlak gözlü ve çekingen bir şekilde oturdu; sonra Yaşlı Paul onun yanına
bindi ve Eski Olan'la ön bir boğuşmadan sonra,
onu yolculuğuna çıkardı.

Aslında, Eski Olan, toz uçuşarak ve araba tehlikeli bir şekilde sallanarak, en yüksek hızda gitmeliydi. Ama o hayvanın en yüksek hızı yoktu; bunun yerine, yolun her iki tarafında onu cezbeden cazip otlar gibi, zikzaklar çizerek sürünerek ilerledi; Yaşlı Paul, dizginleri ellerinde gevşekçe sallanırken, öne eğilerek otururken,
Moira ile konuşurken. Çünkü bu ikisi, sadece bir günlüğüne de olsa, büyük
dünyaya gidiyorlardı; ve her masum göz çifti için
harika bir yerdi, keşfedilmemiş ve güzeldi. Bir yerde,
Eski Olan onları oraya sürüklemeye tenezzül ettiğinde, kahvaltı edeceklerdi ve günün planlarını tartışacaklardı.

Bunda, yine, Yaşlı Paul mutlak dehasını gösterdi; tenha bir yerde durup,
çok ustaca hazırladığı erzakları içeren o değerli
bezi açmış olabileceğini hayal edebilirdiniz; ama hiç birini değil; böyle bir durum için bundan başka fikirleri vardı.
Şu anda, eğer isterseniz, Eski Olan,
direnmeden, aynı derecede eski bir hana bağlı eski bir ahır avlusuna dönüştürüldü;
orada, cömert bir saman bolluğu arasında, kısa bir süre sonra Elysian Çayırları'nı hayal edecekti. O sırada meraklı bir ev sahibesi Yaşlı Paul'u ve çocuğu üst kattaki bir odaya götürmüştü, göz açıp kapayıncaya kadar
masanın üzerine bir örtü serilmiş ve yuvarlak yüzlü, açık gözlü genç bir kadın bıçaklar, çatal bıçaklar, fincanlar ve tabaklarla içeri girip çıkmıştı.
Çünkü o zamana kadar Kadim Olan muayene edilmiş ve araba
değerlendirilmişti; ve bu harikulade genç adamın
sanki aniden ıssız yere gelip gizemli bir şekilde
kahvaltı sipariş ettiğine dair hikaye yayılmıştı.

Ev sahibesi bizzat onlara hizmet ediyordu; aslında, ellerini kaldırmış ve bastırılmış hayret ve sevinç ünlemleriyle etraflarında dolaşıyordu. Ondan kurtulmak
zordu; sadece yerden bir kırıntı almak bahanesiyle içeri girmişti; onda hiçbir incelik yoktu.
Ancak, sonunda varlığının bir
hakaret olduğunu anladığında, ikisi de yemeklerine oturdular; ve koyu gözler
mavi gözlere memnuniyetle ve neşeyle baktı; ve mavi gözler
geri gülümsedi; çünkü Moira bile bunun bir kaçamak için yapılması gereken doğru şey olduğunu biliyordu.

O yemek boyunca oldukça gizli oldular -aslında,
daha önce hiç olmadıkları kadar gizli. Sanki sıradan dünyalarından
çıkarılıp başka bir yerde büyülü bir dünyaya yerleştirilmişlerdi;
sıradan yaşam koşulları onları geride bırakmıştı; ve
hafifçe unutulabilirdi. Yaşlı Paul ona çocuk olduğu günlerden, artık çok uzakta görünen bir zamandaki hayatından bir şeyler anlattı,
gölgelerde uzanıyordu. Ve Moira, şaşkınlıkla, o zamanlar Patience'ın onunla olduğunu ve hatta hatırladığı kadarıyla
o zaman bile oldukça yaşlı olduğunu öğrendi.

"Küçük bir çocuktum ve hepimizin çok fakir olduğunu hatırlıyorum, Moira," dedi masanın karşısından. "Ama Patience her zaman oradaydı; annemle çok ilgilendi, annem henüz genç bir kızken.
Sonra yığınla zenginlik geldi bana, annem olan genç kız için çok geçti, ama yine de Patience yanımdaydı; bu da, görüyorsunuz," diye ekledi keyifle, "şimdi orada olmasının ve beni çok iyi anlamasının sebebi. Bazen onun sert ve katı olduğunu düşünüyorsan, canım,
sadece
zamanımda ona çok fazla sıkıntı verdiğimi ve
benim için endişelenmesine neden olduğumu hatırlaman yeterli. Çok fazla izledim, Moira."

"Öyle yaptın, Yaşlı Paul," diye karşılık verdi, o gün onu kurtarışını hatırlayarak. "Eğer sana dikkatlice bakmasaydık,
çoktan mahvolmuş olabilirdin," diye ekledi, dirseklerini masaya dayamış ve çenesini avuçlarının içine almış bir şekilde.

"Biliyor musun," dedi, minnettar bir şekilde ona bakarak, "her ne kadar bunu kimseye
söylemesem de, sana bugün için
nasıl teşekkür edeceğimi asla bilemeyeceğim. Bu kaçmamız meseleleri tamamen düzeltti; Ben
bunu kendim hiç düşünmemeliydim."

"Sabır, işleri yönetmek için bir kadın gerektiğini söyler," diye karşılık verdi Moira akıllıca.

Eski Olan'ın ziyafetinden sonra her zamankinden daha az hareket etmeye meyilli olduğunu gördüler; aslında, Moira onu şaftların arasına
sığdırmanın biraz zor olduğunu söyledi. Ama onu harekete geçirdiler ve
tüm hanın onları izlemesi için başka bir bilinmeyen keşfe çıktılar, buna
hancı kadın ve bıçakları, çatal bıçakları ve tabakları getiren zıplayan kadın da dahildi. Eski Olan son anda samanlığa geri dönmeye karar verdi ve Yaşlı Paul'ün onu ana yola çıkarması ve ev sahibi kadınla zıplayan kadının arabayı
arkasından itmesi gerekti; bu sırada Moira yüksek bir onurla arabada
oturdu ve gülmemek için kendini zor tuttu. Yaşlı Paul'ün onu yönlendirirken eşeğe güzel şeyler söylemesi kesinlikle komikti.

Paul düşünceli davranmıştı eve dönüşle ilgili olarak ve ev sahibi
gizli emirler almıştı, böylece uzun parlak gün sona ererken ve gölgeler yollar ve tarlalar boyunca uzarken,
anlaşılmaz bir şekilde, dolambaçlı bir yoldan
yine hana geri döndüler; orada ev sahibini, görünüşe göre yeniden ortaya çıkmalarına
şaşkınlıkla ve yine de yolda muhteşem bir yemekle
buldular. Moira, anaç kadının ve
zıplayan hizmetçinin bakımına verildi, Paul ise bir pipo içiyor ve derin bir pencere
koltuklarında uzanıyor ve kararan tarlalara bakıyordu. Ve hemen sonra çocuk, hizmetçi köleleri etrafında
dolaşırken, ışıl ışıl ve aç bir şekilde aşağı indi. Adam ve çocuk, odanın alacakaranlığında yemeklerini yediler,
sadece gözleri ışık için--biri diğerinin için.

"Mümkün olan en harika kaçıştı," dedi Moira, derin bir memnuniyet iç çekişiyle. "Eminim ki Eski Olan bile bunu
öldüğü güne kadar hatırlayacaktır - yani, eğer hiç ölürse."

"Bunu dünyada kaçırmazdım," dedi Paul.

Moira'nın mutluluğunun ortasında bile, içinde küçük bir kıskançlık hissi belirdi; masanın etrafından dolandı, kolunu onun boynuna doladı ve fısıldadı:

"Onu hiç düşündün mü, Yaşlı Paul?"

"Bir kere - ama ciddi olarak değil," diye fısıldadı. "Ama bunu söylemeni
istemiyorum, canım," diye ekledi.

"Çünkü anlamıyorsun," diye soludu, dudakları onun yanağına değiyordu. "Seni ormanda onunla birlikte düşünseydim ölürdüm; buna dayanamazdım. Bana söz ver, Yaşlı Paul--bana gerçekten söz ver?"

"Ne, küçük kız?" diye fısıldadı.

"Hayatın boyunca benden başka hiç kimseyle kaçmayacağına söz ver. Bana başka hiç kimsenin senin tarafından böyle kaçırılmayacağını bildir.
Bu benim olsun--benim kaçışım."

Ve Yaşlı Paul en ciddi şekilde söz verdi.

Nazik bir ay ve yıldızların altında eve doğru sürdüler; ve o sırada Moira neredeyse
uyuyordu. Kırsal yollarda koşarken, Yaşlı Paul dizginleri tutarken ve çocuğun kolunu tutarken, rüyalar gördü.
Belki de, ölen kadının bu olabileceğini;
bu şekilde onunla birlikte ay ışığı ve yıldız ışığının imkansız dünyasında seyahat edebileceğini ve imkansız derecede mutlu olabileceğini hayal etti. Neredeyse
çocuğun sevgisiyle annesinin sevgisini geri kazandığını düşünmeye başladı; hayatına dokunan felaketin unutulması gereken bir şey olduğunu - hem ölümde hem de bu bebeğin armağanıyla çoktan kefareti ödenmiş bir şey olduğunu. Genç erkekliğinin
annesine duyduğu sevgi,
çocuğa duyduğu bu daha saf, daha güzel sevgide yutulmuş gibiydi; mükemmel gününün sonunda, en azından o sevgide güvende olarak geri döndü.

Uykulu Kadim Olan duvardaki kapıda durduğunda Moira
yeniden uyanmıştı; kendisini arabadan kaldırıp
sıradan dünyayla tekrar yüzleştirdi. Hafifçe uykuyla sallanarak, ılık alacakaranlıkta durdu; birinin onu
parlak bir gözlükle süzdüğünü belli belirsiz fark etti. Bu, zaferinin
taç anıydı ve herhangi bir açıklama yapmasına gerek yoktu.

"Geziyordum," diye duyuldu Honora Jackman'ın tiz sesi.
"Siz ikiniz bütün gün nerede saklanıyordunuz?"

Yaşlı Paul, çocuğun sıcak parmaklarının elini sıktığını hissetti;
ne cevap vermesi gerektiğini biliyordu. "Aslında," diye yanıtladı
yumuşak bir şekilde, "Moira ve ben bütün gün uzaktaydık --küçük bir gezide."
Parmaklar daha da sıkıldı ve o umutsuzca
tam gerçeğe daldı. "Biz --bu sabah erkenden birlikte kaçtık; ve harika bir
gündü."

Bu yeterliydi; Moira'nın sert elinin etkisiyle
Honora Jackman'ın yanından geçti ve Kadim
Bir'i yöneterek eve doğru çekildi. Moira'nın zafer saatiydi ve o bundan
bir zerre bile azalmayacaktı. Kadının attığı tiz, küçük kahkaha bunun son güzel notasıydı.

Sadece Anthony Ditchburn acı çekmiş gibiydi. O gece Paul'ün yanına
huzurla geldi - korkmuş bir yüzle ve omzunun üzerinden bakışlarla, sanki takip edilmekten korkar gibi.

"Neden gittin, Nannock?" diye sordu. "Korkunç bir kadın;
erken geldi ve orman hakkında bir şeyler söyledi; seni sakladığımdan
şüpheleniyor gibiydi. Gün içinde birkaç kez daha geldi ve seni sordu; bazen kesinlikle kabaydı. Ve ben
önemli bir bölümün ortasındayım! Gülmene gerek yok," diye ekledi acıklı bir şekilde;
"beni oldukça tedirgin etti. O tehlikeli."

Ama Yaşlı Paul sandalyesine yaslandı ve ağlayana kadar güldü.

BÖLÜM V

JIMMY'NİN İLGİLERİ

Burada kaydedilmesine gerek yok ki, o ilk şiddetli
patlamadan sonra Honora Jackman'ın görüntüsü Jimmy'nin aklından silindi ve
geçmişin belirsiz bir rüyası haline geldi. Doğrusu, bir süre onun imkansız düşüncesini kendine sardı; ayrıldığı günü bir sızıyla hatırladı. Çünkü Baffall'lar bile onu son kez görecekti ve Jimmy yaklaşık yirmi dört saat boyunca teselli edilemez olma ayrıcalığına sahip olacaktı.

Bir his olmadan ayrılmadı. Ününe ve dünyaya dair üstün bilgisine borçlu olduğunu
hissetti, bu adama duygularını anladığını, özellikle de ondan korktuğunu anladığını bildirmeliydi.
Acı bir şekilde onu bir kenara koyma biçimine
kızsa da, onun, inandığı gibi,
zayıf çocuğu kendisiyle onun arasına koymak zorunda kalması düşüncesi teselli ediciydi; en azından gitmeden önce ona bunu hatırlatacaktı. Bayan Bafffall böyle bir konuda kolayca idare edilebildiğinden, Bayan Bafffall Daisley
Place'e geldi ve Yaşlı Paul ile bir görüşme talep etti.

"Gidiyor," dedi Bayan Bafffall; herhangi bir isim
anmaya gerek yoktu.

"Onu özleyeceksin," diye cevapladı Yaşlı Paul nazikçe.

Bayan Bafffall dinleyicilerden korkuyormuş gibi etrafına baktı; sonra eldivenli ellerini ipek elbisesinin üzerine indirdi, bunu yapmak için biraz eğildi ve gizli bir fısıltıyla konuştu:

"Yapacağız - ve yapmayacağız, Bay Nannock, bir bakıma," dedi. "Sizinle benim ve kapı direği diyebileceğim şey arasında, Baffall ve ben pişman olmayacağız. O hoş biri ve tarzı var ama bizim için biraz fazla tarz. Akşam yemeğinde omuzları açıkta olması beni ürpertiyor ve sesi evin içinden geçiyor gibi."

"Sanırım anlıyorum," dedi Paul başını sallayarak. "Ama benden bir şey yapmamı mı istiyorsun?"

"Bir akşam omuzlara katlanabilirsen - Bay Nannock gibi onlara daha alışkın olduğun için - bu bir hayır işi olurdu diye düşündüm. Bu sabah dedi ki" - Bayan Bafffall sanki gülme isteğini kontrol ediyormuş gibi olağanüstü bir şekilde yüzünü buruşturdu - "bu sabah seni ve çocukları birlikte - kendi evinizde - görmek için can attığını söyledi. Oldukça kararlı görünüyor."

Paul pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı; oraya döndü ve
yaşlı kadına baktı. Gözlerinde dile getirilmemiş bir soru vardı ve kadın hemen cevapladı.

"Tanrı adamı korusun--seni yemeyecek!" diye haykırdı, normalde olduğundan daha doğal bir şekilde. "Ve eğer ona bir faydası olacaksa, kesinlikle olsun. Eminim ki sizinle böyle
konuştuğum için beni mazur görürsünüz, efendim; ama sanırım yılda yaklaşık yüz elli doları var--ve bu dünyada sizin saydığınız kadar çok arkadaşı yok. Ve o kötü biri değil, onu her yere götürün--ve o bir
kadın."

Paul pencereden uzaklaştı ve onu karşılamak için ayağa kalkan yaşlı kadının yanına dikildi; o anda el ele tutuşup birbirlerinin
gözlerine baktılar. "Hepiniz gelin--ve tarihi siz belirleyeceksiniz," dedi
Paul.

Kadın elini çekti ve biraz şaşkın bir şekilde güldü; başlığının iplerini biraz cilveli bir şekilde yerleştirdi. "Yarına
kabul edin, Bay Nannock," dedi.

Paul masum komployu açığa çıkarmamak için o gün Jimmy aracılığıyla resmi bir davet gönderdi. Jimmy onun tanrısallığını görebileceğine dair çılgınca bir umut besliyordu, çünkü tabii ki o zamanlar onun görüntüsü hiçbir şekilde
solmamıştı--bu ancak daha sonra olacaktı. Fakat kadın görünmedi; bunun yerine Bayan Baffall onu gösterişli
oturma odası, herkesin sağlığını nazikçe sorup,
onun ilgilenemeyeceği çeşitli ilginç olmayan konularla ilgili
küçük ayrıntılar vererek. Fakat Jimmy, onun
çılgınca sevincine, onun yarın akşam yemeğine geleceğini öğrendi;
onu bir anlığına görebilme ihtimali vardı.

Bir anlıktan fazlasını görecekti. Yaşlı Paul, eve döndüğünde, yarın şirkette yemek yiyeceğini ona ciddi bir şekilde bildirdi;
ve Jimmy, öfkeyle kızararak, teşekkürlerini
söyledi ve odadan kaçtı. Paul, resmi sebeplerden dolayı kızların
görünmemesinin daha iyi olduğuna karar verdi; belki de Moira'dan biraz korkuyordu. Kendi zihninde, bu deneyimli
dünya kadınını çocuğa karşı koydu ve başka birinin ona
güvenmeyeceği duygulara dikkatlice hoşgörü gösterdi. Aslında, her şey düşünüldüğünde, Paul akşam yemeği partisinin bitmesi ve Honora Jackman'ın tekrar seyahatine çıkmasıyla mutlu olacağını hissetti. Honora yumuşak bir şekilde ve biraz da çekingenlikle geldi. Tavırlarından ve gelirken elinin bir anlığına onun elinde kalmasından yola çıkarak, bunun aralarında gerçekten bir gönül ilişkisi olabileceği anlaşılıyordu; özverinin talep edildiği ve üzüntüyle verildiği imkansız bir aşk hikayesi. Bayan Bafffall, talihsiz kadının hüzünlü ve gizli anılarla dolu gri bir dünyaya doğru gittiğini hissediyordu. Honora işin o kısmını o kadar iyi yapıyordu ki Paul'ün kendisi bile ona oldukça kötü davrandığı ve en yüksek övgüyü hak eden bir cömertlikle davrandığı konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı. Tavırlarında oldukça özür diler gibiydi. Açıkça bu geceyi Paul Nannock'un
hafızasına kazımaya karar vermişti; aslında, en tatlı
lezzeti geride bırakarak gidecekti. Gürültücülük gitmişti; neredeyse yeni bir
korkaklık vardı onda. Kitaplar ve oyuncaklarla dolu oturma odasına girdiğinde ve elini uzatarak ona doğru dürüst yaklaştığında, serbest kalan beyaz kolunu parlak Jimmy'nin boynunda tutmaya dikkat etti; daha sonra Jimmy'nin masada yanında olması konusunda ısrar etti. Ve orada, ne yapması gerektiği ve başına ne gibi sıradan şeyler geleceği hakkında sakin bir sesle ve hafif bir kahkahayla konuşuldu.

"Hepinizle burada olmak çok güzeldi," dedi. "Alay etmek için geldiğimi kabul ediyorum; diğer şeyi yapmak için kaldım. Eğer benim hakkımda bir şey bilseydiniz, siz sevgili basit insanlar, bir süredir
içinde yaşadığım zor dünyayı görme ve kavrama yeteneğimi kaybettiğimi bilirdiniz. Komik değil mi?
Yine de doğru; buradaki Jimmy bile bana çok şey öğretti. Ormanlarınızı ve tarlalarınızı
hatırlayacağım ve sizi sık sık ve sık düşüneceğim.
Aman Tanrım!--duygusallaşıyorum."

O gece onlar için bir vahiy olacaktı. Şu anda odanın alacakaranlığında piyanonun başına oturdu (Paul daha sonra hatırladı ve hatırladığında, açık pencerelerin dışındaki yumuşak, ılık yaz gecesini tekrar koklayabildi) ve onlara şarkı söyledi. O, ürkütücü bir İrlanda şarkısıyla başladı - eski bir şeydi, içinde bir parça keder, özlem ve ölümcüllük vardı - hızla onları kıkırdatan ve Bayan Baffall'ın sandalyesinde yuvarlanmasına ve mendilini ağzına tıkmasına neden olan neşeli bir burlesk olaya dönüştü. Sesi özellikle iyi değildi ama hoş bir samimiyet ve doğallık niteliğine sahipti ve bundan en iyi şekilde yararlandı. Ve sonra aniden ziyaretinin tüm amacını ortaya koyarak dışarı çıktı.

"Bay Nannock," dedi yanağında hafif bir kızarıklıkla, "çocukları görmeden gitmeme izin vermeyeceksiniz?"

"Çok memnun olacağım," dedi adam, ona çaresizce bakarak ve içten içe Moira'nın uyuyor olması için aşırı bir şevkle dua ederek. "Belki de, Bayan Baffall----"

Ama Bayan Baffall başını iki yana salladı. "Çok rahatım, teşekkür ederim," diye cevapladı, "ve çocukları her zaman görebilirim. Bayan Jackman'ın bir
şansı daha olmayacak."

Böylece Paul, biraz gülünç hissederek odadan çıktı ve koridorda bir mum yaktı ve keşfe çıkmaya hazırlandı. Honora Jackman, belli ki eğlenmiş bir şekilde, eteklerini bir elinde toplayarak
merdivenleri çıkmaya hazır bir şekilde durdu, onu izliyordu; mumun üzerinde eğilen yüzdeki şaşkın kaş çatışını gizli bir zevkle fark etti. Sonunda merdivenlerin dibine geldi ve mumun üzerinden ona gülümsedi ve yolu gösterdi.

"Çok mu yukarıda?" diye sordu.

"Sadece birinci kat," diye cevapladı ve o da mumla birlikte çekingen bir şekilde onu takip ederken, onun önünde sendeledi.

Kızların, Paul'ün yönetimi altında, onların rahatı için özel olarak düzenlenmiş, büyük bir vahşi odada iki minik yatağı vardı.
Oyuncaklar ve bebeklerin bulunduğu büyük bir dolap vardı; derin
sandalyeler ve kanepeler vardı; hala yüksek, kavisli bir ateş koruyucusuyla kaplı büyük bir şömine vardı; gerçekten de çok küçük oldukları
günleri anımsatıyordu. Yaşlı Paul, elinde mumla kapıyı açtı ve Honora Jackman'a içeri girmesi için işaret etti. Honora nazikçe içeri girdi ve Paul ışığı
götürerek onu takip etti.

İlk yatakta Alice vardı. Orada, açık bukleleri yüzüne düşmüş ve yarı aralık dudaklarında bir gülümsemeyle yatıyordu. Honora, Alice'in üzerine eğilirken gülümsedi. "Küçük bir meleğe benziyor," diye fısıldadı.

Bir sonraki yatakta, ayak uçlarına basarak yaklaştıklarında Moira vardı; ve Moira,
dikkat
edilmelidir ki, uyumuyordu. Alt kattaki kadını düşünerek endişelenmiş ve öfkelenmişti; merdivenlerdeki ayak seslerini duymuştu ve kadının yukarı çıktığını yeterince öfkeyle anlamıştı. Anında gözlerini kapatmış ve uyuyormuş gibi yapmıştı. Elbette, bu çok
yanlış bir şeydi ve ileri sürülebilecek hiçbir mazeret yoktu; ancak çocuk burada, bu anda, Yaşlı Paul'ün kalbinin daha da derinlerine
bakması ve o gerçek
mahrem kalbin kendisi için ne anlama geldiğini anlaması gerektiğini hissediyordu. Yaşlı Paul ona doğru eğildi ve yumuşakça uzun bir tutam koyu saçını yüzünden geriye doğru çekti. Honora Jackman mumu almış ve ışığı dikkatlice gölgelendiriyordu, böylece Moira'nın dokunuşuyla aniden duyduğu
zevk kızarması görünmüyordu. Honora çocuğa değil, ona bakıyordu ve gözleri gülüyordu.

"Neden benden bu kadar korkuyorsunuz, Bay Nannock?" diye fısıldadı, mumun sıcak tepesini bir parmağıyla başparmağının arasına alıp düşünceli bir şekilde ışığa baktı.

"Ben--sanırım korkmuyorum," diye cevap verdi.

"Ah, evet, korkuyorsun," diye karşılık verdi. "Benden o kadar çok korkuyordun ki
bir keresinde bu bebeği benimle--diyelim--olası tehlike arasına koymak zorunda kaldın?"
Boğazından küçük bir kahkaha attı ve ona bir bakış
attı.

"Ah--bu bir kapristi--onun ve benim," dedi kararlı bir şekilde, hala sesini en düşük seviyede tutarak. "Ayrıca, eğer buna gelirsen, bence o her şeyde
önce gelir."

"Ah, bunu çok iyi biliyorum," diye fısıldadı. "Ama bazen merak ediyorum, tıpkı her kadının ilgisini çeken bir erkekle ilgili olarak
ne düşündüğünü merak ettiğim gibi--benim hakkımda ne düşündüğünü merak ediyorum."

"En iyisinden başka bir şey değil, seni temin ederim."

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor ve hiçbir şey ifade etmiyor," diye fısıldadı sertçe.
"Tanrım, biz kadınlar ne kadar da aptalız," diye devam etti, bambaşka bir tonda. "Aklımdan geçenleri sana söylesem, benim hakkımda ne düşünürdün acaba?"

"Gerekli mi?" diye fısıldadı ciddi bir şekilde.

"Sanırım öyle," dedi. "Buraya indim ve senin hakkında bir şeyler duydum ve seni
aptal--bir geveze olarak gördüm. Çocukların tüm bu işinin
bir poz olduğunu düşündüm--seni konuşturacak bir şey; şimdi bunun
olmadığını biliyorum. Ve seni bunun için seviyorum--seni biraz seviyorum."

"Aşağı inelim mi?" diye sordu.

"Henüz değil; söylenecek başka bir şey var--ve bunu
bu çocuğun yanında da söyleyebilirim, kalbini o ince parmaklarında tutan,
başka bir yerde olduğu gibi--belki daha iyi. Sanırım beni
bir daha--hiçbir zaman göremezsin; neden göresin ki?" Boğazında o tuhaf küçük kahkahayı duydu ve parlak gözlerini
mum ışığında tuttu. "Bu yüzden şimdi söyleyeceğim ki ölümsüz ruhumu bu gece, senin bu bebeğin yanında durduğun gibi yanımda durman için satardım - ve bir keresinde saçlarıma öyle dokundun - ve bana o yumuşamış bakışla baktın. Hepsi bu. Şimdi aşağı inebiliriz."

Kapıya doğru ilerlediler; orada durdu ve ona doğru döndü. "Sanırım
çocuğu öpebilirsin," dedi, yatağa doğru başını sallayarak. "Bunu yaptığını hatırlamak isterim."

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı ve yatağa geri döndü.

Moira duymuştu ve belli belirsiz bir şekilde kısmen anlamıştı - belki de
kendi zaferinden biraz utanıyordu; bu yüzden, Honora Jackman ona doğru eğildiğinde, yarı uykulu bir şekilde kolunu uzattı ve Honora'nın boynunu sardı. Kadın çocuğun
çocuğunun üzerindeki
yatak örtülerini yerleştirdiğinde hızla döndü ve Paul'ün
ayakta durduğu yere geri döndü ve ona mumu uzattı. Ve oldukça
neşeli bir şekilde gülümsüyordu.

Odanın dışında Bayan Baffall ile karşılaştılar; iyi kalpli kadın
sonuçta gelip misafirine bakabileceğini hissetmişti. "Yani
onları gördün mü?" diye fısıldadı. "Çok tatlılar, değil mi?"

"Ah--hepsi iyi--çocuklar için," diye cevapladı Honora gülerek.
"Ve uyurken her zaman daha iyi görünürler, bilirsin."

Aşağıya koştu, diğerlerini kendi hallerine bırakmaya. Bayan Bafffall endişeli bir yüzle Paul'e döndü ve ondan özür dilercesine bahsetti.

"Onun zor biri olduğunu düşünmemelisin," dedi. "Korkarım ki bu onun hayatı--tanıştığı
insanlar, bilirsin. İçinde biraz şefkat var."

"Sanırım var," diye cevapladı Paul.

Honora Jackman ertesi gün oradan ayrılacaktı, bu yüzden bu bir tür vedaydı. Paul hemen ayrılmadan önce onun şerefine bir kadeh şarap içilmesinde ısrar etti; hatta Jimmy bile - gözlerini açık tutmak için
gözlerini kırpıştırarak - kadeh kaldırma törenini onurlandırmak için bir kadehin küçücük bir kısmına izin verildi. Ve o zamana kadar Honora Jackman, o eski şefkat ve alçakgönüllülüğünden eser kalmamış bir şekilde, çocukla kadeh tokuşturmakta ısrar etti ve özellikle ona içti, öyle ki çocuk kulaklarına kadar kızardı.

"Jimmy--sana içiyorum," dedi ve gözleri çok yumuşaktı. "Seni
unutmayacağım, Jimmy--ve Bay Nannock'tan sabah beni uğurlamak için
istasyona gelmene izin vermesini isteyeceğim--ve sadece sana."

Çocuk endişeyle Paul'e baktı ve Paul gülümseyerek başını salladı. Çok
kısa bir süre sonra, kapıda dururken ve Baffall'larla birlikte uzaklaşırken, onun sesinin onları geri çağırdığını duydular. Ses her zamanki gibi
yüksek, tiz ve yüksekti.

"O iyi bir kadın, Jimmy," dedi Paul, kapıyı kapatıp kilitlerken.

"O harika!" dedi çocuk, sesinde hafif bir titremeyle.

Trenin hareket etmesinden saatler önce istasyona inmişti;
saati endişeyle izliyordu; zaman geçtikçe onun da bu son fırsatta erken gelmeyi ve gitmeden önce onunla konuşmayı
dilediğini düşünüyordu. O durumda bir hamal ve istasyon şefinin sırıtışlarına göğüs gerebileceğini
hissetti.

İstasyonun her köşesini ve her yerini tüketmişti ve hatta yaklaşan vagonu beklemek için üzgün bir şekilde dışarıdaki yolda dolaşmıştı;
ama trenin gelmesine beş dakika kala hala ondan hiçbir iz yoktu. Sonra, kalbi her şeye rağmen gitmemeye karar verdiği umuduyla çarpmaya başladığında, arabacı atlarını kırbaçlarken araba göründü. Trenin gelmesine bir buçuk dakika vardı ama Honora Jackman her zamanki gibi sakin bir şekilde vagondan indi ve bagajıyla ilgili talimatlar vermeye başladı. Jimmy ona yaklaşarak elini tutmaya cesaret etti; o ona baktı ve oldukça şaşkın bir tonda şöyle dedi: "Merhaba, Jimmy! Nereden geldin?" sanki onu beklemiyormuş gibi veya onunla buluşacağını
unutmamış gibi. Jimmy'nin onunla tek bir şefkatli an geçirme şansı, endişeli istasyon şefinin öfkelenip, endişelenip dişlerini gıcırdattıktan sonra onu trene bindirdiği zamandı;
ve alışılmadık bir çabadan yüzü kıpkırmızı olan hamal, bagajını insanüstü çabalarla minibüse
taşımıştı. Sonra hamala bakır paralar
attı ve düdük çalarken Jimmy'ye elini uzattı.

"Geç kalktım, Jimmy; aslında hiç başlamayacağımı düşünmüştüm. Hoşça kal; tek bir kelime etmeye zaman olmadı--olmadı mı?"

Sonunda pencereden dışarı eğilmiş olabilirdi; Çocuk, trenin en son ucu köprünün altından ve virajdan kaybolana kadar bekledi. Ancak o zamana kadar Honora Jackman bir
kağıda gömülmüştü ve varlığını unutmuştu.

Jimmy, yolda gerçekten gerekenden daha fazla toz kaldırarak ve şapkasını gözlerinin üstüne indirerek eve doğru yürüdü. Daha sonra, Yaşlı Paul'e kızların canavar olduğunu ve kendisinin
asla evlenmemeye karar verdiğini itiraf etti. Dünyada bir adamın yapabileceği birçok şey vardı; Jimmy, kollarını kavuşturmuş ve alaycı bir ifadeyle durarak, kadınlar yüzünden kendilerini aptal yerine koyan insanlara
gizlice acıyarak bir tür alaycı tavır takınıyordu. Değişim, bir haftanın sonunda, "Master James Larrance" için bir
mektub geldiğinde geldi; yazı büyük ve dağınıktı ve Jimmy'nin alışılmadık isminin büyük bir kısmı
pul ve posta damgası altında kaybolmuştu.

Ama ondandı; sonunda imza vardı - "Honora Jackman" - "adam" bir köşeye sıkışmıştı - sanki ilk heceyle
bir kenara itilmişti. Ve o harikulade ismin üstünde, "yours ever lovingly" kelimeleri.

Jimmy bunu oldukça rahat bir şekilde geçiştirdi - sanki her hafta o şekilde imzalanmış hanımlardan mektuplar alma alışkanlığı varmış ve bunlardan biraz sıkılmış gibi. Moira, neden okumadığını bilmek istiyordu, çünkü elbette, düşüncesiz postacı, şefkatli mektubu kahvaltı masasına kadar getirmişti ve Jimmy, yazarının kim olduğunu anlamadan önce, mektubu tamamen şaşkınlıkla açmıştı.

Yaşlı Paul'ün durumu daha iyi kavraması beklenebilirdi; ancak Yaşlı Paul kıkırdadı ve Jimmy'ye mektubu açmamasını tavsiye etti;
bu dünyada fazla dikkatli olamazsınız. Ve Jimmy, çayından ağzını yaktı ve neden hepsinin ona bakmayı gerekli bulduğunu ve zarfın neden masanın yarısına kadar yayıldığını ve oradaki en büyük şey olduğunu merak etti. Kutsal şeyi alıp okumaya cesaret etmeden önce, yemeğin bitmesini ve gitmek için vakit harcamalarını beklemek zorundaydı.

İyiydi; bunda bir teselli vardı. Her şeyden önce, Yorkshire kadar uzaklarda yazan biri için biraz fazla mutluydu; ama başka hiçbir adamdan bahsedilmiyordu ve Jimmy hakkında çok düşünüyordu. Jimmy'nin ona karşı "çok nazik" olduğu anlaşılıyordu. Jimmy kızardı ve
kapıya baktı ve o cümleyi tekrar okudu--ve bir kez daha.

Yaşlı Paul hakkında bilgi edinmek için endişeli görünüyordu; mektupta ondan bu başlık altında bahsetti,
ama Jimmy'ye bundan bahsetmemesini söyledi.
Hepsinin Yaşlı Paul ile yaşamasının ne kadar güzel olduğunu düşündü ve onlar da ona kesinlikle hayran değil miydi?
Mektubun oldukça gereksiz bir kısmı Yaşlı Paul'a yapılan göndermelerle doluydu; Jimmy adama bundan bahsetmemenin daha akıllıca olacağına karar verdi. Geri kalanında, "çok eğleniyordu"
ve insanlar çok hoştu; coşkuyla "canlarım" diye tanımlanıyorlardı. Jimmy "canlarım"ın erkek mi yoksa kadın mı olduğunu bilseydi daha memnun olurdu.

O mektup--ondan aldığı tek mektup--bir iki gün boyunca merak konusu oldu; ve sonra bir şekilde, birçok okumadan sonra,
şaşkınlık kayboldu. İlk veya
ikinci okumada neredeyse ilham verici görünen cümleler, yirminci kez okunduğunda sıradanlığa dokundu; son okumada -bir hafta içinde- neredeyse
aptalca göründüler. Jimmy'nin mektubu gerçekten yaktığı ve yeni ilgi alanları bulmak için tekrar dünyaya çıktığı aşağılanmış bir sabah geldi.
Elbette olması gerektiği gibiydi.

Önünde uzanan zamanda Jimmy'nin sevgileri en fazla
zaman zaman hafifçe fırçalanıyordu; asla şiddetle karıştırılmıyorlardı.
Honora Jackman olayı onun için en azından bunu yapmıştı, onu tekrar aklı başında ve sıradan hayata getirmişti ve ona
zarar vermemişti. Çocukluğunda kalbi hangi yöne dönerse dönsün,
o deneyimi bile geride bırakmayacaktı; çünkü çok kısa bir
zamanda her şeyi tamamen unutmuştu ve Honora Jackman'ı zihninin bir köşesine atmıştı, böylece onu sadece gözlük takan uzun boylu genç bir kadın olarak hatırlıyordu, belki de kesinlikle ilginç olmak için neredeyse çok yaşlıydı.

Bir erkeğin (ve belki de bir çocuğun) ilk önce arzuladığı şeyi arzulaması bir şeydir; bir şey, bir başkası özel nesneyi arzulayarak bize o değeri gösterene kadar nadiren değerlidir. Ve böylece Jimmy bir kez daha duygusal konulara değindiğinde, bunun bir rekabet ve kıskançlık meselesi olduğu ortaya çıktı. Bu şekilde oldu.

Bir veya iki yıl sıkıcı, hoş, rahat bir şekilde geçti, Daisley Cross'un sessiz dünyasında hiçbir şey değişmemiş veya değişmemiş gibi görünüyordu. Yaşlı Paul bir gün bile daha yaşlı görünmüyordu ve zaman sadece çocukları ilgilendirmeyen gerçek rakamlarla ve Rev. Temple Purdue'nun rehberliğinde işlerinde önemli ölçüde ilerleme kaydettikleri gerçeğiyle hesaplanıyordu. Yaşlı Paul kızların elbiselerinin uzaması ve Jimmy'nin kıyafetleriyle ilgili harcamaların artmasıyla ilgili bir hikaye anlatabilirdi; ama sadece gülümsedi, başını salladı ve hiçbir şey söylemedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, "bebeklerin" bu kadar belirgin bir şekilde büyümesi düşüncesi onu biraz endişelendiriyordu. Charlie Purdue bir bakıma onlarla birlikte büyümüştü - aslında, onlardan biraz daha fazla büyümüştü. Uzun boylu ve sarışındı; tavırlarındaki pervasızlık yıllarıyla birlikte artmıştı ve ona olduğundan daha yaşlıymış gibi bir görünüm vermişti. Bu da belki de çocuğa verdiği dersleri biraz daha güçlendirmek zorunda kalan ve gelecek hakkında biraz daha fazla endişelenen Rahip Temple Purdue dışında fark edilmemişti. Geri kalanında Charlie onlarla birlikte çalışmış, onlarla birlikte ülkeyi dolaşmıştı ve Old Paul'un evinden, ona ait olanlar kadar uzak kalmıştı. Ve sonra bir gün Jimmy'ye, ne kadar büyüdüğünü ve hepsi için ne kadar çok şeyin değiştiğini tek bir hızlı anda anlamasını sağlayan bir vahiy gelmişti.

Bu, sadece bir eğlence meselesinde olmuştu. Bir yaz sabahı papaz evinden çıkmışlardı (o zamanlar tüm anıları yazla bağlantılıymış gibi görünüyordu) ve bahçenin sonundaki kapıya doğru neşeli bir koşuşturma olmuştu. Başka bir şey hayal eden Jimmy daveti duymamıştı; koşuşturma Charlie ile Moira arasında ateşli bir yarışa dönüşmüştü. Alice yarı yolda gülerek pes etti ve Jimmy'e döndü. Jimmy ikiliye bakarak tam olarak ne olduğunu gördü.

Moira'nın sonunda Charlie'ye karşı hiçbir şansı yoktu; hızla onu geçti.
Bir an onun yanından koşarak geçti, Charlie onu belinin etrafından ustaca yakaladı ve yüzünü gülerek ona doğru eğdi. O mücadele etti, o da güldü, ama Jimmy onu öptü ve yarışı yan yana bitirdiler ve böylece kızararak ve şaşkın bir şekilde gülerek kapıya doğru yaklaştılar.

Charlie onları orada bıraktı ve üçü eve doğru yürüdüler. Moira bir kereden fazla Jimmy'ye çekinerek baktı; bir keresinde gülmeye çalıştı ama
vazgeçti. Jimmy'nin alnı fırtına bulutlarıyla kaplıydı; elleri ceplerinde, dik dik önüne bakarak yürümeye devam etti. Bir anlığına Moira'ya baktığında, genç kızla birlikte tökezlerken, onun ne kadar
değiştiği aklına geldi. Uzun boylu, dik ve zayıftı; başını dik tutuyordu ve koyu saçları omuzlarına bolca dökülüyordu. Sonra Charlie Purdue'nun onu
sertçe tuttuğunu ve öptüğünü hatırladı. O, olması gerektiği kadar
mücadele etmemiş gibi görünüyordu.

Yaşlı Paul'ün evinin kapısından içeri girerken, Moira bir an oyalandı ve elini onunkine kaydırdı. Adam cevap vermedi; ona
bakmadı bile.

"Benimle arkadaşlığın bitti," diye fısıldadı. Cevap gelmedi. "Bu
benim
hatam değildi; onun bunu yapmasını istemedim."

"Seni öptü," diye fısıldadı Jimmy, bastırılmış bir öfkeyle. "İstersen
kaçabilirdin."

"Çok hızlı davrandı," diye yalvardı, yanan bir yüzle. "Gerçekten Jimmy, canım, bunu yapmasını istemedim."

"Önemli değil," dedi Jimmy cömertçe.

Ama bunu uzun süre düşündü ve ne kadar çok düşünürse
kalbi o kadar çok sızladı ve Charlie Purdue'dan o kadar çok nefret etti. O küçük sahneyi tekrar tekrar canlandırdı - üzerinde düşündü ve Moira'ya her rastladığında kıskançlığı harekete geçti. Ve sonunda ormana çıktı, bu yeni savaşı kendisiyle yapmak ve bu şeyi aklından çıkarmak için.

Zavallı Moira, bu sefer işlediği suçun iğrençliğini tamamen anlayarak, barışmak umuduyla onu takip etti; ama onu görmedi. Devam etti ve devam etti, ta ki ormanda sessiz bir noktaya gelene kadar ve orada
kendini yere attı, avuç avuç ot kaptı ve
vahşice
çöpledi ve somurttu. Tam ona doğru
sürünüp
kendisini onun yanına atıp
eski usulde onunla arkadaş olmak üzereydi ki, yakınlarda neşeli bir ıslık sesi duydu ve
Jimmy'nin dirseklerine yaslanmış bir şekilde yattığını gördü.
Ağaçların arasına geri çekildi--korkmuş ama yine de büyülenmişti. Çünkü bu, henüz
hiçbir şey bilmediği ama tam o anda
başlayacak olan ebedi bir sorundu. Charlie Purdue hiç şüphelenmeden geldi, Jimmy'yi gördüğünde sevinçten çığlık attı; Jimmy cevap vermediğinde ve hatta gözlerini ona doğru kaldırmadığında olduğu yerde kaldı. Charlie diğer çocuğun bir metre uzağında dizlerinin üzerine çöktü ve öne eğilerek Jimmy'e şaşkınlıkla baktı.

"Merhaba!" dedi. "Ne oldu?"

Jimmy yavaşça ayağa kalktı; bir izleyiciye, genç bir hayvanın bir karşılaşmanın arifesinde yapabileceği gibi, neredeyse gerinip kaslarını gösterdiğini düşünebilirdi. Charlie de aynı anda ayağa kalktı ve böylece birlikte durdular - ormanın kalbinde, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak, fark edilmeden.

"Benimle dövüşmek zorundasın," dedi Jimmy. "Sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorsun?"

"Ah, evet, biliyorum," diye cevapladı Charlie, hafif bir kahkaha atarak. "Ama neden?"

Jimmy aniden bunu görkemli bir şekilde yapmaya karar verdi; bu
bir kızın iyiliklerine dair basit bir çekişme olmamalıydı. Aniden ve beklenmedik bir şekilde Honora Jackman'a olan eski büyük tutkusunu hatırladı; bu şimdi ona ilham verdi. "Benimle dövüşmek zorundasın," dedi,
"çünkü bir hanıma hakaret ettin. Ona hakaret ettiğini gördüm."

"Çürü!" diye haykırdı daha sıradan olan Charlie. "Umursamadı; gülüyordu."

"Umursadı; hiç hoşlanmadı," diye haykırdı Jimmy sertçe;
daha sert, çünkü kendisi de buna inanmak istiyordu. "Hadi!"

Paltosunu çıkarmaya başladı; Charlie, onun örneğini daha yavaş izleyerek, diğer çocuğu çılgına çevirmeye yarayan
sinir bozucu bir ifade ekledi.

"Dikkatli olsan iyi olur, biliyorsun; senden çok daha büyüğüm. Ve ben
buna başlamadım."

Jimmy hemen oracıkta başladı; Dişlerini sıktı ve
düşmanına doğru kör bir hücum yaptı, vurabildiği her yere. Ağaçların arasında saklanan Moira,
heyecanla izledi ve Jimmy'nin diğerinden
sıyrılıp sırtüstü yere düşmesiyle bir tür hıçkırıkla nefesini tuttu. Ama bir sonraki an
ayaklandı ve küçük bir deli gibi daha büyük çocuğun etrafında dans ediyordu.

Bir anlamda bir intikamcı olduğu hissi -hem kız hem de
kendi öfkeli duyguları için- Jimmy'e daha soğukkanlılıkla sahip olamayacağı bir güç verdi. Charlie'nin aşağı inme ve sonra oturma sırası geldi, iyi huylu yüzünde hafif bir şaşkınlıkla, başının arkasını ovuştururken. Sonra,
işleri daha ciddiye alarak ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde çalışmaya başladı, ancak daha çevik Jimmy tarafından yenildiğini gördü. Ve bu
ikisi de yuvarlanıp
kuvvetle boğuşurken, Jimmy diğer çocuğu yumruklayabildiği her yerde yumruklarken
bitti.

"Söyle--özür dile!" diye soludu, hala var gücüyle vuruyordu. "Söyle--bir canavar olduğunu söyle!"

"Değilim," diye atıldı diğeri, "ve ben--üzgün değilim. Saçımı bırak!"

"Söyle--özür dile--yoksa seni öldürürüm!" diye soludu Jimmy, hala çılgınca vuruyordu.

"Oh--oh--tamam--üzgünüm. O buna değmez," diye soludu diğeri.
"İn aşağı!"

"O buna _değer_ ve sen bunu biliyorsun," diye bağırdı Jimmy, her zamankinden daha
çok çalışmaya koyularak. "Söyle!"

Ve Charlie sonunda işi bitirmenin kolay bir yolu olarak söyledi. Sonra
zararı daha iyi tespit etmek için birbirlerinden uzaklaştılar.
Charlie'nin alnının bir tarafında güzel bir renk oluşmaya başlamıştı ve burnunu şüpheyle sildi ve mendilinin durumuna biraz
şaşırmış gibi görünüyordu. Jimmy'nin gözleri hızla koyulaşıyordu ve ağzında şüpheli bir şişlik vardı.

"Bunun hakkında ne söyleyeceksin?" diye sordu Jimmy. "Yani--onun hakkında
konuşmayacaksın?"

"Sanırım konuşmayacağız," diye cevapladı Charlie. "Ne söylediğimizin pek önemi yok;
bir tartışmamız oldu ve bunu
söyledik."

"Pekala," diye cevapladı diğeri sertçe.

Moira başka bir yoldan eve uçtu--Jimmy eve varmadan önce Yaşlı Paul'e ulaştı. Nefes nefese hikayenin bir kısmını
söyledi ve anlatımından Jimmy'nin haklı olduğu anlaşılıyordu, ancak bunun hakkında konuşulmaması gerekiyordu. "Yaşlı Paul," diye fısıldadı, onu daha iyi anlayacak şekilde sarsarak, "ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Ah, evet, anlıyorum," dedi, komik bir şekilde kaşlarını kaldırarak. Diğerlerini bulmak için uzaklaştı, giderken Moira'nın kulağına "Ah, bilge küçük kadın!" gibi gelen bir şeyler mırıldandı.

Böylece Jimmy, biraz cesaretle ve biraz tereddütle, hepsini masada karşıladığında ve onların haykırışlarını ve haykırışlarını karşılamaya hazırlandığında, karşılaşacağı hiçbir şey olmadığını gördü.
Doğru, ona gizlice baktılar ve Alice biraz korkmuş gibi görünüyordu, ama hepsi bu. Yine de Moira masanın altından elini onun eline kaydırma fırsatı bulduğunda, parmaklarını aceleyle çekti ve ona bakmadı. En azından yeni fetheden erkekliği bunu gerektiriyordu.

BÖLÜM VI

BAYAN BAFFALL'IN RÜYASI

Yaşlı Paul benzeri görülmemiş bir şey yapmıştı. Londra'ya olan olağan yolculuğunun henüz yeni tamamlanmış olmasına ve çok sayıda erzakın hazır olmasına rağmen, tekrar Londra'ya gitmişti; ve bunun nedeni hiçbir şeyi unutması değildi.

Görünüşe göre bu konuda çok ani bir karar vermişti;
sabahın erken saatlerinde, kimse kıpırdamadan gitmişti. Patience'a bir önceki gece geç saatlerde gideceği ve aynı gün geri dönmesi gerektiği söylenmişti; ancak tüm soruları onda sadece bunun bir iş meselesi olduğu yönünde belirsiz bir ima uyandırmıştı. Ve Londra ile Yaşlı Paul, iş ve diğer tüm konular açısından birkaç yıldır keskin bir şekilde ayrılmış olduğundan, Patience belli belirsiz bir şekilde huzursuz hissediyordu.

Paul son trenle geri döndü ve garip bir şekilde istasyondan çıkıp köyün içinden yürüdü - amaçsız bir şekilde, sanki hangi yöne döneceğini bilmiyormuş gibi. Hatta evine doğru tepenin üzerinden giden yola çıktığında bile, sanki eve dönüşünü olabildiğince uzun süre erteleyecekmiş gibi, ayaklarını sarkıtarak yürüyordu. Ve evin arkasından içeri girip, mutfağın bitişiğindeki kendi küçük sığınağında Patience'ı bularak neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttu.

"Tanrım bizi korusun--adam ne oldu?" diye haykırdı Patience, sandalyesinden kalkıp, lambanın ışığında ona bakarak. "İçeri girdiğini duymadım."

"Şşş!" dedi, garip bir sesle. "Yorgunum--ve bu gece kimseyi görmek istemiyordum, Patience--çocukları bile. Onları yatağa gönder;
Sabah görüşürüz."

Kadın lambanın üzerinden ona hızlı bir bakış attı; sonra hızla döndü ve odadan çıkıp kapıyı arkasından kapattı. Paul şapkasını
bir köşeye fırlattı ve oturdu ve lambanın fitilini bir iki kez yukarı aşağı çevirdi; bir keresinde, aklına yeni gelen
bir şakaya hafifçe güldü. Fakat Patience endişeyle odaya
girdiğinde ve ellerini zayıf göğsüne
sımsıkı kenetlemiş bir şekilde adamın yüzüne baktığında, adam yine kendisi olmuştu ve ona gülümseyebiliyordu.

"Neden--ne kadar korkmuş görünüyorsun!" dedi nazikçe. "Ne oldu?"

"Üstat Paul--Üstat Paul--bir şeyler ters gitti. Kötü haberlerin mi var?"

"Hayır--kötü haber değil," diye cevapladı, ona bakmadan. "En azından endişelenecek bir şey yok--özellikle bu gece. Bana biraz akşam yemeği getir,
Patience--ve içecek bir şeyler."

Aceleyle uzaklaştı ve hızla ona bir öğün yemek hazırladı. Kadın tepsiyle geri döndüğünde, masanın yanına oturmuş, lambanın fitilini yukarı aşağı çevirmek gibi eski bir işle meşguldü. Etrafına baktı,
ona, dinleyen birinin tavrıyla.

"Merdivenlerdeki neydi?" diye fısıldadı. "Birinin hareket ettiğini duydum. Hepsi yatağa mı gitti?"

"Evet, Efendi Paul--hepsi yatağa gitti."

"Teşekkür ederim, Patience; onları bu gece göremezdim. Peki Bay Ditchburn?"

"Oh, onu ilk önce ben gönderdim," diye cevapladı kadın, keskin bir kahkaha atarak. Tepsiyi ayarlamaya ve eşyaları olabildiğince
çekici bir şekilde yerleştirmeye başladı; ne olduğunu bilmek için can atsa da, kadınının nezaketi ona bunun o zaman
konuşmayacağı bir şey olduğunu öğretti. Ona hizmet ederken sesinde ve hareketlerinde garip, garip bir şefkat vardı; solgun yaşlı gözlerinde, ondan başka hiç kimse için
parlamamış bir ışık vardı. "Ye onu, canım; sana iyi gelecek," diye fısıldadı.

Ve onu, biraz sonra, tamamen bitkin bir şekilde, yukarı odasına çıkana kadar
bırakmayacaktı. Ve o zaman bile, kendi odasının güvenliğinde, kulağını kapıya dayayarak uzun süre dinledi,
adam kendi odasında aşağı yukarı -yukarı aşağı- volta atarken.
Ama sonunda o ses bile kesildi ve Yaşlı Paul görünüşe göre dinleniyordu.

Gece onu bir şekilde rahatlatmış olmalıydı; sakin ve dinlenmiş bir şekilde uyandı. Doğrusu, neşesinin bir kısmı gitmişti; hiçbir sebep yokken aniden sessizliğe dönme ve sonra o sessizliklerden
bir irkilme ve zoraki bir kahkaha ile uyanma gibi bir huyu vardı. Ve Londra'ya yaptığı o ziyaretten bir hafta sonra aniden tekrar gitti; ve bu sefer o gün ve gece boyunca ve ertesi gün boyunca yoktu.

Daisley Cross'un küçük durağına indiğinde ve iki yanında kararan tarlalar ve ormanlar olan eve doğru yol aldığında, garip bir dünyaya gelmiş bir adam gibi hareket etti; çünkü
şimdi bu dünyaya daha önce baktığı gözlerden farklı gözlerle bakıyordu. Yürürken, yüzleşmesi gereken şeyi ve o gün kendisine söylenenleri hatırlamaya çalıştı. Hatırlaması zordu, çünkü zihninde yapılması gereken ve hemen yapılması gereken bir şeyle karışıktı. Çünkü çok az zaman vardı -Tanrım!- çok az zaman kalmıştı!

Bu, bütün gün kulaklarında çınlayan acımasız şarkının yüküydü--bir hafta önce ona belli belirsiz gelen sesi söylenen bir şarkı. O zamanlar bunu sadece belli belirsiz duymuştu--sadece bir fısıltısı; şimdi kulaklarında çınlıyor ve beynine çarpıyordu. Yürürken, tamamen kendine acımaktan olmayan gözyaşları gözlerine doldu; bunu hak etmemişti--beklememişti. Bu adil değildi, haklı da değildi; kendisinden daha vahşi hayatlar yaşamış olan diğer adamlar, yaşlanana kadar, geriye dönüp bakacakları uzun bir hayatları olana kadar daha vahşi hayatlar yaşamaya devam edeceklerdi; ve onun hayatı çok kısa bir süre içinde sona erecekti; hala gençti--ve yine de ölmek için yeterince gençti. Bu adil değildi--bir yolu olmalıydı----

Şu anda daha sakinleşti; Adamın eski ayık gücünün bir kısmı,
bir süreliğine parçalanmış olan, ona geri döndü. Gecenin huzuru damarlarına
dolaştı; etrafına, kararan dünyaya,
ve yıldızlara baktı ve
kendisinin,
sakin ve ciddi yollarını
alan tüm dünyalarla
karşılaştırıldığında ne kadar küçük ve zavallı bir şey olduğunu düşündü. O, büyük bir düzenin sadece bir birimiydi; ve bu gece bu dünyada, geçmiş yıllarda diğer adamlar, sevinç veya acı, yorgunluk veya umut yollarını
yürümüşlerdi; ve böylece, gitmesi gerektiği gibi,
toza gömülmüştü. Burada, yıldızların altında, o kadar da kötü görünmüyordu; neredeyse
sanki adam Tanrısıyla yalnız yürüyor ve anlıyormuş gibiydi.

Ama şimdi, belki de hayatında hiç olmadığı kadar, bir kadına ihtiyacı vardı.
Bu belirsiz, belirsiz bir özlemdi--insanın çaresizliğinin,
doğumunda ve ölümünde aynı şekilde belli belirsiz bir dokunuşu. Bu saatte hiçbir çocuk ona faydalı olamazdı; bir kadının eline dokunmak istiyordu; ondan emin olmak ve kim olursa olsun, onu anladığını bilmek istiyordu. Ve dönebileceği kimse yoktu - yeterince güçlü kimse. Evden uzak durdu, sadece bir süre kapıda durdu,
pencerelere baktı ve ışıkları saydı; her ışığın ne anlama geldiğini biliyordu ve içeride kimin uyuduğunu biliyordu. Ve ancak o zaman bir anlığına yana döndü ve tüm manzaranın önünde dans ettiğini ve sislendiğini gördü. Devam etti, istediği ve bulamadığı şeyin belirsiz hissiyle.

Kendi evinin ötesindeki vadiye doğru ilerledi; kendini hemen Baffall'ların evinin dışında kederli bir şekilde dolaşırken buldu. Ve Baffall'ların evi yeni olduğu için yola yakındı, arasında sadece bir toprak şeridi vardı ve yeni ve
renkli bir şekilde boyanmış bir korkuluk vardı. Yarı mekanik bir şekilde pencerelere baktı ve
bir ışık gördü ve rahatladı; çünkü burada dostlar vardı.

Aydınlık pencerenin diğer tarafında uyanık bir kadın yatıyordu. Bu garipti, çünkü normal olarak konuşursak, Bayan Bafffall'ın da ifade ettiği gibi, yastığa dokunur dokunmaz gidiyordu! Ama bu gece
düşünüyor ve dinliyordu; Baffall'ın yanında rahat ve iyi bilinen varlığı bile onu rahatlatmıyordu. Bir şekilde gece bir gizem barındırıyordu; Birisi karanlık derinliklerinden ona sesleniyor gibiydi.

Yaşlı Paul hakkında çok düşünmüştü - çünkü gerçek anneliğe hiç uyanmamış olan
anne yüreği onu bile kucaklamıştı. Ona biraz üzülmüştü - sanki
işlerin en iyisini
yapmamış ya da
elde etmesi gereken bir şeyi kaçırmış biri gibi. Bir keresinde -bu düşünce karşısında
çok hoş bir şekilde kızararak- kendisi için böyle bir oğlu, böyle bir yaşta olabilirdi; çünkü o ve Baffall erken evlenmişlerdi ve bu da yıllar önce olmuştu. Ve bu gece, gizli bir sebepten dolayı uyanık yattı ve onu
düşündü.

Sonunda yataktan usulca kalktı, alışkanlıklarındaki bu ani değişiklikten dolayı
kendisinden huysuzca hoşnutsuzdu ve pencereye gidip dışarı baktı. Yıldızların göründüğü, ağaçları hışırdatan bir
rüzgarın hayaletinin olduğu açık bir geceydi; Bayan Bafffall biraz titredi ve yatağa geri dönmek için bir hareket yaptı. Ama dönerken tekrar
pencereden baktı ve durdu. Çünkü uzun boylu bir adam dışarıdaki yolda aşağı yukarı yürüyordu, durduğu yerden on iki metre bile uzakta değildi. Ve adamın başında Paul Nannock'un giydiği gibi yumuşak, dalgalanan bir şapka vardı.

Açıkçası Bayan Bafffall biraz korkmuştu. Belki de
yarı uyanıkken gördüğü rüya onu hafızasına bu kadar
güçlü bir şekilde
getirdiği için - belki de kendi evinde güvende olduğunu
düşündüğünde böyle aşağı yukarı yürümesi ona çok
tuhaf geldiği için. Bir an durdu, gergin parmaklarını dudaklarında tutarak,
uyuyan kocasına baktı ve ne yapması gerektiğini merak etti.
Hala Baffall'ı izlerken, sonunda odanın bir köşesine gitti ve kalın bir sabahlık alıp giydi; Çıplak ayaklarına yumuşak terlikler giydi ve kapıya yöneldi. Bay Bafffall kapıyı açıp merdivenlere doğru giderken hala derin bir uykudaydı.

O zaman bile ne yapması gerektiği konusunda çok net bir fikri yoktu. Korku
gitmişti; karanlıkta sadece bir sorunla mücadele eden bu yalnız adamı görüyor gibiydi; sanki kalbinin derinliklerinde onu istediğini ve ona yardım edebileceğini hissediyordu. Merdivenlerden aşağı doğru yolunu
eliyle dokundu ve bir mum bulup yaktı; kapının sürgülerini ve kilitlerini yavaşça açtı; ve orada, mumunu başının üstünde tutarak kapı girişinde belirdi. Paul Nannock'a, korkulukların dışında durup ona doğru baktığında verdiği görüntü buydu.

Bilinçsizce dua ettiği ve umduğu şey buydu; çünkü burada anlayabilecek -aslında anlaması gereken- bir kadın vardı. Kapıyı açtı
ve yavaşça içeri girdi, gözleri ona dikilmişti; ve böylece bir an
birbirlerine baktılar. Ve baktıklarında,
karşılaşmanın tüm şaşkınlığı kaybolmuştu; sadece bir erkek ve bir kadın
birbirlerine gülümsüyorlardı, çok nazik bir dostluğun mükemmelliği içinde.

"Seni gördüm--uzun zaman önce," diye fısıldadı. "Komik--sanki sen olduğunu
düşündüm. İçeri gir--içeri gir ve benimle konuş. "

İçeri girdi ve kapıyı kapattı; ona
ateşin henüz sönmediğini, soğuk bir gece olduğunu,
Baffall'ın uyuduğunu ve Yaşlı Paul'ün onun "kalkışı"na aldırmaması gerektiğini söyleyen neşeli bir fısıltıyla,
Bayan Baffall onu bir odaya aldı ve mumu söndürdü. Ve orada, gri saçları dağınık ve omuzlarına dökülmüş bir şekilde,
ona bakıyor ve sessizce ne söyleyeceğini soruyordu. Ve
söyleyecekleri çok önemli olduğu için, geldiği için özür dilemedi - doğrudan
yüreğinden konuşuyordu.

"Biraz - biraz sorun," dedi - "ve ben - konuşabileceğim
birisini istiyordum."

"Evet, canım?" Kelimeler oldukça basit ve doğal bir şekilde çıktı,
oturdu ve sabahlığını üzerine çekti. Ama gözlerini
asla onun yüzünden ayırmadı.

"Bunu uzun zamandır biliyordum," diye devam etti Paul, boğazında bir şey yutarak ve kendini yukarı çekerek--"kendime itiraf etmek istediğimden daha uzun. İnanmamaya çalıştım--hepimizin yaptığı gibi; ama sonunda bir işe yaramadı. Geçen hafta bir umut ışığı vardı--yapılabilecek bir şey olduğunu
düşündüler; ama umut ışığı bugün kayboldu."

Kadın derin bir nefes aldı, sonra dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve başını salladı. Paul ona gülümsedi; neredeyse gülmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Bunu
gördüğünde, başını hızla çevirdi ve bir elini ikiye katladı ve ateşin kalıntılarına
bakarken hafifçe dizine vurdu. Paul konuşmaya devam etti; ve başka birinden bahsediyor gibi görünmesi ilginçti.
Asla kendinden değil.

"Böyle bir şeyde sana fazla zaman vermiyorlar," dedi fısıltıyla. "Onlardan gerçeği öğrendim--ve Tanrı bilir ki biraz
çıkarılması gerekiyordu; bu insanların merhamet konusunda yanlış fikirleri var. Bu ölüm,
Bayan Baffall."

Sanki varlığı odada onlarla birlikteymiş gibi konuştu
sonra; ona baktı ama konuşmadı.

"İlk duyduğumda ben--korktum. Hayat çok büyük ve güçlü görünüyordu;
her şey benimle ilgiliydi--titreşen, atan ve çabalayan--ben muayene ettikleri yerden
çıktığımda. İnsanlar gülüyor ve yürüyorlardı,
ve birbirleriyle konuşuyorlardı--önlerinde yıllarca yaşam olan insanlar; ben
büyük bir şehirde, ölüm dirseğimin dibinde duruyordum. Çok kısa bir süre sonra
her şeyi geride bırakacaktım--gölgelere doğru gidecektim. Ah--sana korktuğumu söyleyebilirim!" Şimdi o garip
hatırlamaya güldü--utanarak güldü.

"Ama şimdi değil mi?" O başladığından beri ilk kez konuşuyordu; o
fısıldayarak konuşuyordu.

Başını iki yana salladı. "Kendim için değil; korku gitti," dedi. "Bu
sadece bir tür uykuya dalma olacak. Eğer bir daha korkarsam,
güneş ışığında düşündüğümde olacak. Çünkü güneş ışığını seviyorum. Kendim için değil ama aman Tanrım bebekler ne olacak?"

Diğer elinin avucuna bir yumruğunu hafifçe vurdu ve dudaklarını ısırdı ve kocaman açılmış gözlerle ona baktı. Kadın şimdi konunun tam kalbine geldiğini hissetti; daha emin bir zemindeydi. Adama çoktan kendisinden öte biri olarak bakıyordu - nefesini tutarak konuşulması gereken biri; ama çocuklar onun pratik zihnine hitap ediyordu; onu ezen sıkıntının kaynağına kadar derinlemesine iniyordu.
Ölüm tam cepheden karşılanması gereken bir şeydi; ama genç hayatlar Yaşlı Paul'ün başarısız hayatıyla sarılmıştı ve onlara ne olacağını bilmiyordu.

"Onlara bakacak olanlar olacak," diye önerdi, kendi zihni yarın Baffall'la bu konuda konuşmaya çoktan hazırlamıştı.

"Görüyorsun ya, onları etrafımda çok kaygısızca topladım," dedi adam,
"hiçbir geleceği düşündüm. Sanırım bu yerde sonsuza kadar yaşayacağımıza dair bir fikrim vardı -- değişmeden -- neredeyse
büyümeden. Aptalca -- değil mi?" Zayıfça güldü ve
bitmiş olan o aptallığa başını salladı. "Ve yine de bunu en iyisi için yaptım. Jimmy, artık kendi başının çaresine bakabilirdi; erkekler farklıdır. Ama mesele şu ki -- kızlar. "

"Ah--Biliyorum, canım--Biliyorum!" diye fısıldadı yaşlı kadın, alnından bir tutam gri saçı geriye iterek ve şaşkınlıkla
ateşe bakarak. "Ama koruyucular atayabilirsin--onlara bakacak insanlar--ve
paraya bakacak insanlar?"

"Ah, evet, hepsini yapacağım," dedi. "Yapacağım ilk şey bu; her şeyi düzgün ve doğru bırakacağım; bana güvenin. Böyle şeyleri ayarlamam garip görünüyor--değil mi? Sanırım dün--ya da bu sabah, bu konuda--oldukça uzun bir süre
yaşamak istiyordum. Şimdi çok da önemli görünmüyor -- çocuklar hariç -- çocuklar hariç." Elini belirsiz bir şekilde salladı,
ve ona solgun bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Senin için daha kötü olurdu canım -- gidiş daha kötü olurdu, yani -- bebekler hariç," diye hatırlattı ona nazikçe. "Bana göre en iyisi bu; birçoğu üzgün -- çoğundan daha üzgün. Şimdi, zamanım geldiğinde ----"

Odanın kapısına doğru ilerledi ve tekrar geri geldi; şapkasının siperliğini eliyle yokladı ve konuşurken ona baktı. "Elbette bir hata yapmış olabilirler -- ama ben öyle düşünmüyorum. Görünüyor ki - biraz yazık gibi görünüyor - değil mi?" Ve yine başka birinden bahsediyormuş gibi konuştu.

Kadın cevap vermedi; birlikte dış kapıya gittiler ve orada bir an durup
yıldızlara baktılar. Yaşlı kadına doğru bir an eğilip başını gökyüzüne doğru salladığında yıldızları işaret ediyor gibiydi.

"Her şey çok huzurlu görünüyor," dedi kaprisli bir şekilde. "Yani--hiçbir şey
tehdit edilmiş gibi görünmüyor; hatalar için intikam veya ceza yok - bunların hiçbiri
yok. Belki de Tanrı bile böyle bir gecede uyuyordur--ve merhametle unutur. İyi geceler!"

Aralarında, yaşlı elin genç olanın daha sıkı kavrayışında bir anlığına yattığı, sonra da onu sallayıp bıraktığı bir şey vardı. Kapıya ulaştığında, geriye baktı ve başını salladı; ve o, mumunu başının üstünde tutarak ona seslendi:

"Elveda!" Sonra, o kaybolurken, o, zayıf bir şekilde, yalnızca bir fısıltıyla seslendi: "Hayır--hayır--'elveda' demek istemedim; demek istediğim--'iyi geceler'. 'Elveda' değil!"

Ama Paul gitmişti ve bahçeden esen bir rüzgar esintisi onun mumunu söndürdü.

BÖLÜM VII

"TEPELERİN ÜZERİNDEN VE UZAKLARDAN"

Yaşlı Paul rahatlamış ve morali yükselmiş bir şekilde evine döndü ve uyumadan önce yapması gereken ilk şeyin gençleri için gelecek için bir şeyler
hazırlamak olması gerektiği düşüncesiyle doluydu. Uyumadan önce! Her şeye ciddi bir duraklama veren ve kalbini bir anlığına -ama sadece bir anlığına- sıkan düşüncede o vardı. Gece, özel bir şekilde, ona geliyordu; ama sadece bir
uykuya dalmak olacaktı.

Eski eve girdi ve sessizce odasına gitti; lambasını
yaktı ve oturup sigara içip düşünmeye başladı. Sonra kalem ve
kağıt çıkardı ve işine koyuldu. Çünkü bunun yapılması için gereken zaman kısa olabilirdi.

Ama kalem parmaklarından düştü ve sandalyesine geri dönmüş, yüzünde bir gülümsemeyle, hayal kuruyordu. Bu gece bunu yapmamalıydı; sanki bu gecenin son fırsat olduğundan korkuyormuş gibi görünüyordu. Bekleyecekti; daha sakin olduğu başka bir gece, kalemi eline alıp isteklerini yazabilirdi. Bu iş için bir gece değildi; Gölgeler onu bu kadar erken sahiplenirse, en azından bu geceyi kendine ayıracaktı. Ayrıca, uyumayacağını da düşündü; bu, kendisine ait olan tüm zamanı yakında sahiplenecek olan bir sonsuzluğa çok fazla zaman vermekti. Ayağa kalkıp hayal kuracaktı.

Orada sürdürdüğü huzurlu hayata ve o sessiz yıllarda etrafında olan çocuklara nazikçe değinen düşünceleri, daha da geriye gitti ve önceki hayatına; uzun süredir mezarında olan ve o gece Paul'ün kalbinin yakınında olan
kadına nazikçe dokundu. Sanki tekrar sıradan bir çocuk gibiydi, onu sevdiğini bilmenin verdiği heyecanla kızarmış ve hazırlanmıştı; dünya önünde uzanıyordu ve kadın onu çağırıyordu. Neyse ki,
o zamandan beri olan her şey süpürüldü ve unutuldu; onu seviyordu,
ve geçmişten bu gece ona geldi ve önünde durdu.
Sessiz odada ayağa kalktı, kollarını uzattı ve adını söyledi; ve bu aşık gencin sevinçli, neşeli çağrısıydı.

"Moira!--benim Moira'm!"

Yukarıdaki odadaki çocuk uykuda belli belirsiz duydu, döndü ve
gülümsedi; dudaklarından gelen çığlığı tekrar tekrar sonsuz bir şefkatle duymuştu. Ve bu, uyanmak istemediği güzel bir rüyaydı. Döndü ve rahatça yastığına
yerleşti ve dudaklarında o gülümsemeyle uyudu.

Yalnız adam orada yüzü değişmiş bir şekilde duruyordu; gençliği ona geri dönüyordu. Kadının sıcak öpücükleri dudaklarındaydı; yumuşak, yuvarlak vücudu kollarında sıkıca bastırılmıştı; fısıltıyı duydu
gerçekte bir kez duyduğu--"Seni seviyorum, Paul--seni seviyorum!"

Sonra rüya değişti; kolları yanlarına düştü ve
odaya baktı, biraz kendi içine küçülüyormuş gibi. O gün kendisine söylenenleri şimdi hatırlamaya çalışıyordu; neredeyse
bunun doğru olmadığına inanmaya çalışıyordu. Her şeyden önce, yalnızdı; ve hatta şimdi
evde bir Varlık olabilirdi. Korkmuyordu; ama keşke
ne zaman geleceğini bilseydi. Henüz değil--ah Tanrım!--henüz değil!

Ve sonra dua--ondan gelen tek korkakça haykırış--"Tanrım, aniden olsun; beni uykumda öldür!"--ve sonra
kağıdı kaptı ve çılgınca yazmaya başladı.

"Moira'ya, kalbimin sevgilisine, şimdi ve her zaman, veriyorum----"

* * * * *

Sonunda, giderek artan bir baygınlıkla ve kalem
okunamayacak şekilde akarken, çocuklara ulaşmaya çalışmış olmalı. Çünkü
onu merdivenlerin dibinde, ellerini
odaya doğru uzatmış ve yüzünde bir gülümsemeyle yatarken buldular, sanki
sonunda onları çağırmaya çalışmış gibi. Sabahın erken saatlerinde, kimse kıpırdamadan önce, sabır onu buldu; ve yaşlı
kadın uzun süre merdivenlerde oturdu, onu kollarında tuttu, tıpkı çocukken
çok ve çok kez yaptığı gibi, ona fısıldadı ve onu uyandırmaya çalıştı. Ama o tamamen ölmüştü.

Tutkudan veya nefretten doğan her zamankinden daha büyük bir sevgi ve bağlılıktan doğan bir cesaret vardır; ve kadına o zaman böyle bir cesaret
verildi. Öldüğünün geri dönülemez olduğunu anladığında,
başka hiçbir elin ona dokunmaması gerektiğine karar verdi--başka hiçbir göz ona bakmasın, ta ki
şu anda onun istediği gibi sakin ve huzurlu bir şekilde yatana kadar.
Solmuş uzuvları için imkansız görünen sevgi dolu bir güçle kollarını ona doladı ve onu merdivenlerden yukarı çıkardı;
ona karşı o kadar nazikti ve o kadar şefkatle fısıldadı ki,
canlı bir şey olabilirdi ve sadece hasta ve baygın. Ve böylece onu odasına götürdü
ve yatağına yatırdı; ve ancak o zaman, ilk kez, pes etti.
Çünkü bu yapıldığında ve kapı onun ve ölüsünün üzerine kapandığında,
solmuş yüreğini ağlattı; sadece onun soğuk eli yanağındaydı
ve gözyaşları üzerindeydi.

Daha sonra, aklını toplarken,
henüz eve gelmemiş olduğu gibi şaşırtıcı bir
sahtekarlık yapmaya devam etti.
Yaşlı Paul eve girmeden önceki gece herkes yatağa girmişti; ve
kadın kendi kendine, çocuklar veya Anthony Ditchburn ne olduğunu anlamadan önce, biraz tavsiye alması gerektiğini söyledi. Kime gideceğini tam olarak bilmiyordu; şimdilik anahtarı kilide soktu ve onu orada bıraktı ve olağan görevlerine koyuldu. Çünkü bunların her zaman yapılması gerektiğini düşündü, ister erkekler yaşasın ister ölsün.

Jimmy ve iki kız kahvaltı masasında Yaşlı Paul hakkında merakla konuştular; Patience, on yıldır her zaman yaptığı gibi, garip sorular yüzünden onları
huysuzca susturdu. Ve tüm bu zaman boyunca ne yapması gerektiğini veya kime gitmesi gerektiğini merak etti; Anthony Ditchburn
imkansızdı ve başka kimse yok gibiydi. Yine de birine söylenmeli,
ve bunu da hemen yapmalı.

Anthony Ditchburn ile zorluk büyüdü. Paul'un Londra'ya gitmesi
her zaman Ditchburn tütünü anlamına gelirdi; ve bu durumda, taze tütünü yakınlarda gören adam normalden daha fazla
tüttürmüştü ve stokları tükenmişti. Patience çocukları papaz evine gönderdikten sonra, acıklı bir şekilde yanına geldi ve
pürüzlü, boş bir kese uzattı.

"Bundan önce geri dönmüş olmalıydı, Patience," diye sızlandı. "Geri dönemese bile, gönderebilirdi.
Çalışmalarım
durdu ve sinirlerim bozuldu; bu adil değil. Çok az şey istiyorum----"

Kadın ona taş gibi bir yüz çevirdi. "Sana tütün yok--ve ben
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Hiçbirinizi unuttu mu?"

"O, olabileceği kadar dikkatli değildi," diye karşılık verdi Anthony; ve
ona sertçe dönüp onu odadan
kovduğunda afalladı.

Gün içinde birden fazla kez o odaya çıktı; neler olduğunu tek başına bildiği ve onu orada yalnız başına
bıraktığı gerçeğiyle biraz
gurur duyuyordu. Son seferinde aşağı indiğinde,
Yaşlı Paul'ün çalışma odası olarak kullandığı odada birinin sessizce hareket ettiğini duydu;
Anthony Ditchburn'e karşı öfkeli bir kalple,
dişlerini sıkarak, doğrudan içeri girdi. Ve bunun yerine, Moira adlı kızla karşılaştı--kendisininkinin ışığının düştüğü
gözlerle ona bakıyordu.

Kız elinde bir kağıt tutuyordu; kadına doğru uzattı.
"Dün gece buradaydı," dedi fısıldayarak.

"Neden, canım, ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Patience,
korkuyla. "Ve seni şimdi geri getiren ne?"

"Kalamazdım; geri döndüğünü biliyordum," diye fısıldadı Moira, kadını izlerken. "Bu sabah biliyordum; dün gece rüyamda
beni çağırdığını gördüm. Ve şuna bak; ne yazmış, bak!"

Patience titreyerek çocuğa doğru yürüdü; ama Moira bir anda
kağıdı geri kaptı ve hızla katlamaya başladı. "Hayır--senin görmen için değil--kimsenin görmesi için değil," dedi. "Benim için yazılmıştı--sadece benim içindi. Nerede o?"

Patience hemen pes etti; titrek ellerini çocuğa doğru uzattı, onu sakinleştirmek ve susturmak için. "Şimdi, canım, senin
sorman gereken hiçbir şey yok--bilmen gereken hiçbir şey yok. Ve dün gece geri dönse bile----"

Kız odadan koşarak çıktı ve yaşlı kadın kapıya ulaşmadan önce merdivenlerin yarısına kadar gelmişti. Patience orada durdu, titreyerek ve duvara yaslanarak; yukarıdaki kapının
kulpunun takırtısını duydu. Ve bu onu başka hiçbir şeyin
yapamayacağı kadar uyandırdı; merdivenlerden sendeleyerek çıktı, yürürken yalvarışlar fısıldadı.

"Tanrı aşkına, çocuğum, orada gürültü yapma!" diye soludu.
"Çok sessiz yatıyor; yumuşak bas, canım--çok yumuşak bas!"

Böylece kilitli odanın kapısının dışında karşı karşıya geldiler--beyaz yüzlü çocuk ve ağlayan ve ellerini ovuşturan kadın. Ve uzun bir
an boyunca hiçbir şey söylenmedi.

"O orada; biliyorum," diye fısıldadı Moira. "Korktuğumu düşünmene gerek yok; ve bağırmayacağım. Beni içeri bırak!"

"Hayır--hayır--canım----"

"Ben gireceğim! Beni içeri almazsan kapıyı kıracağım!" gergin
fısıltı geldi.

Daha önce ölüme bakmamıştı; ve bu beklediği şey değildi. Çünkü bu, sevdiği Yaşlı Paul'dü, dudaklarında bir gülümsemeyle,
ve o gülümseme ona doğru uzanıyordu. O gitmişti; ama
üzüntü, sıradan anlamda, onun için artık çok aşağılık bir şeydi.
Çocuk
olmasına rağmen, sonunda onun hakkında yazdığını biliyordu; o küçük
cümle, "yüreğimin sevgilisi - şimdi ve her zaman",
şimdi bile yüreğinde sıcak bir şekilde yatıyordu ve onu rahatlatıyordu. O son uykuya onu düşünerek girmişti; ve o uykuda hiçbir şey korkunç değildi. Ona cesur olmayı öğretmek her zaman inancı olmuştu; bunu
boşuna öğretmemişti. Kapının içinde korkuyla onu izleyen yaşlı kadın,
ilk kez bu çocuğun ne olduğunu anladı;
ilk kez onu şaşırtan ve susturan ve
gözyaşlarını silen yeni bir varlık arıyor gibiydi. Kızın, ellerini göğsünde kavuşturmuş, öne eğilmiş zayıf figürünü gördü; şaşkınlıkla onun konuştuğunu duydu.

"Yaşlı Paul--çok naziktin," diye fısıldadı çocuk. "Her zaman biliyordum--kalbinin beni sevdiğini; ama
bana söylemeyi hatırlaman çok tatlıydı."

Oldukça kararlı bir şekilde dışarı çıktı, kapıyı kilitledi ve anahtarı aldı;
şaşkın kadın onu aşağı kata kadar takip etti; ayaklarının dibine gidip koluna dokunmaya cesaret etti. "Sen--korkmadın mı?" diye soludu.

Moira kaşlarını kaldırarak ona baktı. "Korkuyor musun?--Yaşlı Paul'dan mı?"
Arkasını döndü ve odasına girdi.

Bayan Bafffall içeri girip ellerini kaldırmış ve gözlerini doldurmuş bir şekilde onu rahatlatmaya çalıştığında da yıkılmadı. Bu duyarsızlıktan kaynaklanmıyordu. Yaşlı Paul onun hayatında her şey olmuştu ve bu nedenle, ölümünde ve her zaman onun için her şey olacaktı. Bu bir yapmacıklık da değildi; sadece Yaşlı Paul'ün isteyeceği şeydi - adamın kendisinin özünde olan o güzel, güçlü, gülümseyen felsefenin bir parçasıydı. Doğrusunu söylemek gerekirse, çocuk onun sadece bir keder gösterisi olarak gördüğü şeyden biraz sabırsızlanıyordu. Yaşlı Paul onunla bir daha asla
konuşmayacaktı ve onun kederi sadece orada yatıyordu; ama en son onunla konuşmuştu - özellikle onunla; ve bu onun enfes tesellisiydi.

Elbette, başkalarına da söylenmeliydi ve onlar haberi farklı şekillerde karşıladılar. Alice'in gözleri kocaman açıldı ve ağlamaklı oldu; kendisi de çok çekiciydi. Çünkü yarı yarıya gözyaşlarıyla örtülü mavi gözler ve titreyen ve acınası güzel sarkık ağız, sempati talep ediyor ve bunu sağlıyordu. Jimmy korkmuş bir ifade takınıyordu; çünkü bu onun anlamadığı bir şeydi ve onu beklenmedik bir şekilde etkileyen bir şeydi. Gariptir ki, sadece Bayan Bafffall, Moira'nın aklından geçenleri biliyor gibiydi.

"Bu oldukça ürkütücü," dedi Bafffall'a, başını sallayarak. "Sanki adam hiç ölmemiş gibi; o evde onunla ve onun için yaşıyor; her zaman onun için böyle yaşadı. Ölümün ne anlama geldiğini bilmiyor gibi görünüyor - en azından onun durumunda. Görüyorsun ya, Daniel, bu beni ondan daha genç hissettiriyor - ve bir bakıma cahil. Bu sabah onunla konuştuğumda - ve o sırada ağlıyordum - ağlanacak bir şey olduğunu anlamamış gibi görünüyordu. 'Yaşlı Paul'ü tanımıyorsun,' demeye devam etti; ve bana sarılmak istediğim o tuhaf şekilde gülümsedi - ve buna cesaret edemiyorum." 

Bayan Baffall, arkadaşlarına neler olduğunu anlatmanın kendisine görev olduğunu hissederek, zihninde arkadaşlarının isimlerini aradı; ve Londra'da geride bırakılan o işin dışında pek fazla kişinin kalmadığını keşfetti. Ve bu nedenle, kalemler ve kağıtlar önündeyken, Honora Jackman'ı düşündü, ilham için bir miktar minnetle; ve ona, Londra'daki o belirsiz adrese yazdı. Ve böylece kara bir kasırgayı çağrıştırdı.

Çünkü Honora, fırtınalı bir
telgrafla önceden gelen bir kasırga gibi indi. Akşam vardığında, Bayan Baffall tarafından kasvetli bir şekilde karşılandı; ve bundan sonra üzgün bir tavırla oturdu, çay yudumladı ve
az konuştu. Bayan Bafffall'dan fısıltılarla ve Bafffall'dan gelen alçak
hırıltılarla olan biteni duydu; cenaze töreninin
yarın olacağını öğrendi. Bir iki kez kasvetli bir şekilde başını salladı;
gözlüğünü düzeltmeye çalıştı ve başaramadı; ve Yaşlı Paul'ün cesaretinin ve sonun nasıl geldiğine dair fısıldanan bir hikayeyi dinledi. Sonra
ayağa kalktı ve aklından geçenleri söyledi ve Bayan Bafffall, şaşkın olsa da,
Honora'nın gerçeği öğrendiğine dair gizli bir hisse kapıldı.

"Ah, lanet olası zor bir dünya!" dedi Honora, vahşice. "İşte, normal şartlarda zırh giymiş, yüzü güneşe dönük, asil şeyler yapmak ve kadınlar için savaşmak ve benzeri şeyler yapmak için dışarı çıkan bir adam vardı. Onu tanıyordunuz ve onu
görmüştünüz. Bunun yerine, ormanın ve çiçeklerin arasına geldi; ve kararlı bir şekilde yürüdü - Tanrısının önünde, gerçekten inanıyorum - ve
iğrenç bir dünyadan bir çığlık atan herhangi bir zayıf küçük çocuk onun tarafından yakalanıp yüceltildi. Ve sonra onu kestiler - hepsi bir dakika içinde - ve her türlü diğer yavrunun yaşamasını, zarar vermesini ve refaha kavuşmasını sağladılar."

"Çocuklar için zor," dedi Bayan Baffall, Honora'nın şiddetli ifadesini sindirmeye çalıştığı bir duraklamadan sonra.

Bayan Jackman doğruldu ve ellerini birbirine vurdu. "Çocuklar! Çocukları
unutmuştum," dedi nefes nefese. "Onlara
ne olacak?"

Bay Bafffall öksürdü ve çenesindeki gri sakalı okşadı; Bayan
Bafffall ona gülümsedi ve biraz gururla doğruldu.

"Alice'i götürüyoruz," dedi yumuşak bir sesle. "Sanırım onu ​​götürdük çünkü
onda hanımefendi bir şeyler var ve onu en iyi şekilde anlamış gibiyiz," diye ekledi özür dilercesine. "Sonra Bafffall, Londra'daki çocuk için bir şeyler
yapılabileceği fikrine kapıldı -- bir iş meselesi olarak;
ama henüz bunu düşünmeye vaktimiz olmadı."

"Çocuğu hatırlıyorum -- Jimmy, ona Jimmy demiyorlar mıydı?" dedi Honora düşünceli bir şekilde. "İyi bir çocuktu. Ve başka bir kız yok muydu -- koyu saçlı -- biraz ateş topu?"

"Moira," dedi Bayan Bafffall. "Moira ile ne yapılacağını tam olarak bilmiyoruz; kimse onunla ilgili nasıl başlayacağını bilmiyor gibi görünüyor. Yarından sonra daha iyi öğreneceğiz."

"Yarından sonra mı?" Honora Jackman başını salladı ve dudaklarını büzdü. "Çocuklar yarın ne yapacak?" diye sordu aniden.

"Eh, canım," diye başladı Bayan Baffall, "herkesin herkesi tanıdığı böyle küçük bir yerde - sanırım cenazeye gidecekler; bu beklenebilir bir şey----"

Honora aniden yanındaki masaya sertçe bir yumruk indirdi.
"Hayır--ve yine hayır--binlerce kez!" diye haykırdı, oldukça
gereksiz bir şiddetle. "Yanılıyorsun. Adam işini bitirdi -- sadece etine gelince; çocukların bununla ne ilgisi var? Çocukken neler çektiğimi kendim bilmiyor muyum; karanlık odalara nasıl elle sürüklendiğimi ve insanlara tabutlarda gösterildiğimi bilmiyor ve hatırlamıyor muyum; bunu hiç unutabilir miyim? Bu adil değil -- doğru değil. Ölüm hepimize yeterince erken geliyor; bir çocuk bunu asla görmemeli veya düşünmemeli. _Yarın_ çocuklarla ilgileneceğim," diye ekledi aniden bir çeviklikle. "Onları alıp, ancak daha sonra onlara bildireceğim. Zor bir dünya, ama bazen çocukların en iyi tarafını görmelerine izin verebiliriz; en kötüsü yeterince erken gelir."

"Kulak! Kulak!" diye haykırdı Bay Baffall, boğuk bir fısıltıyla.

Honora Jackman bu konuda verdiği sözü cesurca tuttu. Dikkatsiz, zamanın ritmine kapılmış kalbini çok az kişinin yaptığı gibi harekete geçiren adama bir övgü olarak mı, yoksa sadece cömertlik dürtüsüyle mi, söylemek imkansız; ama o gün gençlerin sorumluluğunu almaya karar verdi. Sabahın oldukça erken saatlerinde eve geldi; Jimmy tarafından biraz utangaç bir şekilde ve geçmiş günlere dair pek az şey hatırlayarak karşılandı. Alice ise, geçmiş günlerde etrafındaki herkese yaptığı gibi, dolu dolu gözler ve titreyen bir ağızla yüzünü kaldırdı; Moira bulunamadı. Patience'a yalvaran Patience, o gün kızı görmemişti; görünüşe göre kimse kıpırdamadan evden dışarı çıkmıştı.

Honora Jackman, Patience'ı bir kenara çekti; her zamanki enerjik ve aceleci tavrıyla onunla konuştu.

"Onları alıp götüreceğim -sadece bir günlüğüne- onları
bundan kurtaracağım. Bunu isterdi," diye ekledi, sesini alçaltarak, "ve ben
bugün onun hatırı için bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum. Onlar
bugün olacağını bilmiyorlar, değil mi?"

"Sanmıyorum, Bayan," diye cevapladı yaşlı kadın. "Bir şekilde görülecek o kadar çok şey var ki,
aslında
konuşulup
konuşulmadığını bilmiyorum. Ama belki de tahmin ediyorlar, Bayan."

"Ve belki de tahmin etmiyorlar," diye bağırdı Honora sertçe. "Her şey bitince
geri getireceğim. Biraz sandviç hazırlayabilir misin?--bir yerde
piknik yaparız."

Böylece, Moira'yı aramaktan sonuçsuz kalan Honora
Jackman, Jimmy ve küçük kızla birlikte ormana doğru yola çıktı; ve
Jimmy bir paket taşıdı. Siyah giysileri içinde oldukça uyumsuz bir üçlüydüler (çünkü Honora, Bayan Baffall'a söylediği gibi, bir şeyden "kaçmıştı") ama kimse bunu düşünmedi. Jimmy, hala düşen darbenin etkisiyle
biraz sersemlemiş bir şekilde evden kaçtığı için mutluydu;
Alice, kendisine söylenen her şeyi yapmaya her zaman istekliydi. Orman onları yuttu ve Honora Jackman'ın kalbinde belki de bu geç saatte Yaşlı Paul'ü memnun edecek bir şey
yapabileceğine dair sıcak bir his vardı.

Üzüntülü bir günün olaylarını ayrıntılı olarak ele almaya gerek yok; üzerinde durulması gereken tek nokta siyahlı adamın gelişi ve gelişinin herkes için ne anlama geldiğidir.

Siyahlı adam ilk olarak evin bahçesinde belirdi, Bay Baffall sert siyah eldivenlerini giyerken ve uygun şekilde ciddi ve melankolik görünüyordu. Siyahlı adam kapıyı açmış ve sessizce içeri girmişti; etrafına bakıyordu, sanki genel olarak mülkün bir değerlendirmesini yapıyormuş gibi. İyi görünümlü bir adam değildi; uzun, ince, ceset gibi bir yüzü vardı ve gözleri birbirine çok yakındı ve adımları ne sert ne de erkeksiydi. Gerçekten de, sanki
toprağa bastığı için özür dilercesine, biraz kıvrak bir yürüyüşle yürüyordu.

Bay Baffall eldivenini giyerken durdu ve pencereden dışarıya, yabancıya baktı. Patience'a fısıldayarak seslendi ve
adamı doğru başıyla selamladı ve yaşlı kadına merakla baktı. Kadın başını salladı.

"Bilmiyorum, eminim," diye fısıldadı. Sonra, yarım yamalak hatırlama tonlarıyla yavaşça ekledi: "Yine de yüzünü tanıyor gibiyim - hatırlıyor gibiyim----"

Siyahlı adam eve girmeye çalışmadı; hüzünlü küçük alay oluşana kadar bekledi ve sonra Bay Baffall'ın arkasına geçti. Bayan Bafffall kilise bahçesine gitmişti ve Patience tarlaların arasından geçerek orada onunla karşılaştı. Böylece
Bay Baffall ve siyah giysili adam onu ​​takip eden tek kişiler oldu.
Birisi Anthony Ditchburn'ün odasının kapısını hafifçe çalmıştı; ama
adam korkmuş, sızlanan bir sesle iyi olmadığını ve gitmeleri gerektiğini haykırmıştı. Bay Bafffall hiçbir şey söylemek veya siyah giysili adama soru sormak istemiyordu; Paul'ün kendisi hakkında o kadar az şey biliyordu ki, bunun eski bir arkadaşı veya tanıdığı olabileceğini düşündü.

Rahip Temple Purdue ayinin bir bölümünde başka bir şey düşünüyor olmalıydı, çünkü bambaşka bir yerden bir dizeye başladı.

"Bunu en önemsizlerine bile yaptığınız için----"

Sonra kendini aceleyle toparladı ve uygun sözcüklerle devam etti;
ama Bafffall Bayan Bafffall'a baktı ve belki de küçük kaymanın
o kadar da yanlış olmadığını düşündü.

Bay Bafffall, her şeyin sonunda, şapkasını geri takarken ve
evine doğru dönerken, siyah giysili adam dirseğine dokundu ve
bir kart uzattı. Bafffall, biraz şaşırarak, mekanik bir şekilde kartı aldı,
ama bakmadı; bunun yerine, siyah giysili adama baktı ve ondan hoşlanmadığına karar verdi.
Sonra gözleri karta kaydı ve
üzerindeki ismi okudu--"Bay Matthew Shandler."

Bafffall adama baktı ve tekrar karta baktı.
Adam boğazını temizledi, içini çekti ve bir açıklama yapmaya cesaret etti.

"B--babasının tarafından ikinci kuzeni," diye mırıldandı. "Bildiğim kadarıyla,
tek yaşayan akrabası; ve her türlü soruşturmayı yaptım. Ama
belki de bir vasiyet bırakmıştır."

Bay Bafffall kalbinin çöktüğünü hissetti; bunu daha sonra Bayan'a ifade etti. Baffall, "çocukların her şey yolunda olduğunu doğrudan biliyordu." Ancak bir iş adamı olduğu için Bay Matthew Shandler'ı eve gelip durumu tartışmaya davet etti.

Küçük kilise avlusunda ve ormanlar ile tarlaların üzerinde gölgeler akşama doğru uzadı. Honora Jackman ve iki çocuk hemen eve doğru o değişmiş eve doğru geldiler; daha sonra Honora kendi yolunu tuttu ve Baffall'ların evine geri döndü. Kilise avlusunda zayıf beyaz yüzlü bir kız ağaçların gölgeleri arasından gizlice çıktı,
her yöne dikkatlice baktı ve mezara gitti;
ve orada ilk kez daha önce hiç olmadığı kadar ağladı. Çünkü bu bir ayrılıktı ve gelecekte ona sadece anıları kalacaktı. Belki de onun karakteristik özelliğiydi,
karanlık çökene kadar bekleyip beklemesi ve sonra ona gitmesi; onun karakteristik özelliği de, bir daha asla
mezarını ziyaret edemeyeceğini hissetmesiydi. Bu son olacaktı ve bu sadece ölü adamla
kendisi arasındaydı.

"Elveda, Yaşlı Paul--sonsuza dek," diye fısıldadı, orada diz çökerek
ve avuçlarıyla yumuşakça toprağa dokunarak, sanki kutsar gibi. "Çok
sessizce uyu--hafifçe dinlen--canım--canım! Asla unutmayacağım; seni
düşüneceğim, canım, burada uyurken, üstünde fısıldayan ağaçlarla
ve kuşlarla--ve sevdiğin her şeyle birlikte. Yaşlı Paul!--ah--benim
Yaşlı Paul!"

Eve döndüğünde sakin ve kendi kendine yeten biriydi;
yokluğunun hiçbir açıklamasını kimseye yapmadı. Alice, üst kattaki büyük odada yatağını sürüklemesine izin verilmesini rica ettiğinde, böylece gece Moira'nın yanında olabilecekti, Moira bir an ona alaycı bir şekilde baktı ve sonra yatağı kendisi sürükledi.

"Neyden korkuyorsun?" diye sordu.

"Sanki ölecekmişim gibi hissediyorum," diye sızlandı diğer kız. "Çok korkunç.
Öldü ve karanlıkta içeri girebileceğini hissediyorum, eskiden yaptığı gibi----"

"Keşke girse," diye hemen atıldı Moira. "Uyu; eğer korkuyorsan elimi tutabilirsin."

Küçük kız hemen uykuya daldı, pembe yanaklarında hala kurumamış gözyaşları vardı; orada yatarken ağzında bir gülümseme belirdi. Gülümsemeye Moira'nın yüzündeki bir gülümseme karşılık verdi, ama alaycı bir gülümsemeydi. O ise uyanık yatıyordu, gözlerinde yaşlar birikiyordu
arada sırada sessizce, eski anılar ona geri dönüyordu.

Bu arada, Bay Bafffall inatla bir mücadele veriyordu. Mücadele etmeye devam ettikçe, siyah giysili adamdan her an daha da nefret ettiğini keşfetti, artan bir nefretle; çünkü Matthew Shandler hiçbir şekilde
etkilenemezdi. Birlikte eve gitmişlerdi, ancak bir vasiyet
bulunmamıştı; Bayan Bafffall'ın, Yaşlı Paul'ün o gece bunu yapma niyetini
açıkladığına dair tanıklığı vardı; ki bu, ilk bakışta yeterince umutsuz görünüyordu.

Bayan Bafffall, kocası tarafından omuzlarından tutularak, yeterince nazikçe, erkenden odadan çıkarılmıştı; çünkü gözyaşlarına boğulmakta ve Matthew Shandler'dan çocukları hatırlamasını
yasaklamakta ısrar ediyordu.
Baffall'ın daha sonra söylediği gibi, bu bir iş değildi.

Shandler, kendi adına, dünyanın bildiği gibi, mükemmel bir adaletle konuştu. Çocuklar onun için hiçbir şey değildi ve merhum Paul Nannock ile hiçbir şekilde akraba değillerdi. Hak haklıydı; ve Bay Shandler, biraz gururla itiraf ettiği gibi, son derece varlıklı bir adam olmasına rağmen, Yaşlı Paul'e ait olan mülk, daha iyi bir hakka sahip biri talep etmediği sürece, kesinlikle onundu. Ve Bay Baffall'ı, bir gülümsemeyle, avukatlarına yönlendirdi.

Bay Baffall, mücadelenin umutsuz olduğunu keşfedene kadar bekledi; sonra Bayan Baffall'ın şoke olmaması için kapıyı kapattı;
ve aniden şiddetle, onu zengin eden pis işlerle birlikte çoktan geride bırakılmış bazı kelimeleri hatırladı. O, kimseyi incitmeyen bazı gerçekleri ve görüş ifadelerini dile getirdi; çünkü siyahlı adam Baffall'ın sandığından daha güçlü bir maddeden yapılmıştı,
ve karşılık olarak sadece gülümsedi. Sonunda, çok rahat bir eve
geldiğini bilerek ayrıldığında, Bay Baffall'a nazikçe "İyi geceler!" dedi ve o beyefendinin
Matthew Shandler'ın iyi karısına veda etmesini diledi.

Matthew Shandler'da hiçbir şekilde karşı çıkılamayacak ölümcül bir özellik vardı. Karar verdiği şeyi sessiz bir kesinlikle ve kesinlikle hiçbir duygu göstermeden yaptı; hatta, bir kereden fazla, kendisine karşı sert bir muhalefet yükseldiğinde, gülümsedi,
omuzlarını silkti ve arkasını döndü. Ama yine de çalışmaya devam etti.

Alice'in evi güvence altına alınmıştı; ama sonunda Bayan Bafffall, kocasına ürkek bir fısıltıyla, Moira'yı almanın daha iyi olup olmayacağını merak etti. Ama Moira'yı hiç anlamamıştı; ve aslında kızın böyle bir teklifi dinleyip dinlemeyeceği şüpheliydi. Alice, onda beklenmedik hiçbir şey olmaması anlamında tatmin ediciydi; onu her zaman nerede bulacağınızı bilirdiniz ve asla hanımefendi gibi davranmayacağından veya analiz edilmesi zor bir ruh halinde olmayacağından her zaman emin olurdunuz. Aslında, Moira'ya bu konuda yeterince şüpheli bir şekilde yaklaşılmış ve Patience'la kalacağını söylemişti. Bu da, başka bir deyişle, eski evde, herkes ona izin verdiği sürece kalacağı anlamına geliyordu. Jimmy dışarı çıkacaktı. Bay Bafffall, Jimmy için sakalını
çok çekiştirmişti ve sonunda çocuğun Londra'ya gitmesine ve orada ipleri hala Bay Baffall'ın elinde olan bir işte görevlendirilmesi gerektiğine karar vermişti.

Bay Matthew Shandler evdeki her şeyi satmıştı ve evin kendisi de kiraya verilecekti. Adamda merhamet yoktu, merhamete dair hiçbir imada bulunmamıştı; bu insanlar onun için hiçbir şeydi ve onlardan
kurtulmak gerekiyordu. Böylece Patience'ın birkaç eşyasının götürülmek üzere paketlendiği ve yıllar önce Yaşlı Paul'ün onu ilk eve getirdiğinde Moira ile birlikte gelen eski, yıpranmış bir teneke sandık --çok küçük, zavallı bir teneke sandık!-- bir çatı katından çıkarılıp kızın sahip olduğu kıyafetlerle
doldurulduğu gün geldi; geri kalanlar birkaç paketteydi. Sabır--cesur, güçlü yaşlı kadın--yarın dünyaya çıkacaktı ve Moira da onunla birlikte gidecekti. Bay Baffall sakalını üzerlerine çekmeyi bırakmıştı; kadınla çocuğun yalnız bırakılması gerektiğinin farkına vardı. Anthony Ditchburn bilinmeyen bir yere bir kutu kitap göndermişti ve sonra da onu takip etmişti--yıllar önce geldiği kadar gizemli bir şekilde gitmişti.

Jimmy ertesi gün yola çıkacaktı; sabahın oldukça erken saatlerinde, Baffall'lar tarafından bir pansiyona ve yeni işine gönderilmiş olarak yola çıkacaktı.
Çocuğa çok iyi davranmışlardı ve oldukça iyi başlamıştı;
daha da fazlası, o harika yere girme ihtimaliyle -Yaşlı Paul'ün ara sıra hazine almak için gittiği Londra'ya- hayranlık, hayret ve sevinçle doluydu. Alice'e yeterince kolay bir şekilde "elveda" demişti; Gelecekte rahat bir hayat yaşayacak olan ve
Baffall'lara boşuna uğramayan Alice. Ve şimdi Moira'ya "elveda" demesi gereken noktaya gelmişti.

Küçük bagajı istasyona gönderilmişti ve yürüyecekti.
Moira ile birlikte sökülmüş evden ve eski bahçeden çıktı; Moira onunla birlikte tepenin zirvesine kadar yürüyecekti, dedi ve
onu yolda görecekti. Onunla birlikte yürürken içinde yükselen yüreğini
boğdu; yan yana yürürken elini gelişigüzel bir şekilde dokundu; ve o da elinin orada kalmasına izin verdi, böylece el ele gittiler.
Kötü bir sabahtı--duruma uygun şekilde--ve giderken etraflarında bir çiseleyen yağmur vardı ve tanıdık yolun ve tarlaların üzerine
bir sis
yaptı. Tepeye vardılar ve Jimmy parlak gözlerini ona çevirdi. "Seni tekrar göreceğim - yakında ve sık sık," dedi. "Kim bilir? - sen de Londra'ya geliyor olabilirsin. Harika olacak - değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı kadın ciddi bir şekilde. "Tekrar görüşeceğiz, Jimmy - çünkü
Londra o kadar da uzakta değil sonuçta ve birbirimizi
kolayca bulabilmeliyiz. Büyük bir yer olduğunu söylüyorlar; ama kolayca görüşebiliriz. Londra'ya
geldiğimde seni ararım."

"Elveda!" dedi biraz kısık bir sesle. "Ağlamıyor musun?"

"Sadece biraz," diye fısıldadı kadın; ve çocuksu bir hareketle kolunu
boynuna doladı ve onu öptü.

"Londra'da büyük şeyler yapacağım," dedi. "Ve sonra senin için büyük şeyler
yapacağım. Elveda!"

Böylece tepeyi aştı ve gençken her zaman gizemli bir şekilde
dünyaya doğru giden uzun yoldan aşağı indi. Şimdi onu gizemli bir şekilde
dünyaya doğru götüren yol. Böylece onu
yağmurda yürürken gördü; sonradan onu
göklerin yağmuru ve kendi gözyaşlarının yağmuru arasında gördüğünü hatırladı.

BİRİNCİ KİTABIN SONU

_İKİNCİ KİTAP_

BÖLÜM I

DÜNYANIN ÇAĞRISI

Ortalama bir insanın, ister kazayla ister kasıtlı olarak,
diğerlerinden uzaklaşma kapasitesi; eski ilgi alanlarını ihmal ederek
yeni ilgi alanları edinmek; daha dün ruhunu harekete geçiren hayati meseleleri sadece hoş anılar olarak görmek; bunların hepsi büyük dünyayı doldurmak ve insanları onun yüzeyine yaymak için çok şey yapmıştır--ama bazen birey için
felaket olmuştur. Erkekler ve kadınlar kendilerine, sayısız kez, bu şekilde
ayrılmadan yaşayacaklarını; hayatlarını bu şekilde düzenleyeceklerini söylediler; ve işte!
bir anda acımasız Kader devreye girer; ve neredeyse itiraz için
zaman
olmadan birbirlerinden ayrılırlar.

Bu gibi durumlarda, mutlu bir şekilde, yeni çıkarlar kendilerini gösterir ve erkek veya kadın -kolayca uyum sağlayabilen- anında yeni bağlar kurmaya ve
eskilerini giderek daha az pişmanlıkla düşünmeye başlar. Bu, Doğanın şefkatli bir yasasıdır -merhametli bir yasadır.

Bu, elbette, vakaların büyük çoğunluğunda doğrudur -ama hepsinde değil.
Örneğin, kız Moira'nın durumunda doğru değildi; çünkü o,
eski hayatından aniden kopup
bu hayatı oluşturan her şeyin ve herkesin
kaba bir şekilde dağılmasına şiddetle isyan etti. Onunki unutkanlık için yaratılmış bir doğa değildi; daha da
fazlası, içine girdiği yeni hayat (ya da varoluş diyelim mi?) onu neredeyse tek zihinsel gıdası olan eski ve hoş anılara, neredeyse iradesi dışında geri dönmeye zorlayacak kadar çıplaktı.

Sabır, dikkatli yıllar boyunca, birikimler biriktirmişti. Paul Nannock'un ailesinde uzun bir süre kalmıştı ve güvenilir bir hizmetçi olarak ödülü o kadar cömertti ve harcama zorunluluğu o kadar azdı ki, dikkatlice yatırılmış hatırı sayılır bir meblağ vardı - yani, onun konumundaki bir kadın için hatırı sayılır bir miktar. Bu birikimlerin faizi, Yaşlı Paul'ün ölümünde ellerini kavuşturup, isterse kalan zamanının kalanında uyuyabilecek duruma gelene kadar birikmeye devam etti. Bunu yapmayı seçti; hayattaki gerçek ilgileri, hizmet ettiği aileden sonuncusunun ölümüyle sona ermişti; oldukça basit ve oldukça güzel bir şekilde, onun için yapacak hiçbir şey kalmamıştı. Hiçbir şey, yani Moira'ya ilişkin olarak; çünkü Moira onunla kalmayı seçmişti.

Bir anlamda -bencil, yaşlı bir anlamda- Patience kıza yapışmıştı. Kıskançlıkla dikkatli gözleri, çocuğun Paul'le her şeyde ilk olduğunu göstermişti; o, bir anlamda, onun tarafından, tamamen bilinçsizce, yaşlı kadına bırakılan bir mirastı. Belki de, Moira başka bir yere giderse, ölen adamın o değerli anısını konuşmaya gelebileceği yönünde tuhaf bir his vardı; ve bu sadece Patience ile paylaşılmalıydı. Kıza karşı biraz hayranlık duyuyordu; ona karşı, ince bir şekilde, ilgi duyuyordu; ve bu yüzden onu yanında tutmak için gönüllü olarak bir anlaşma yaptı.

Patience, ölmüş efendisi dışında, kırsalı hiç sevmemişti; kalbi her zaman doğduğu ve uzun süre yaşadığı sokakların karmaşasındaydı; şimdi, tekrar özgür olarak, oraya geri dönecekti. Ve tabii ki, Moira da onunla birlikteydi; çünkü Jimmy Büyülü Şehir'e gitmemiş miydi ve o da kesinlikle oraya vardığı anda onunla buluşmak zorunda değil miydi? Daisley Cross'tan
çok sık yürümüştü ve dünyasını
dolduran neredeyse her canlı ruhu görmüştü. Londra daha büyük olabilirdi, ama orada herkesle
kolayca karşılaşılabilirdi. Jimmy'nin orada beklediği, ellerini uzatmış ve gözlerinde bir gülümsemeyle durduğu yer fikrinde.

Olayın trajedisi ancak daha sonra aklına geldi. Jimmy'nin görkemli bir şekilde götürdüğü yeri takip etmek için o kadar istekliydi ki, vedalaşma meselesi önemsizdi. Bay ve Bayan Bafffall ciddiyetle vedalaştılar ve yazması için ısrar ettiler; Alice beş dakika boyunca gözyaşlarına boğuldu, ancak o harikulade sakinliğini duruma yansıtmak için çağırdı ve sonunda gülümseyerek elini salladı. Ve sonra Londra için, ve eski hayatı geride bırakmak için heybetli bir zamandı!
Patience ile birlikte isteyerek ve hatta hevesle gitti; ve böylece dünya onu yuttu ve kayboldu.

Patience, elbette, ölen adam ve yaşayan kız dışında hiç kimseyi umursamıyordu; başka hiç kimse önemli değildi. Bayan Bafffall yazması için ona baskı yaptığında dudaklarını büzerek sertçe başını salladı;
kalbinde tek bir satır bile yazılmaması gerektiğine karar verdi. Kendi hayatını
yaşamak için gidiyordu; bütün bunlar bitmişti. Ve o ruhla
Moira'yı Londra'ya getirdi--Moira, elini tuttuğu ve tutunduğu eğik yaşlı kadından bir veya iki santim daha uzundu.

Moira yaklaşık on dört yaşındaydı, zayıftı ama pek de iyi şekillenmemişti,
hızla büyüyen utangaç bir kızın tüm garip hareketlerine sahipti.
Daisley Cross'tan çok daha büyük bir yer görmediği, sadece Old Paul ve diğerleriyle komşu kasabalara yaptığı küçük geziler
dışında hatırlandığında, Londra'ya ilk gelişinin
çok iyi tarif edilebilecekten daha büyük bir şok olmasına
şaşırmamak gerekir. Onun kenarına gelmek - Londra olmayan ama çoktan ülkeyi geride bırakmış olan ve çatılar ve baca başlıklarının kasvetli bir alanı olan o kenar - daha temiz çatılar ve daha yeni baca başlıkları daha içeride bulunanlardan. Ondan sonra, trenin vagonunun etrafında büyük bir öfkeli deniz gibi çarpan uğultu ve telaş; erkekler ve kadınlar aşağılarındaki sokaklarda ve uçtukları istasyonlarda her yerde toplanıp acele ediyorlardı; ve sonra,
son olarak, Londra'nın kendisi ve Gürültü iblisi üzerlerine salındı! Neredeyse yol almak için mücadele etmek zorunda oldukları tüm o kargaşada, Jimmy neredeydi, onu en son yağmurda sessiz tepeye tırmanırken gördüğü gibi, yıllar öncesine aitmiş gibi görünen bir sabah?

Patience, Chelsea'deki küçük bir sokaktaki bir evin en üst kısmındaki birkaç küçük mobilyalı odayı tutmuştu;
hayal edilebilecek en dar sokaklardan biri;
ve orada, sıkıcı, sıradan, eksiksiz bir şekilde, kızla birlikte yerleşti; ellerini kavuşturdu ve dinlendi.

Peki ya Moira? Ormanların, tarlaların, kuşların ve çiçeklerin bu çocuğu; sevgi dolu ellerin dokunuşunu ve sevgi dolu sözcüklerin fısıltısını özleyen bu küçük, hassas, sevgi dolu ruh; ona ne olacak? Kaç tane
umutsuz gecede, ıslak gözlerle, iğrenç
sokaklara bakıp bunun son olup olmadığını, ve Patience gibi, bu
üst kat odalarında yaşlanıp bir daha asla dünyayı göremeyeceğini ve
hiç kimseden haber alamayacağını merak edecekti. Kaç gece örgüsüyle veya iğne işiyle (Patience görevini biliyordu ve bu şeylerde gençlerin kurtuluşunun yattığını biliyordu) otururken küçük masanın üzerindeki lambanın yanından geçip, koltuğuna yerleşmeden önce gözlükleri dikkatlice çıkarılıp masaya konmuş uyuyan kadına baktı. Her zaman orada yanan lamba ve uyuyan kadın ve odanın sessizliği ve ölmeyen anılar ve çocuğun gerçekten de canlı tutmak için elinden geleni yaptığı anılar. Şimdi ormanda onunla birlikte dolaşan Yaşlı Paul'du; sadece elini bir anlığına örgüsünden çekmesi ve gözlerini gizlice kapatması, parmaklarının sıcak dokunuşunu tekrar hissetmesi gerekiyordu. Aman Tanrım! Parmaklarının sıcak dokunuşu! Şimdi Jimmy'di, o da Londra'nın bu korkunç dünyasında, bu gece bir yerlerde, ve ona her şeyden çok sokakların uğultusunu
çağırıyordu ve onu asla duymasını sağlamıyordu. Tekrar gözlerini kapattı ve Jimmy ile sıcak toprağa uzandı, güneş üzerlerine vuruyordu ve
aralarında sadece arada sırada bir fısıltı geçiyordu - düşüncelerinin en derin çekirdeği. Moira o an bir perinin güneş ışığının ağaçtan ağaca bir yol oluşturduğu yerde uçtuğunu görmüştü; ve bunu Jimmy'ye fısıldadı, Jimmy de mükemmel bir anlayışla başını salladı. Aman Tanrım! Güneş ışığındaki
periler!

Şimdi yine Paul'ün kollarında eski eşek arabasındaydı,
Antik Olan yaz gecesinin sıcak kokulu alacakaranlığında eve sürünüyordu; ve Yaşlı Paul ona ezbere bildiği ama
çok sık duyamadığı hikayeleri mırıldanıyordu; ve gözlerini açtı ve
gözyaşlarını sildi ve her zaman küçük masanın üzerindeki lambayı ve
sandalyesinde uyuyan kadını gördü.

Elbette, Londra'da bile yaz sabahları vardı - onun taze genç ruhunun söndürülemez bir şekilde
güneş ışığına coşkuyla
yükseldiği ve hava ve özgürlük için can attığı sabahlar. Ama o zaman bile Patience'ın tetikte
kıskançlığı hesaba katılmalıydı; çok uzağa gitmemeliydi; o
bu yöne veya o yöne sapmamalıydı. Çoğu zaman
Patience onunla gitmekte ısrar ediyordu; böylece beyaz yüzlü kızın sokaklarda dolaşarak yaşlı kadının daha yavaş
adımlarını yönlendirmesi manzarası ortaya çıkıyordu. Londra'yı böyle görüyordu ve bunu neredeyse dört uzun yıl boyunca böyle biliyordu.

Bir bakıma inanılmaz görünüyor; ama kesinlikle doğru. Onunla aynı evde yaşayan insanlar bile
onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve muhtemelen
hiçbir şey umurlarında değildi. O, o acımasız dar çevrede büyüdü; dünyanın en büyük şehrinin kalbinde tam bir kadınlığa erişti; ve yine de şehrin veya dünyanın hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O, her zaman geçmişte yaşadı, karanlık gözlerin ve bulutsuz ve dokunulmamış kalbin çocuğu; yaşlı kadınla birlikte geçtiği sokaklarda gördüğü veya duyduğu her şey yanından geçip gitti ve hiçbir iz bırakmadı. Zorunlu olarak uzayan elbiseleri kendisi tarafından uzatıldı; kadınlığının büyümesiyle birlikte içinde ortaya çıkan her küçük kibir, sokaklarda ve mağaza vitrinlerinde gördüğü insanlardan yeterince ustalıkla yakalandı ve ucuz ve ustaca taklit edildi. Ama yalnızlık hayatı değişmedi.

Bir kez kaçtı - ve sadece bir kez. Fırsat geldiğinde neredeyse on yedi yaşında olmalıydı ve sonra geldi ve neredeyse nefes almaya
vakit bulamadan kayboldu. Garip bir şekilde geldi ve
içinde kendisinden yarı yarıya korkmasına neden olan bir şey uyandırdı,
içini garip bir zevkle doldururken.

Kendinden birkaç yaş büyük bir kız bir gün merdivenleri tırmandı ve
onu sordu -ismini değil, çünkü çok az kişi ismini biliyordu.
Patience davetsiz misafirle karşılaştı ve onda alt odalarda yaşayan bir kız tanıdı -zeki, zeki, oldukça sıradan bir kız--rahat ve iyi huylu,
Londra'yı mükemmel bir şekilde bilen; ve Patience, onda yeni bir tehlike görerek,
onun karşısına çıktı ve görevini istedi. "Bu gece benimle dışarı çıkmak isteyebileceğini düşündüm," dedi kız, biraz saldırgan bir şekilde. "Ona zarar vermeyeceğim; işimi bilirim. İki biletim var----"

"Hayır," dedi Patience alçak bir sesle, sanki odadaki arkasındaki kızdan bu konuyu
gizleyecekmiş gibi. "Kendimizi
kendimize saklıyoruz, teşekkür ederim; istediğimiz hiçbir şey yok."

"Seninle konuştuğumu bilmiyorum," diye karşılık verdi diğeri, oldukça
ateşli bir şekilde. "Bir kızın ne yapmak istediğini veya ne yapmak istemediğini
söyleyememesi bana biraz zor geliyor. Ve eğer opera saygın değilse, o zaman neyin saygın olduğunu
öğrenmek istiyorum?"

Patience omzunda bir el hissetti ve biraz suçlulukla döndüğünde,
Moira'nın yanında durduğunu gördü. Son kelimeyi yakalamıştı ve
ne anlama geldiğini, yeterince tuhaf bir şekilde anlamıştı; çünkü Yaşlı Paul bundan
bir kereden fazla bahsetmişti. Yaşlı Paul, bu harika opera tarafından,
ağır sıkıntılı zamanlarda, kendinden
çıkarılmıştı; ruhunun,
dünyadan ve onun sıkıntılarından
uzaklarda, müziğin kanatlarında yükseldiğini hissetmişti. Bu, Yaşlı Paul'un işiydi ve Patience'ın
bir kenara çekilmesi gerekiyordu. Kız bunu talep etti.

"Sanırım gideceğim," dedi Moira, diğer kıza gülümseyerek. "Çok
naziksin."

"Hiçbir şekilde," diye karşılık verdi diğeri, gülerek. "Bunları sadece
tesadüfen aldım; giden çok fazla kişi yok, söyleyebilirim. Bu _Faust_ ve biraz da
büyük bir gece. Başka biri var"--kız şaşkın bir şekilde güldü
ve başını çevirdi--"genelde beni dışarı çıkaran başka biri;
ama o sadece uyuyakalırdı. Hiçbir fiyata operaya dayanamam. Bu yüzden
düşündüm ki----"

Elindeki en şık şeyi giydi ve bir omnibüsün tepesinde yolculuk yapmanın yeni lüksünün tadını çıkardı. Işıklarla
parıldayan büyük bir binaya geldiler; ve o sırada Moira o kadar titriyordu ki
diğer kız, biraz eğlenmiş ve şaşırmış bir şekilde, onu merdivenlerden yukarı çıkarmak için dostça bir kolla incecik vücudun etrafına doladı. Moira, çok aşağısında uzanan büyük, kalabalık bir bina, boş bir perde ve hafif bir müzik sesiyle birlikte, büyük bir insan kalabalığının arasında kendine geldi. Sonra
her şeyi unuttu, baktı ve dinledi--ve anladı.

Çünkü bu, Yaşlı Paul'un ona anlattığı şeydi; neredeyse
sanki elini onun elinin içinde tutmuş, elini karanlıkta hafifçe sallıyormuş gibiydi, aşağıdaki müziğin sesine; onun parmaklarının sempatik baskısıyla, önünde yayılan tüm o harikulade hikayeyi anlıyordu - umut, umutsuzluk, tutku; dünyayı uzun zamandır harekete geçiren ve hareket ettiren tüm o aşk hikayesi. Orada,
ellerini kavuşturmuş, nefesi keskin bir şekilde gelip gidiyordu; etrafında
hiçbir şey görmüyordu - nerede olduğunu, saatin veya günün ne olduğunu bilmiyordu; sadece müziği duyuyordu - sadece bu şeyin kendisi için
açılıp tek başına kulaklarına
akışını dinliyordu. Çünkü bu Aşk'tı, çünkü açlıkla geçen hayatında bunu
bilmiyordu ve anlamamıştı; bu Aşk'tı, bu bilginin verdiği korkuyla soluk soluğa, en yoğun haliyle hissetmesinin ve anlamasının mümkün olacağını biliyordu.

Perde indikten sonra ve insanlar dışarı çıkarken orada öylece oturdu; arkadaşı onu biraz sertçe ve biraz huzursuzlukla sarsmak zorundaydı, hareket etmeden önce. Ve sonra
kör biri gibi sendeleyerek dışarı çıktı.

Dışarıda sokakta, Londra'sını bilen kız onu otobüse yetişmek için acele ettirirken, o Londra Moira'nın önünde yeni ve harika bir yer olarak belirdi. Çünkü burada gecenin bu rüya insanlarının sevdiği gibi sevebilen erkekler ve kadınlar yürüyordu; burada bir anda
dönüşen bir dünya vardı. Hafif ayaklarla yürüyordu; tüm dünya bu gece onun için canlıydı ve yeni bir hisle nabız atıyordu.

Kendi dar küçük sokaklarına giden sokağın köşesinden çıktıklarında, karanlıktan yararlanarak diğer kızın elini yakaladı ve hızla dudaklarına götürdü. "Hayatım boyunca sana minnettar olacağım," diye fısıldadı. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı diğer kız, rahatsız edici küçük bir kahkahayla.

Yaşlı Patience'ı yarı çıplak ve üzerine bir şal sarılmış halde, yanmış ateşin önünde huzursuzca uyurken buldu. Moira onu coşkuyla uyandırdı; duyarsız kulaklarına gecenin harikaları hakkında duraksayarak, tökezleyerek bir şeyler anlatmaya başladı;
yanmış ateşe ve Patience'ın bu doğal olmayan işlemler yüzünden normalden saatlerce yataktan
uzak tutulduğu gerçeğine işaret eden mızmız bir sesle karşılaştı. Kız alçakgönüllülükle dinledi ve olan biten hakkında başka bir şey
söylemedi; ama bir daha gitmedi. Aslında başka bir fırsatı yoktu, muhtemelen en cömert dürtülerle bile dışarı çıkarılamayacak kadar şaşırtıcı bir arkadaş olduğu için; belki de
arkadaşına başka bilet gelmediği için. Her halükarda başka bir teklifi kabul edip etmeyeceği şüphelidir.

Ama o, uzun zamandır sahip olduğu o sıkıcı rutine geri dönse de, o gecenin hatırası onunla birlikte yaşadı - o gizli hatıralar odasında saklanmak ve kolayca unutulmamak üzere. Bu, sadece gözlerini kapatması gereken başka bir konuydu, yaşlı kadın ve lamba eşliğinde odanın ölü sessizliğinde ne zaman oturduğu; ve böylece her şeyi baştan sona yeniden kurmak. Patience uyurken, kız sık sık orada oturuyordu, gözleri kapalı, başı yukarıda, elleri kucağında kenetlenmiş bir şekilde işinin üzerinde, baştan ayağa, onu heyecanlandıran ve hatırladığı sürece heyecanlandıracak olan o müzik ve hikayenin verdiği o coşkuyla titriyordu. O olay ve sonuçları ona cesaret verdi - Patience'ın şefkatli, kıskanç uyanıklığını alt etme cesareti. Moira, daha önce bir veya iki kez, çocukluğunda bildiği ve anladığı hayata geri dönme konusunda tutkulu bir arzuyla, Alice'e mektup yazma işine girişmişti; bir keresinde de Bayan Baffall'a nazik bir not yazmıştı. Ama her seferinde, yaşlı kadın Moira'nın yazma fikrini garip ve sıra dışı bir şey olarak benimsemişti; keskin sorulara kaçamak cevaplar vermişti; ve sonunda Patience, Moira'nın payına düşen faydaları almış birinin nankörlüğüne karşı acı bir şekilde haykırmıştı; yine de hayatını başka birinin doldurmasını istiyordu. Böylece mektuplar yırtılmıştı ve Moira minnettar bir şekilde teşekkürlerini ve pişmanlığını kaba kadına fısıldamıştı; ve mesele orada bitmişti. Ama bu sefer daha cesurdu. Yaşlı kadının hakimiyetinden ayrılmanın, ikisinin de şüphelendiğinden daha büyük bir
ayrılma olduğunu; Moira'da bir zamanlar kendisine ait olan şeylere karşı belirsiz bir özlem uyandırmıştı. Baffall'ların evindeki Alice'e tekrar yazdı; çılgın, aç bir mektup, uzun bir sessizlik için affetmeyi arzuluyordu ve uzun süredir yeterince sert bir şekilde kontrol altında tutulan bir kalbin tüm özlemlerini belirsiz bir şekilde ifade ediyordu. Her şeyden önce, Jimmy'nin Londra'da nerede bulunabileceğini sordu; Londra'da uzun süredir olmasına rağmen onu henüz bulamamış olmasına acıklı bir şekilde yorum yaptı. Ve o mektubu gönderdikten sonra, kaşlarını çatmalara, omuz silkmelere ve mırıldanan şikayetlere meydan okuyarak, eski hayatından bir haberci olarak kaçınılmaz olarak ona gelecek olan postacıyı beklemek için oturdu.

O habercinin gelmesi iki haftadan fazla sürdü; ama bir sabah geldi ve "Bayan Moira Nannock"a hitaben yazılmış ve Londra posta damgasını taşıyan bir mektup bıraktı. Tüm o açlık zamanında kızın sahip olduğu tek mektup buydu; bir veya ikisi Patience'a tamamen iş için ve temettülerle ilgili küçük meselelerle ilgili olarak gelmişti. Moira mektubu
odasına taşıdı ve açmadan önce
parıldayan gözlerle değerli şeye baktı. Açtığında, geleneksel bir kız dürtüsüyle ilgili bir havası olmasına rağmen
yeterince sıradan olduğunu gördü. "SEVGİLİ MOIRA,

"Bu kadar uzun bir zamandan sonra bana yazman ne kadar da hoş! Elbette eski günleri unutmadım; böyle bir şeyi
nasıl varsayabilirsin? Yaşlı Paul'ün ölümünü henüz gerçekten atlatamadım; anlatılamayacak kadar üzücüydü. En azından bir süreliğine Daisley Cross'tan
ayrıldık. Orada can sıkıntısından ölüyordum ve sevgili Teyze
Baffall beni Londra'ya getirmekten fazlasıyla memnundu. Şimdilik burada bir evde kalıyoruz ve sen en kısa
zamanda gelip beni görmelisin. Şimdi kapatmalıyım, yorucu bir sabah yolculuğundan önce cevaplamam gereken bir düzine başka mektup var.

"Sevgilerimle,

"ALICE VICKERY."

Mektupta pek bir şey yoktu; ancak Alice'in de Londra'ya
geldiği önerisi, başlangıçtaki küçük topluluğu yeniden bir araya getiren bir bağ gibi görünüyordu. Dahası, notun en sonunda Jimmy'nin gönderildiği iş adresini veren aceleyle yazılmış küçük bir karalama vardı. Alice bunu "Baffal Amca'dan almıştı" - ancak Jimmy hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu. Her halükarda, postacının gelişiyle Moira, hayatına en başından beri giren hemen hemen tüm insanlarla
temas kurmuştu; ve hayat o zamandan
beri yeni bir görünüm kazandı.

Patience mektubu sordu; Baffal'ların Londra'ya geldiğini anladığında sertçe başını salladı. "Bu konuda ona güvenin," dedi yaşlı kadın - "onlara hiçbir sorun çıkarmadan istediğini yaptırır.
İşte senin farklı olduğun nokta bu, canım. Alice o gülümsemesiyle ve ağzının köşelerindeki o küçük kıvrımla
dünyada kayacak; insanlar onun üzerinden yürümesi için yere uzanacaklardır."

Moira, orijinal dünyasını yeniden inşa etme konusundaki o yeni hevesiyle, hemen
mektubun verdiği Baffall'ların adresine gitti. Mahalleye girdiğinde, ne kadar görkemli bir mahalle olduğunu görünce biraz
şaşkınlık duydu; evin kapısına yaklaşmak için cesaretini toplamadan önce meydanın etrafında iki kez dolandı. Ve o kapı, başının üzerinden ona bakarak ve yumuşak bir şekilde işini
soran uzun boylu bir uşak tarafından açıldığında, neredeyse dönüp tekrar
kaçacaktı. Ama sonunda tamamen altın ve
aynalarla kaplı gibi görünen bir odaya alındı ​​ve bu yeni Alice'in ortaya çıkmasını beklemek için oraya oturdu.

Bayan Bafffall onun yerine geldi. Bayan Bafffall, biraz daha yaşlı, biraz daha gri ve biraz daha gergin görünüyordu; Bayan Bafffall, Moira'ya gözyaşlarıyla sarılırken bile, kapıya göz koymuştu. Yine de Bayan Bafffall, tüm bunlara rağmen çok
müreffeh görünümlü, altın ve aynalarla pek uyuşmasa da.

"Ah, canım," diye mırıldandı Bayan Bafffall, solgun yüzünü daha iyi görebilmek için
pencerenin ışığına doğru çevirerek, "bunca zamandır
neredeydin?--ve seni neden görmedik? Sık sık ve sık seni
düşündüm--(ah, canım--ne kadar da beyaz, ince bir yüz!)--ve
ne olduğunu merak ettim. Ve Yaşlı Paul (Tanrı ölüler hakkında bu kadar saygısızca konuştuğum için beni affetse de)
en ufak bir tedbir bile almadan böyle
gitmek! Ve bildiğin gibi canım, Bafffall ve ben her şeyi yapamadık--ve sen kendi yoluna gitmeye karar verdin--ve----"

"Sana sık sık yazmak istedim," dedi Moira, biraz
titreyerek konuşarak--"ama--ama yazacak hiçbir şey yok gibiydi. Çok
sessiz hayatlar sürdük. Ve Alice----"

"Şey--ve çok "Güzel," dedi Bayan Baffall aceleyle, kapıya bir kez daha
bakış atarak. "Ama ne, canım, aklımdan
birçok kez
başka birini almanın daha iyi olabileceği geçmedi -- onun yerine. Çünkü o bizi acele ettiriyor, canım; Baffall ve benim
özlediğimiz o huzuru evde bulamıyoruz. Burada
resimler var -- ve en üsttekilere bakarken boynum tutuluyor -- ve orada bir konser -- ve alışık olmadığımız her türlü şey. Ama yine de -- o genç -- ve sanırım ----"

Kapı açıldı ve bir görüntü geldi. Kelime tavsiye edilebilir, çünkü Moira o an için, bu parlak görünümde, birkaç yıl önce tanıdığı,
dağınık bukleli, kısa etekli çocuğu tanımamıştı. Çünkü bu, mükemmel giyimli, saçları mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ve dudaklarını ayıran ve mavi gözlerini aydınlatan harika bir hoş geldin gülümsemesine sahip bir varlıktı. Acelecilik, taşkınlık veya heves yoktu; sadece zayıf, biraz bakımsız giyinmiş figüre hızlı ve eleştirel bir bakış; sonra kızın kulağına yarı acıyan yarı küçümseyici bir mırıltıyla bir kucaklaşma; Moira'nın yanaklarına sıcak kan gönderen ve aynı zamanda onu ürperten bir mırıltı.

"Tatlı Moira'm - seninle böyle tanışmak!" diye haykırdı zarif olan. "Tekrar tekrar Teyze Baffall'a bir şeyler yapması için ısrar ettim - reklam yapması için - veya birine danışması için - ve yine de hiçbir şey yapılmadı. Nasıl yaşadın canım - ve kendinle ne yapıyorsun? Otur
ve bana her şeyi anlat?"

Moira oturdu, gözleri şaşkın yaşlı kadına doğru kaydı, uzun süredir aldatılmış olan annelik içgüdüleri onu hayatının ilerleyen dönemlerinde bu garip kuğuyu sıradan kaz kanadının altına almaya yöneltmişti. Bay Bafffall içeri girdiğinde, durumu daha da vurguladı; çünkü her zamankinden daha garipti ve Moira'nın da evlat edinilmek amacıyla oraya geldiğine dair belirsiz ve korkunç bir his vardı. Bayan Bafffall gizlice elini tutarken ve iki kıza sessizce bakarken orada oturdu.

"Şimdi Moira ile uzun bir konuşma yapmak istiyorum; bu yüzden lütfen kaç," dedi Alice sonunda, uzun ve biraz garip bir duraklamadan sonra. "Arabayı ne zaman sipariş edeceğini biliyorsun, sevgili Baffall Amca; ve umarım
Baffall Teyze yola çıkmadan önce yarım saat yatar; o _çok_
uyumaya meyilli," diye ekledi Moira'ya, yaşlıların her birinin kolunu tutup onları odadan aceleyle çıkarırken.

"Ama ben onunla kendim konuşmak istiyordum," diye itiraz etti Bayan Bafffall güçsüzce. Ama
kapı kapalıydı ve gitmişti.

Daha sonra, gerçekleşen konuşmayı hatırladığında, Moira
özellikle bir şey hatırlamakta zorluk çekti. Alice'in zamanının büyük ölçüde elbiseleri giymekle ve genç beyefendilerle özellikle hiçbir şey hakkında konuşmalarla geçtiğine dair belirsiz bir fikri vardı; ama beraberinde, mavi gözlerin her zamankinden daha güzel olduğu, biraz daha soğuk olmasına rağmen, ve
ağız sarkmasının, bunu anlamayan hemen hemen herkesi, kıza sonsuza dek acıtacağı yönünde belirgin bir düşünce getirdi. Dürüst Moira, sonrasında yalnızca bir noktayı öfkeyle düşündü; ve bu da Alice'in, Baffall'ları, yalnızca ona verdikleri için gerekli oldukları gerekçesiyle, her şeyin planından çıkarmasıydı.

"Sevgili eski şeyler çok sıkıcı," demişti. "Kesinlikle,
bazen, canım, kendimi onlar için kızarırken ve yaptıkları hataları düşündüğümde, bir sıcak bir soğuk hissederken buluyorum. Ama işte--sanırım
gerçek arkadaşlarımın çoğu anlıyor!"

Moira'nın saklandığı bu Londra'da bir arabayla dolaşan o muhteşem görüntüyü hatırlayarak, Alice'i aramaya
daha fazla gitmemeye karar verdi. Bunun yerine, hevesle çarpan bir kalple Jimmy'nin bulunabileceği yöne doğru döndü - Jimmy, Alice veya Baffall'lar tarafından hiç bahsedilmemişti. Ancak şimdi, onu aramaya gittiğinde, Bay Baffall'ın diğer _koruyucusu_ hakkında hiçbir şey söylenmemiş olmasını garip bulmaya başladı.

Adres, Cheapside'dan çıkan dar bir sokaktaki büyük bir genel deponun adresiydi. Moira biraz zorlukla buldu; büyük pencerelerin üzerindeki ismi Jimmy'nin böyle bir kuruluşa ait olmasıyla gurur duyarak okudu. Biraz tereddüt ettikten sonra içeri girdi, büyük sallanan kapılardan, tavana kadar kağıtla sarılmış paketler, karton kutular ve balyalarla dolu büyük bir depoya girdi; paketler ve balyalar arasında çalışan sayısız genç adam, yaşlı adam ve çocuk vardı ve orada burada yüksek bir masada oturan, meşgul figürlerden birinin ona söylediği bir şeyi not alan bir figür vardı. Ama Jimmy'den eser yoktu.

Üzerinde ceket olmayan genç bir beyefendi, onun durduğu
tezgahın önüne doğru uzandı; ona bir an hızla baktı ve bir kitap yazmaya devam etti. Başını kaldırmadan ne istediğini sordu.

"Bay James Larrance," dedi alçak bir sesle. "Bir anlığına onunla konuşmak istiyordum -- eğer çok meşgul değilse."

Adam hızla başını kaldırıp güldü; kitabın üzerine bir parça kurutma kağıdı yaydı ve kuvvetlice ovuşturdu. Sonra başka bir adama doğru döndü ve başını sallayarak onu çağırdı. "Bay James Larrance, lütfen," dedi; tekrar güldü ve işine devam etti.

Çağırılan diğer adam ilkinden biraz daha yaşlıydı;
üstelik daha büyük bir önem taşıdığını göstermek için bir ceket giymişti.
Tezgahın yanına geldi ve bir dirseğini tezgâhın üzerine koyup kıza baktı.

"Gitti mi bilmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır, bilmiyordum," diye kekeledi kız.

"Eh, gitti," diye karşılık verdi. "Buradaki iş onun için yeterince iyi değildi; sanırım kumaş ve basmadan daha üstün fikirleri vardı, en azından,
burada işe yaramayacak fikirler. Bu yüzden gitmeye karar verdi ve sanırım
kendisi için bir servet kazandı--eh?" Genç adama baktı ve
hoş olmayan bir şekilde güldü.

"Bunu yaparken göremiyor muyum!" diye cevapladı diğeri, kurutma kağıdına
başvurarak ve sözlerini vurgulamak için vurarak.

"Onu nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?" diye sordu Moira. "Ben eski bir
dostum; onu yıllar önce tanımıştım."

"Onu, hanımefendi, Otel Setinde bulabilirsiniz -havanın tadını çıkarırken--ya da
Kamu Binaları Müfettişi olarak bir atama almış olabilir--yani--dışarıda," dedi genç memur bir kahkaha daha atarak.

"Tek kelimeyle, canım--buradan gitti--ve henüz başka bir görev yeri olduğunu duymadım. Uzun lafın kısası bu. Günaydın!" Yaşlı adam arkasını dönerken böyle dedi.

Moira kalabalık sokaklara çıktı; burada, kendisinden
giden o eski hayata dokunmanın son şansını gördü. Alice yaklaşılamazdı ve Jimmy Londra'da arkadaşsız dolaşıyor; bu pek de neşeli bir ihtimal değildi.

Patience'ın yanına gitti ve değiştirmeye çabaladığı hayata yeniden başladı - yeni bir alçakgönüllülük ve yeni bir minnettarlıkla.

BÖLÜM II

JIMMY - VE BİR YEMEK SORUNU

Londra, bildiğimiz gibi, masum Jimmy'e hoş geldin elini uzatmış ve ona büyük şeyler vaat etmişti; dahası, adını Fortune olarak değiştirerek, ona kısa bir süre sonra sadece kur yaparak onun olacağını söylemiş gibiydi. Ancak, kısa süre sonra onun ne tür bir yeşim taşı olduğunu ve onu ne kadar utanç verici bir şekilde aldattığını keşfetti.

Bay Baffall'ın oldukça iyi davrandığını hemen söylemek gerekir. Büyük şehirdeki ilk mücadelelerini -şimdi bile zihninde yiyecek ve giyecek kıtlığıyla yakından bağlantılı mücadeleleri- memnuniyetle hatırlayarak, çocuğun iyi beklentilerle başladığına karar verdi -aslında patronunun sahip olduğundan çok daha iyi. Çocuk iyi bir işe girdi ve konaklaması için mütevazı bir şekilde yeterli bir miktar ödenecekti; Jimmy'nin kendisi için çizilen dikkatlice düzenlenmiş sınırlar içinde çalışması yeterliydi ve her şey yoluna girecekti. Adım adım yükselecek ve ilerleyen yaşlarıyla birlikte, o belirli yaşam çizgisindeki büyük ordudaki yerini alacaktı. Bay Bafffall, Jimmy'nin böyle başlangıçlarda ikinci bir Baffall olma olasılığı düşüncesiyle başını salladı; böyle şeyler her gün olmazdı. Ama geri kalanı için iyi bir şekilde geçiniyordu ve konu kapanmıştı. Jimmy'nin evi, Camden Town civarındaki bir tür kaba saba, gelişigüzel bir pansiyondaydı. Genç erkekler ve yarı yetişkin gençlerle dolu bir pansiyondu. Dağınık görünümlü, hırıltılı sesli ve her zaman aceleci bir havası olan bir kadın tarafından yönetiliyordu. Yerin yönetiminde ona iki gelişigüzel, telaşlı, aceleci hizmetçi yardımcı oluyordu. Hiçbir zaman tam olarak temiz değillerdi. (Özel günlerde, bir saat kadar dışarı çıkmayı başardıklarında hariç) ve her zaman bitkin ve yorgun görünüyorlardı. Sabahleyin herkes büyük bir telaş içinde görünüyordu. İlk genç adam aşağı inip kahvaltısını yaptığı andan, işe saat onda başlayan daha aristokrat olanların evden aceleyle ayrıldığı ana kadar. ve herkes gece çok yorgun görünüyordu, "et çayı" olarak bilinen garip bir şekilde karmaşık olan o yemek, geri dönen işçilerin önüne ne zaman konuldu. Jimmy, dehşete düşüren bir şey keşfetti ki, bu, o Cheapside'daki deponun gerçek hayatının dışında, onun hayatı olacaktı.

İşin başından beri iğrençti; iğrençti çünkü, böyle bir varoluşta
yutulup gittiğinde, bir anda şeylerin düzeninde sıradan bir birim haline gelmişti -- aceleci, koşuşturan bir kalabalığın, hiçbir bireyselliği olmayan ve işi, gidip gelmeleri, yemesi ve uyuması dışında hiçbir şey düşünmeye vakti olmayan biri. Ve hatta uyku bile iğrençti; çünkü dehşete düşüren bir şekilde, pansiyonda bir genç olarak, iki gençle bir odayı paylaşmak zorunda olduğunu, biraz da şımarıklık yapıp ucuz sigara içmek zorunda olduğunu gördü.

Depoda, yeni başlayan biri olarak, önüne konulan her türlü garip işi yapıyordu; ilk başta, huysuz bir şekilde, erkeklerin ve çocukların neden kendisinden çok daha mutlu ve genel olarak kaderlerinden bu kadar memnun göründüklerini merak etti. Fakat geçmişe karşı sert bir sessizlik ve geleceğe karşı şüpheyle, bu yeni hayatta acımasız bir kader tarafından sürüklenen yaralı, sersem bir yaratık gibi yerini aldı. Ancak daha sonra, duyuların, sadece ellerin çalışmasından veya etrafımızdaki görüntü ve seslerden tamamen bağımsız başka bir hayatı olduğunu öğrendi. Pansiyondaki ilk gecesi felaketle başladı ve bir zaferle sona erdi. "Et çayı"nın içildiği oda küflü ve gürültülüydü; dışarı çıkmayan pansiyonerler odanın etrafına oturmuşlardı; gürültülü bir genç köşede bozuk bir piyano çalıyordu. Jimmy dışarı çıkmaya karar verdi; ve sokaklarda uzun süre dolaştıktan sonra geri döndü ve odasına çıktı. Kendini orada yalnız buldu
ve inzivaya çekilmekten oldukça memnundu; kısmen soyundu ve yatağına uzandı, elleri başının altında kenetlenmiş ve gözleri kapalıydı - hayatına birkaç saat içinde böylesine büyük bir değişimin nasıl gelebileceğini biraz merak ediyordu; ayrıca, servetini kazanacağı bu büyük yerde, yarının ona ne getireceğini de merak ediyordu.
Çünkü henüz depoya gitmemişti.

Kapıda duyulan muazzam bir gürültü ve odayı
paylaşan ve görünüşe göre yeni kiracıyı daha iyi etkilemek için inişte kavga eden iki gencin içeri girmesi onu rahatsız etti.
Jimmy onlara bakmak için hafifçe bir yana döndü; özellikle ilginç olmadıklarına karar verdi; ve tekrar sırtüstü döndü. Bunu küçük, bastırılmış bir kahkaha izledi; ve hemen ardından, hala gözleri kapalı yatarken, odanın karşısına bir şey fırladı ve koluna çarptı. Jimmy bir anda ayağa kalktı, yatağın kenarına oturdu ve
ona fırlatılan ayakkabıya ciddi bir şekilde baktı. Diğerleri
görünüşe göre soyunmakla çok meşguldüler.

"Özür dilerim," dedi Jimmy ciddi bir şekilde--"onu kim fırlattı?"

İkisinden büyüğü--uzun boylu, zayıf, gevşek dudaklı bir genç, diğerine döndü ve sırıttı ve başını salladı. "Neyden bahsettiğini bilmiyorum," diye mırıldandı güçsüzce--"ya da ayakkabımla ne yaptığını. "

Ayakkabı onları tam ve kare bir şekilde yakaladığında gevşek dudaklar bir anda gerildi; bu rezalete şaşkınlıkla etrafına baktı ve Jimmy'nin
elleri yanlarında sıkıca kenetlenmiş ve gözlerinde çok tehlikeli bir ifadeyle
odanın ortasında durduğunu gördü. Çünkü Jimmy'nin istediği buydu, ancak böyle bir şekilde aşırı yüklenmiş bir kalbi rahatlatabilirdi ve ayrıca Londra'ya kendi kalitesinden bir şeyler göstermesinin kendisinden talep edildiğini hissediyordu.

Jimmy'nin ikinci dövüşüydü; şimdi bile, tatlı, temiz kokulu ormandaki ilk dövüşünü hatırlıyordu ve bunun daha da önemli bir dövüş olduğuna karar verdi. Ot gibi genç, oturduğu yataktan kalktı ve Jimmy'ye acıyan bir bakış ve arkadaşına eğlenerek omuz silkerek, sanki insanların yerlerinde kalmasını sağlamak için bu tür şeylerin yapılması gerektiğini ima ediyormuş gibi, saldırgan. Ve bir sonraki an, kafasının
çok
şaşırtıcı bir şekilde yere çarptığını gördü.

Çünkü iyi beslenmiş, iyi bakılmış ve açık havada sert
egzersizlere alışkın olan bu taşralı çocuk, yarım baş daha uzun olan bu sigara içen, dar göğüslü gençle boy ölçüşemezdi. Yavaşça ayağa kalktı ve arkadaşına acı dolu bir şaşkınlıkla baktı; sonra acele
taktikleri denedi ve Jimmy'e bir kasırga gibi geldi. Ama Jimmy onu soğukkanlılıkla karşıladı;
ve tekrar aşağı indi ve orada kalmaya karar verdi. Diğer genç, sabah ev sahibiyle konuşmakla ilgili bir şeyler mırıldandı ve
işlerin nereye varacağını tam olarak bilmiyordu; Jimmy ona doğru bakana kadar, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yatağa girmeye karar verdi. Jimmy, meselenin bittiğini görünce, sakince soyundu
ve kendisi de yatağa girdi.

Ondan sonra başka bir sorun yaşamadı; pansiyon açısından
çok yalnız bırakıldı; depodayken
herkes o kadar meşguldü ve yetkililer o kadar sürekli
orada ileri geri koşturuyordu ki, işin kendisinden başka hiçbir şey için çok az fırsat vardı.

Ancak, takip eden zamanlarda, sanki daha da kendi içine gömüldü ve daha da kendine bağımlı hale geldi. Jimmy'nin doğasının bir parçasıydı, her zaman her şeyden en iyi şekilde yararlanmak ve mümkünse her durumu büyütmek; hayalleri bile büyüktü. Bu nedenle, gün geçtikçe sıkıcı tekdüzeliğiyle
ilerlerken, burada övünebileceği hiçbir şey olmadığını fark ettiğinde, hayatı hakkında sessiz kalmaya karar verdi.
Moira'ya yazacağına dair zihninde belirsiz bir his vardı;
elbette eski evine yazarsa herhangi bir mektup iletilirdi. Ama
tuhaf bir utançla, en çok Moira'ya yazacak bir şeyi olması gerektiğini fark etti; büyük
dünyada, ona tekrar yaklaşabilmesinden önce, ona güvenle teslim ettiği bir şey yapmış olmalıydı. Ve henüz hiçbir şey yapmamıştı.

Depodaki kariyerinin en başında, dış kapı açıldığında, eskiden yanında olan birinin içeri girip onu orada
paketleri taşırken ve çoğunlukla da ceketsiz bulma olasılığıyla birden fazla kez titredi; kapı her

menteşeleri üzerinde geri döndüğünde, Moira veya Alice'in -ya da en kötüsü, Charlie Purdue'nun- içeri girebileceğini hissetti: Charlie, iyi huylu yüzünde sinir bozucu olabilecek bir sırıtışla. Ama tabii ki hiç kimse gelmedi ve
bir süre sonra kapıyı izlemeyi bıraktı.

Akşamları çoğunlukla sokaklarda dolaşırdı; vitrinlere bakar, tiyatroların dışında oyalanır ve genel olarak etrafında nabız gibi atan büyük hayatın sadece kıyısına dokunurdu. Fakat yaklaşık on iki ay geçtiğinde, kendisinden daha genç çocukların pansiyona ve depoya gelmesi onu her yerde bir adım öne çıkardı; böylece pansiyonda evin en tepesinde kendisine ait küçük bir odası oldu -sadece bir dolap, ama yine de onun gözünde bir oda; depoda ise bir şekilde bir masaya ulaştı
ve orada ceketini giydi ve paketleri geride bıraktı. Ve bunu yaparken
sahip olduğu yetersiz harçlığa ek olarak kendisi için biraz para kazandı.

Evin tepesindeki o oda büyük ölçüde çocuğun evi oldu. Geri dönülecek bir şeydi; günün stresi ve endişesi içinde onu beklediğini bilmesi gereken bir şeydi, en fazla birkaç saatliğine orada kalsa bile. Ve o odaya girer girmez, oldukça taklitçi bir şekilde, kendisinden önce başkalarının yaptığını yapmaya koyuldu. Taklitçi bir tarz, çünkü kendisi için harika bir
romantizm olan bir şeye tesadüfen rastlamıştı; kendisi kadar fakir ve kendisi kadar çok çalışan, hakkında kitaplar
toplayan ve kendisini büyük ve ünlü bir adam yapan bir çocuğun hikayesi.

Jimmy sadece dürtüsel bir yaratıktı ve aklına gelen her şeyi yapmak için her zaman çaresiz bir acele içindeydi - başka bir şey dikkatini çekene kadar - gecikmeden büyük ve ünlü
işe girişmeye başladı. Kitaplar satın aldı - her seferinde birkaç tane ve amacına hiç uygun değildi - ve bir veya iki hafta boyunca üst kattaki odada büyük bir düzenlilikle onların üzerinde uyuyakaldı. Ona bir şeyler öğrettiler - uzun zamandır rakamlardan öte hiçbir şey tarafından
harekete geçirilmemiş olan beynini harekete geçirdiler; kendi kendine düşünmesini sağladılar. Çünkü, Rev. Temple Purdue tarafından verilen temel şeylerdeki temel bilgi ve önemini kavrayamadığı klasik konulardaki daha derin bir temel dışında, Jimmy tamamen cahildi. İlk kez, Yaşlı Paul'ün yıllar önce ona anlattığı hayatın romantik tarafını hatırlamaya başladı; ilk kez, o yarı unutulmuş bilgiyi kendi amaçları için uygulamaya başladı. Jimmy, Londra'ya vardığı zamandan iki yıl sonra, yirminci yaşına yaklaşırken, utangaç bir şekilde ve kilitli bir kapıyla yazmaya başladı. O zamana kadar, kitaplar iki uzun rafı kaplıyordu ve akla gelebilecek her cilt durumundaydı ve her türlü onarım durumundaydı. Şiirle başladığını belirtmeye gerek var mı? Anlaşılmaz bir şekilde, bir günün büyük bir bölümünde kafasında bir dizenin yankılandığını fark etti, eve gitti ve o dizeyi güzel bir kağıdın tepesine yazdı ve bir tane daha ekledi; sonra ikinciyi birinciye layık olmadığı için sildi. Tökezleyerek, tekrar şeye gitti; ilk dizenin
aslında olması gerektiği gibi olmadığını ve dahası,
bir kafiyeye uymasının zor olduğunu hissetti; bu yüzden tekrar başladı.

Zavallı Jimmy! Bir süre için başlangıçları onun hakkında her şeydi;
ve çok fazla kağıt harcadı. Ama o zamana kadar bunun ince çılgınlığı
hayatını kemirmişti ve depo sadece yaşamak zorunda olduğu gerekli bir şeydi,
ama onu gerçekten en ufak şekilde ilgilendirmiyordu. Bir süre sonra dizeler onu da ilgilendirmemeye başladı;
daha sonraki bir dönemde onlara geri dönmeye karar verdi--tıpkı Bay Thomas Hardy'nin yaptığı gibi,
kendini başka bir alanda ünlü yaptıktan sonra; ayrıca düşünülmesi ve memnuniyetle hatırlanması gereken Bay
George Meredith vardı.
Başka bir deyişle, Jimmy düzyazıyı ele aldı--daha kolay olduğu için.

Yazı ilk başta her şeyin en küçük parçası gibi görünüyordu; bu,
eşyaların gönderilmesiydi. Hantal paketler pansiyona geri döndü,
kapaklar üzerine çeşitli gazete ve dergilerin isimleri agresif bir şekilde
damgalanmıştı; ve tabii ki, yorum yaratıyordu. Jimmy buna
yanan bir yüzle katlandı ve benzer koşullar altında dünyanın seçilmişlerinin katlandığı diğer zulümleri hatırlamaya çalıştı; belirgin edebi, sanatsal veya müzik yeteneği gösterdikleri için sıradan babalar tarafından dövülen oğulların hikayeleri ona büyük bir memnuniyet verdi.
Açıkçası doğru yoldaydı, ancak gerçek anlamda hiçbir dayak yememişti.

Ama bir gün geldi -birkaç gün yazmayı tercih ederdim-
bir gazeteden bir mektup geldi -gönderilen hantal şeyi
içeremeyecek kadar küçük bir paket. Jimmy mektubu açtığında, belirli bir
harika varlığın onu görmek istediğini keşfetti; Jimmy titreyerek, akşam yemeği saatinde ofisi aradı ve editörü sordu. Kendisine karşı hiçbir saygısı olmayan küçük bir çocuk -bu kadar büyük bir kişiden bahsederken sesini alçaltmayan- adını aldı; ve hemen Jimmy,
dizleri birbirine çarparak ve boğazında tuhaf bir kuruluk hissederek, huzurunda duruyordu.

Editör zayıf görünüşlü ve sarı saçlı genç bir adamdı.
Paltosunu çıkarmış, ağzında
soğuk bir pipoyla, dağınık bir masada oturuyordu. Odanın büyük kısmı fotoğraflarla, özellikle de hanımların fotoğraflarıyla dekore edilmiş gibiydi. Büyük ve küçük fotoğraflar - Kıta fotoğrafları ve İngiliz fotoğrafları; kostümlü fotoğraflar ve
hiç kostümsüz fotoğraflar. Her yerde kağıt kırpıntıları vardı;
ve masanın diğer tarafında gözlüklü soluk bir çocuk, Jimmy'nin deneyimsiz bakışlarına
zaten tamamlanmış gibi görünen bir çizim üzerinde çalışıyordu.

Adam ona baktı, onu dikkatle taradıktan sonra bir sandalyeye doğru başını salladı. "Peki, Bay Larrance," dedi, "sizin için ne yapabiliriz?"

Jimmy bunun tam tersi olduğunu düşündü, editör için ne yapabileceğini bilmek istiyordu; ama zayıfça gülümsedi ve aldığı bir mektup hakkında bir şeyler mırıldandı. Adam bir iki dakika sessiz kaldı, sanki ne söyleyeceğini tartışıyormuş gibi; sonunda başını kaldırıp gözlerini kurnazca kıstı ve konuştu.

"Sanırım bir dahi olduğun fikrine kapıldın--ha?" Jimmy başını salladı ve bu öneriye kızardı, ama bu önerinin aslında o kadar da yanlış olmayabileceği konusunda gizli bir his vardı. "Çünkü, eğer böyle bir fikrin varsa, bize pek de faydalı olamazsın. Bir gün yazabilirsin; bunun belirtileri var; ama
öğreneceğin çok şey var. Hikayen ne kadar uzun?"

Yanındaki değerli el yazmasını aldı ve umursamazca
yaprakları çevirdi. Jimmy bu hayati noktayı düşünmemişti; dedi.

"Sen de diğerleri gibisin, oğlum," diye karşılık verdi genç adam, paketi
masanın üzerine fırlatarak. "Kendini mutlu etmek için bir hikaye yazıyorsun ve
saçmalıyorsun, ve hikayeyi yeşil ağaçlar, sallanan çimenler, kuşlar ve Tanrı bilir neler hakkında hikayelerle dolduruyorsun; herkesin bildiği ve
okumak istemediği şeyler; ve bize - diyelim ki yirmi bin kelime - gönderiyorsun, biz beş yüz ila üç bin kelime arasında bir şeye koşarken.
Tanrı seni korusun, gazeteye bakmazdın - değil mi?"

Jimmy gazeteyi her yerde gördüğünü mırıldandı; ve genç adam sırıttı.

"Bu bizim tirajımız; görmemek elde değildi," dedi. "Ama
bunu basarsak ne olacağını düşünüyorsun"--Jimmy'nin el yazmasını işaret etti, ona bakmadan--"ve yaklaşık beş
sayfasını boğazlarına tıkıştırırsak, sadece ne _yutacaklarını_ görmek için?
Sonuç ne olurdu? Sana söyleyeyim."

Bir bacağını sandalyenin koluna attı ve bir kibrit çaktı; pipoya
uygulamayı unuttu, üfledi ve çöp
kağıt sepetine attı. Jimmy ona saygıyla baktı.

"Öncelikle bizi okuyan, bize gülen ve bizi seven tüm zeki genç adamlardan gelen mektuplarla boğulmalıyız; ve bunu ne için bastığımızı veya nereden bulduğumuzu bilmek isteyecekler;
ve bize halkın ne istediğini göstermek için çok daha iyi bir şey yapmayı teklif edecekler. William," diğer masadaki çocuğa baktı--"Bay Larrance için sonuncusunun bir kopyasını bana ver, olur mu?"

Çocuk başını kaldırmadan bir kolunu uzattı ve adama gazetenin bir kopyasını uzattı; editör, sayfaları
hoşgörüyle karıştırdıktan sonra, Jimmy'e uzattı. "Şuna bir bak," dedi.

Jimmy, gazeteye biraz çaresizce baktı--sayfaları mekanik bir şekilde
çevirdi; sonra genç adama geri verdi. "Anlıyorum," diye mırıldandı.

"Hayır, anlamıyorsun; sadece anladığını sanıyorsun," diye karşılık verdi diğeri, kaba bir şekilde değil. "Oğlum--biz edebiyatla uğraşmıyoruz, çünkü geçimimizi sağlamak zorundayız; ama dürüstçe yapıyoruz ve oldukça sıkı çalışıyoruz. Lütfen gözlemleyin."

İlk sayfayı çevirdi ve dramatik bir şekilde
açıklanan sayfayı işaret etti.

"Genel olarak parçalar--bazıları Amerikan ve bazıları da yeni bir tatla eski kestanelerden
kaçmış. Ama"--işaret parmağını kaldırdı ve
göz kırptı--"ama, diyorum ki, bize kitap alan genç adam bunları
arkadaşlarına, annesine (eğer yaşlı kadın dayanabilirse!),
kız arkadaşına ve birkaç kişiye daha tekrarlamıyor mu. İkinci sayfa: küçük bir hikaye, efendim, Latin Mahallesi'nin kalbinden kesilmiş--gerçek bir grisette ve beş dakika içinde Salon'a girecek bir sanatçıyla--ve umutsuz bir aşk hikayesi.
Grisette'in ortasındaki resim--bir fotoğraftan kaçmış,
saçları değiştirilmiş. Yaklaşık dokuz yüz kelime--ve ben bunun için on bir şilin altı peni ödedim. O bir acemi; ama yakında iyi iş çıkaracak. Ve bu
onun gerçek adı değil."

"Çok kısa görünüyor," demeye cesaret etti Jimmy.

"Kısa olmalılar; kendim bundan yirmi satır kestim; annesinin mezarıyla ilgili bir şeyler
yazmıştı, ki bu resimde biraz yoktu. Üçüncü sayfa: iki kız ve bir adamın resmi--altında
bir şaka. Dördüncü sayfa: Büyük Yeni Seri Hikayemizin başlangıcı--herhangi bir hafta en üstteki özeti okuyarak başlayabilirsiniz;
Sinopsisi kendim yapıyorum ve nankör canavar yazar
acı bir şekilde yakınıyor. Bu--seriyi kastediyorum--üç sayfa ve biraz daha fazla yer kaplıyor. Daha fazla resim; Kıta kesimleri--biraz yumuşatmamız gerekiyor ama onları çok ucuza alıyoruz--sonra bir sayfa kaplayan ve ödülleri küçük olan bir yarışma; sonra Başlangıç ​​Sayfamız;
bu da bize hikayeler gönderdikleri ve bizim de onları biraz kısaltıp, onlara güzel bir mektup gönderip, zamanla daha iyi olacaklarını ve lütfen tekrar haber almamızı istediklerini söylediğimiz anlamına geliyor. Bu oldukça ucuz bir sayfa," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Sonra birkaç tane kısa romanla bitiriyoruz; her biri yaklaşık altı yüz kelime - olay örgüsüyle dolu olmalı; sonra muhabirlere cevaplar - başlıca aşk ve ten rengiyle ilgili şeyler;
ve işte buradasınız! Buna düzenleme diyoruz," diye gururla ekledi. "İstersen
eve götürüp iyice inceleyebilirsin."

"Benimki kadar uzun bir hikayenin uygun olmayacağını gayet iyi anlıyorum," dedi Jimmy, biraz şaşkın bir şekilde. "Başka bir yere göndermeliydim." Koltuğundan yarı yarıya
ayağa kalktı.

"Biraz dur," dedi genç adam, el yazmasını alıp
dudaklarını büzerek içine baktı. "Biraz dur." Şeyi diğer masaya
fırlattı ve çocuğa seslendi: "William--uzunluğunun ne olduğunu
söyler misin?"

William ona bir göz attı--aldanmayacak bir uzmanın gözü, son sayfayı çevirdi, neredeyse elinde tartıyormuş gibi göründü ve sonra cevapladı.

"Bin beş yüz--biraz fazla olabilir," dedi, geri verip
sanki bu bir en küçük
ilgi.

"İşte buradasın, görüyorsun," diye haykırdı editör zafer kazanmış bir gülümsemeyle.
"Hiç de iyi değil. Ama sana ne düşündüğümü söyleyeceğim ve bunu
herkese söylemem. İçinde bir fikir var; ve sana temin edebilirim ki çoğu zaman
hiçbir fikir olmadan iki katı miktarda alıyoruz. Şimdi, acaba
aklı dinlemeye hazır mısın?"

Jimmy her şeyi dinlemeye hazır olduğunu belirterek, genç
adam bir veya iki öneride bulundu. İlk olarak, onu alıp okuyacaktı; içindeki fikri çıkaracak ve onu -gerçekte kullanılan ifade buydu- yaklaşık iki bin kelimeye indirgeyecekti. Mümkün olduğunca çok sevgiyle bırakmalıydı.
"Bu tür şeylere her zaman dayanırlar," dedi genç adam;
ve ayrıca tüm hissiyatla bırakmalıydı. Bir ağaca rastlarsa,
sadece bunun bir ağaç olduğunu söylemeli ve onu tarif etmeye çalışmamalıydı; ayrıca
kendini manzaraya hiç kaptırmamalıydı. Ve eğer tüm bunları tatmin edici bir şekilde yaparsa ve fikri mahvetmezse, bir gine kazanacaktı. "Cuma günleri ödüyoruz," dedi genç adam rahatça, sanki bu işin en sıradan kısmıymış gibi.

"Sizinle yapabileceğimiz şey," dedi genç adam, ayrılırken el sıkışırken--"on beş günde bir bir tane almak olurdu; bu sizin için her mübarek haftada yarım gine anlamına gelirdi. Sonra arada sırada size yapmanız için bir novelet verebilirdik--on dört veya on beş bin kelime, sadece olaylarla dolu--ve onlar için _ödeme_ yapardık; onlar için yaklaşık dört
on alırdınız. Sonra arada sırada, buna alıştığınızda,
altı veya yedi yüz kelimelik bir novelet yazabilirdiniz; kısaca novelet demek istiyorum; ve bu da beş şilin daha ederdi. İşte böyle; başka
bir yere bakmanıza gerek kalmazdı. Ve her zaman Cuma günleri, unutmayın--sizi bekleyen küçük bir parçanız olurdu. Günaydın!--ve
isim istemediğimizi unutmayın; genç yetenekler arıyoruz ve geçimini sağlamak için onlara öğretiyoruz."

Bu yüzden bu genç yetenek hayallerle depoya geri döndü;
Jimmy bunun yapılabileceğinden kesinlikle emindi ve burada,
hemen hemen, onu bekleyen bir servet vardı. Sonuçta,
düşündüğünüzde, bu sadece sıkı çalışma meselesiydi, ama o da uyumlu bir çalışmaydı; her akşam bir veya iki saat dört onluk ve gine ve beş şilin ve benzeri şeyler demekti; ve bunları bir araya getirdiğinizde,
servetiniz yapılmıştı. Hafif bir başlangıç ​​olarak, Jimmy o gece kaynatacağı o hantal el yazmasını ele aldı.

İlk olarak, başlangıç ​​kesinlikle ayakta kalmalıydı.
Sadece kahramanın değil, çevresinin de tam bir tanımı vardı;
genç adamın manzara tasvirlerine itirazına rağmen, Jimmy o genç adam o özel kısmı tekrar okumaya geldiğinde, Jimmy ile birlikte onu bırakmanın bir suç olacağını hissedeceğini
hissediyordu. Elbette bir itiraz vardı; Jimmy zahmetle saydığında, bunun sadece altı yüz kelimeden biraz fazla olduğunu keşfetti.

Sonra ortadaki büyük sahneye geldi; şeyin gerçek olayı - editörün ilgisini çeken o "fikir". Bunun tek bir kelimesini bile kaçırmamak gerek - çünkü her kelimenin özel bir değeri vardı. Ama bu - (yine çok zahmetli bir sayım) - sadece beş yüz kelimeden biraz fazla bir konuydu.

Sonra şeyi kesmeyi denedi; burada bir veya iki paragraf,
orada bir veya iki sayfa kesip, onları birleştirdikten sonra dikkatlice okudu; ama Jimmy, şeyin gerçek güzelliğinin kaybolduğunu hissetti.
Baş ağrısıyla yatağa girdi; sadece genç adamın değerli el yazmalarından tomarlar yırttığını, çocuk William'ın ise sinir bozucu bir gülümsemeyle baktığını hayal etti.

Ertesi akşam Jimmy her şeyi tekrar yazmaya başladı; çünkü Jimmy dersini alıyordu. İki gecede ayarladığı sınıra yakın bir şeye indirdi; bir anlık dürtüyle,
kendisi ofise götürmeye karar verdi; ve genç adam tarafından biraz soğuk karşılandı.

"Şu anda oldukça doluyuz," dedi genç adam,
şüpheyle başını kaşıyarak ve hiç yanmayan boruya bakarak. "Ancak, bir deneyeyim."

Jimmy gitti ve bir hafta bekledi. Başka bir şey yazmaya cesaret edemedi;
bu onun verimliliğinin bir testi olacaktı. Bu adamı memnun edebilirse
devam ederdi; bu konu ortaya çıkarsa onun için olasılıklar vardı.
Neyse ki haftanın sonunda bir kez daha merdivenleri tırmandı ve
kapıyı çaldı. Oda editör, solgun çocuk ve birkaç adamla dolu gibiydi; solgun çocuk hariç hepsi sigara içiyor, gülüyor ve konuşuyordu.

Editör kendini ayırdı ve Jimmy'nin yanına geldi, belli ki iyi bir ruh halindeydi. "Bakalım," dedi, dudaklarında hâlâ dolanan bir hikayeye uygun bir iltifat olan gülümsemenin kalanıyla - "sana yazmamış mıydım?"

Jimmy henüz bir mektup almadığını mırıldandı; şapkasını başının arkasına takmış, editör koltuğuna oturmuş ve editör sigaralarından birini
almış olan beyefendiyle böyle bir yakınlık kurmasının bir şansı olup olmayacağını merak etti.

"Oh, sorun değil," dedi genç adam. "Tam olarak fikir değildi--çalışmada, anlayacaksın; bir şekilde biraz özlemiş gibisin. Ama
on altı şilin yaptım. Ofisi biliyorsun; Cuma günü oraya git ve
kim olduğunu söyle. Hesabı ileteceğim."

Jimmy kapıda sendeleyerek yürürken, masasına geri
fırlayan genç adam arkasından
çıktı ve onu çağırdı. Jimmy'e merdivenlerden fısıldadı.

"İşte birkaç çizim--uzun zamandır kullanılmamışlar,
ve onlara yazabilirsin----"

"Onlara yazayım mı?" diye sordu Jimmy, şaşkınlıkla.

"Evet--evet," diye yanıtladı diğeri sabırsızlıkla. "Bin kelime olsun ki,
aralarını iyi ayırabilelim; ve doğal ve hafif yazabilelim. Bunları hangi sırayla kullandığınızın bir önemi yok, ama bunlar resim olarak gelsin diye yazın. Gelecek hafta bana verin. Ve bu arada," diye ekledi aceleyle, "adamın figürü kahraman olsun. Çok gerekli, bu."

Jimmy çizimleri incelerken, birindeki adamın figürünün çok geniş omuzlu ve çok güzel bir bele sahip genç bir beyefendi olduğunu keşfetti, görünüşe göre bir kanepede bir hanımefendiyi ihbar ediyordu; diğerindeki beyefendininki ise sakallıydı ve kaçan bir atı durdurmak için ileri atılıyordu, at üzerinde bambaşka bir genç hanım büyük bir hızla götürülüyordu. Jimmy uzun süre tereddüt etti; ama sonunda ilk resimle ikinci resim arasında yıllar olduğunu fark etti ve sakalını doğal olarak uzattı, bu amaçla kahramanını sürgüne gönderdi.

Jimmy, genç adamın başkanlık ettiği ofise sık sık gelen bir ziyaretçi oldu ve şilinlerin ve ara sıra altınların kendisine dağıtıldığı diğer ofise daha az sıklıkta gelen bir ziyaretçi oldu. En azından bu konuda söylenecek bir şey vardı; para kazanılmışsa her zaman doğru zamanda gelirdi; ve Cuma günleri bekleyen oldukça aç bir mürettebat vardı - yine de neşeli bir gündü. Bir veya iki kez, Jimmy'nin genç adamın hoşuna gitmeyen bir şeyinin başka bir yere gönderildiği ve onu alıkoyan ve bunun için çok az para ödeyen ellere düştüğü oldu. Böylece Jimmy küçük bir şekilde zengin oluyordu.

Bütün bunlar zaman aldı; titremelerden, şüphe ve endişe ateşlerinden, acılardan ve iki yıllık bir süreyi dolduran diğer tüm küçük önemsiz şeylerden bahsetmemeye dikkat ettim; Jimmy bunları
kolayca unuttu, çünkü Jimmy gençti ve Jimmy kavga ediyordu.

Bu iş zamanını aldığı oranda depo arka plana
gömüldü. Çünkü depoda kazandığı paranın, örneğin bir novelette'in (dört on yaşında) ona kazandırdığı parayla
orantılı olarak
hiç olmadığı haftalar vardı; diğer haftalarda ise para büyüktü, çünkü
hiçbir şey
kazanmamıştı. Böylece, bir süre sonra, Cheapside'daki o kalabalık evde ona biraz yan gözle bakılmaya başlandı; hataları ve ihmalleri yüzünden bir iki kez azarlandı;
ve aklında gizli gelirinin hatırasıyla
söylenenlere pek dikkat etmedi. Sonra, personelde bir değişiklik olduğu bahanesiyle,
Jimmy bir günlüğüne gönderildi ve hizmetlerinin artık
gerekmediğini görünce şaşırdı. Bir şekilde şaşkın, ama yine de tamamen hoşnutsuz değil. Hayatına bir başlangıç ​​yapma fırsatı veren adamın kısa bir anısı, Bay Baffall'ın adını mırıldanmasına neden oldu; ama
karşısında yargılandığı adam başını salladı ve gülümsedi.

"Bay Bafffall seni tavsiye edecek kadar nazikti, Larrance, uzun zaman önce; ve biz bu tavsiyeyi kabul ettik çünkü şirketle epey bir işi olmuştu. Ama Bay Bafffall, istemediğimiz birini tutmamızı bekleyecek son kişi olurdu. İyisin Larrance--ama burada iyi değilsin. Çok fazla hayal kuruyorsun; yeterince akıllı değilsin. Bence, hepimizin iyiliği için, el sıkışıp başka bir yere bakman daha iyi olur. Londra büyük bir yer--ve senin de iyileşeceğini düşünüyorum."

Böylece Jimmy, yarı korku yarı sevinçten oluşan tuhaf bir duyguyla, yaklaşık dört yıldır bildiği depoya sırtını döndü ve
dünyaya yeni bir anlamda çıktı. O zamanlar elinde para sayarken, bol miktarda parası vardı; ve o gazeteye başkanlık eden genç adam ve şüphesiz hem genç hem de yaşlı diğer adamlar için yapılacak işler vardı.

Jimmy'nin yaptığı ilk şey, Camden Town civarındaki o pansiyondan ayrılmak ve bir edebiyatçı ve bağımsız bir adam olarak gereksinimlerine daha uygun bir yer aramak oldu. Uzun bir aramadan sonra, Holborn'dan çıkan küçük bir avluda eski bir evin tepesinde birkaç oda keşfetti; kahvaltısını pişirecek, yatağını yapacak ve ara sıra odasındaki tozu süpürecek yaşlı, hırıltılı bir kadın vardı. Orada kitaplarıyla birlikte kendini kurdu; oradan, ilk akşam, yeni bir lüks olarak küçük bir
restorana gitti ve mütevazı bir yemek yedi.

Bir şekilde, işler o zamandan sonra o kadar da sorunsuz gitmedi.
Örneğin, bir gün ilk arkadaşının başkanlık ettiği ofise gittiğinde, ilk arkadaşının dışarıda kaldırımda, ceketini ilk kez giymiş, düşünceli bir şekilde çenesini kaşıyıp çizmelerine baktığını gördü. Jimmy ona yaklaştığında, başını kaldırdı ve
acı bir şekilde güldü.

"İki katına çıktık, sevgili oğlum," dedi. "Kutsal eski paçavra dayanabildiği kadar dayandı; ve dolaşım azaldı ve azaldı, ta ki içimizde bir
nefes kalmayıncaya kadar; ve onu vermeye bile gücümüz yetmedi! Ama biz bunu düzgün yapıyoruz, aklınızda bulunsun," diye ekledi
aceleyle. "Cuma günü paranı bulacaksın--ama bu son olacak.
Benim başıma ne geleceğini tam olarak bilmiyorum; ama büyük sendikalardan biri tarafından
silinme ihtimalim olduğunu düşünüyorum. En azından deneyeceğim; pek de yıpratıcı bir hayat değil."

Jimmy, noveletleri sattıklarını keşfetti; yeni sahibiyle tanıştı ve ondan biraz iş
çıkarmayı başardı, ama öncekinden bile daha ucuz bir fiyata. Geri kalanı için,
genç yüreğini çalmaya başlayan yeni bir umutsuzlukla
ortalıkta koşturdu ve aklına gelen her şeyi yazdı.

O ilk birkaç ayda, sık sık, yiyecek için altı peni harcamadan önce iki kereden fazla düşünmek zorunda kalmanın ne demek olduğunu biliyordu; o da, kahvaltılarının hesabını içeren kırmızı kapaklı küçük bir kitapla hırıltılı yaşlı kadının gelmesinden korkmaya başladı
ve
kendi kişisel bakımının; arada sırada dışarı çıkmak için bahaneler uyduruyordu, böylece onu göremiyordu. Ama bir şekilde
onu ödemeyi başardı; ayrıca o büyük
şey için biraz para ayırmayı başardı - kira. Gerçi bu gerçekten bir kabustu--çarpıcı bir kalple
günleri saymak anlamına gelen bir şeydi.

Kendini, oldukça doğal bir şekilde, British Museum'a ve
okuma odasına buldu; ayrıca yakınında, tereyağı satın aldığınız takdirde -ve o da sadece bir parça--istediğiniz kadar ekmek yiyebileceğiniz küçük bir çay dükkanı keşfetti. Ah--kutsanmış bir kurum ve cesaretlendirilmesi gereken bir kurum!

Böylece, arada sırada yüreğinin çırpınmasıyla mücadele ederek--(sadece çok nadiren) küçük bir kağıdın içerik listesinde ismini görünce; sık sık aç ve zaman zaman kıyafet meselesi yüzünden çok şaşkın; tepedeki büyük adamlara hasretle bakarak, ki onlar belki de uzun zaman önce buna benzer bir şekilde başlamışlardı; Jimmy özgürlük yollarında epeyce memnuniyetle yürüdü.

BÖLÜM III

TAM MEKTUP YAZARI

"Uzun zamandır buna karar vermiştim; şimdi yapacağım."

Patience sandalyesinde dik oturdu ve kıza değil, odanın penceresine baktı; kararlı bir şekilde başını salladı. "Bunu
kendi yöntemimle yapacağım--ve çok da pahalı olmayacak. Sadece iki sayfa--ya da leke veya buna benzer bir şey olursa fazladan bir sayfa gerekecek ve
onları siyah kenarlı yaptıracağım."

Moira bir an sessizce ona baktı. "Neden siyah kenarlı, Patience?" diye sordu sonunda.

"Daha saygın, eğer çok derin değilse. Siyah kenarda her türlü küstahlığı ortadan kaldıran bir şey var; benim gibi yaşlı biri için
her zaman daha düzgündür. Eğer senin için sorun olmazsa canım, üç veya dört sayfa--ve buna uygun zarflar--alabilirim."

Bu fikir Patience'ın aklında bir süredir vardı; bunu düşünmüş ve endişelenmişti, ta ki sonunda kendini bu olağanüstü görevi üstlenmeye
zorlayana kadar. Moira'nın genç ve dürtüsel olduğunu düşündüğü herkese ve ayrıca hayat hakkında hiçbir bilgisi veya deneyimi olmayan herkese karşı her zaman güvensizdi, kızın Alice'e yazarken bir şekilde gaf yaptığını hissetmişti. Baffall'lar kaliteli insanlardı; her şeyden önce parası olan insanlardı; Moira'nın yaşlı kadınla yaşadığı dar hayat ve paranın geleceğe yönelik olarak gözetilmesi gerektiği konusunda bir şeyler
söylemiş olması mümkün değil miydi? Eğer durum buysa--Patience bu düşünceyle dizginlendi ve meseleleri kendi tarzında
düzeltmeye kararlıydı. Ateşli bir bağımsızlıkla dolu olan yaşlı kadın, bu insanların omuzlarını silkip dudaklarını büzdüğünü, kendisine ve sözde yoksulluğuna acıdığını
görmüş gibiydi; o çok saygın siyah kenarlı kağıdın yardımıyla farklı bir hikaye
anlatacaktı. İşte ona, önündeki masada bir gazetenin üzerine serilmiş, kasvetli kenarlı bir sayfa ve Moira'nın mürekkep hokkası ve kalemi hizmetinde. Kızın ilk cümlesini kurarken gizlice onu izlediğine bakın. Yıpranmış yanakları, yapması gereken
ve söylemesi gereken şey düşüncesiyle kızardı; ateşli bir şekilde, kızın bir şey söylemesini, en azından itiraz edebileceği bir şey olmasını
diledi.

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu Moira beklenmedik bir şekilde, iğne işinden başını kaldırmadan.

"Henüz bilmiyorum; başlamak zor," diye karşılık verdi Patience. "Adresi en üste koydum ve günü -ve 'Sayın Hanımefendi'yi- söyleyebileceğim tek şey bu."

"Ne söylemek istiyorsun?" diye sordu Moira, başını kaldırmadan.

"Şey" - incecik yaşlı el, kalemi gazetenin üzerinde gezdiriyor,
baskı satırları arasında girip çıkıyordu--"Bunu,
ne yaptığımızı anlayacakları şekilde söylemek istiyorum--ve gördüğümüz insanları--ve--ve tüm bu
tür şeyleri."

"Bunu söylemek kesinlikle kolay," dedi Moira, yarım bir gülümsemeyle. "Ama
onları nasıl ilgilendirecek?"

"İlgilenmeleri gerekiyor," diye cevapladı yaşlı kadın sertçe, başını kaldırırken. "Kafalarına soktuğun her şey tekrar çıkarılmalı; işleri oldukça iyi yaptığımızı--dolaştığımızı--ve bu tür şeyleri anlamalılar."

Moira ellerini indirdi ve Patience'a ani bir ilgiyle baktı. "Ama neden?" diye sordu.

"Çünkü ben seçiyorum," dedi Patience sertçe. "Çünkü
onlara söylediğinizden farklı düşünmelerini sağlayacağım. Çünkü
onların en iyilerle birlikte başımızı dik tuttuğumuzu bilmelerini istiyorum. Bu yüzden. Daha genç olsaydım ve bu kadar çok şeyi unutmasaydım,
istediğimi yazabilirdim. Ama hayal gücüm bir şekilde
ölmüş gibi görünüyor."

"Mektuba hayal gücü mü katacaksın?" diye sordu kız.

"Başka ne yazılacak?" Patience başını kaldırıp kıza baktı; sonra gözlerini indirdi ve gazetedeki satırları
izlemeye devam etti. "Ah, evet, biliyorum; düşündüğünden daha fazlasını anlıyorum. Ben
sert bir yaşlı kadınım ve sen de bir kızsın, tüm dünya seni çağırıyor.
Seyahat etmek istediğin yolda yürüyen yüzlerce ayağın ritmini duyuyorsun; bazen ayakların ritmini duymuyor musun?"

"Bazen," diye cevapladı Moira gözlerini indirerek.

"Bunu yaptığını biliyorum. Ve ayakların yürüdüğünü
unuttuğum için mutluyum; eğer benim yolumda yürürlerse, bunun ancak
mezarımın üstünden geçeceğini düşünmek beni mutlu ediyor. Ben bitirdim ve bazen senin de bitirebileceğini düşündüm."

Moira masanın üzerinden elini uzattı ve kadının eline dokundu. "Nankör değilim ve burada sakin hayatlarımızı yaşıyoruz," dedi.

"Bunu biliyorum," diye sertçe yanıtladı Patience. "Ama bunu başka birinin bilmesini istemiyorum; gururum var - çoğu insandan daha fazla. Eğer konu o noktaya gelirse, Alice kim oluyor da
alınıyor ve arabasıyla dolaştırılıyor - ve tüm bunlar? Eğer bir kızı aldılarsa - ben diğerini almadım mı; hizmetçi olarak gördükleri beni? Yakında onlara göstereceğim."

"Doğru olmayanı göstermez misin, canım?" diye fısıldadı Moira.

"Evet - gösteririm," oldu şaşırtıcı cevap, "ve bunu hiç düşünmeden. Kim bilebilir?"

"Ben yapmazdım," dedi Moira. "Sadece sonradan pişman olacaksın."

"Yapmalı mıyım? Beni tanımıyorsun," diye karşılık verdi. "Gururum beni asla pişman olmaktan alıkoyacak. Hadi bakalım!"

Moira dirseklerini masaya dayadı ve çenesini kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu ve izledi. Patience'ın beyaz yüzünde hafif bir heyecan kızarıklığı belirdi; kalemi
hazırlarken dudakları sert bir kararlılıkla sabitlendi ve aklındakileri siyah beyaza
yazmadan önce bekledi. İfade etmesi zor görünüyordu; bir an sonra gözlerini umutsuzca kıza doğru kaldırdı. "Nasıl başlayacağımı bilmiyorum," diye mırıldandı, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi kapıya bir bakış atarak.

"Bunun senin için zor olacağını düşünmüştüm," oldu cevap. "Neden hemen her sabah öğle yemeğine kadar araba kullandığımızı; öğleden sonra
ödeme ziyaretleri yaptığımızı söylemiyoruz; akşamları evde asla bulunamazlar mı? Hayal gücü istiyorsanız----Neden, ne yazıyorsunuz?"

Kalem kağıdın üzerinde hızla hareket ediyordu ve Patience yazarken kelimeleri yüksek sesle söylüyordu. "Sevgili Hanımefendi,--uzun zamandır size yazmayı düşünüyordum--ama Londra hayatı zamanımın çoğunu alıyor--ve
Moira--'bir "r" mi, Moira?'--her zaman dışarıda ve etrafta--benimle olmadığında, o zaman genç bir arkadaşla." Moira'ya yarı utangaç bir şekilde baktı, o da izliyordu.

"'Companion'' kelimesini heceleyemiyor musun?" diye sordu Moira çekingen bir şekilde.

"Elbette heceleye-bilirim," diye açıkladı Patience. "Yatırımlarım umduğumdan daha iyi sonuç verdiğinden, bu evi neredeyse bizim için fazla büyük buluyoruz, ama değişmek istemiyoruz. Artık
kırsal alana geri dönebileceğimizi sanmıyorum; eskiden olduğundan daha fazla hayat istiyor gibiyiz,
özellikle emekliliğimden sonra. Bazen korkuyorum"--gözlerini tekrar kızın yüzüne kaldırdı ve sonra indirdi--"bazen hayatın Moira için neredeyse fazla neşeli olmasından korkuyorum; ama o
genç ve----"

Sesi kısıldı ve mektubu saygın geçmişten çıkardığı bir veya iki sıradan sözle bitirdi. Sonra tekrar kıza baktı, yarı yalvarırcasına. "Tam olarak söylemek istediğim bu değildi; "yeterince güçlü değil," dedi. "Altına bir şey yazamaz mıyım?"

"Yırt onu," diye önerdi Moira fısıldayarak. "Neden böyle şeyler yazasın ki---- onlar anlayacakken----"

"Mektup gidiyor," diye haykırdı Patience sertçe. Tekrar sayfaya döndü ve kalemini aldı; yazmaya başladı, kelimeleri yüksek sesle mırıldanırken.

"P.S. --İsim vermiyorum; ancak benim hakkımda bir şeyler söyleyen taraflar olabilir ve benim isteğim herkesin gözünde kendimi doğrultmaktır. Moira
ben yazarken karşımda oturuyor"--bir anlığına gözlerini tekrar kaldırdı,
ve hemen indirdi; belki de kızın
aralarında lambayla orada oturduğu
çok, çok geceyi düşündü--"bu akşam dışarıda
bir
sözleşmesi yoktu."

* * * * *

Aceleyle zarfa yöneldi, sanki kararının başarısızlığa uğramasından
korkuyormuş gibi. Moira, bittiğinde şeye şöyle bir göz atarak
bir itirazda bulundu.

"Daisley Cross'a göndermenin bir faydası yok," dedi; "Londra'dalar."

"Bir zarfı boşa harcamayacağım," diye karşılık verdi Patience, bir an boş boş baktıktan sonra. "Bulacaktır onları."

Böylece mektup, Daisley Cross'taki Baffall'ların kahvaltı masasına ulaştı, çünkü oradaydılar,
tesadüfen, Alice.

"Şimdi tanıdığım hiç kimsenin ölmediğini umuyorum," diye mırıldandı Bayan Bafffall, siyah şeyi tekrar tekrar çevirirken. "Hayır, yazıyı bilmiyorum, ama
posta damgası Londra. Şimdi, olamazdı----Hayır, onlar olmazdı;
bir hafta önce gayet iyiydiler; ayrıca, yazı aynı değil.
Şimdi ona bakmaya geldim," diye ekledi Bayan Bafffall, neşelenerek, "Janie Ford'un yazısına benzemiyor; sadece kelimelerin sonunda o küçük
incecik çizgiler var. Ve yine de bu Janie değil."

Sonunda açmasının iyi olabileceği aklına geldi ve bunu yaptı, bunu yaparken başını salladı ve yazarın kim olabileceğine dair önerilerde bulundu. Mektubu açtı, ara sıra yumuşak "oh"larla ve elini kaldırarak okumasını noktalamaya başladı. Bay Bafffall, sayfayı çevirene ve mektubun sonuna gelene kadar memnuniyetle bekledi; sonra, mektubu bırakıp iki beklentili yüze
baktığında gülümsedi ve mektubu gerçekten kimin
yazdığını sordu.

"Eh--asla tahmin edemezsin," dedi Bayan Bafffall. "Bu sabah biri gelip bana--aniden ve hiçbir uyarıda bulunmadan--'Flora Baffall, sonunda Patience Roe adında bir mektup olacak' deseydi--şey, bilmiyorum onlara
söylemem gerekeni. On bire bir gülmeliydim."

"Peki Patience Roe ne istiyor?" diye sordu Bay Bafffall. "Umarım
hiçbir zorlukla karşılaşmamışlardır?"

"Moira Londra'da beni görmeye gelmedi," dedi Alice. "En azından--o zamandan
sonra."

"Şey, şaşırtıcı değil," dedi Bayan Bafffall, mektuba bakarak
ve başını sallıyormuş gibi. "Patience'ın burada
söylediğine göre, hiçbir şeye vakitleri olmuyormuş--Moira'dan neredeyse fazla eşcinsel olarak bahsediyormuş."

Alice irkildi ve kaşlarını çatarak hızla etrafına baktı. "Ne?" diye
haykırdı. "Eşcinsel mi? Eh, onu gördüğümde pek de neşeli görünmüyordu; kesinlikle
sen de öyle düşünmüyordun Teyze Bafffall? Zavallı, solgun, bakımsız bir şey----"

"Patience, yatırımların beklediğinden
daha iyi sonuç verdiğinden bahsediyor," diye mırıldandı Bayan Baffall. "Bu çok hoş, çünkü
Baffall'ın kendisi bile sana bunu söylerdi, canım--bu konuda bir şeyler bildiği için.
Patience'ı tanımasaydım, bunun neredeyse bir övünme mektubu olduğunu düşünürdüm--biraz gösteriş dememiz gereken bir şey. Ama öyle olamaz, tabii."

Yemek bittiğinde ve Alice şarkı söyleyerek kendi odasına gittiğinde, Baffall masanın etrafından karısının yanına geldi ve dostça bir şekilde elini onun omzuna koydu. "Anne, mektubu görebilir miyim?" diye sordu.

Anne mektubu ona uzattı ve sessizce okudu; bir gözünü kıstı, kısa sakalını çekiştirdi ve saçlarını karıştırdı. Sonunda,
kör bir işaret parmağıyla mektubuna dokunarak kararını verdi.

"Herhangi biri böyle yazdığında -özel bir sebep olmadan- bu iki şeyden biridir. Ya iş dünyasında buna 'blöf' diyoruzdur -yani mektubun tam tersi şekilde, bir bakıma okunması gerekir--ya da sadece övünmek için övünüyorlardır. "

"Bence bu onun tarzı değil," diye lafa girdi Bayan Bafffall hemen.

"Bence hayır," diye karşılık verdi kocası, "ama asla bilemezsin.
Bunun bir nedeni var ve bu o koyu gözlü kızla ilgili. Ben pek yargıç değilimdir ama onu Londra'da gördüğünde ne düşündün, anne?"

"Şey, Daniel, ona kötü davranmak istemeden de olsa göz gezdirdim," dedi Bayan Bafffall; "ve söylemeliyim ki o fakirdi. Temiz, aklınızda bulunsun,
böyle bir kız her zaman olacağı gibi--ve yarım yüz kişiden daha hanımefendi, ne kadar harcarsanız harcayın; ama fakir--eğer anlarsanız, ben buna geçici derim."

Bay Bafffall yavaşça başını salladı. "Anlıyorum," dedi; "bu yüzden, blöf gibi görünüyor. Elbette, yatırımlar çok daha iyi sonuç vermiş olabilir;
ama o yaşlı kadının çeyrek milyon dolar kazansa bile
bu konuda sükse yapacak türden biri olduğuna beni inandıramazsın."

Bay Bafffall odanın karşısına geçti ve kapının kapalı olduğundan emin olmak için kapının koluna dokundu.
Sonra Bayan Bafffall'a geri döndü ve alçak sesle konuştu.

"Alice gitseydi nasıl olurdu sence----"

Bayan Bafffall başını şiddetle salladı; Bay Bafffall şaşkın bir yüzle yavaşça başını salladı. "Belki de haklısın," dedi yavaşça; "belki de Alice
tam olarak o türden biri değildir. Ama ne, çocukken yetiştirildiğim için, düşünmem gerekirdi----"

Başını tekrar sallama sırası Bayan Baffall'a geldi. "Onları nasıl yetiştirdiğin veya yetiştirmediğin çok önemli değil, Daniel, başlangıçta
içlerinde ne olduğu önemli. O iyi bir kız, Daniel"--yaşlı kadın odadan şarkı söyleyerek çıkan kızı işaret ediyor gibiydi--"ama Tanrı ona senin ve benim aradığımız türden bir kalp vermemiş. Gelip seni öpecek, o da öyle ve gülümsemesi görülmeye değer; ama bir şekilde asla elde edemeyeceğiniz bir şeye özlem bırakıyor."

"Her zaman çok hoş görünüyor ve çok beğeniliyor," diye önerdi Bay Bafffall
basitçe.

"Bu minnettar olunacak bir şey," diye yanıtladı Bayan Bafffall,
biraz neşelenerek. "Keşke diğerini anlayabilseydim."

"Bunun için endişelenmezdim," dedi Bay Bafffall, elini onun omzuna koyarak. "Diğerinin de onun kadar mutlu olduğunu söyleyebilirim."

Yine de, Bay Bafffall bu konudan pek de memnun değildi; sabah purosunu "malikane" dediği yerde
tüttürürken kaşlarını çatarak bunu düşündü. Aslında, puroyu ve mektubu papaz evine doğru götürmesiyle, en azından geçici bir
tavsiye umuduyla sona erdi. Orada, törensiz bir şekilde, mektubu Rahip Temple Purdue'nin önüne serdi (biraz daha grileşmişti) Yıllardır, ancak
başka türlü değişmeden) ve el hareketiyle okunması gerektiğini belirtti.

Bay Purdue imzayı bulmak için ciddiyetle çevirdi; okumaya
başlamak için tekrar geri çevirdi. Bitirdiğinde
gözlüklerini çıkardı, yazı masasının üzerine koydu ve hafifçe
Bay Baffall'a baktı.

"Çok tatmin edici görünüyor," dedi. "Gerçekten, sevgili Baffall, bana böyle eski dostlar hakkında haber vermen çok nazik ve düşünceli bir davranış -- gerçekten çok nazik. Patience Roe'ya her zaman büyük bir saygım olmuştur -- gerçekten çok
büyük bir saygı."

"Bu," dedi Bay Bafffall öne eğilerek ve
parmağıyla vurarak, "satır aralarını okumak gereken mektuplardan biri. İçinde sadece kelimelerden daha fazlası var ve Bayan Bafffall'a göre, Londra'da kızı gördüğünde ne düşündüğünü doğrulamıyor; ayrıca,
benim gördüğümü de doğrulamıyor. Bay Purdue, içimde o kız için bir şeyler yapmak istediğime dair gizli bir his var - sanırım artık ona genç hanım diyorsunuz; ve sanırım bu düşünce Bayan Bafffall'ın da aklından geçiyor."

Bay Purdue ziyaretçisine biraz şaşkınlıkla baktı. "Korkarım ki tam olarak anlamıyorum," dedi.

"Bay Purdue, efendim," diye devam etti Bafffall ciddiyetle, "iş hayatındayken,
işler çok kötü giderse ve para veya kredi için nereye döneceğimi tam olarak bilemezsem, yaptığım ilk şey neydi?" Bay Purdue başını iki yana salladı. "Neden, ne yapacağımı bilmediğimden daha fazla param olduğunu ve yatırım aradığımı düşünüyordum; ya da
işlerin o kadar iyi gittiğini ve daha fazla para alma fikrini gerçekten düşünemediğimi ima ediyordum. Benim hamlem buydu ve o mektuptaki hamle de buydu. Bildiğimiz kadarıyla, Queer Sokağı'nda olabilirler ve yine de kimsenin onlara çıkış yolunu göstermesine izin vermeyecek kadar gururlu olabilirler."

"Beni çok üzüyorsun," dedi Bay Purdue iç çekerek. "Ne yapılması gerektiğini öneriyorsun?"

Baffall başını iki yana salladı. "Ne yapılırsa yapılsın," dedi. "Ben, Bayan B. veya Alice gidecek olsak -ve Alice arabayı isteyecek olsa- sırtlarının dik olacağını ve gururlarının buna engel olacağını anlayabiliyorum; ben de o kızdan her zaman biraz korkmuşumdur. Ama Londra'da birileri varsa - belki de kendileri gibi biraz mücadele eden - bu kıza yardımcı olabilir, çünkü bana öyle geliyor ki o yaşlı kadınla
çok zor zamanlar geçiriyor olmalı."

Rahip Temple Purdue birkaç dakika sessizce oturdu, düşünceli bir şekilde
kalemin ucunu ısırdı. Sonunda başını kaldırdı ve neredeyse özür dilercesine konuştu.
"İşte Charlie," dedi.

İki adam arasında Charlie'ye karşı bir anlayış varmış gibi görünüyordu; bir iki dakika sessizce birbirlerine baktılar;
rektör hafifçe iç çekti.

"Evet, Charlie var," dedi Bay Baffall, biraz sert bir şekilde. "Daha iyi mi?"

"Ondan umutluyum," diye yanıtladı Purdue. "Görüyorsun ya, annesini çok küçükken kaybetti, Baffall; bunu asla unutmamalıyız. Ve eğer vahşi ve dik başlıysa--eh, sanırım bu gençliğin kusurlarından biri. Görüyorsun ya--Londra'ya böyle gitmek--hemen bir tıp fakültesine dalmak--ve pansiyonda yaşamak----"

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye atıldı Baffall. "Eğer onu gözetleyecek
birisiyle
yaşasaydı----"

"Eminim daha iyi olurdu," diye haykırdı diğeri hevesle. "Bunu
sık sık düşündüm; ama Londra'ya kendim gidecek vaktim yok. Para için yazıyor--ve daha da fazla para için; ne yapacağına ve
neleri bozacağına dair vaatler gönderiyor; "O, özünde iyi bir çocuk."

"Patience Roe'nun evinde fazladan odalar var," dedi Daniel Baffall düşünceli bir şekilde.

Bir hayatı değiştirmek için böylesine küçük bir cümle - hayır, hayatları değiştirmek için! Bu iki adam, hayatları neredeyse bitmişken ve kat ettikleri yol arkalarında çok uzun süre kalmışken, masumca oturmuş, sahip oldukları genç hayatlarla ne yapılacağını planlıyorlardı; ve masumca, bu hayatları asla şüphelenmeyecekleri bir şekilde birbirine bağlayacak bağlar kurdular. Birinin hiçbir şey bilmediği ve diğerinin unutmaktan mutluluk duyduğu o büyük Londra'nın bir yerinde, Moira, hayatına doğru yürüyen birçok ayağın sesini bekliyordu; o Londra'nın bir yerinde Charlie, parlak bir günden başka hiçbir şey düşünmeden, umursamaz varoluşunu yaşıyordu. Ve bu iki adam, ikisini kaçınılmaz olarak bir araya getirecek ipleri çekiyordu.

"Ona yazacağım," diye haykırdı Purdue aniden, "ve Charlie'ye yazacağım. Londra'da daha iyi arkadaşlar istiyor; ve eğer, şüphelendiğin gibi, fakirlerse, bu onlara yardımcı olabilir."

"Sana geldiğim için mutluyum," dedi Baffall ayağa kalkarken. "Sonuçta, o kız çocuğun doğru yolda kalmasına yardımcı olabilir. Bana öyle geliyor ki, çocuklar bu günlerde çok fazla doğru yolda kalmak istiyorlar."

Bay Purdue, peşinden gidip bir soruyla onu alıkoyduğunda kapıya doğru hareket etmişti. "Jimmy'den haber var mı?"

Bay Bafffall'ın kaşları çatıldı. "Tek kelime yok," diye cevapladı. "O çocuktan
hayal kırıklığına uğradım; ikimiz de bu konuda biraz şanssız görünüyoruz, Bay Purdue. Jimmy'yi iyi bir duruma soktum - bir bakıma ona sağlanan bir durum; ve o da beceriksizlik nedeniyle bu durumdan çıktı - ya da bu durumdan çıkarıldı; ve ondan duyduğumuz son şey bu. Londra'da kendini
koruyacak güçlü bir çocuk veya güçlü bir adam istiyor."

Rahip Temple Purdue iç çekti. "Ve Charlie güçlü değil--bu açıdan,"
dedi.

Rahip Temple Purdue o akşam çalışma odasında iki mektup yazdı.
Birincisi, ertesi gün Patience Roe'yu şaşırtmak ve Daisley Cross'a
bir mektup gönderdiğine pişman olmasını sağlamaktı. Mektup, Bay Purdue'nin onun refahının devam ettiğini duymaktan memnun olduğunu ima ediyordu;
bu arada oğlunun Londra'da olduğunu ve büyük olasılıkla onları erken bir tarihte ziyaret edeceğini söylüyordu; Patience bu özel haberle ilgili olarak Moira'ya hiçbir şey söylemedi.

İkinci mektup Charlie'yeydi; başını sallayarak ve düşünmek için birçok duraklamayla yazılmış bir mektuptu.
Charlie'ye "Sevgili oğlum" diye hitap ediyordu ve ona bir kez daha babasının zengin bir adam olmadığını ve o kadar çok paranın Charlie'nin yararına Londra'ya doğru seyahat etti. İçinde bazı tavsiyeler vardı (Charlie daha sonra bunları asık suratla aceleyle okuyacaktı) ve Patience Roe ve Moira'nın adresinden bahsediyordu. Dahası, Charlie'nin onları ziyaret etmeyi hoş bulabileceği ve belki de konaklama yerini değiştirmek isteyebileceği ve arkadaşlarının yanında kalabileceği önerisiyle sona eriyordu.

Ve rektör Daisley Cross'taki sessiz çalışma odasında o mektubu yazarken, Fleet Caddesi'nin bir köşesindeki küçük, bakımsız bir kahvehanede bir adam ona bir mektup yazıyordu.

Adam, Londra'daki hiçbir geliri, umudu ve beklentisi olmayan büyük ordudan biriydi; uzun, entrikacı, aç ve acınası gün sona erdiğinde, bir şekilde, yatmak için pis bir yatak tutmayı başaran; altın para ödünç almaktan şilin ve hatta altı peni ödünç almaya kadar inmiş; büyük şehirdeki her ucuz yeri, bir peni harcayarak bile sınırsız sayıda saat boyunca barınabileceğinizi bilen kişiler. Ve onun adı Anthony Ditchburn'dü.

Anthony Ditchburn'ün bu kahvehaneye ulaşması uzun zaman almıştı
(bu arada, aynı zamanda bir tür okuma odasıydı, içeri girmek için bir peni ödemeniz gerekiyordu ve lüksleri arasında satranç, dama ve domino vardı); ancak oraya
giden yol oldukça düzdü. Üniversite günlerinde kendisini tanıyan insanlardan altın borç almaya başlamıştı ve Paul Nannock'un Daisley Cross'ta aniden ölmesiyle adamın içinde bulunduğu durumdan dolayı üzgündü - Paul Nannock, çok düşüncesizce ölmüştü ve Ditchburn'ü zor durumda bırakmıştı. Sonra, bu gelir kaynağı ortadan kalktığında ve insanlar ona
kapılarını kapattığında, Anthony Ditchburn dilencilik mektupları yazmaya başladı ve bir süre için bunun oldukça karlı bir iş olduğunu gördü.

British Museum'un okuma odasına kolayca girdi; orası sıcaktı ve istediği zaman kullanabileceği yazı malzemeleri elinin altındaydı.
Çok
aşırı uçuyordu; hiç tanışmadığı ama unvanları önemli bir şey vaat ediyor gibi görünen insanlara mektuplar yazıyordu; isminin yanına koymaya hakkı olduğu mektupları alıntılıyor ve üniversite listelerine cesurca atıfta bulunuyordu.
Şaşırtıcı bir şekilde para kolayca geldi; İşe o kadar çabuk girdi ki, müşterilerinin ve başvurabileceği diğerlerinin listelerini hazırladı ve onlara verdikleri veya beklenebilecek miktarları yazdı.

Listesini tüketmesi uzun zaman aldı, ancak reddedilme üstüne reddedilmeyle karşılaştığı ve uzun süredir üzerinde çalıştığı büyük
işin anılmasının bile olması gerektiği kadar dikkat çekmediği saat geldi. Sonra, Yaşlı Paul'ün
gelişmekte olduğu
zamanlarda aralarında yaşadığı insanları hatırlayarak, Daisley Cross yönüne baktı ve oraya doğru bir mektup gönderdi.

Bu, o küçük, bakımsız kahvehanede yazılmış mektuptu. Anthony
Ditchburn, Ditchburn'ün genellikle karanlık küçük okuma odasında oturduğu masaya oturmaya cesaret eden başka bir bakımsız, yağlı
bir kişiyle sert bir şekilde tartışmıştı; ona Latince alıntılar yapmış ve aynı dilde karşılık almıştı; rahatsız olmuş bir şekilde gitmişti. Sonunda,
odanın sorumlusu olan küçümseyici genç bir hanımla
dışarıdan kirli bir kağıt parçası için pazarlık etmiş ve onu yarım peniye almıştı;
kendisi için hiçbir masraf yapmadan
bir zarf almayı başarmıştı, kadın arkasını dönmüştü. Ve sonra Rahip Temple Purdue'ya yazmak için oturmuştu.

Adamını tanıyan ve içten içe daha önce bu yönde bir şey yapmadığı için kendini
suçlayan Anthony Ditchburn, onunla uğraşırken görkemli bir tavır takınmıştı.

"RAB VE NAZARETLİ BEY,

"Hak edilmemiş talihsizliğin ortasında, rahat ve konforlu bir
pozisyona yerleştirilmiş (ve eklemeliyim ki, oldukça hak edilmiş bir şekilde yerleştirilmiş) birine yönelmeye cesaret ediyorum; bir akademisyen olarak bir akademisyene sesleniyorum.

"Yıllar önce bazı çocukları elementlere yerleştirdiğimi ve daha sonra (tamamen zavallı sevgili eski dostumuz Nannock'un bir kaprisi

nedeniyle) daha fazla eğitim için size iletildiğimi şüphesiz hatırlarsınız. Bu arada, ilk bilgi sözcüklerini böyle iki adamın rehberliğinde gevezelik etmeleri benim için her zaman bir memnuniyet olacaktır.

"O zamandan beri, çeşitli öğrenim merkezlerinde dolaşsam ve daha ağır incelemelere bir dereceye kadar başarıyla katkıda bulunsam da, sonunda bir editörle olan fikir ayrılığım nedeniyle geçici
zorluklar içinde olduğum zaman geldi. Böyle bir talihsizliğin başıma gelmiş olabileceğini düşündüğümde hayrete düşüyorum; büyük dünyada karşılaşacağım şey düşüncesiyle titriyorum." (Anthony Ditchburn'un yüzlerce mektupta sık sık titrediği,
ta ki bunun püf noktasını iyice öğrenene kadar; hatta vurgulamak için kalemini bile sallayabilene kadar) "Geçici bir mesele olarak,
bana küçük bir borç verir misiniz? Bu borç,
kira için bir şey talep eden
huysuz bir varlığı tatmin etmemi sağlayacak; ve ayrıca
bir iki gün içinde kendimi hayatın temel ihtiyaçlarıyla
sağlayacak? Çoktan gecikmiş olan bir havaleyi alır almaz, daha şanslı bir anda yardım ettiğim ve tabii ki ismi açıklanmayacak olan bir arkadaşımdan geri ödenecek.

"Ben, Sayın Rahip,

"İtaatkar ve içtenlikle sizinim,

"ANTHONY DITCHBURN.

"P.S.--Sadece on şilin açlık sancılarını dindirir ve
zavallı konaklamam için bir miktar para ödememe izin verir.--A. D."

Bunu yazdıktan ve zarfı adresledikten sonra Anthony, iç cebinde yağlı bir katlanmış kağıt parçası buldu ve ondan bir pul çıkardı. Sonra mektup gönderildi, Anthony'nin ikametgahı olarak kahvehanenin adını ve adresini taşıyordu; ve böylece Rahip Temple Purdue'yi şaşırtmak ve ona Londra'nın ne kadar zor ve iğrenç bir yer olduğunu yeniden göstermek için Daisley Cross'a doğru yola çıktı.

Ancak mektubun bir etkisi oldu ve bu arada büyük bir etkisi oldu. Çünkü Bay Purdue, mektubu uzun süre düşündükten, dilini şaklattıktan, iç çekip başını salladıktan sonra, onu Londra'da tanıdığı tek kişiye gönderdi; orada olduğu için gerekli yardımı yapma ve eski bir tanıdığının elinden tutma olasılığı yüksekti. O kişi Charlie Purdue'ydu.

Kendi hesabına rektör, Anthony Ditchburn'e bir altın gönderdi, o da şu anki koşulları altında altın madenine dokunduğunu söyledi.
Ayrıca, masum rektör oğlunun adresini söyledi ve
ünlü bilginden genç adamı aramasını rica etti. "Charlie
sağlam bir arkadaştan memnun olacaktır," diye yazdı. Fakat Anthony Ditchburn, Charlie'nin hayatına o yeni ve biraz şaşırtıcı sağlam arkadaş kapasitesiyle girmek için vakit bulmadan çok önce,
Charlie babasının mektubunu okumuş ve bir şeylerin ters gittiği ve dikkatini çekecek pek bir şey olmadığı ani bir anda Chelsea'ye doğru yola koyulmuştu; küçük evi bulmuştu ve Moira'yı bulmak için merdivenleri tırmanmıştı. Elbette, Moira'nın ondan veya gelişinden haberi yoktu; Moira'yı, yalnız günlerini ve yalnız akşamlarını yaşlı kadınla geçirdiği o küçük odada hazırlıksız yakalamıştı.

Sisli yağmur ve sert rüzgarın olduğu bir gündü; sıradan alışverişin bile her zamankinden daha zahmetli göründüğü bir gündü.
Etekleri nemli ve bacakları merdivenleri tırmanmaya isteksiz bir şekilde eve gelmişti; ateşin ışığında çökmüş, başını arkaya yaslamış ve gözlerini kapatmıştı. Lamba yanıyordu ve yalnızdı; çünkü
yaşlı Patience yatak odasındaydı, elbisesine ve şapkasına o küçük
saçma dokunuşları yapıyordu, ki bunlar olmasaydı
akşamla yüzleşemezdi.

Kapıda bir vuruş duyuldu; Moira yorgun bir şekilde konuştu, ancak başını
çevirmedi; bu muhtemelen ev sahibi hanımın evdeki önemsiz bir
meseleyle ilgiliydi. "Girin," dedi.

Kapı açıldı ve biri orada duruyordu. Moira o
birisinin konuşmasını bekledi; bir öksürük sesi duydu ve hemen ayağa kalktı. Orada, bir
an, lambanın arkasında durdu, dudakları aralanmış genç adama baktı - sarışın, iyi giyimli ve gülümsüyordu - elini ona doğru uzatmış bir şekilde duruyordu. Sonra bakıştaki bir şey ona onun kim olduğunu söyledi, kalbine fısıldadı - aniden daha parlak bir dünyadan hayatına giren bir arkadaş. Eline dokundu ve boğazında bir hıçkırık yakaladı - yarı kahkaha, yarı gözyaşı - ve adını fısıldadı.

"Charlie!" Ve yine, elini sıkarak - "Charlie!" Ve yine, neredeyse histerik bir şekilde - "Charlie!"

BÖLÜM IV

BASKILI ADAM

Onun orada durması harikaydı; gözlerinin içine bakmak ve
elini dostça sıktığını hissetmek; tekrar o kaygısız sesi ve kaygısız, neşeli küçük kahkahayı duymak----Eh--bu tam da eski günlerin ormanlarının, tarlalarının ve güneş ışığının Charlie'siydi.
Onda hiçbir değişiklik yok gibiydi, sadece bıyıklarının narin bir görünümü vardı (bunu fark etmiş olması gerektiği için kızardı ve sonra
kızardığı için güldü) ve sesi biraz daha derindi. Gerisi için--sadece ormanların, tarlaların ve güneş ışığının mutlu mesut Charlie Purdue'su.

Tekrar tekrar onu gördüğüne sevindiğini söyledi; ateşin ve lambanın ışığında
odanın etrafına baktı ve ne kadar neşeli bir yer olduğunu söyledi. Ve anında neşeli bir yer oldu; gri ciddiyeti
soldu ve gitti. Ateş daha parlak yandı--sandalyeler
rahattı; _neşeli_ bir odaydı!

Patience kahkahayı duyduğunda yüzünde boş bir şaşkınlık ifadesiyle içeri girdiğinde gördüğü şey buydu. İçeri girdi, Charlie tarafından hemen yakalandı, onun o aceleci
hareketi ile, ve özenle düzenlediği şapka tamamen eğrilinceye kadar öpüldü ve sarıldı. Ama
o zaman bile sadece Charlie vardı ve ona kaşlarını çatmaya cesaret edemedi.

"Eh, bu muhteşem değilse!" diye haykırdı. "Senin
tüm bu zaman boyunca burada olduğunu düşünmek--köstebekler gibi saklanmış olman (köstebekler genelde
üst katları işgal etmezler--değil mi?)--ve benim bundan hiçbir şey bilmemem. Moira
bir kadın oldu--hem de güzel bir kadın, canım--ve Patience her zamankinden daha genç görünüyordu, özellikle de şapkasının bir tarafında böyle."

Patience bile güldü; neşesi bulaşıcıydı. O ve Moira, belki de aylardır ilk kez birbirlerine gülümsüyorlardı,
çay hazırlamak için telaşla koşturdular; ve Charlie Purdue, sürekli konuşurken,
su ısıtıcısının nerede doldurulacağını buldu ve hemen ateşe koydu,
ve genel olarak yardım etti. Yaşlı Patience'ın skandalına (yani, bunu düşünmeye vakti olsaydı), kendilerini en yüksek sesle konuşurken buldular, arada sırada Charlie'nin kahkahalarıyla noktalanıyorlardı.
Dünyadan fırlayıp gelmiş, onları yakalamış, sarsmış ve
onlara yeni bir hayat vermişti. Moira, lambanın altındaki masanın karşısında, kendisini ona minnettarlıkla bakarken buldu - kalbinin derinliklerinde, küçük bir fısıltıyla, yalnızlık günlerinin bittiğini; sonunda eski günlerin nefesini taşıyan bir arkadaşının ona geldiğini söylüyordu.

"Peki sen ne yapıyorsun, Charlie?" diye sordu sonunda.

"Ah, tıp okuyorum," diye cevapladı, yüzünü buruşturarak. "Beni doktor yapmak her zaman
babamın bir hevesiydi; ve bundan nefret ediyorum. Bir şekilde
benim için biçilmiş kaftan değildi; bu canavarca bir iş. Ayrıca, çocukluğumu bitirdiğimde
kitapları geride bıraktığımı düşünmüştüm; ve şimdi buradayım, her zamankinden daha fazla
onları öğütüyorum ve sınavlara çalışıyorum--ve--ve başarısız oluyorum,"
diye ekledi pişmanlıkla.

"Ah, Charlie!" Koyu gözler ona sertçe değil, ama yine de derinliklerinde biraz sitemle bakıyordu. Ve yine de bir anlamda Charlie'nin başarısızlığa uğraması ve başarısızlığa gülmesi gibiydi.

"Evet, doğru," diye devam etti. "Londra'da işin dışında yapılacak çok şey var gibi görünüyor--yaşanacak çok güzel, neşeli bir hayat; beni buraya veya oraya çağıran çok sayıda insan--herkes neşeli arkadaşlar.
Hiçbir gün, içine sığdırılabilecek her şey için yeterince uzun değil; ve sonra
bir sonraki gün geliyor ve iş henüz yapılmamış oluyor. Ama bu gece bundan bahsetmeyeceğim; konuşulması daha keyifli çok şey var.
Siz ikiniz, bunca zamandır ne yapıyordunuz? Nasıl
yaşıyordunuz?"

"Hayatlarımız sessizdi," dedi Patience, biraz gergin bir şekilde. "Yıllar önce yaşamayı umduğum hayatı yaşıyorum; rahat ve--kolay bir hayat."

Charlie kıza hızlıca baktı; sonra tekrar yaşlı kadına döndü.
"Peki ya Moira?" diye sordu, "Moira ne yapıyordu?"

"Burada yaşamak - sessizce," diye cevapladı kız, ona yarım bir gülümsemeyle.

"Ve biraz sıkıcı olduğum için, mecburum," diye haykırdı, ayağa kalkıp
sabırsızlıkla odaya baktı. "Ama bu gece sıkıcı olmayacaksın;
bu gece Londra'nın ne olduğunu tadacaksın; sana bakacağım."

Patience hızla ayağa kalkmıştı; o küçük odada sanki kızı geri tutmak istermiş gibi - sanki Moira'yı çağıran büyük Londra'nın
gürültüsünü dışarıda tutmak istermiş gibi kapıya yaslanmış gibiydi. "Gidemez!" diye soludu, hevesli yüzlerden birinden diğerine bakarak.

"Gidemez mi? Neden olmasın?" diye sordu Charlie, parlak kahkahasıyla. "Sence
onu kimse çalacak mı? Ben ona bakacağım; gidip bir yerde küçük, sessiz bir akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra--peki, sonra her şeyi
sonradan görürüz."

"Gidemez," diye soludu Patience tekrar, ama daha zayıf bir tonla. "Onu
benimle
bırak."

"Aptal olma, Patience; onu güvenli bir şekilde geri getireceğim. Neden, bu kadar çok korktuğun Londra'nın her santimini biliyorum," diye devam etti; "Seni
duyduğunda bile ürpertecek yerleri keşfettim. Moira,
hazırlan; bu gece bana ve sadece bana aitsin."

Moira, sadece bir an tereddüt ettikten sonra odadan çıktı; sonra
Patience genç adama fısıldayarak bir soru yöneltti. "Onu
nereye götüreceksin?" diye sordu.

"Sadece Tanrı bilir!" diye haykırdı Charlie, gülerek. "Bu kadar korkuyorsan, neden kendin gelmiyorsun? Şapkanı tak Patience,
ve geceyi geçirelim; ve geri döndüğünde şapkanı yan takacaksın, garanti ediyorum!"

"Burada kalacağım," diye cevapladı. "Sadece şunu hatırla" -uyarıcı bir
parmak kaldırdı ve kapıya baktı-"bu korkunç şehir hakkında hiçbir şey bilmediğini hatırla; ona bir çocuğun gözleriyle bakacağını hatırla."

"Gözlerini açmayacağım," dedi Charlie, yarı bastırılmış bir kahkahayla. "Hiçbir şey için endişelenme; ona bir anahtar ver ve bekleme."

"Bekleyeceğim," diye cevapladı Patience sertçe. Moira gözleri parlayarak ve parmakları eski bir eldivenin düğmesinde beceriksizce dolaşarak içeri girdi. Charlie elini ve eldiveni ele geçirdi ve umutsuz bir aceleyle ve yine de biraz beceriyle düğmelerini ilikledi.

"Bir taksi bulacağız (hiç taksiye bindin mi, Moira?)--ve şehre ineceğiz ve keyifli bir akşam yemeği yiyeceğiz. Sanırım bunun için
yeterince param var; yoksa, bana güvenecekleri bir yer biliyorum. Bir zamanlar
bir hafta boyunca orada keneyle yaşadım. Ve ondan sonra--eh--gece genç olacak--ve Londra bizi bekliyor olacak! Hadi gel!"

Moira son anda geri döndü ve yaşlı kadının üzerine eğilip onu öptü. "Gerçekten geç kalmayacağım," diye fısıldadı; ve neden
Patience'ın onu bırakmadan önce bir an için sıkıca tuttuğunu merak etti. Patience'ı son görüşü, kapıdan geriye baktığındaydı; yaşlı kadın, dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde sandalyeye çökmüştü ve ateşe bakıyordu.

Evin dışında sisli yağmur hâlâ yağıyordu ve rüzgar hâlâ dar sokaktan şiddetli bir şekilde esiyordu. Ama Moira artık ne yorgun ne de umutsuzdu; sağanak yağmura gülerdi.
Hevesle elini adamın dirseğinin kıvrımına kaydırdı; birlikte neşeyle
sokağa doğru yürüdüler. Sonunda bekleyen bir taksi vardı--bekliyordu çünkü
şoför, böyle bir gecede iki gencin aceleyle yürüdüğünü, güldüğünü görmüştü ve bu yüzden bir yolcudan oldukça emindi. Charlie ona binmesine yardım etti ve
onun ardından bindi; adama bir adres verdi; yola çıktılar. Parlak gözlü Moira, taksinin köşesine sokulurken genç adama baktı; önlerindeki cam indirilirken güldü. "Rahat," dedi.

"Zavallı ihtiyar!" diye mırıldandı, sesinde yeni bir ciddiyet tonuyla. "Neden bunca zamandır seni böyle saklamasına izin verdin? Ve bir taksi yolculuğunda bu kadar sevinmek ne güzel! Patience'ın Baffall'lara yazdığı mektupta yazdığına göre, epey paran varmış gibi görünüyor."

"Bu tam olarak doğru değildi," diye cevapladı kız; "sadece bir gurur meselesiydi. Patience insanların onun fakir olduğuna inanabileceğini düşündü; biraz abarttı."

"Peki ya ev? - istediğinden daha büyük olan ev?" diye sordu, gözlerinde tuhaf bir bakışla.

Başını iki yana salladı. "Bu bizim evimiz değil; tepesinde sadece birkaç mobilyalı odamız var," diye cevapladı.

"Ve seninle yaşamaya gelmeyi düşünüyordum!" diye bağırdı gülerek.

"Ah, Charlie!" Kolunu yakaladı ve hevesle yüzüne baktı. "Keşke yapabilseydin!"

"Neden--senin için bu kadar çok şey ifade ederdi?" diye sordu, yarı acıma, yarı şefkat dolu bir tonla. "Sanırım bana yer bulamazlardı."

"Belki halledilebilir; oh, eminim halledilebilir!" diye fısıldadı.
"Ve sen orada çalışabilirdin--ve ben--seni sık sık--her gün görebilirdik."

Onun gerçek anlamını kavrayamamıştı; sesinde ve gözlerinde masumca konuşan
çaresiz yalnızlığı bilmiyordu;
kendisi sığdı, onu görme arzusuna,
onu tekrar görmenin verdiği mutluluğa sadece belli belirsiz bir şekilde iltifat ediyordu. Sonuçta, bu bir tür
yeni histi; birinin saklandığı karanlıktan
kapılıp alınması; ona biraz bıktığı bir
dünyanın tüm harikalarını göstermesi. Kendine bundan biraz
eğlence
yaratacağına söz verdi; tüm koşullar altında
oldukça iyi ve nazik bir şey
yaptığını hissetti.

"Eh, orada bir oda bulamasam bile, birbirimizi
çokça görmeyi başarmalıyız, Moira," dedi. "Bütün zamanını yaşlı Patience ile geçirmekten
çok bıkmış olmalısın; sanırım her gece
başını koparıyorsundur. Yoksa hiç dışarı çıkıyor musun, onun önerdiği gibi?"

"Dışarı çıkmıyoruz; sadece bir kez dışarı çıktım - eğlenmek için, yani - ve
o da operaya. Harika bir şeydi!"

"Ah, operadan daha iyi şeyler var, canım," dedi gülerek. "Opera, göreceğin diğer şeylere kıyasla
sıkıcı ve aptalca. Ama işte buradayız, benim restoranımda; ve burada
yeni mutluluklarınızın ilkini tadacaksınız. Bardağı yukarı çekene kadar bekle."

Charlie'nin ne kadar iyi tanınıyor olması olağanüstüydü. Şapkasının tepesine dik bir eliyle gülümseyen bir adam, onlar için kapıyı açık tuttu;
bir başka gülümseyen, tombul vücutlu adam, kapının içinde eğilmiş bir şekilde bulundu ve onları bir köşedeki masaya götürdü; beyefendinin iyi olduğunu
umdu ve uçan garsonlara yabancı bir dilde sert emirler verdi. Charlie, bunların hepsini sıradan bir şey olarak aldı; menü ve belirli bir yemeğin değiştirilmesi hakkında söyleyecek birkaç sözü vardı; sonra masanın diğer tarafına çöktü. Bu kızın karanlık gözlerine bakmak ve bu çok sıradan restoranda dudakları açık bir şekilde oturup, etrafına bakarak ve akşam yemeğini beklerken bile her anın tadını çıkarmasını görmek gerçekten yeni bir deneyimdi. Ve o siyah saçları ve beyaz yüzüne yerleşmiş o koyu gözleriyle çok çarpıcı görünümlü bir kızdı, diye düşündü eleştirel bir şekilde. Böyle bir kızı dışarı çıkardığı için onunla kimse tartışmaya gerek duymazdı;
bir bakıma, onun çok bakımsızlığı çekici bir şeydi;
ona bir hava veriyordu.

Az yiyordu; görülecek çok şey vardı -- dinlenecek çok şey. Gelen ve giden insanlar -- aceleyle veya bu yemek işini rahatça yapıyorlardı; ve kapıların ötesinde parlak ışıklı sokak ve gece tatili yapan bir Londra'nın tüm uğultusu ve gürültüsü. Ve
onun karşısında -- burada tanıdık bir şekilde, gözleri onun gözlerine bakarak -- Charlie, hoş gülümsemesi ve hoş sesiyle; onu eski günlerde tanıyan Charlie, ki varlığı bile onu bir sızıyla, ama yine de
sevgi dolu bir anı olarak anıyordu.

Muhtemelen o eski tanıdık hayattan başka biri olsaydı -- onunla tanıştığı için onun kadar neşeli ve mutlu olan başka biri -- aynı olurdu; hoş karşılanacağından emin olurdu. Ama oldu ki Charlie ilkti; ve Charlie'nin o mükemmel
özelliği vardı --en azından o zamanlar için mükemmel-- nasıl güleceğini biliyordu ve
hafif yürekli olmanın bir yolunu bulmuştu. Dünya ve içindeki her şey
onun için de bir zamanlar onun için olabileceğine inandığı kadar büyük bir oyundu; memnuniyetle ve hevesle, bir çocuk gibi, görevden çok spor olan hoş bir ders almış gibi, onu dinliyordu ve
ona öğretebileceği her şeyi öğrenmekten mutluluk duyuyordu.

Yandaki masalardaki insanların karakterlerine dair tuhaf varsayımlar
fısıldıyordu; oradaki herhangi birinin kalkıp kendisi hakkında hesap vermek zorunda kalması durumunda ne olacağına dair esprili bir
öneriyle onu kahkahalarla güldürüyordu.

"Daha önce hiç restorana gitmediğini itiraf etmen gerekecekti," diye fısıldadı masanın karşısından. "Sana nasıl bakarlardı!"

"Böylece _sen_ bana gülme, aldırmam," diye cevapladı. "Sanırım
burada sonsuza kadar oturabilirim -sadece insanlara bakarak- ve onları merak ederek; bunun hiç bitmesini istemiyorum."

Ona sigara içip içemeyeceğini sordu; kadın ciddi bir şekilde başını salladı ve gülümsedi.
Burun deliklerindeki dumanın kokusunun onun için ne anlama geldiğini bilseydi şaşırabilirdi; uzak akşamlarda Yaşlı Paul ve piposunu belirsiz bir şekilde nasıl soluduğunu ve onun özlemini çektiği binlerce şeyi. Sonra sonunda onun hesabı ödeme ve ikisinin de gitme zamanı geldi. Kadın bir iç çekişle ayağa kalktı; ama henüz her şey bitmemişti.

Yerden çıktıklarında, onu dirseğinden tuttu ve onu
sokağa doğru sertçe çevirdi; onunla birlikte dikkatli ama yine de
gülerek trafiğin arasından geçti; ve dışarıda her şekil, boyut ve türde posterler ve
fotoğraflar asılı olan parlak ışıklı bir binanın kapısının önünde onunla birlikte durdu. Daha bir kelime bile söyleyemeden, onu içeri aceleyle sokmuş ve küçük bir bilet gişesinde durmuş, gişeden bir adam ona bakmış; sonra parayı koymuş ve iki basılı fiş almış. Ancak o zaman,
karşısında durup fişlerdeki numaralara baktığında,
bir itirazda bulunmaya cesaret etti.

"Burası neresi? Biliyorsun ki, gerçekten eve gitmeliyim."

"Eğer hoşuna gitmezse yarım saat bile kalmayacağız," diye cevapladı hafifçe.
"Bu gece hayatı göreceğimizi söylemiştim; burası Bohemya, Moira,
ama korkarım ki biraz 'b' ile. Korkulacak bir şey yok."

Halı kaplı merdivenlerden aşağı indiler ve bir anda Moira kendini
Charlie'nin yanında,
rahatça minderli bir koltuğa gömülürken buldu.
Bir an, biraz şaşkın ve biraz korkmuş bir şekilde,
en ufak bir şans eseri yeni ve garip bir ortama düşmüş birinin havasıyla etrafına baktı. Sahnede biri şarkı söylüyordu; ve
yukarıdaki sesler şarkının nakaratını gürültülü ve
tamamen uyumsuz bir şekilde tekrarlamıştı; Şarkı bitince, tiz ıslıklar, bağırışlar ve el çırpmalar duydu.

"Birazdan bundan daha iyi bir şey duyacaksın," diye mırıldandı Charlie kulağına; ve irkilerek uyandı ve düşüncelerini
sahnede olup bitenlere yoğunlaştırmaya çalıştı.

Charlie hala sigara içiyordu; aslında, diğer koltuklardaki erkeklerin çoğu da aynısını yapıyordu. Moira, bir iki dakika sonra, kendisinden bir iki koltuk ötede duran şişman ve ağır bir adamın öne eğildiğini ve ona baktığını fark etti; gözlerini kaçırdı ve Charlie'ye doğru baktı. O genç adam ise sahnede olup bitenlere o kadar dalmıştı ki, kocaman açılmış ağzından purosunu çıkarmıştı, gözleri ise kahkahalarla kırışmıştı. Sahnede ufak tefek bir adam eksantrik hareketlerle zıplıyor, hiçbir şeyle uğraşmıyor ve ara sıra orkestra şefiyle tek taraflı bir röportaj yapıyordu; yine de komik olmalıydı ya da Charlie neden bu kadar sarsılmıştı ve kızın çekinerek baktığı diğer yüzler neden sahneye yönelmiş ve aynı şekilde sarsılmıştı. Moira onda bir şeylerin eksik olduğuna karar verdi; Charlie'yi daha iyi
etmek için o da bir kahkaha attı.

Bir süre sonra Charlie'nin gösteriden biraz sıkıldığı belli oldu; bir iki kez kıza baktı, sanki gitmelerini önermek üzereydi ama yine de iyi niyetinden dolayı onun zevkini yarıda kesmek istemiyordu. Ancak sonunda ona doğru eğildi ve fısıldadı:

"Sıkıldın mı?"

"Çok fazla şey var, Charlie--hepsi için aynı anda," diye fısıldadı; ve
bir sonraki an, onun sözüne inanarak,
onunla birlikte oradan çıkıyordu.

"Bir anda çok fazla Bohemya yememelisiniz, hanımefendi," dedi Charlie,
bir faytona işaret ederek. "Bundan sonra uyuyamayacaksınız. Londra'mızı dozlar halinde alacağız ve siz de istediğiniz kadarını öğreneceksiniz.
Şimdi eve gidelim - ve Patience - ve belki bir ders."

Eve giderken nispeten sessizdiler. Birden fazla kez, ona teşekkür etmek için bir şeyler söylemek aklından geçti - ona hayatındaki bu gecenin ne kadar zor olduğunu anlatmak. Ama kendini tuttu, kısmen utangaçlıktan, kısmen de eski günlerdeki Charlie olmasına rağmen,
hiçbir şey bilmeyen çocukla çok şey öğrenen adam arasında hala bir fark olduğu için. Ancak taksiden indiklerinde ve Locker Sokağı'ndaki küçük evin kapısında bir an birlikte durduklarında, elini ona uzattı ve bir teşekkür sözcüğü mırıldandı.

"Teşekkür ederim, Charlie," diye fısıldadı. "Harikaydı.
Güzel akşam yemeği--ve ışıklar ve müzik----. Teşekkür ederim."

Evdeki yaşlı kadının son birkaç basamağı inip kapıya yaklaştığını duydular. Charlie bir an elini tutup, önündeki kızarmış, minnettar yüzü görünce, o eli kendine doğru çekti ve başını ona doğru eğdi; kadın biraz şaşırarak geri çekildi.
Eğer onu öpmeyi düşünmüş olsaydı, bu düşüncesinden pişman oldu ya da
zamanının henüz gelmediğine karar verdi; güldü ve elini sıktı ve bir sonraki an taksiye atlayıp gitmişti. Ve karanlık ev
onu yuttu.

Patience, kız olan biten her şey, Charlie'nin ne kadar nazik ve iyi huylu olduğu hakkında hafifçe gevezelik ederken hiçbir şey söylemedi;
Patience sadece düşünceli kaşların altından ona baktı ve
yatmak için basit hazırlıkları yaptı. Fakat bir iki saat sonra yaşlı kadın
kızın uyuduğu odaya yavaşça girdi; mumu
gölgelendirerek aşağı baktı ve Moira'nın yüzünün, uyurken bile,
gülümsediğini ve üzerinde bir kızarıklık olduğunu gördü.

Kız bunu bilseydi, yaşlı kadın uyurken sık sık ona bakmıştı; çünkü ancak o
zaman, Moira baygın yatarken, kadının derin, güçlü sevgisi gözlerinden parlayıp ağzının sert çizgilerine yerleşebiliyordu, ihanet olasılığı olmadan. Şimdi, yüze
baktığında, daha önce hiç sahip olmadığı o gülümsemeyi gördü; Kızın hayatına
neler girdiğini biliyordu ve bundan belli belirsiz korkuyordu. Kız yavaşça odadan çıktı ve kapıyı kapattı; dışarıda mum alevine baktı ve başını salladı.

"Benden kayıyor--benden kayıyor," diye fısıldadı.

Bu arada Charlie eve gitmişti--gittiği sırada, kendi umursamaz tavrıyla, ne kadar tuhaf bir akşam olduğunu ve ne kadar tuhaf insanlarla birlikte olduğunu düşünüyordu. Moira'nın onun üzerinde aktif bir şekilde bir izlenim bıraktığını söylemek doğru olmazdı; sadece, kendi umursamaz, iyi huylu tavrıyla, ona üzülüyordu ve bu kadar uzun süre hayatın tüm güzel şeylerinden uzak tutulmasının bir utanç olduğunu düşünüyordu. Kızın, kendisinin düşündüğünden bile daha güzelleştiğini hatırladı; onda hoşuna giden bir zarafet ve incelik havası olduğunu onaylayarak fark etti. Onu tekrar görecekti - ve bunu da yakında.

Charlie taksisinden indi ve merdivenleri tırmanarak odasına çıktı.
Yarı karanlıkta en üst basamağa ulaştığında, orada oturan birine -ayağa kalkarken çıkardığı ürkmüş seslerden uyuyan birine-
takıldı. Charlie, o anın karmaşasında şapkasını çıkarmış ve genç olanın önünde eğilip bükülen yaşlı bir adam olduğunu gördü.

"Sen kimsin?" diye sordu Charlie, ona bakarak.

"Sanırım beni hatırlayacaksınız, Bay Purdue," diye cevapladı titrek ses,
"her ne kadar tanışalı yıllar olsa da. O zamanlar çocuktunuz ve size
Hristiyan adınızla seslenmenin mutluluğunu yaşadım. Yıllar geçti,
ve talih sizi yükseltirken (ki eminim hak ediyorsunuzdur)
zengin bir konuma getirdi,
beni aşağı indirmeyi ve bir anlamda
üstüme basmayı uygun gördü. Ama düşündüm ki eğer yapabilirsem----"

O zamana kadar Charlie kapıyı açmış, içeri girmiş ve
gazı
açmıştı. Etrafına baktığında, yaşlı adamın kapıdan içeri girdiğini ve onu izlediğini gördü; ve sonra bir anda,
biraz pişmanlıkla, Charlie onu tanıdı.

"Neden--yaşlı Ditchburn----. Özür dilerim; Bay Ditchburn demeliydim. İçeri gelin. Beni nasıl buldunuz?"

Anthony Ditchburn alçakgönüllülükle odaya girdi ve orada yaşayan adamın maddi değerini göz önünde bulundurarak, her şeyi tartan birinin havasıyla etrafına baktı. "Saygıdeğer babanız, sizi ziyaret etmemi önerecek kadar nazikti," dedi.

"Saygıdeğer babam çok nazikti," dedi Charlie, yaşlı adama şüpheyle bakarak. "Kapıyı kapatmanız mümkün mü; sonra içeri girip konuşabilirsiniz."

Anthony Ditchburn, isteksizce kapıyı hızla kapattı ve odaya girdi. Charlie, adamın ne kadar perişan ve bakımsız olduğunu gördü; hızlı bir bakışta, elbisesinin kurtarılması için kullanılan tüm küçük yoksulluk aletlerini ve yıpranmış dikiş ve iplikleri
kapattığını fark etti; zihninde, Bay Ditchburn'ün ayrılmadan önce muhtemelen ona bir şey için "dokunmaya" çalışacağına karar verdi.

"Sevgili genç dostum," diye başladı Anthony, benimsemeyi öğrendiği o mızmız, sızlanan tonla, "yüzünüze tekrar bakmaktan gerçekten mutluyum. Dünya benimle birlikte zor gitti; bazen yeterli yiyeceğim olmadığını bilmek sizi şaşırtabilir. Sevgili babanıza yazdım ve bana geçici bir yardım gönderme nezaketini gösterdi - tabii ki sadece bir borç olarak."

"Bakın," diye araya girdi Charlie, aceleyle, "eğer böyle bir şey düşünüyorsan, sana hemen bunun iyi olmadığını söyleyebilirim. Dünyaya karşı hislerinizi incitmek istemem - ama küçük harçlığımla geçinmek için çok zorlu bir mücadelem var; çünkü, görüyorsunuz, benim yaşımda bir adam
eğlence ister--aslında buna sahip olmalı."

Bay Ditchburn biraz kibirli bir şekilde dikleşti; gücü yerindeydi,
çünkü Rahip Temple Purdue'nin kendisine gönderdiği parayı henüz tüketmemişti. "Ben buraya yalvarmaya gelmedim," dedi; "bu sadece dostça bir
ziyaret."

"Önemli değil," dedi Charlie utangaç bir kahkaha atarak. "Ama en azından
başlangıçta net bir anlayışa sahip olmak daha iyi--değil mi? Bir içki alır mısınız?"

"Gururumu yutacağım, genç beyefendi--ve sizinle birlikte içecek götüreceğim," dedi Bay Ditchburn ciddiyetle.

"Eğer canınız acıyacaksa, gerek yok," diye karşılık verdi Charlie, bir dolabı açıp şişeleri ve bardakları çıkarırken. "Kendinize alın."

Bay Ditchburn cömertçe kendine bir şeyler aldı ve oturdu; Charlie, felsefi olarak, adamın yanında bir veya iki saat kalacağını anlayarak, kendisi için karışım hazırladı ve o da oturdu. Bir tütün kavanozu ve pipo çıkardığında, Anthony'nin zayıf parmakları seğirdi; kirli elbisesinin bir yerinden kararmış eski bir dikenli pipo buldu ve boş olduğunu göstermek için gösterişli bir şekilde üfledi. Charlie tütünü masanın üzerinden itti.

"Karışımınızı beğeneceğimi sanmıyorum," dedi Anthony, onu parmaklayarak, "ama
tütün her türlüsü bana çekici geliyor." Pipoyu doldurdu, ve yaktı,
ve düşünceli bir şekilde içine çekti.

Sonraki bir saat boyunca piponun üzerinden mırıldandı - ara sıra dişlerinin arasından çıkarıp
dünya ve dünyanın yöntemleri hakkında
acı çektiği yöntemler hakkında
acımasız eleştirilerde bulundu.
Charlie uykuya dalmak için başını salladı, ama arada sırada
ani bir hareketle uyandı, yaşlı adamın kendisine
şiddetle sorduğu bir soruyu belirsizce cevaplamak için. Sonunda, saat sabahın birine yaklaşırken,
ve Anthony Ditchburn, kendine birçok doz karıştırdıktan ve ayrıca tütün kavanozunu
derinlemesine inceledikten sonra, sandalyesinde daha rahat bir şekilde
uzarken, Charlie ayağa kalktı, esnedi ve umutsuzca saate
baktı.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama sabah dersim var ve
erken çıkmam gerekiyor. Çok yorgunum; yatağa gideceğim."

"Seni alıkoymayayım," dedi Bay Ditchburn, biraz boğuk bir sesle.

Charlie şaşkınlıkla ona baktı. "Evet, ama--seni burada bırakamam; bu pek de kibarca değil," dedi.

"Bana karşı kibarlığınızı boşa harcamayın," diye karşılık verdi Anthony, neredeyse tamamen sönmüş olan
ateşe başını sallayarak. "Alışkın değilim.
Eğer seni bırakmam konusunda ısrar edersen, büyük olasılıkla hayırsever bir polis memuru tarafından sokaklarda koma halinde bulunurum; bu gece mütevazı evime yürüyerek gitmem çok uzak ve taksiye de gücüm yetmiyor. Burada kalmamda kesinlikle bir sakınca yok," diye ekledi, elini uzatarak ve genç adama bakarak. "En azından sıcak olduğum yerde kalayım;
herhangi bir yerde uyuyabilirim. Bu sandalye çok rahat ve hareket etmeden
ateşi doldurmak için kömüre ulaşabilirim. İyi geceler!"

Charlie, gitmeden önce içinde kalan viskinin olduğu sürahiyi
alırdı, ancak elini uzattığı anda
Anthony Ditchburn de bardağını doldurmak için ona doğru uzandı.
Charlie neşeli bir şekilde omuzlarını silkti ve yatağa gitti.

Sabah kahvaltısına çıktığında, sürahinin boş olduğunu ve odanın bayat tütün dumanlarıyla dolu olduğunu gördü;
Anthony görünüşe göre bütün gece sigara ve içki içmişti. Charlie'ye
kırmızı gözlerini kırpıştırdı, kuru dudaklarını şapırdattı ve kahvaltı hazırlıklarını izledi; sabah ışığında her zamankinden daha perişan ve bakımsız görünüyordu. İsteksiz ev sahibiyle davetsizce oturdu;
çok
yedi ve sonunda zorla
burdan atılmak üzereydi. Ama sonunda gitti ve Charlie ondan kurtulduğu için kendini tebrik etti.

Anthony Ditchburn'un atasözündeki sülük gibi yapışabileceğini ve kurbanını oburca kanatabileceğini henüz öğrenmemişti. Tekrar tekrar geldi; merdivenlerde, mevsim dışı saatlerde, berbat bir şekilde soğuk bir şekilde bulundu; gönderildiğinde bile arkasında sokakta ölü bulunacağı ve kanının Charlie Purdue'nun kafasında olacağı yönündeki sızlanan tehdidi bıraktı. Zulüm sonunda o kadar
büyük oldu ki Charlie'yi bir süredir yarı utangaç bir şekilde düşündüğü şeyi yapmaya yöneltti. Böylece sonunda bu zavallı sızlanan yaratığın, kendisine yapılan haksızlıkların ve kendisine yapılan iyiliklerin hikayeleriyle, bir anlamda trajedinin etrafında döneceği eksen haline geldiği söylenebilir.

Charlie bir akşam Moira ve Patience'ın oturduğu lambayla aydınlatılmış odaya geldi; heyecan ve bastırılmış kahkahalarla
doluydu. İçeri girdiğinde Moira onun hakkında bir şey fark etti ve hemen bundan bahsetti.

"Neden, Charlie--şapkan nerede?" diye sordu.

Charlie kıkırdadı. "Aşağıda," dedi.

Genç ve yaşlı iki kadın ona bakmak için döndü; Moira nefes nefese kelimeyi tekrarladı. "Aşağıda mı?"

"Evet; seni şaşırtacağımı düşündüm," diye haykırdı Charlie. "Aşağıdaki iki boş odayı aldım; babam bunu bana uzun zamandır
çaktırıyordu--diğer yerin saygın olmadığını düşünüyordum. Bunu sessizce yaptım, böylece
sizi şaşırtmak için; bu öğleden sonra kitaplarımı ve eşyalarımı içeri taşıdım. Şimdi
bana bakmak zorundasın, Moira, ve çalışmamı sağlamak zorundasın."

Sessizdiler; Moira, Patience'a bir bakış atmıştı ve belki de
kalbinin daha hızlı atmasına ve solgun yüzüne bir kızarıklık gelmesine neden olan coşku hissini gizlemeye çalışıyordu.
Charlie'nin bu evde olacağı düşüncesi onu sarmıştı--neşeli, kaygısız, mutlu Charlie; her an yukarı koşabilirdi--onun yanına inebilirdi! Artık bu odalara bağlı olmayacaktı, Patience'ın eşliğinde; evin yarısı neredeyse onun olacaktı, çünkü Charlie aşağıda yaşıyordu.

"Bunu nasıl rahat bulacağınızı bilmiyorum," dedi Patience, biraz garip bir duraklamadan sonra. "Burada çok sessiz insanlarız."

"Bu tam bana göre," dedi Charlie sırıtarak. "Denediğimde ne kadar sessiz olabileceğimi bilemezsiniz. Peki, Moira" -biraz endişeyle kıza doğru döndü- "sevinmedin mi?"

"Evet--çok sevindim," diye cevapladı kız, ne kadar sevindiğini düşünmekten neredeyse korkuyordu.

En azından ilk birkaç akşam Charlie kitaplarını yukarı çıkardı; ve bu çok keyifliydi. Onu sadece masanın ucunda görmek ve hiçbir şey anlayamadığında kendi kendine garip kelimeler mırıldandığını duymak; piposunu tüttürdüğünü görmek (çünkü Patience, zayıf bir itirazdan sonra pes etmişti ve şimdi sadece ara sıra uğursuzca
kokluyordu), bunların hepsi olması gerektiği gibiydi. Moira da bir veya iki kez odasına indi, harika kitap ve pipo dizisini gördü ve merak edip hayran kaldı. Ev onun gelişiyle tamamen değişti ve bir daha asla aynı olamazdı.

Bir akşam kitaplarının üzerinde esneyerek oturuyordu ve arada sırada masanın diğer tarafındaki Moira'nın hoş figürüne bakıyordu, sonra başını kaldırdı ve sessizce oturup dinledi; biri merdivenlerden yukarı geliyordu. Akşamın o saatinde bu garipti; ev sahibi tarafından yukarı çıkması söylenen bir ziyaretçi olmalıydı.
Patience her zamanki gibi sandalyesinde başını sallıyordu; iki genç, merdivenlerden gelen biraz sendeleyen adımları dinlerken hevesle fısıldaşıyorlardı.

"Acaba kim olabilir?" diye fısıldadı Charlie. "Benim için biri olduğunu sanıyorum--ve yukarı geldiler----"

Arkasındaki kapı açılıp bir baş içeri sokulduğunda kelimeler dudaklarında kaldı. Charlie dönmüştü ve Moira ayağa kalkmıştı; ikisinin de baktığı baş Anthony Ditchburn'ün perişan ve bakımsız başıydı. Charlie inledi ve sandalyesine gömüldü.

"Ah!--sonunda seni bulduğuma sevindim," dedi Bay Ditchburn neşeyle. "Eski evine gittim ve bana yeni adresini verdiler; bana
göndermeyi unuttun--ya da bana yazmayı." Bu sırada aslında odadaydı ve diğerlerine iyilikle bakıyordu ama onları hiç tanımıyordu.

"Şimdi, buraya bak, Ditchburn," diye haykırdı Charlie ayağa kalkarken,
"bu gerçekten biraz fazla kalınlaşıyor. Yapmam gereken işler var ve gerçekten taşındım----"

Moira onu hemen kenara çekti ve yaşlı adama doğru ilerledi. "Bay Ditchburn!" diye haykırdı, şaşkın bir sesle. "Elbette--seni hemen tanıdım."

Anthony biraz şaşkın görünüyordu, ama burada yeni bir müttefik kokusu alarak elini tuttu ve Charlie'ye zaferle gülümsedi. "Başka bir arkadaş!" dedi,
"ama şu anda hanımın adını hatırlamıyorum. Gözlerim eskisi gibi değil; yoksunluk ve üzüntü ve kitaplara çok fazla dalmak----"

"Beni hatırlıyor musun?--Moira?" dedi hemen.

Hatırlaması için bir iki dakika zihnini yoklaması gerekti; eski bencil günlerinde
çocuklar veya isimleriyle pek ilgilenmemişti. Ama belki de Charlie'nin varlığı hafızasını canlandırmıştı; kızın ellerini yakaladı ve ona gülümsedi. "Küçük Moira!" diye haykırdı. "Bu harika!"

Patience bu sırada ayağa kalkmıştı; onu daha çabuk tanıdı, muhtemelen eski günlerde onu besleyen ve rahatına bakan kişi olduğu gerçeğinden.

"Ne bir buluşma!" diye haykırdı, Patience'ın kutsal koltuğuna davetsizce oturup ellerini ateşe uzatarak. "Bunca yıldan sonra--bir zamanlar hoş karşılandığım ve mutlu bir üyesi olduğum bir çemberin ortasına tekrar gelmek! Aman Tanrım!--Aman Tanrım!--ne harika!"

"O yaşlı bir sahtekâr!" diye fısıldadı Charlie Moira'ya.

"Şşş!--yoksul--ve yaşlı; dünya ona iyi davranmadı
belki de," diye fısıldadı nazikçe.

"Ve bu bana bir şeyi hatırlattı," diye haykırdı Ditchburn, etrafa gülümseyerek bakarak ve ceplerini karıştırmaya başlayarak. "Bugün bir adamla tanıştım - başka bir arkadaş - peki, o kağıdı nereye koymuştum? - eskiden bizimle olan biri. Burada Jimmy'yi hatırlayan var mı - Jimmy Larrance?"

Moira ve Charlie hemen bağırdılar; birbirlerine hızla baktılar.
"Jimmy'yi buldunuz mu?" diye haykırdılar bir nefeste.

"Evet. Sanırım sizin hiçbir şey bilmediğiniz bir yerdeydim - British Museum'un okuma odası; oraya sadece bir miktar kültüre sahip kişiler girebilir, anladığım kadarıyla; ve bir adam yanıma geldi ve adımı söyledi. İlk başta bunun benim veya çalışmalarım hakkında bir şeyler duymuş biri olduğunu düşündüm; şöhret seyahat eder, bilirsiniz. Sonra ona daha yakından baktım ve tanıdık bir şey gördüm - garip bir şekilde tanıdık diyebilirim - "
"Evet - evet - Jimmy'di!" diye haykırdı Moira.

"Jimmy'di!" diye haykırdı Anthony, bir anda sırrı onlara açıkladı. "Tam olarak nasıl yaşadığını bilmiyorum ama yazabileceğine dair bir tür
fikir var. Bana bunu verdi - sanırım bir örnek olarak; kaleminden oldukça aptalca bir kurgu parçası içeriyor. Hiçbir özel öğrenimi veya deneyimi olmayan birinin bunları nasıl deneyeceğini merak ediyorum," diye ekledi, kağıdı dizinin üzerine yayarak ve sayfalarını karıştırarak. "Jimmy'nin bir üniversiteye gittiğini veya klasiklerle orta düzeyde bile tanıştığını hiç duymadım. Açılış cümleleri dışında kendim okumaya
çalıştım."

Moira hevesle kağıdı ondan kapmıştı; parlayan bir yüzle Charlie'nin omzunun üzerinden bakabilmesi için uzattı. Çünkü
baskıda olan şey oradaydı; başlığın altında harika kelimeler vardı - "James Larrance'ın Kaleminden". Ve sonra kızın gözüne bir isim çarptı ve
nefes nefese kaldı ve hemen Charlie'ye baktı.

"Kızlarından birine 'Moira' diyordu," dedi Charlie gülerek. "Yani
seni unutmamış."

"Elbette hayır," dedi Moira, kağıdı hevesle tarayarak. Hemen
Ditchburn'e döndü. "Nerede olduğunu biliyor musun?--nerede yaşıyor?"

"Onu yeterince kolay bulabilirim," dedi yaşlı adam. "Kesinlikle
onu sana getireceğim," diye ekledi.

"Ve sonra,"--Moira elindeki kağıda bakıyordu ama satırları okumuyordu--"o zaman hepimiz tekrar birlikte olacağız--tıpkı eski günlerdeki gibi!"

Anthony Ditchburn ateşe baktı ve gülümsedi. Belki de
farkı anlamıştı; belki de
bir daha asla eski günlerdeki gibi
bir arada olamayacaklarını biliyordu--bir daha asla.

BÖLÜM V

BOHEMİA'NIN BAŞKA BİR TADI

Jimmy'yi bulma meselesine gelince, o genç adam
zor olduğunu kanıtladı. Anthony Ditchburn kendinden emin bir şekilde dışarı çıktı, ancak
moralsiz bir şekilde geri döndü - Chelsea'deki Locker Caddesi'ndeki en üst katta bir yemeğin
yayılmasının beklenebileceği bir zamanda geri döndü;
kalmak için biraz baskıya ihtiyacı vardı, ancak biraz daha seçkin bir Latinceyle dua istedi. Patine, bu sonuncusuyla ilgili olarak, bunun pagan olabileceğini, ancak
nazik göründüğünü hissetti.

"Yüksek ve alçak yerlerde avlandım," dedi Bay Ditchburn, yorgun bir şekilde bir sandalyeye çökerek ve parmaklarıyla dağınık sakalını tarayarak. "Önce müzeye, her yöne iyice baktım ama onu bulamadım; sonra, Fleet Sokağı'na yorgun bir serseri, bana bu mücadelecilerin bazen keşfedildiği söylendi. Ama gazetenin ofisine gitmeme rağmen, bana herhangi bir bilgi vermeyi reddettiler; hatta bana şüpheyle baktıklarını bile söyleyebilirim."

Anthony
Ditchburn'ün, gözlerinde yaşlarla, uzun yıllar süren Bay James Larrance ile olan sözde dostluğuna dayanarak o ofisten yarım kron ödünç almaya çalıştığını ve soğuk bir şekilde
reddettiğini düşünürsek, bu belki de hiç şaşırtıcı değildi.

"Bu yazarlar, köşelerde ve oyuklarda yaşıyorlar, duydum," diye mırıldandı Patience, başını sallayarak. "Normal saatlerde kalkmak yok; normal saatlerde yatmak da yok. Ve yemeklere gelince----"
Patience ellerini kaldırdı ve bunun dehşetine gözlerini kapattı.

"Bu şeyin kolaylığı beni şaşırtıyor," dedi Bay Ditchburn hemen,
masada oturmuş açgözlülükle yerken. "Böyle sıradan bir çocuk,
adını basıyor (adını bu öğleden sonra bir gazete dükkanının dışındaki bir tabelada gördüm) senden daha fazla yeterlilik olmadan"--bir benzetme aramak için etrafına baktı--". Klasiklerde temel yok--hiçbir şey!"

"Jimmy her zaman zekiydi--ve--ve şiirseldi," dedi Moira.

"Zeki olan başkaları da var--ayrıca şiirsel," diye çıkıştı Anthony; "ama
bir duruşma elde etmeyi başaramıyorlar. Bah! ucuz ve popüler
eğitimin yayılması; c-a-t--cat, d-o-g--dog kelimelerini heceleyebilen her genç
jackanape,
görüşlerini kamuoyuna iletme hakkına sahip olduğunu düşünüyor. Bu korkunç bir durum ve korkarım benim zamanımda düzelmeyecek."

"Ama editörleri yazabileceğinize ikna etmek için bir duruşma elde etmenin zor -- hatta çok zor -- olduğunu duydum," diye ısrar etti Moira.

"Saçma sapan şeyler!" diye haykırdı yaşlı adam. "Sadece onlara
koşmanız gerekiyor -- ne istediğini bilmeyen bir kamuoyuna
yaltaklanmak için. _Ben_ bunu yapmayı her zaman reddettim -- ve sonucu görüyorsunuz. Ben
aç kalmayı tercih ederim."

Jimmy'yi bulma görevinde olan Anthony Ditchburn, bir iki gün boyunca olası noktaları takip etti, ancak başarılı olamadı. Her gün ilerleme eksikliğini bildirmek için geldi ve her gün aynı saatte geldi; ayrıca, orada kaldı ve istediklerinden daha geç veya daha geç sigara içti. Son seferinde gittiğinde, Moira eski arkadaşını bulmak için daha basit bir plan buldu ve bunu benimsedi. Anthony Ditchburn'ün getirdiği o gazetenin ofisine ona bir mektup yazdı - Jimmy'nin kalbine hemen çarpacak küçük, şefkatli, kız gibi, dostça bir not yazdı. Çünkü
şaşırtıcı olan şey Jimmy'nin sıradan bir insana hiç benzememesiydi;
Londra'nın bu büyük dünyasında
baskılı basının gerçek ortamı aracılığıyla bulunabilirdi.

Şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde ona bir mektup geldi.
Holborn'un dışındaki o küçük avludaki evin adresiyle birlikte başlığı vardı; neredeyse çocuksu bir karalamayla yazılmıştı ve Jimmy'nin konuşabileceği gibi konuşuyordu.

"SEVGİLİM, SEVGİLİ MOIRA,

"Evet, elbette senin hoş bir şekilde ifade ettiğin gibi 'senin özel Jimmy'in'im; ve elbette senin hakkında duyduğuma çok sevindim. Birbirimizi
bir daha gözden kaybetmemeliyiz ve sen de yakında gelip beni görmelisin. Konuşacak ne kadar çok şeyimiz olacak! Notun senin veya yaptıklarının hakkında pek bir şey söylemiyor; yetişkin bir kadın olduğunu düşünmek garip görünüyor.
Tanıştığımızda sana anlatacak çok şeyim olacak; Çalışmalarım hakkında söylediğin tüm güzel şeyler için teşekkür ederim.

"Her zaman seninim,

"JIMMY."

Bu yeterince harikaydı; en azından hepsinin üstesinden
gelmişti; Jimmy'yi bulmuştu. Mektubun içine biraz daha
derin baksaydı, içindeki o tereddüt notunu okuyabilirdi; birbirlerini bulmalarının ilk heyecanında, şimdi değil, gelecekte bir zamanda buluşacaklarına dair o yarım ima. Ama bunu
düşünmedi; sadece Jimmy'nin -gözünde zaten büyük ve ünlü olan Jimmy'nin- yakında olduğunu ve onu görmek istediğini gördü. Gecikmeden ona
gidecekti.

Tahmin edilebileceği gibi, bunda eski tutkulu, kıskanç Moira'nın bir parçası vardı; temas kurduğu herkesle ilk olmak için can atan, kalplerinde ilk sırada yer almak için hevesliydi. Jimmy'yi bulmuştu; onu
gün ışığına çıkaran ve
arkadaşlarına nasıl zafer kazandığını gösteren ilk kişi o olacaktı. Jimmy'nin elinden tutup
onu yine hepsinin arasında. Mektubu getiren
günün sabahında yola koyuldu.

Tuhaf bir tereddüt hissi vardı üzerinde; yarı yarıya korkuyordu
bu adamdan, tahmin edilenden çok farklı bir şeye dönüşmüştü. Jimmy fakir ve tanınmayan; Jimmy bir depoda,
sıradan adamlar ve oğlanlar arasında çalışıyordu; bu, Londra'nın bu büyük dünyasındaki mücadelede bir yoldaş olarak
açıkça el ele alınması gereken bir Jimmy'di. Ama Jimmy ünlüydü; Jimmy basılıydı, milyonlarca kişi tarafından okunup beğenilecekti; bu, dikkatle ve tereddütle yaklaşılması gereken bir Jimmy'di.
Doğrusu, dehanın sadece kayıtsızca barındırıldığı düşünülüyordu, diye düşündü,
karanlık merdivenleri odasına tırmanırken; ama deha bu tür konularda
atasözünde söylendiği gibi dikkatsizdi.

Moira'nın tereddütlü adımlarının önüne atlayıp kapıyı kendimiz açabilir ve Jimmy'yi keşfedebiliriz. Jimmy biraz umutsuz bir ruh halindeydi,
tüm bu yazma oyunundan sonra mumun değip değmediğine dair yüreğinde donuk, sızlayan bir merak vardı; her dikkatlice planlanmış haftanın sonunda kendilerine belirli maaşlar veren
ofislere giden yolları ağır ağır yürüyenlere karşı küçük bir kıskançlık
duyuyordu. Çünkü Jimmy o hafta iki
reddetme almıştı; o anda dirseğinin dibinde paketler halinde bunların kanıtı vardı. Ve paketlerin yanında, onu uzun süre rahatsız eden ve o sabah fırtınaya yakalanmış kırmızı kapaklı bir kitap. Çünkü ona bakan hırıltılı kadın
bir ültimatom vermişti ve Jimmy'nin yakın gelecekte kesinlikle ona para geleceği yönündeki
önermesine parmaklarını şıklatmıştı. Jimmy dergileri çıkarmıştı ve gözleri kamaşmış bir şekilde
kendisinin hikayelerini, üzerlerine kendi adının eklendiği, ancak
ücretsiz olarak tutmuştu; iyi kadın sadece "hiçbir şekilde okumaya tahammül edemediğini ve hayatının en iyi döneminde başlamak istemediğini" söylemişti.

Bu nedenle Jimmy'nin öğle yemeğine dair hiçbir beklentisi yoktu; eğer akşam yemeğine dair bir beklenti olsaydı veya ondan sonra yatağa girme ihtimali olsaydı bu ciddi bir mesele olmayabilirdi. Daha önce bahsedilen hırıltılı kadın, onun çökmüş ruhlarını canlandırmak, ara sıra odaya geri dönmek ve genel olarak davranışının uygunsuzluğu ve özellikle de mümkün olan en erken zamanda dürüst bir şekilde geçimini sağlamasının tavsiye edilebilirliği hakkında ona daha fazla öneride bulunmak için bunu kafasına koymuş olduğundan, Jimmy fırtınalı bir sabah geçirmişti ve ziyaretçiler için en iyi ruh halinde değildi. Bu nedenle, kapıya acilen tekrarlanan bir ön vuruştan sonra kapı açıldığında ve eteklerin hışırtısını duyduğunda, Jimmy etrafına bakmadan ziyaretçisini selamladı.

"Şimdi, iyi hanımefendi, imkansızlıkları yapamam ama
işimi yapmak istiyorum. Zamanında ödeme yapılacak; bu sabah bana üç gine borcum var ve son kuruşuna kadar idare edeceksiniz. Eğer
kendiniz daha fazla okursanız ve arkadaşlarınızı da bunu yapmaya teşvik ederseniz, bu bazı gazetelerin tirajını biraz artırabilir ve parayı daha erken alabilirim. Lütfen kapıyı açık bırakmayın; korkunç bir hava akımı var."

Kapının kapalı olmadığını ve ayrıca, kapının yönünden yeni bir patlamanın gelmediğini görünce, Jimmy arkasını döndü. Arkasını döndüğünde, ellerini garip bir şekilde ona doğru uzatmış, dudaklarında bir gülümseme ve titreme olan bu uzun boylu, beyaz yüzlü, hüzünlü görünümlü kızı gördü. Şaşkınlıkla geriye düştü.

"Jimmy! Beni tanıyorsun, Jimmy--unutmadın mı?"

Gözleri onun gözlerine dikilmiş bir şekilde körü körüne ona doğru yürüdü; sanki
ellerini yokluyor gibiydi. Belki de, hayatındaki tüm zamanlardan
daha çok onu istiyordu; belki de her şeyden
çok, belirsiz bir şekilde, onun fakir ve perişan, ve belki de biraz zayıf ve aç göründüğünü
bulduğu için sevinmişti. Olması gereken buydu; o zamanlar başka hiçbir şeye
dayanamazdı.

Ellerini aldı ve tuttu; ikisi de birbirlerine utangaçça güldüler, bir an birbirlerine doğru sallandılar ve sonra tekrar sallandılar.

Ve sonra hevesli sözler açığa çıktı.

"Moira--sevgili yaşlı Moira!"

"Jimmy--ah, Jimmy!"

Kapıyı kapattı ve onu ateşin yanındaki bir sandalyeye çekti ve ona uzun uzun baktı. Ateşi karıştırdı, sadece elleri için biraz meşguliyet olsun diye; Ona yarım bir gülümsemeyle baktı. O ise,
kendisine yeni bir tereddüt geldiğini fark etti--konuşmasına karşı yeni bir isteksizlik.
Çünkü bu, saygı, hayranlık ve tapınmayla karşılanacak bir Jimmy dehası olmasa da, yine de bu, daha derin bir sese sahip,
ve hayatın sorumlulukları üzerinde olan yetişkin bir Jimmy'di.
Aklındaki tek kutsal düşünce, tıpkı onun aklındaki kutsal düşünce gibi, onun da
fakir ve perişan olduğuydu--belki de biraz başı dertteydi.

Birbirlerine hafifçe güldüler--biraz duygusal ve aptalca,
doğrusu söylenirse, çünkü söylenecek çok şey vardı ve her biri bir başlangıç ​​arıyordu. Yıllar her biri için geçmişti ve
her birine bir anlamda, dünyaya dair yeni bir deneyim,
ama en iyi ihtimalle küçük bir deneyim vermişti. Yani, bu zavallı odada birbirlerinin gözlerinin içine bakanlar eski Jimmy ve eski Moira olsa da, öğrenilecek çok şeyle birlikte unutulacak çok şeyle birlikte yeni bir Jimmy ve yeni bir Moira vardı. Güneşli günlerde onunla birlikte koşup dolaşan çocuk çok geride kalmıştı; eski Moira'nın gözleriyle gülümseyen bu kadın, tanışması gereken farklı bir şeydi.

"Herkes seni bulmaya çalışıyordu," dedi sonunda, gergin bir şekilde gülerek. "Şimdi sen bu kadar önemli bir insansın, hepimiz senin hakkında bir şeyler duymak için can atıyorduk -- ne yaptığını bilmek için. Jimmy" --inatçı ateşin önünde diz çöktüğü yere doğru eğildi--"neden bizi bulmaya çalışmadın?"

Dizlerinin üstünden kalktı ve biraz utangaç bir şekilde masasının yanında durdu, üzerindeki kağıtları çevirdi. "Şey, görüyorsunuz," diye başladı sonunda, "dünyada bir şeyler yapmak istediğime dair bir fikrim vardı - harika olmak - ve bunun gibi şeyler; sonra sanırım hepinize atlayıp sizi şaşırtmak istedim."

Oldukça zayıf bir şekilde bitirdi, ama baktığı gözler şefkatliydi ve daha kolay güldü. "Görüyorsunuz, biraz mücadele ettim," dedi. "Bir adam bu tür bir meslekte bir şey yapmadan önce, neredeyse kuru ekmekle yaşamaya hazır olmalı----"

"Ama şimdi değil, Jimmy," diye aceleyle araya girdi. "Bütün bunlar bitti."

"Pratik olarak," dedi Jimmy, cebinde birkaç bozuk para şıngırdatarak ve biraz zorlukla yutarak. "Yine de, geriye dönüp bakmak güzel bir şey; istediğin her şeye sahip olmadığın günleri hatırlamak--ve--ve--ve benzeri."

"Çok cesur olmalısın, Jimmy," dedi şaşkınlıkla.

"Öyle olmak zorundaydım," diye karşılık verdi.

O anda inişten tuhaf bir çarpma sesi duyuldu;
sonra kapı törensizce açıldı. Kapının girişinde, Moira'nın gözleri için Bohemya'nın bir resmi gibi, ev sahibesinin figürü çerçevelenmişti - küstah bir ev sahibesi ve insanlara saygısı olmayan bir kadın. Odaya
girerken bir tavır takındı ve etrafına
aşağılayıcı bir şekilde baktı; Moira'ya karşı özel bir gözü vardı.

"Ho!" diye bağırdı, burnunu çekerek. "Öyleyse biz eğlendiriyoruz, öyle mi? Dürüst insanların işlerini çalmakla, dul kadınların ve benzerlerinin ağzından ekmeği bile çalmakla yetinmeyip, lütfen genç kızlarımızı getiriyoruz ve onları ateşimizin başına oturtuyoruz, falan filan. Ve postacı bir dahaki sefere içeri girdiğinde çekleri alacağız; ve öğle yemeklerimizde şampanya şarabımız olmazsa hiç şaşırmam. Oh, onlar için güzel bir dünya, çünkü kafalarını 'ağzına basacak, gözenekleri ve çaresizleri alaya alacak kadar küstah!"

Jimmy, yanan bir yüzle odanın karşısına geçip onu kontrol etmeye çalıştı. "Sevgili hanımefendi--size bugün paranızı alacağınızı söylemiştim; biraz sıkışığım ama bu benim suçum değil. Bu hanımın önünde sahne
yaratmayın, yalvarıyorum." Tüm bunları içtenlikle ve kıza doğru geriye doğru bakarak söyledi.

"Ho, evet--Sanırım öyle!" diye haykırdı kadın. "Bu soygun devam ederken hiç kimse biraz olsun rahatsız edilmemeli - ya da şüphesiz kendilerini en üstün olarak adlandıran
herkesin duyabileceği tek bir kelime bile söylememeliyiz. 'Ancak, genç adam,' - sesini Moira'nın yararına yükseltti - "işler buraya kadar geldi; o parayı alacağım - ve bugün. İlk geldiğin zaman, bakışlarından, seni buraya almamın aptalca bir şey olduğunu anlayabilirdim - seni beslemekten çok daha fazlası!" 

Kapıyı çarparak dışarı çıktı; Jimmy Moira'ya doğru döndü. Bir şey gördü ki, gözlerinde hazır gözyaşları olmasına rağmen, ona gülümsüyordu - bir belaya bulaştığında ona acıyan eski Moira tarzında bir şekilde gülümsüyordu. Ona doğru yürüdü ve ona bakarak durdu.

"O bir canavar!" dedi çocuksu bir şekilde.

"Yani gerçekten fakir misin, Jimmy?" diye fısıldadı hevesle.

"Gerçekten--gerçekten zor durumda! Bu harika!"

"Harika mı?" Şaşkınlıkla ona baktı.

"Evet. Çünkü şimdi tekrar buluştuğumuzda, senin yaptıklarını ve nasıl dövüştüğünü görebileceğim. Sana geri dönmek ve tüm çalışmaların yapıldığını ve nasıl yapıldığını görmediğimi görmek korkunç olurdu. Şimdi, ismin basılıyken ve insanlar senin hakkında konuşmaya başlarken, tüm bunların devam ettiğini düşünmek güzel -- bu para mücadelesi. Senden hoşlanmam Jimmy, eğer fakir olmasaydın -- yani, başlangıçta fakir olsaydın tabii. Her şeyin büyümesini izleyebileceğim; para kazandığını görebileceğim; her şeyin sırrına ermiş olacağım."

"Bu fakir bir sır," dedi pişmanlıkla.

"Hayır, değil," diye karşılık verdi kadın. "Anlamıyor musun Jimmy canım, fakir olduğun için özel bir anlamda benim arkadaşımsın, çünkü ben de fakirim. Bana öyle geliyor ki
en iyi insanlar fakirdir ve Londra'da kendimi
kendimden daha zengin birine bakar gibi
bakmak zorunda kalsaydım, hissetmem gereken kadar yalnız hissetmem. Ama sen onun hakkında ne yapacaksın?" Başını kapıya doğru çevirdi.

"Ödeyemezsem
çıkıp giderim sanırım," dedi. "Son zamanlarda her şey ters gitti, Moira ve her şey ilk başta çok iyi gidiyordu. Bu sabah bir çek alacaktım ve gelmedi."

"Kahvaltı ettin mi, Jimmy?" Hevesle, hüzünle, sesinde küçük bir
tutku ile konuştu.

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı. "Aç olduğumdan değil, anlayacağın gibi; Öğle yemeğinden önce asla fazla bir şey yemem----"

"Jimmy!" Ona sertçe baktı ve gözlerindeki sitemi okudu. "Bana adil davranmıyorsun," dedi.

"Peki--ne söylememi istersin? Çok aç olduğumu--dün gece çok cömert bir akşam yemeği yemediğimi--ve ona kahvaltı istemeye cesaret edemediğimi, çünkü ona zaten çok şey borçlu olduğumu? Bunu söylememi ister misin?"

"Bana--evet," diye fısıldadı. "Sana kahvaltı
almayı teklif etsem--teklif etsem bana incinir misin?"

"Moira!" Geri çekildi ve ona aniden öfkeyle kaşlarını çatarak baktı.

"Ah, bu sadece küçük bir mesele," diye yalvardı, "ve bir gün--zengin olduğunda bana geri ödeyeceksin. Sadece birkaç bakır, Jimmy--ve bunu
yapmayı çok isterim--lütfen!"

Jimmy'nin yumuşadığını gördü; neşeyle güldü ve
odada koşarak dışarı çıktı. Adamın, kaybolduğu kapıya aptalca gülümsemesini
sona erdirmeden hemen önce, beraberinde paketler getirerek geri döndü.
Ve sonra, heyecanla parıldayarak,
ateşin önünde dizlerinin üzerine çöktü, ateşi harekete geçirdi ve bir çocuk gibi neşeyle güldü.

"Ne içinde pişireceğim," diye sordu aniden. "Sanırım bir
tavanız yok?"

"Ah, evet--var," diye fısıldadı, aniden ve tamamen olayın ruhuna
girerek. "Bir tava ve bir su ısıtıcısı bulunduruyorum--çünkü
bazen geceleri, yatağa girdikten sonra ve insan aç olduğunda--yani,
akşam yemeği için sosisler bile çok rahatlatıcı oluyor."

"Zavallı Jimmy!" diye fısıldadı kendi kendine, yumuşamış bir bakış, onu bir dolaba gidip açtığını ve kapıya doğru birçok bakış atarak
yıp hırpalanmış bir tava ve daha iyi günler görmüş bir su ısıtıcısı çıkardığını gördüğünde. Ayrıca, bir fincan ve tabak ve bir veya iki tabak buldu.

Sonra, elbette, Jimmy hayretle ve hayranlıkla izlerken, bariz bir mucize oldu. Kısa sürede bir
pişirme tavası ve yumurtalar
ateşin üzerinde neşeyle
çıtırdıyordu ve su ısıtıcısı kaynıyordu, sadece işe bir başka hoş ses daha eklemek için. Çayı
çaydanlıkta, çingene usulü yaptı (çaydanlık aşağıda ejderhadan sorumluydu, açıklanmıştı) ve hemen döktü ve yumurtaları ve pastırmayı
biraz pişirip önüne koydu. Ödülü, onun bu işe
aç bir şekilde başlamasıydı.

Ama lokmalar arasında durup ona endişeyle baktı. "Kimseye
söylemeyecek misin?" diye sordu.

Başını iki yana salladı ve ona mükemmel bir anlayışla baktı. "Elbette hayır, Jimmy; bu aramızda bir şey. Açtın, biliyorsun," diye ekledi, boş tabaklara bakarak. "Daha
iyi hissediyor musun?"

"Daha doğrusu!" diye yanıtladı minnettarlıkla. "Bu sabah buraya gelmeseydin ve bunu yapmasaydın ne olurdu bilmiyorum!" Konuşurken aceleyle düzenlenmiş kahvaltı masasını işaret etti. "Şimdi bana
kendin hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum--ve bunca yıldır neler yaptığını.
Biliyor musun, Moira"--ona doğru yürüdü, eleştirel bir şekilde ona baktı--"bir kadın
olduğunu biliyor musun?"

"Korkarım öyle," dedi utangaç bir şekilde. Başını hızla kapıya doğru çevirdi, dinledi. "Şşş! Tekrar geliyor," diye fısıldadı, yarı korkmuş bir kahkahayla. "Bunları
temizlesek iyi olur. "

Bu aceleci bir telaş işiydi; gerçeği söylemek gerekirse, iş konusunda birbirlerinin yoluna biraz çıktılar; bu sadece çılgınca bir telaştı, birbirlerinin yanından geçerken fısıltılar ve yumuşak kahkahalar duyuluyordu. Ama bu, kapı açılmadan önce olmuştu ve Moira tekrar ateşin yanındaki
yerindeydi ve Jimmy ona bakıyordu. Kapı
açılırken, biraz soğuk bir şekilde kapıya doğru döndü, içindeki
yemek için ev sahibini daha fazla
sertlikle karşılayabileceğini hissediyordu; ayrıca, Moira'ya sıradan bir ev sahibi tarafından
hafifçe küçümsenmemesi gerektiğini göstermeliydi.

Ama kapıda duran iki adamı gördüğünde gözleri en yuvarlak haline geldi -bir yaşlı adam ve bir genç. Tanıdığı yaşlı adam -son zamanlarda onu bir kereden fazla görmüştü; Anthony Ditchburn'dü. Genç olanın yüzü tanıdık geliyordu, ama ilk başta tanıyamadı. Moira'nın başını hemen döndürdü; ayağa kalktı.

"Charlie!" diye haykırdı şaşkınlıkla; ve sonra Jimmy bir anda ikinci ziyaretçinin kim olduğunu anladı.

"Önümüzden geçti!" diye haykırdı Ditchburn, ellerini açarak ve etrafa bakarak. "Sonuçta bize doğru bir adım attı, Charlie; ve
ben ilk olduğumdan çok emindim--değil mi, Purdue?"

"Nasılsın, Jimmy?" Charlie öne çıkmıştı ve elini biraz garip bir şekilde uzatıyordu. "Ditchburn dün seninle tanıştığını ve
sen ona nerede yaşadığını söylediğini söyledi----"

"Unutmuştum," dedi Jimmy. "Ama seni gördüğüme çok sevindim.
Çok uzun zamandır tanışmıyoruz. Moira ve ben oldukça uzun bir konuşma yaptık."

"Belirgin bir yemek kokusu var," dedi Ditchburn, burnunu çekip etrafına
bakarak. "Bir isim koyarsam, neredeyse pastırma olduğunu söyleyebilirim--ve----"

"Oldukça imkansız," diye araya girdi Jimmy, kıza bir bakış atarak.

"Aşağıdan geliyor," diye bağırdı Moira, gözleri dans ederken. "Gerçekten de onu ilk bulan bendim," diye devam etti, Charlie'ye dönerek. "Ben içeri girdiğimde onun kadar şaşıran birini daha önce hiç görmedin."

"Her şeyi burada mı yapıyorsun?" diye sordu Charlie, masaya doğru yaklaşarak.
(Jimmy aceleyle o gün ve önceki gün gelen paketleri sakladı.) "Ve sanırım saat bir gibi öğütüyorsun--ha?"

"Evet--bazen iş oldukça zor," dedi Jimmy, kıza bir kez daha bakarak.

"Buna zor iş diyor!" diye bağırdı Anthony Ditchburn, ellerini ve gözlerini aynı anda kaldırarak. "Bu popüler
zevkler için yazma işi; kaba kulağı yakalayacak ve kaba dudaklara bir gülümseme getirecek
kelimelerin bu şekilde bir araya getirilmesi; klasiklerle--veya---- hiçbir bağlantısı olamayacak şeylerin
yazılması"

"Bunun önemi yok," diye atıldı Charlie, "para kazandığın sürece. Harika olan şey bu--para kazanmak. Bağımsızlık
işte burada devreye giriyor; burada şilin veya orada hükümdar dilenmek için babalara gitmek zorunda kalmamak; kaleminle
para basmak gibi muhteşem bir his var. Jimmy--seni daha çok görmeliyiz. Komik görünüyor," diye ekledi, diğerlerine tuhaf bir gülümsemeyle seslenerek, "Jimmy'nin--ayık, sessiz yaşlı Jimmy'nin--böyle
büyümüş olması gerektiğini düşünmek çok komik."

Anthony Ditchburn, Jimmy'nin biraz kafası karışmış bir şekilde masasının önünde durduğu yere doğru ilerledi; başını eğip fısıldadı,
gözlerini diğerlerine dikmişken bile. "Çok büyük bir sıkıntı içindeyim, eski dostum," diye mırıldandı, "ama beş şilinlik borç
bu sıkıntıyı hemen giderir ve beni yeni bir adam yapardı.
Edebiyatın yollarındaki kardeşlerim--zor ve dikenli yollarında yürüyen--ve belki de hak edilmemiş
olmayan bir başarıya sahip olan--diğeri----"

"Bunu başaramam--şu anda," diye fısıldadı Jimmy, yanan bir yüzle.

Bay Ditchburn, kendi kendine pek de iltifat edici olmayan bir şeyler mırıldanarak uzaklaştı. Belki de Charlie çok uygunsuz bir öneriyle
dahil olduğunda biraz rahatlamıştı. "Yaşlı Jimmy'nin yapabileceği en iyi şey, onu yendiğimize göre, bunu muhteşem bir fırsata dönüştürmek ve hepimizi öğle yemeğine çıkarmak. Saatim yanımda olsaydı," diye devam etti pişmanlıkla, yelek cebine dalıp boş parmaklarını kaldırarak, "sana saati bir dakikaya kadar söyleyebilirdim,
ama öğle yemeği vaktinin yaklaştığını biliyorum. Buradan taş atımı uzaklıkta güzel, küçük bir restoran var ve bu fırsatı uygun bir neşeyle kutlayabiliriz. Ne diyorsun, Jimmy?"

Jimmy çok şey söyleyebilirdi; bunun yerine Moira'ya baktı. Kız, durumun gerçek iç yüzünü çoktan kavramış olduğundan,
bir kahkaha atarak durumu geçiştirmeye çalıştı.

"Korkarım anlamıyorsun, Charlie," dedi, "bu
yazma
insanlarının kahvaltısını geç kutladığını. Aslında içeri girdiğimde Jimmy'yi kahvaltısında yakaladım--değil mi, Jimmy?"

"Sadece beş dakika önce bitirdim," dedi Jimmy. "Öğle yemeğimi yedim - çok sonra."

"Misafirperverliğin gerçek anlamı, genç dostum, başkalarının eğlenmesini görmektir," dedi Anthony Ditchburn, biraz kinle. "Bu
öneri takdire şayan; biz sıradan ölümlüleriz ve sen en azından
bizim yemek yememizi seyretmenin zevkini yaşayabilirsin. Gel,
Purdue - yolu göster!"

Moira bir felaketi
kurtarma çabasıyla öne çıkacaktı - bir şekilde kendini gediklere atacaktı, ama buna
gerekli değildi. O zaman bile Providence kapıyı çalıyordu, ancak
tuhaf bir şekilde; Jimmy kapıyı diğerlerinden önce duymuştu ve
korkuyla duymuştu. Hızla odayı geçti ve
ev sahibine açtı; elinden bir mektup aldı ve ne söyleyeceğini kontrol ederek kapıyı onun üzerine kapattı. Mektubu açarken mırıldanarak özür dileyerek masasına geri döndü; Moira'ya anlamlı bir bakışla baktı.

Zarfın içinde, kısa bir notla birlikte, pembe bir kağıt parçası vardı - normal çekten daha büyüktü, çünkü üstünde edebiyat dünyasında bilinmeyen birçok belgenin adı yazılıydı; alt kısmında iki imza vardı ve beş gine tutarındaydı. Jimmy kağıdı cebine koydu ve neşeli bir yüzle diğerlerine döndü.

"Bu harika bir olay," dedi, "ve bunu kutlamalıyız; kesinlikle öğle yemeğine gideceğiz. Ama benim restoranıma gideceğiz; beni orada tanıyorlar ve daha rahat. Öne geç, Charlie!"

Anthony Ditchburn ve Charlie kol kola, neşeyle oradan ayrıldılar; Jimmy de Moira'yla birlikte onları takip etti. Kapıda, bir an durakladığında,
yüzünde hayranlık dolu bir ifadeyle ona fısıldadı:

"Her zaman böyle mi gelir, Jimmy?"

İç çekti - gözlerinin içine bakarken hafifçe güldü. "Çoğunlukla böyle," diye cevapladı; ve birlikte merdivenlerden aşağı indiler.

VI. BÖLÜM

CHARLIE DALIYOR

Charlie Purdue'yu ayıran ve
biraz mahvedici olan niteliklerden, babasından çok azını almış olduğu rahatlıkla söylenebilir. Söylentiye göre Bayan Purdue, zamanında iyi adamı hem başarılı bir şekilde kur yapmasından önce hem de sonra neredeyse
aklından çıkaracak kadar çılgın, güzel bir kızdı. Daisley
Cross onu çok az görmüştü; buraya ilk gelişinden birkaç ay sonra ölmüş, arkasında çok küçük bir çocuk ve kalbi kırık bir
koca bırakmıştı. Yani, bir anlamda, Charlie Purdue, gösterildiği gibi, kendi tarzında büyümüştü - nadiren de olsa babası tarafından sert bir şekilde yönetiliyordu ve çoğunlukla kendi haline bırakılmıştı.

Annesinden bir şey miras aldıysa, belki de dünyayı ciddiye almayı reddeden o neşeli neşeydi; ona en başından itibaren dünyada büyük bir mirası olduğunu ve bundan en iyi şekilde yararlanması gerektiğini öğreten o hevesli huzursuzluktu.
Her sabah yatağından fırlayıp yeni günün ona yeni zevkler getireceğini büyük bir heyecanla bekleyen türdendi; ayrıca, gün bittiği için her zaman isteksizce yatağa girmek zorunda olan türdendi. Charlie Purdue'nun, kendisi gibi vahşi ve pervasız adamların da dahil olduğu yeni bir mesleğin başlangıcında aniden Londra'ya girmesinin ardından, ayık bir işe ve başka hiçbir şeye yerleşmesini bir anlığına önermek imkansızı beklemekti.

Charlie, kendisine (ve başkalarına da) daha sonra ayık bir iş için yeterince zaman olduğunu söylemişti; görevlerini veya sorumluluklarını unutmayacaktı; ancak bir adam yalnızca bir kez genç olabilir ve yalnızca bir kez Londra'ya en iyi sağlık ve ruh haliyle ve etrafında en iyi
arkadaşlarla yüzleşebilirdi. Babası olan yaşlı Sobersides'ın hayatın ne anlama geldiğini bilmediği; bunun dışında, Bay Purdue'nun mesleği onu oğluna açık olan o zevklerden mahrum bırakıyordu. Belki de bu, Rahip Temple Purdue'nun Londra'daki oğluna yazdığı mektupları açıklıyordu.

Bu mektuplar çoğunlukla para dilenen aceleyle yazılmış şefkatli mektuplara yanıt olarak yazılmıştı. Charlie,
yeterince dürüstçe, yaşadığı bu büyük
dünyada ne kadar paraya ihtiyaç olduğunu ve paranın ne kadar çabuk bittiğini belirterek başlamıştı; babadan oğula, dikkatli olmasını ve babasının bazı özel gelirleri ve geçim kaynağı olmasına rağmen zengin bir adam olmadığını hatırlaması için yalvaran hafif itirazlar gelmişti. Charlie, sadece parayı görerek, haber ihtimaline karşı mektupları aceleyle
taramış ve tavsiyenin neredeyse hiç okunmamasına izin vermişti. Sonra,
paraya ihtiyaç tekrar ortaya çıktığında, aynı kaynağı dikkatlice aramış ve aynı sonucu elde etmişti.

Ama babanın şüphelenmeye başladığı zaman geldi; Londra'ya aniden geldi ve oğlunu aradı. Onu kaldığı yerde bulamadı ve biraz da şaşırarak, ev sahibesi tarafından uzun zamandır ödenmesi gereken bir
hesap sunuldu; iyi kalpli kadın böyle bir fırsatın
kaçırılmaması gerektiğini düşündü. Rahip Temple Purdue, onu dikkatlice sorguladıktan ve gözlüklerinin ardından ona acı dolu şaşkınlık gözleriyle baktıktan sonra, oğlunu gecikmeden aramasının onun için iyi olacağı sonucuna vardı; hemen çocuğun işte olması gereken hastaneye gitti. Birinden diğerine yönlendirildi ve öğrencilerden yetkililere doğru ilerledi, Charlie Purdue'nun katılımının biraz düzensiz olduğunu öğrendi; o gün orada olup olmayacağından çok şüphe ediyorlardı. Baba, acı dolu yüzünü çocuğun odasına geri götürdü ve sahip olduğu sabırla onu beklemek için oraya oturdu. Uzun süre bekledi - kalbinde giderek artan bir öfkeyle, gece yarısına kadar kontrol etmeye çalıştı. Sonra Charlie üç veya dört arkadaşla birlikte eve geldi; onu bekleyen siyah ceketli ziyaretçiyi dehşetle gördü; ve eğer çok dikkatli olmazsa oyunun bittiğini anladı. Can yoldaşlarından biraz zorlukla kurtuldu (biri uzun süre merdivenlerde oturmaya devam etti, tiz bir sesle bir aşk şarkısı mırıldandı) ve babasıyla yüzleşti.

Elbette, eski hikayeydi; gerçekten çok çalışmıştı ve bu, eski bir arkadaşının bir randevu aldığı gecelerden biriydi ve bu durum kutlanmalıydı. Daha önce hiç olmamıştı ve bir daha asla olmayacaktı. Sarhoş değildi; öneri saçmaydı ve babasının bunu başarması onu hem şaşırttı hem de üzdü. Biraz heyecanlıydı; gece havası yanaklarına bir kızarıklık ve gözlerine ek bir ışık getirmişti. Hepsi bu. Bir beyefendi olduğuna inanıyordu (şöminenin, ona saygıyla yaslanacağı uygun anda dirseğine çarpmaması üzücüydü) ve babası bu şeyleri anlamıyordu.

Babası onları o kadar iyi anlıyordu ki, o gece, oğlunun oturma odasındaki kanepede uyumaya hazırlanmadan önce, bir ültimatom verdi; ve Charlie'nin o nazik yaşlı ağzın bu kadar sert bir çizgiye sahip olduğunu daha önce hiç görmemiş olması muhtemeldi. Charlie derslerine sıkı sıkıya bağlı kalacaktı; istediği her fırsatta parası olmak yerine, kesin bir harçlıkla sınırlı kalacaktı ve bu harçlık aşılmayacaktı.

Elbette bu, işlerin en başında pratik olarak böyle olmuştu;
o zamandan beri çok şey olmuştu. Çünkü Charlie, harçlığının sınırları içinde kalmayı ancak bir iki hafta başarmıştı; sonra neşeyle eski düzene geri döndü. Babası, postayı endişeyle izlerken, sözlerinin hazır bir toprağa
gömüldüğünü ve çocuğun düzeldiğini düşünerek memnun olurken, Charlie neşeyle oradan buradan borç alıyordu
ve her yerden--azdan başlayıp zaman geçtikçe miktarları artırıyordu; senet veriyor ve eski çılgın
işleri olabildiğince titizlikle yapıyordu. İşe gelince--eh--bir gün--son anda--hızlıca halledilmesi gereken sınavlar vardı; şimdilik bir kenara bırakılabilir ve mutlu bir şekilde unutulabilirlerdi.

Locker Sokağı'ndaki eve geldiğinde ve oradaki odaları aldığında oldukça derinden dahil olmuştu; Charlie'nin eski sorumluluklarını geride bırakması (bir tür geçmişi silme) ve neşeyle yenilerini üstlenmesi modaydı. Burada, ilk kez, geceleri oturduğu iki kadınla birlikte sessiz odada, çalışmaya karar verdi;
kitaplar çıkarıldı ve Charlie, bir zamanlar başladığı gibi
yeniden bu tıp meselesine daldı. Moira'nın onun yanında oturması ve onunla gurur duyması bile bir teşvikti; onun sadece tembel biri olmadığını görmeliydi.

Ancak bir süre sonra eski hayat onu tekrar çağırdı ve hiçbir belirsiz ses yoktu. Benimsediği meslekle en ufak bir ilgisi yoktu; sadece bunun sorumsuzluğu--diğer öğrencilerin neşeli arkadaşlığı--ona çekici geliyordu. Sevdiği ve istediği hayat buydu;
asla iş değildi.

Aptalca bir şekilde babasını biraz kandırmaya başladı.
Para sıkıntısı içindeyken, yeni kitaplar alınması gerektiğini ve dersler için yeni ücretler ödenmesi gerektiğini yazdı; kitapları ve dersleri belirtmeye dikkat etti.
Temple Purdue, bu kadar kolay bir zafer kazandığını düşünerek
memnun oldu ve parayı hemen gönderdi; Charlie, biraz utanarak, yine de o zenginlik
kaynağını tekrar kullandığını düşünerek memnundu. Kitapları satın almadı
ve ücretleri ödemedi; para başka yere gitti. Biraz sonra, gerektiğinde, kitapları ödünç alabilecek veya ikinci el satın alabilecekti; ve babası başka bir bahaneyle oyalanabilirdi.

Ama o baba her zaman bir oğlu olduğunu hatırladı; oğlunun geleceğini çocuğun hayal ettiğinden daha dikkatli bir şekilde takip etti. Sınav listeleri çıktı ve babanın beklediği hikayeyi anlatamadı; soruşturmalar başlatıldı ve acıklı hikaye parça parça sızdı. Charlie, Daisley Cross'a bir telgrafla çağrıldı; ve oraya gitti, yolda hikayeler uydurdu - trenin kat ettiği her milde daha da umutsuzlaşan hikayeler.

Eski yer yıllar içinde biraz daha küçülmüş gibi görünüyordu; Charlie, akşam oraya vardığında, darlığında ve önemsiz olaylarının ortasında bu kadar yıl yaşamış bir adamın, daha geniş hayatı ve kendisinin özünü
atıp attığı daha büyük dünyayı anlamada başarısız olması gerektiğini, hem kızgınlıkla hem de yeterince acıyarak anladığını hissetti. Her şeyden önce, babası
gerçekten canlı kan taşıyan bir adam değildi; o, tutkuları, umutları ve hırsları çoktan ölmüş, yerini komşularıyla rahat ve huzur içinde yaşama arzusuna bırakmış bir yaratıktı (ya da Charlie öyle hissediyordu). Charlie'nin oynadığı hayat oyununu nasıl anlayabilirdi?

Papaz evi oraya vardığında kasvetli ve ürkütücü görünüyordu; çocukken, bir kaçamaktan yarı sevinçle yarı korkuyla geri döndüğü günlerin hatırası tam olarak
üzerine geldi; bu tam da böyle bir
başka eve dönüş gibiydi. Henüz içeri girmeyecekti; bekleyecek ve söylemek
istediğini tekrar prova edecek ve daha iyi prova edecekti. Papaz evinin önünden geçti - Paul Nannock'un çok uzun zaman önce yaşadığı eski evin önünden geçti, öyle görünüyor ki - ve böylece kiliseye bitişik küçük kilise bahçesine gitti. Kilisenin pencerelerinde ışıklar vardı ve hırıltılı eski
orgun sesi ve ona eşlik eden sesler karanlığa doğru süzülüyorlardı. Charlie kilise bahçesinin duvarına yaslandı ve bekledi; şimdi gidip babasıyla cesurca yüzleşmeye karar verdi; şimdi ise dersini zihninde daha fazla tamamlayana kadar
olduğu yerde kalmaya karar verdi.

Tartışırken, org hırıltılı bir şekilde soluklaştı ve hareketsiz kaldı; kilisenin yan tarafındaki bir kapı açıldı ve bazı belirsiz figürler dışarı çıktı,
boyunlarını palto ve ceketlerinin yakalarına soktular. Neredeyse
sonuncusu, onlarla selamlaşan eğilmiş bir figürdü,
sonra dönüp Charlie'nin beklediği yere doğru geldi.
O figürün babasınınki olduğunu anlamadan önce tanıdı.

Rahip Temple Purdue, ondan bir metre kadar uzakta durdu ve bir an onu yakından süzdü; sonra elini uzattı. O ilk harekette, babadan oğula doğru doğal bir sıcaklık vardı; bir an sonra bunu kontrol etti ve bu, yerine getirmesi gereken acı dolu bir görevi olan adamın ciddi selamıydı. Charlie, değişen dokunuş karşısında kaskatı kesildi ve gelecek olanla yüzleşmek için kendini sertleştirdi.

"Yukarı çıkıp seni görmem gerektiğini düşündüm," dedi Charlie, dik ve saldırgan bir şekilde, küçük papazın birkaç santim yukarısında yükselerek. "Sanırım bir peruk takacağım--ha?"

"Charlie!--Charlie!--bana bundan başka söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Ne söyleyeceğim?" Diğeri karşılık verdi. "Sanırım bana kayıp bir koyun derdin ve Tanrı bilir başka ne; ve sanırım hepsi doğru olurdu. Şeylere zıt bakış açılarından bakarız - sen ve ben."

"Yeterince şansın oldu," dedi babası, kilise bahçesinin kapısına doğru ilerlerken ve yanında uzanan uzun boylu adama
baktı. "Başından sonuna kadar bir dizi başarısızlık oldu----"

"İşi hiç sevmedim," dedi Charlie, yürürken bastonuyla çimleri biçerken. "Başlangıçta hepsi çok ilginçti--ama bir yıl veya daha fazla bir süre herkesi hasta ederdi. Ayrıca, dünyadan
geçmenin ve geçimini sağlamanın daha kolay yolları var. Eski dostumuz Jimmy'ye bak--Jimmy Larrance."

"Ona ne oldu?" Rektör sert bir şekilde konuştu, çünkü verdiği bilgiye göre, bu, kendisine
yağmur gibi yağdırılan avantajlardan
yararlanmayı
reddeden başka bir genç adam değildi. "Ne
yaptı?"

"Neden, hiçbir eğitim veya benzeri bir şey olmadan, gazeteler için yazmaya başladı ve bundan oldukça iyi bir şey çıkardı. Benim yapmam gereken de buydu," diye ekledi Charlie ciddi bir şekilde; "Kendimi
havamda hissettiğimde oturabileceğim veya --veya kendimi
havamda hissetmediğimde oturmayacağım bir şey istiyordum. Benim için biçilmiş kaftandı bu tür şeyler;
ister beğeneyim ister beğenmeyeyim, buna bağlı kalmak beni üzüyor."

Yaşlı adamın neredeyse tek başına yaşadığı eve doğru yürürken, rektör Charlie'ye, birçok klişe kullanarak, buna bağlı kalmanın gerekliliğini aşılamaya çalıştı; ancak pek de etkili olmadı. Çünkü Charlie olayın gerçek durumunu biliyordu ve babası bilmiyordu; Charlie, en azından çocuğun sevdiği neşeli Londra'nın belli kısımlarının üzerinde bir bulut gibi asılı duran devasa borç yığınını çok iyi anlamıştı. Bunların sadece çok küçük bir kısmı itiraf edilmişti; ve bu kısım bile Bay Purdue'yu tedirgin etmeye yetmişti. Charlie, bir anlamda, gemilerini yakmıştı; babasının önerdiği o güzel ve taze başlangıcı yapamıyordu ve içine düştüğü bu karmaşadan kurtulmasına yardım edecek kimsenin olmadığını biliyordu. En fazla umut edebileceği şey, bir talih
cilliğiyle, birkaç alacaklısı ölene veya ortadan kaybolana ya da hayırsever ama
şimdiye kadar şüphelenilmeyen bir akrabası ona yüklü miktarda para bırakana kadar kendisine verilecek geçici bir yardımdı.

Konuşma gecenin ilerleyen saatlerine kadar sürdü; Charlie, bir sandalyede uzanmış,
umutlarının sonunun her an yaklaştığını görüyordu ve babası kısa, gergin adımlarla çalışma odasında aşağı yukarı yürüyor ve
durum hakkındaki görüşünü açıklıyordu. Yavaş yavaş, işin tam umutsuzluğu içinde, Charlie içinde bulunduğu durumla ilgili daha fazla itirafta bulundu; çapraz sorguda biraz daha fazla şey açıklamak zorunda kaldı; ve böylece, neredeyse her şey yaşlı adamın önünde
açık bir şekilde ortaya serilmişken ve kendisi de yarı pervasızca, yarı rahatlamayla, en kötüsünün
söylendiği düşüncesiyle sırıtırken durdu.

Elbette, her şeyin sonu buydu. Bay Purdue'nin yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ve zaten çok zorlanmıştı. Charlie mesleğine devam etmeyi reddetti; en azından o an için başka bir şey düşünmeyi reddetti. Babası sonunda onu kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı ve uyumaya çalışacağını ve durumu ve bununla en iyi nasıl başa çıkacağını tek başına daha iyi anlamaya çalışacağını söyledi.

Şafak kepenklerin çatlaklarından içeri giriyordu ve lamba
sönük yanıyordu, baba aşağı indiğinde -gözleri boş ve dağınık- oğluyla yüzleşmek için. İyi adam kendi basit tarzıyla geceyi, çocuğu ona veren Tanrı'ya bir tür duraksayarak dua ederek geçirmişti; bu yardımla bir çözüme ulaştığını hissediyordu.
Charlie, onu gizlice izleyerek neyin geldiğini merak ediyordu.

"Hiçbir şey yapmayacağına göre ve sana verilen her fırsatı
boşa harcadığına göre--seni kendi haline bırakmaya karar verdim. Sana elli
pound'a bir taslak vereceğim; benden alacağın son şey bu olacak. Eğer yeni bir yaşam biçimine başlamak konusunda samimiysen--bu sana
başlangıç ​​sağlayacak; ama ben daha fazlasını yapamam. Hayatın senin ellerinde ve
bundan ne yapmak istiyorsan onu yapmalısın. Elveda!"

Charlie duygularını bastırdı; zihninde bir tür hayret vardı
bu işten bu kadar iyi
çıkmış olmasına. O anda elli pound her şey demekti; onu--ne kadar süre olduğu önemli değil--tamamen önemli değil; tarihlerle oynayacak zaman değildi. Yapılacak doğru şey, elbette, pişmanlık ve terbiye edilmiş bir ruh göstermekti; ve Charlie
her ikisini de oldukça takdire şayan bir şekilde aktarmayı başardı. Taslağı aldı; dinledi
o sabahın şafağında zavallı yaşlı kalbini
kırmakta olan babasının son birkaç sözünü; ve Londra'ya geri döndü.

Geri döndü--yeni hayatına özel ve kolay bir şekilde başlamak için. Hemen
tıbbi kitaplarını sattı ve Londra'da geçirdiği yılların tüm çalışmalarına veda etti; sonra etrafına baktı (bu konuda özel bir aceleye gerek olmadığı hissiyle), gelecekte ne yapması gerektiğine karar vermek için. Deneyimi ona
bir veya iki tane oldukça kolay meslek olduğunu öğretmiş gibiydi--resim ve edebiyat ve bu tür önemsiz konular gibi--özel bir hazırlığın gerekmediği ve hayatın ve çevrenin çekici olduğu. Neredeyse zihni resim yapmaya doğru eğiliyordu;
sanat öğrencinizin pitoresk bir kostüm içinde, sayısız pipo içen ve çalışırken şarkı söyleyen
mutlu bir bohem olduğunu duymuştu. Charlie bu rolü oldukça iyi becerebileceğini düşünüyordu.

Elinde bolca zaman olduğu için bir şövale, bir boya kutusu ve birkaç tuvale bile yatırım yaptı; asıl işe geldiğinde, çizgilerin tam olarak amaçladığı yere gitmediğini ve renklerin karıştırılması için bile biraz bilgi gerektiğini keşfettiğinde biraz şaşırdı. Ancak, bu zorluk kesinlikle aşılabilirdi;
Charlie bir sanat okuluna katıldı, bir haftadan kısa bir sürede en popüler öğrenci oldu ve Soho'daki bir restoranda iki tane keyifli akşam yemeği verdi. Sonunda aradığı mesleğin burada olduğunu hissetti.

Ancak bundan da her şeyden bıktığı gibi bıkmıştı; ve Jimmy'ye yaptığı şans eseri bir ziyaret ve Jimmy'nin bir matbaacı çocuğunun bacaklarını sarkıtıp dişlerinin arasından ıslık çalmamaya çalışırken öfkeyle bir kalem kullandığını görmek, Charlie'yi belki de bir hata daha yaptığına ve matbaacı çocuklarının ona hizmet etmemesi için hiçbir neden olmadığına ikna etti. Eve gitti, sehpayı, tuvali ve fırçaları bir kenara fırlattı ve eline tam uyan bir kalem aradı.

Bir şeyler yazdı ve pratik Jimmy'e götürdü; ve pratik
Jimmy bunu düşünceli bir şekilde taradı ve önerilerde bulundu--birkaç yıl önce genç adamın belirli bir gazetenin belirli bir ofisinde kendisine verdiği önerilere benzer bir şey--Jimmy'nin çalıştığı ilk.
Charlie çok minnettardı ve şeyi aldı; eve vardığında ona baktı ve Jimmy'nin bu konuda tamamen yanıldığına karar verdi; ve
şövale ve tuvallerin arkasına bir köşeye fırlattı.

Yine de tekrar denedi--ve bir kez daha; her çabaya onu bir saat kadar ateşli bir şekilde taşıyan şiddetli bir enerji fırlattı; ve sonra
işi bıraktı ve asla hiçbir enerjiyle geri dönmedi.
Arada sırada talihsizliğine sövdü; daha sık güldü ve
önemli olmadığını söyledi. Ve elli poundun yavaş yavaş azaldığını gördü ve
kendisine söyledi--ya da söylemeye çalıştı--bunun önemli olmadığını. Keşke
Jimmy'nin sahip olduğu şansa sahip olsaydı; keşke Jimmy'nin yaptığı gibi
kendi yolunda savaşmak zorunda kalsaydı; keşke sevgili iyi bir babası olmasaydı (bazen cömert anlarda onun için fazla iyi diye eklerdi); gerçekten bir şeyler yapabilirdi. İnsanlar
ona karşı çok
iyi bir görüntü sergilemişlerdi--dünyada tanıştığı tüm sevgili insanlar
onu ciddiye almama hatasını yapmışlardı. Ancak,
bir kere mizacına uygun bir iş görseydi--peki, bazı insanları
şaşırtırdı; ve sonra
söyledikleri bazı şeyler için pişman olurlardı!

Kendisi zayıftı, yanında çok büyük bir zayıflık salgını taşıyordu;
dünyayı diğer insanlar için gri ve zayıf renklere boyadı. Moira, onu korkunç zorluklara karşı mücadele ederken görünce ona acıdı ve
dünyayı onun uğruna zor olarak adlandırdı; Başarılı olanlar çok şanslıydı, diye düşündü ve iyi huylu, gülen Charlie dünya tarafından
yaralanmıştı ve yaralarını hak etmemişti. Bir anlamda, bir adamı diğerine karşı koyarak, Charlie'nin lehine biraz tereddüt etti; onda yarı başarılı olan başarısızlıklardan birini görüyor gibiydi, çünkü
başarısızlık omuz silkerek, iyi huylu bir şekilde karşılanır ve başarısız olan kişi buna karşı savaşacak kadar güçlü değildir. Jimmy iyiydi;
Jimmy en başından beri başarılı olmuş gibi görünüyordu ve yoksulluk anları bir kenara bırakılıp unutulacak basit kazalardı.
Jimmy'nin mücadelesi hakkında çok az şey biliyordu; sadece hayatına dokunmuştu, sanki, o hayat ilk kez, ne kadar mütevazı olursa olsun, basılı olarak
çiçek açtığında.
Kızın aç kalbi her zaman aşkı özledi ve umut etti;
bilinçsizce, tıpkı eski günlerde, Yaşlı Paul ile ilk olmak için çok
sertçe mücadele ettiği zaman yaptığı gibi. Her şeyden önce,
Charlie'nin hayatına neşe ve
kaygısızlıkla dolu bir şekilde--o hayatın sıkıcı, gri ve
sıradan olduğu bir anda girdiğini hatırlamak gerekir; ve o, başarısızlıkta veya başarıda, her zaman üzerinde gençliğin, umudun ve neşenin damgasını taşırdı. En karanlık sabahlarda,
dışarıdaki sokaklar iğrenç olduğunda ve kızın genç ruhu
o birkaç kasvetli odanın kısıtlamalarına karşı şiddetle mücadele ederken,
merdivenleri her zaman ikişer ikişer çıkabilen Charlie olurdu;
bir kahkaha ve şakayla odaya dalabilen Charlie;
onu yürüyüşe
çıkarabilen Charlie; neşeli
dili hiç durmayan Charlie. İhtiyacı olan şey buydu; o zamanlar onun için yiyecek ve içecekten daha fazlasıydı.

Bir bakıma Jimmy uzak duruyordu; Jimmy bambaşka bir düzlemdeydi. Bir
ya da iki kez, onun odasına gitmek için cesaretini topladığında, o ya çok meşguldü ya da hiç orada değildi; Locker Sokağı, Chelsea'ye uzun bir yürüyüş yapmıştı, aklında en çok Jimmy'nin ondan
kaybolduğu düşüncesi vardı. İlk başta çok şey umuyordu; Jimmy'yi tekrar o sihirli çemberin içine çekecekti; çocukluklarının yarı işlenmiş altın madenlerini yeniden açmak için. Ama Jimmy bir bakıma
erişilemezdi.

Charlie Purdue'nun hesabına yazılması gereken şey yoksulluğu ve başına gelen felaketti. Moira bu konuda doğru veya yanlışı saymıyordu; arkadaşı başı dertteydi ve bu yeterliydi. Charlie'nin tek yapması gereken, yapmaya çalıştığı her şeyi belirtmekti: tıbbi bilgisi, ki bunu doğru şekilde kullanmakta başarısız olmuştu (ya da ona öyle söylemişti) sınav görevlilerinin basit bir teknik gevezeliği yüzünden; şövalesi ve fırçaları, ki bunları kullanmakta yine başarısız olmuştu çünkü adil bir başlangıç ​​yapmamıştı; el yazmaları -ki bunlarda Jimmy Larrance kadar şanslı değildi. Ona sadece bir fırsat verin, diye tekrar tekrar tutkuyla ileri sürdü, ve yakında bunları gösterecekti.

Ama fırsat gelmedi ve para giderek azaldı. Charlie hayatında ilk kez giyimine biraz dikkatsiz ve biraz da bakımsız oldu; günün büyük bir kısmını odasında oturarak, ateşe bakarak ve çok fazla sigara içerek geçirdi. Moira onu görmek için aşağı inerdi; kapıyı biraz açar,
içeri bakar ve ona yumuşak bir şekilde seslenirdi; o da etrafına bakar ve
eski neşeli gülümsemeye benzeyen bir şey
anlatmak için cesurca bir çaba gösterirdi; ve ona başını sallayarak "her şey yolundaydı; bir şeyler
düşünüyordu" derdi. Ve o da ağır bir yürekle giderdi.

Bir gece aşağı indi ve onu ateşin ışığında otururken buldu,
çenesini ellerinin arasına almış; içeri girdiğinde etrafına bakmadı.
Odayı yumuşak bir şekilde geçti ve yanına durdu; gergin bir şekilde elini uzattı ve omzuna dokundu. Adam ona tuhaf bir
tebessümle baktı; sonra tekrar alevlere baktı.

"Charlie--Charlie!" diye fısıldadı. "Ne yapacaksın?"

"Tanrı en iyisini bilir--ben bilmem!" dedi Charlie, ona bakmadan. "Her şeyi düşündüm; hiç enerjim
kalmamış gibi görünüyor--veya hiç umudum. Bir şekilde böyle savaşmam--ya da savaşmaya çalışmam--sonuçsuz kalmam adil görünmüyor."

"Birçok şeyi denedin," diye onayladı Moira.

"Denemedim mi?" Minnettar bir şekilde ona baktı. "İşte mesele bu;
en büyük düşmanım bile denemediğimi söyleyemez. Ben gerçekten enerjik bir adamım;
bir fikir
aklıma gelir gelmez hemen peşinden giderim.
Bu bir şans meselesi, canım. Benim şansım yok.
Jimmy gibi biri hemen o şeye dalar."

"Jimmy çok çalışıyor," diye önerdi Moira.

"Ve ben çalışmıyorum, sanırım?" hemen lafa girdi. "Ah, bunu
söyleyebilirsin; umursamıyorum. Yine de Jimmy başarısız olsaydı, çizme diğer bacakta olabilirdi. Bana biraz inandığını sanıyordum," diye ekledi
acı bir şekilde.

"Elbette inanıyorum," dedi sessizce. "Keşke sana yardım edebilseydim."

"Öyle, öyle yapıyorsun," diye cevapladı, aniden tonunu değiştirerek. "Bana
kalp
verdin , birçok kez; bana karşı bir tür iyi melek oldun." Birdenbire ayağa kalktı, ellerini onun omuzlarına koydu ve
gözlerinin içine baktı. "Seni daha önce tanısaydım, Moira, büyük
şeyler yapabilirdim; rehberlik istiyordum. "

Elbette, bu bir korkak çığlığıydı - başarısız olduktan sonra suçu Kader'e atan ve her şey farklı olsaydı ne olabileceğini haykıran adamın umutsuz çığlığı! Ama tabii ki bunu bilmiyordu; genç kalbi, ona yardım edebileceği - hatta şimdi bile ona yardım edebileceği - düşüncesiyle ona ısındı. O da yalnızdı - tıpkı onun gibi; hayatı gölgelere gömülmüş gibiydi - tıpkı onun yaptığı gibi. Ona parlayan gözlerle baktı.

"Ah, çok geç değil, Charlie; gençsin ve dünyayla yeterince kolayca savaşabilirsin. Tüm enerjin geri gelecek. Savaşmalısın."

"Tek başına değil canım." Bunu da çoğu şeyi söylediği gibi anlık bir dürtüyle söyledi; belki de gözleri onun gözlerine
bakarken parladığı için; belki de ağzı ona yalvarırken yumuşak ve hassas olduğu için. Ellerini omuzlarına ve dirseklerine indirdi ve onu kendine doğru çekti. "Tek başına değil, Moira; gücüm yok."

"Ama sana nasıl yardım edebilirim?" diye fısıldadı.

"Sadece bir kadın bir erkeğe yardım edebilir," diye daha hevesle devam etti, aklına gelen
ani fikirden memnundu ve neredeyse bunun uzun zamandır aklında olduğunu hissediyordu. "Seni seviyorum, Moira; yanımda olduğun sürece
insanın şimdiye kadar hiç vermediği bir savaş verebilirim. Bana yardım edeceksin;
birlikte savaşacağız."

"Ama Charlie" -elleri göğsündeydi ve onu bir an için uzak tutuyordu- "çok fakiriz, ikimiz de -çok genciz. Sonuçta,
sana yardım etmek istesem de--neden yüküne yük ekleyeyim?
Nasıl yaşamalıyız?"

"Ah, yaşamanın o eski papağan çığlığı!" diye haykırdı, kollarını ona dolayarak
ve onu kendine doğru çekerek. "Bak canım; dünya ikimize de oldukça sert davrandı; en çok da bana. Biraz
vahşiydim, biliyorum; ama henüz kimse beni doğru düzgün anlamadı. Büyük şeyler
yapabilirim; her şeyi yapabilirim; ama istikrar istiyorum. Ayrıca--seni her zaman
sevdim, biliyorsun; Londra'da seni aramadım mı, burada olduğunu
öğrendiğim anda? Beni sevdiğini söyle canım."

"Elbette--elbette seni seviyorum, Charlie," diye kekeledi. "En azından, bence----"

"Ah, ne düşündüğünü boş ver," diye haykırdı aceleyle. "Kelimeler
yeterli--beni sevdiğini söyledin. Öp beni; Sana çok iyi davranacağım ve beni yeni bir adam yaptığını göreceksin. Bu kadar
korkmuş görünme; bunu sana uzun zamandır söylemek istiyordum."

Dudakları onunkilerle buluştu, ama dokunuşta hiçbir şevk yoktu; düşünüyormuş gibi görünüyordu. Adam onu ​​tekrar öptü ve gözlerinin içine bakmaya çalıştı; ve
biraz kabaca ne olduğunu sordu. Kadın adamın yüzüne baktı;
belki de orada son birkaç yıldır kurduğu hayallerin bir kısmını okumaya çalıştı; belki de o anda, Yaşlı Paul'ün uzun, uzun zaman önce söylediği bazı sözleri hatırladı; bunlar şimdi kalbinde bir yankı gibi yükseliyor gibiydi. "Büyük dünyada aşk sana ne yapacak, Moira?"

"Hiçbir sorun yok, Charlie; Ben--Ben sadece ne kadar
mutlu olmam gerektiğini düşünmeye çalışıyordum," diye fısıldadı, hafif bir kahkaha atarak. "Çünkü bir keresinde düşündüm--sanırım hayal ettim--aşk bana geldiğinde çocukken düşünülen melekler gibi bir şey olacağını--harika ve harikulade bir şey olacağını."

"Öyle değil mi?" diye sordu, oldukça basit bir şekilde.

"Bilmiyorum--henüz," diye cevapladı, kollarından kurtularak.
"Belki de bunun üzerinde düşünmeye vaktim olmadığı içindir."

"_Ben_ bunun üzerinde düşünmeye gerek duymadım," diye haykırdı. "Bir anda anladım."

"Evet--ama o zaman sen farklısın," diye cevapladı. "Şimdi bırak beni; bunu
konuşuruz -- başka bir zaman."

"Ama beni sevdiğini söylemiştin," diye bağırdı, onu alıkoymaya çalışarak.

"Ben--sanırım," diye soludu. "Ah--biraz alışmama izin vermeyecek misin?" diye sordu, kaprisli bir şekilde ve odadan dışarı koştu.

Charlie düşünceli bir şekilde bir pipo doldurdu, yaktı ve kendini
kolay koltuğuna attı. "Şimdi," dedi, düşünceli bir şekilde tüttürürken--"şimdi
gerçekten çalışacak bir şeyim olacak,
en iyi işin ne olduğuna karar verdiğimde. Bunu daha önce neden düşünmedim?"

BÖLÜM VII

RÜYALAR

Şüpheli de olsa bir
kahramanımız olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, onu gözden kaybetmememiz son derece gereklidir. Jimmy
bir bakıma, eğer ifadem affedilirse, bir süreliğine kendini neredeyse kaybetmişti; aslında, bir zamanlar basılı olarak çok iyi
bir şekilde
çıkmış olan o büyük kişiliği, James Larrance'ı
gözden kaybetmişti.

Çünkü Jimmy hırslıydı; ve Jimmy arkasında eski güvenli
çalışmalardan bir şeyler bırakmıştı ve birazını
başlatmıştı. Talih
başlangıçta ona biraz gülümsemişti; ancak kısa süre sonra, bu daha hırslı çalışmada editörlerin bir zamanlar gömlek kollu genç adam kadar
makul olmadıklarını ve tavsiye ve yardım vermeye
bu kadar hazır olmadıklarını keşfetti. Para geldiğinde, Jimmy'nin
ifade edeceği gibi, "parçalar halinde" geldi; ancak sonra yumrular az ve aralarında çok mesafe vardı,
ve bir adam bir sonraki yumrunun kendisine gelmesini beklerken açlıktan ölebilirdi. Jimmy biraz neşeyle neredeyse açlıktan ölüyordu; ama
devam etti. Çünkü Jimmy dişlerini sıkma ve kurşun gibi
işe koyulma konusunda bir yeteneğe sahipti--ve yere düştüğünde
kalkıp tekrar işe koyuluyordu. Bu uzun vadede oldukça işe yarıyordu.

Ayrıca--harikaların harikası!--Jimmy, daha küçük bir iş aralığında bir roman yazmayı başarmıştı; ona her zaman
sonraki günlerde soğuk bir odayı, dumanı tüten bir lambayı ve kulaklarını tırmalayan bir paltonun yakasını hatırlatan bir roman; çünkü bunlar bu koşullar altında üretiliyordu. Jimmy'nin her uzun gün boyunca kendine söz verdiği
kutsanmış bir rahatlamaydı; geceleri şefkatle ortaya çıkarılacak ve sevgiyle
üzerinden geçilecek bir şeydi; belirsiz bir şekilde, şaşırtıcı bir şekilde, hemen yayınlanır yayınlanmaz servetini
kazanacak bir şeydi.

Ve şey bitmişti--ilk sayfasından son sayfasına kadar ona bakıyordu; ve kendi kendine bunun iyi olduğunu söyledi;
içine kendinden bir şey koymuştu--yaşamın hayati özünden bir şey, bildiği, yaşadığı ve çektiği gibi. Şimdi aklındaki tek soru, hangi yayıncının bunun üzerinden bir servet kazanma ayrıcalığına sahip olacağıydı, hem kendisi hem de Jimmy için.
Jimmy bunun büyük bir başarı olacağından bir an bile şüphe etmedi;
gömlek kollu genç adamın başlangıçta övdüğü o gizemli şey vardı--bir Fikir!

İlk yayıncı Fikri bulamadı; aslında, kendisine dikkatlice gösterildiğinde onu görmeyi reddetti. Eğer birinin
atacak altmış poundu varsa, bunun o miktarı veya belki daha fazlasını kaybetmenin asil bir yolu gibi göründüğünü öne sürdü; ama kendisi doğası gereği aceleci değildi. Jimmy
başkasına taşıdı--ve bir başkasına daha; bu süreçte biraz yıprandı ve ilk ve son sayfaların yeniden yazılması gerekti. Sonra dördüncü bir adama gitti ve diğer dolaşan el yazmaları arasında açıklanamayan bir şekilde kayboldu; ta ki Jimmy umutsuzluk içinde aylar sonra
sonunda onu hatırlatacak bir mektup yazmaya cesaret edene kadar. Ve kendisine şahsen
aramasını isteyen bir cevap mektubu geldi.

Gitti ve bir süre sonra büyük sakallı bir adam tarafından büyük bir ofiste kabul edildi; her yerde kitaplar vardı--büyük adamın yayınladığı kitaplar ve cilt ve kağıt sorunlarını incelemek için edindiği kitaplar; ve duvarlarda çerçevelenmiş birçok
fotoğraf vardı. Büyük adam bir kusura karşı nazikti; hatta Jimmy'yi beklettiği için özür diledi!

"Pekala, Bay Larrance," diye başladı--"Kitabınızı okudum--okuyucumun raporundan sonra--ve büyük bir zevkle okuduğumu söyleyebilirim." Öksürdü ve sonradan aklına gelmiş gibi ekledi--"gerçekten büyük bir zevkle."

Jimmy, fırsat bulursa elini sıkmak isteyeceği türden bir adam olduğunu hissetti. Ve oh--kitabı ucuza almalıydı! Bu düşünce, nadir rastlanan bir tesadüf olarak not edilebilir, büyük sakallı adamın da aklından geçiyordu.

"Aynı zamanda, Bay Larrance," diye devam etti diğer adam--"Halkın buna
alışacağından şüpheliyim. Halk, sevgili beyefendi, kurnazdır;
korkarım ki, kendisi için iyi olmayan kitapları tercih eder;
yumalak ezmesiyle beslenmesi gerekirken şeker için ağlayan şımarık bir çocuk gibidir.
Öte yandan, kitabın tutma olasılığı da var; insan
asla bilemez."

"Bunun böyle olmasını umabiliriz," diye önerdi Jimmy.

Büyük adam başını üzgün bir şekilde salladı. "Bir yayıncı bile
umutla yaşayamaz," dedi. "Ancak, Bay Larrance, riski almaya yarı yarıya meyilliyim - gerçekten de öyleyim. İnsanlar muhtemelen bana aptal diyecekler - ama buna katlanmak zorundayım. Şimdi - şartlar hakkında konuşalım mı?"

Bir kağıt parçasını kendine doğru çekti, bir kalem aldı ve
kağıt üzerine rakamlar çizmeye başladı - büyük başını salladığı ve dudaklarını büzdüğü rakamlar. Jimmy büyülenmiş bir şekilde onu izliyordu; çünkü
elbette, bir kez kitap yayınlattığınızda,
yayıncı size çekler gönderene kadar sonsuza dek kıpırdamadan oturduğunuz bilinen bir gerçekti;
ya da en azından, başka bir kitap yazmaya meyilli hissedene kadar kıpırdamadan oturuyordunuz. Jimmy, bunları yapabilen büyük adam karşısında hayretle nefesini tuttu; ve bu arada aylık mı, üç aylık mı yoksa altı aylık mı ödeme yaptığını merak etti.

"İnsanlarla adil bir şekilde anlaşmayı severim - özellikle gençlerle," dedi iri adam, Jimmy'e gülümseyerek, Jimmy'nin yüreği ona doğru genişlerken. "Bunu birlikte yapmayı teklif ediyorum."

"Birlikte mi?" Jimmy ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Evet" - iri adam konusuyla kesinlikle ısınmıştı ve iyilikseverlik sakalını bile kıpırdattı - "birlikte. Şeyi paylaşacağız;
masrafları paylaşacağız ve karı paylaşacağız. Bu
teklifi nasıl buldun?"

"Şey" - Jimmy ona baktı ve yüzünün yandığının farkındaydı - "Çok memnun olurdum; ama ben bir kapitalist değilim. Harcayabileceğim
param yok."

"Senden hiçbir şey harcamanı istemedim," diye karşılık verdi diğeri, gülümseyerek. "Her şeyin parasını ben ödeyeceğim; kitabı ben üreteceğim - reklamların parasını ben ödeyeceğim - her şeyin. Sonra, karlar geldiğinde, her şey
masraflar düşüldükten sonra bölüşülecek. Hiçbir şey ödemeyeceksiniz - ve şanslıysak
bir şeyler alabilirsiniz. Tek risk benim üzerime kalacak."

Jimmy, burada en azından en erken fırsatta aziz ilan edilmesi gereken bir adam olduğunu hissetmeye başladı; dünyanın onu tanıması gereken bir adam.
Bu karakterdeki bir adamın burada oturması,
büyük bir kalp ve büyük bir elle iyilik yapması ve çok az kişinin bunu bilmesi harika bir şeydi. Jimmy'nin memnuniyeti yüzünde kendini göstermiş olmalı; çünkü
büyük adam uyarıcı bir el kaldırdı.

"Şimdi, bana teşekkür etmeyin; bu bir iş meselesi," dedi. "Bundan
hiçbir şey elde edemeyebilirsiniz, ancak bu çok olası değil; ve ben
çok para kaybedebilirim--ki bu gerçekten çok olası. Ama her durumda
elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı bileceğiz. Söyleyin, bir anlaşma hazırlatıp
size göndereyim."

Jimmy söyledi; minnettarlığını dile getirerek birçok söz söyledi. Sonunda
hafif bir kalple ve hafif adımlarla ofisten çıktı,
başka bir büyük ve güçlü arkadaş edindiğini hissediyordu.

Bir insanın hayatında yalnızca bir kez gelen bir zaman geldi!--kitabın ilk baskıları alındı; baskılar sevgiyle
üzerinde durulmalı ve Jimmy'nin masasında şans eseri gelenlerin
aydınlanması için göze çarpacak şekilde bırakılmalıydı. Sonunda kitabın kendisi, kendisine ait olan bazı kopyalarıyla birlikte.

Garip bir şekilde, sakallı adamın verdiği hüzünlü anlatıma göre,
işler ters gitti; halkın buna hazır olmadığını söyledi. Jimmy bunu arada sırada kitapçıların vitrinlerinde görüyordu; ve bazı duyurular nazikti ve biri aslında bu Fikri ortaya çıkardı ve bundan en iyi şekilde yararlandı; bununla ilgili yeni bir şey olduğunu söyledi. Jimmy, makul bir aradan sonra, yayıncıyı görmeye gitmeye cesaret etti; öncekinden biraz daha uzun süre bekletildi, ama sonunda içeri alındı. Orada, şimdiye kadar yaptığı felaketi ilk kez öğrendi - yani, büyük adam açısından.

"Sana bir risk olduğunu söylemiştim," dedi adam, her zamanki gibi neşeyle gülümseyerek; "ve sanırım riski aldığımı açıkça belirttim, ama sen almadın. Sevgili genç dostum," büyük adam bir kağıt yığınının arasına daldı,
ve başını bir tarafa eğerek incelediği belirli bir sayfayı çıkardı, "bana epeyce yüklü bir miktar borcun var."

"Ama sen dedin ki----"

"Elbette sadece kağıt üzerinde," diye lafa girdi diğeri hemen. "Seni korkutmak istemedim; ödeyeceğin hiçbir şey yok. _Ben_ işin o kısmıyla ilgileniyorum ve sanatsal bir bakış açısından kitabı çıkardığım için gurur duyduğumu söyleyebilirim; böyle bir hikayeyi, kayıp olsa bile, halkın önüne koyduğum için gurur duyuyorum. Tekrar deneyeceğim ve biraz daha mırıldanmasını sağlayıp sağlayamayacağıma bakacağım."

Büyük adamın gerçekten "mırıldanmasını" sağlayıp sağlamadığını söylemek imkansız; ancak burada birkaç ayın sonunda Jimmy'nin yayıncıdan bir hesap aldığından bahsedilebilir; bu hesapta, kitaplarında kendisine karşı sadece 65 şilin 9 peni tutarında önemsiz bir meblağ olduğu bildiriliyordu; ve hesaba büyük adamdan neşeli bir mektup eşlik ediyordu; bu mektupta, bunun sadece bir formalite olduğu ve kitaplarını düzgün tutmalarını sağlamak için yapıldığı nazikçe bildiriliyordu. Ve sıradan bir
öneri ile sonuçlandı--"Ne zaman senden başka bir kitap alacağız?"

Ama bu arada. Elbette, bu ilk röportajdan birkaç ay sonra gerçekleşti; ama yine de Jimmy'de bir acı bıraktı. Sadece burada
anlatılıyor çünkü dolaylı olarak Jimmy'nin hayatını değiştirecekti; dolaylı olarak onu uzun zamandır gezinen ayaklarının aradığı yola
getirecekti. Büyük sakallı adama
getirdiğini hissettiği felaketi anlamadan önce, Jimmy o beyefendinin
ofisi aracılığıyla gönderilen bir mektup aldı; nefesini tutmasına,
gözlerini açmasına ve alaycıların
söyleyebileceği her şeye rağmen dünyanın hala harika bir yer olduğunu hissetmesine neden olan bir mektup.

Birisi gerçekten de bu fikri keşfetmişti!

Mektubun başlığı bir tiyatronun adıydı; anlaşılması zor, geniş bir el yazısıyla yazılmıştı; ve belirli bir Bay
Bennett Godsby tarafından imzalanmıştı. Herkes Bay Bennett Godsby'nin adını bildiğinden, Jimmy
bir iki an için odanın etrafında döndüğünü hissetti ve
imzaya o bakıştan sonra, bu kadar büyük bir adamın ona ne söyleyebileceğini merak etti. Sonra mektuba el attı.

Bay Bennett Godsby'nin dikkatinin kitaba çekildiği; kitabı okuduğu ve başkaları için bu kadar dikkatlice gizlenmiş olan
Fikri ortaya çıkardığı anlaşılıyordu. Bay James Larrance'ın bu konulardaki muhtemel cehaletine acıyarak,
Bay Bennett Godsby, o beyefendiye Bennett Godsby'nin adının Atlantik'in iki yakasında, birçok rol oynamış ve o sıralarda bir oyuna ihtiyaç duyan bir aktör olarak bilindiğini bildirmek için yalvardı. Hikayenin herhangi bir dramatik versiyonu yapılmış olsaydı, Bay Bennett Godsby bunu görmekten mutluluk duyardı; her durumda, Bay Larrance'ı
görebilmesi iyi olabilirdi. Fikir güçlü görünüyordu ve
bundan bir şeyler çıkarılmalıydı. Bu yüzden Jimmy, çok mutlu bir şekilde, büyük adamın kendisinin önerdiği bir zamanda
tiyatroya gitti.
Sahne kapısında soruştururken, bir süre
pipo içen bir adamla -bir gaz sobası- ve çok yaşlı bir köpekle birlikte bekletildi.
Beklerken, sert, küçük bir salıncaklı kapı, çeşitli erkek ve kadınları içeri almak veya dışarı çıkarmak için
menteşelerinde ileri geri vurmaya devam etti,
hepsi çok aceleci görünüyorlardı ve hepsi de birbirlerini
oldukça iyi tanıyor gibiydiler. Şu anda Jimmy, adam tarafından (içeriden birinin çağrısı üzerine piposunu bırakan) kendisiyle birlikte adım atması istendi; ve buna göre adım atarak, çeşitli uzun geçitleri ve taş basamakları geçtikten sonra, yarı karanlıkta tiyatronun hollanda kumaşıyla kaplı koltukları arasında sendeleyerek, ikinci sırada oturan Bay Bennett Godsby'yi bulmaya giderken buldu kendini. Loş ışıklı sahnede bir tür prova yapılıyordu, çoğunlukla solgun ve endişeli bir genç adam tarafından yönetiliyordu, kalabalığın arasında oradan oraya koşuşturuyordu, onları bir düzene sokmaya çalışıyordu. Jimmy, Bay Bennett Godsby'nin yanına ulaştığında ve titreyerek durduğunda, büyük adam ayağa kalkıp solgun ve endişeli genç adama birkaç talimat verdi, genç adam ise boynunun kırılması tehlikesini göze alarak sahne ışıklarının üzerinden öne doğru eğildi ve dinledi. "Çok iyi, efendim," diye bağırdı genç adam, birkaç vurgulu baş sallamayla; ve tekrar kalabalığın arasına daldı. Bay Godsby, Jimmy'nin kartını daha iyi okuyabilmek için başını eğdi, ona elini uzattı ve onu yanına çekti. Jimmy'nin sabah
kağıtlarıyla bir tiyatroda ilk deneyimiydi, merakla örtülü kutulara ve dairelere ve sonra sahneye baktı; o incelemeden döndüğünde, Bay Godsby'nin sahnedeki gürültünün üstünden bile kolayca duyulabilen güçlü, derin bir sesle onunla konuştuğunu gördü. Bay Bennett Godsby ufak tefek, zayıf bir adamdı, oldukça çizgili bir yüzü ve
derin
gözleri vardı; Jimmy onunla konuşurken onu dikkatlice inceliyor gibiydi. Konuşma zordu, çünkü arada sırada Bay Godsby'nin kendisi, sahneye bağırmak için ayağa kalktığında ve zaman zaman arkadaki sıralara gelip Bay Godsby'ye omzunun üzerinden fısıldayan çeşitli kişiler tarafından kesiliyordu.

"Bay Larrance, sizi gördüğüme çok sevindim," dedi. "Belki de mektubum biraz dürtüseldi," diye devam etti, hoşgörülü bir gülümsemeyle--"ama ben dürtüsel olmaktan başka bir şey değilim; hayat bu, biliyorsunuz.
Ama kitabınızda bana hitap eden bir şey var;
o belirli karakterde beni etkileyen bir şey var. Sahne çalışmalarıyla ilgili herhangi bir
deneyiminiz oldu mu?"

Jimmy bilgelik öğreniyordu; Jimmy her fırsatta elini gösterme alışkanlığından vazgeçiyordu. Şimdi omuzlarını silkti ve
ne kadar dikkatsizce konuşabilirdi ki.

"Bunu çok inceledim - dışarıdan bir bakış açısıyla," dedi. "Görüyorsun ya, hala oldukça - oldukça gencim."

"Bu senin lehine," dedi diğeri, bir kez daha gülümseyerek. "Şimdi,
çalışman sana
bir oyun anlamında nasıl hitap ediyor? Mesela,
benim hakkımda hiç düşündün mü?"

Jimmy, yine bilgece, bu fikrin kesinlikle aklına geldiğini ve
Bay Bennett Godsby'nin karakteri yorumlayacak tek kişi olacağını düşündüğünü söyledi. Bay Godsby başını salladı ve gülümsedi; sonra aniden
bir öfkeyle ayağa kalktı ve sahnedeki genç adama bağırdı:

"Bu insanları oraya ne için koydun?" diye bağırdı. "Hepsini geri götür; dün sana gösterdiğim şeyi onlara tam olarak göster. O kalabalığın arasından nasıl gireceğimi düşünüyorsun,
hepsi o köşede birlikte kavga ederken? Ve onlara nasıl alay edeceklerini öğreteceğim; o sahnenin başında bana alay etmeleri gerektiğini unutma,
yoksa hiçbir işe yaramaz." Sahnede mutlak bir sessizlik vardı, solgun genç adam
başını sahne ışıklarının üzerinden uzattı, vurgulu bir şekilde başını salladı,
ve her zamankinden daha endişeli görünüyordu. "Aman Tanrım!" diye bitirdi Bay Bennett
Godsby, bölmesine geri gömülürken--"sizinle yapmam gereken iş miktarı, çünkü bir günden diğerine hatırlamayacaksınız----Hadi--hadi--hadi, lütfen!"

"Şimdi, Bay Larrance--ne diyordum? Ah, kesinlikle--beni düşünüp düşünmediğinizi bilmek istiyordum; ve öyle görünüyor ki düşünmüşsünüz. Peki,
o zaman--bunu bir oyun haline getirmenin mümkün olduğunu düşünüyor musun--yoksa daha önce bununla bir oyun şeklinde bir şey yaptın mı?"

Jimmy henüz bununla ilgili bir şey yapmadığını itiraf ettiğinde, aktör
yüzünü astı; Jimmy ona bunun çok uzun sürmeyeceğine dair güvence verdiğinde, yüzü daha da uzadı. Ama sonunda büyük adam, acil fısıltılarla, ne yapmaya
hazırlandığını söylediği noktaya geldi.

Jimmy, "özet" olarak bilinen o olağanüstü şeyi yapmaya ve hazırlamaya başlayacaktı; oyunun ne olacağını, perde perde ve sahne sahne belirleyecekti; ve bunun tatmin edici olduğunu kanıtladığında, yirmi
pound alacaktı. Bundan sonra, oyun tamamlandığında, bir yirmi daha--ve
her oynandığında küçük bir yüzde olacaktı.

"Asıl düşünmen gereken şey, oyunu inşa etmektir"--Bay Bennett
Godsby ellerini oluşturdu kabaca bir fincan şekline soktu, sanki
oyunu onların içinde şekillendirmiş gibi--"oyunu benim etrafımda kurmak için. Garip gelebilir; ama bana verilen bilgiye göre, beni isteyen ve talep eden belli bir halk var; ve ben o halkı düşünmek zorundayım. Bence
bir gerçek olarak"--Bennett Godsby sahne önü kemerine baktı ve
kaşlarını kaldırdı ve alnındaki saçları geriye doğru düzeltti--"Gerçekten de halkın büyük bir kesiminin hiç gitmesem daha memnun olacağını düşünüyorum; eğer, aslında, her şeyi
omuzlarımda taşısaydım. Ve aklınızda bulunsun"--bu çok gizli bir şekilde, Jimmy'nin kolunda bir el--"birçok kez kaderim bir oyunu omuzlarımda taşımak oldu!"

Jimmy odalarına geri döndü, sonunda Fortune'un
sertçe peşine düştüğünü ve şansının gerçekten geldiğini hissetti. Yürürken, yakın gelecekte insanların sokakta dönüp ona baktığını
gördü; geçerken birbirlerini dürttüler. Kendini tiyatroda otururken gördü (sıkılmış gibi görünmenin ve onurunu soğukça giymenin fena bir fikir olmayacağını düşündü) ve diğer insanlar ona eğilip kim olduğunu söylüyorlardı. Odasına geri döndü, kitabı aldı ve ezbere bilmesine rağmen taze bir hevesle içine daldı.

Yargılayabildiği kadarıyla, fikri geliştirmek için en azından altı tam perde gerekecekti; ve bu perdelerin üçünde Bay Bennett
Godsby, baş karakter olarak hiç ortaya çıkamadı.

Bu garipti, o beyefendinin ona oyunun onun etrafında inşa edilmesi gerektiği yönündeki emrini hatırlayınca; Jimmy birçok şeyin dışarıda bırakılması gerektiğine karar verdi - hem de değerli şeyler. Ama eski günlerde, gömlek kollu belli bir beyefendinin onu acımasızca işi azaltmaya ve değiştirmeye zorladığı zaman dersini almış olan Jimmy, işinden bir şeyler öğrenmiş ve arkasında pazarlanamaz bir sürü şey bırakmış bir Jimmy'di. Kulağa utanç verici gelebilir; ama Jimmy'nin şaşırtıcı bir uyum yeteneği vardı ve bu çoktan başarısının ilk notalarını çalmıştı.

Bu yüzden Jimmy, önünde beliren büyük olasılıktan başka hiçbir şeye aldırmadan, hemen orada işe koyuldu, bol miktarda not aldı ve yazılacak olan daha da harika oyundan kesinlikle çıkarılmaması gereken harika kitaptan pasajlar çıkardı; ve gün sona ererken, sokaklarda lambalar yakılmışken ve o hala çalışırken; biri onu görmek amacıyla odasına doğru yola çıktı, Jimmy tarafından daha acil şeylerin baskısı altındayken bir süreliğine unutulmuş biri. Hevesle geldi, ama yine de belli bir isteksizlikle; hayatında bir kriz yaşayan Jimmy'ye, sanki o hayata farklı bir görünüm verebilecek birine dönüyordu.
Kız Moira'ydı.

Neredeyse Charlie ile olan o önemli görüşmeden hemen sonra gelmişti; çünkü
tuhaf bir şekilde bunun Jimmy'nin söyleyecek bir şeyi olması gereken bir konu olduğunu
hissetmişti. Charlie onu kollarında tutmuş ve öpmüştü; ve neredeyse, aydınlık sokaklarda yürürken, papaz evinin bahçesindeki bir çocuktu, Charlie'nin kolu onun etrafındaydı ve dudakları onunkilerle buluşmaya çalışıyordu; neredeyse, ağaçların arasında saklanan ve Jimmy'nin onun için
savaştığını gören kızdı. Ah, evet--Jimmy'nin
söyleyecek bir sözü olmalıydı!

Bu sözün ne olacağını ya da ne olmasını istediğini pek bilmiyordu
ya da düşünmek istemiyordu. En azından, onun en derinlerindeki kalbinde --herkesten sakladığı ve belki de hiç gösteremeyeceği
kalbinde, Jimmy'nin ilk sırada durduğunu söylemek güvenlidir. Onu
tutkuyla görmeyi arzulamıştı; Londra'ya ilk geldiğinde Patience ile birlikte orada karşılaşacağı kişi Jimmy'di; Jimmy'nin sesini duymak için çok hevesliydi. Öte yandan, elbette, ona ilk aşk sözcüklerini
söyleyen adama karşı doğal bir kız çocuğu minnettarlığı vardı -- hayatına parlak bir şekilde adım atan ve
yalnızlığını
silip süpüren adam. Bu durumda,
ve onu çok etkileyen bir diğer etken de, Charlie'nin yardıma ve
rehberliğe ihtiyacı olmasıydı; gerçekten de yaslanmak için ondan güç istemişti. Jimmy'nin
görünüşe göre hiçbir yardıma ve rehberliğe ihtiyacı yoktu ve kendisi için
yeterince gücü vardı. Yine de, Jimmy'nin bu konuda söyleyecek bir sözü olmalıydı.

Jimmy kapının tıklatıldığını duydu; kendi zihninde bunun önemli işi --sonunda çok ihtiyaç duyulan yirmi poundun yattığı işi-- bölecek bir ziyaretçinin habercisi olduğunu hissetti, şöhret ve
başarıdan bahsetmeye bile gerek yok. Masasından sabırsızlıkla etrafına bakarak, tanımadığı kişiyi içeri girmesi için çağırdı.

Kız kapıyı çekinerek açtı ve içeri baktı; ve onu gördüğünde onu hatırlamaya mahkûmdu, birçok kez; onun o resmini zihninde tutmaya. Okuma lambasının yaydığı ışık çemberinin içinde oturuyordu; odanın geri kalanı gölgedeydi. Masa kağıtlarla doluydu ve Jimmy açıkça öfkeyle çalışıyordu. Kapıda tereddüt ederken bile, burada başarılı bir iş adamı görüyor gibiydi -- refaha kavuşan ve kendisine iş kolayca verilen adam.

"Ah, sen misin, Moira," dedi, kalemini bıraktı ve o zaman bile
bir an durup bıraktığı işe baktı. "İçeri gel."

Kıza sesinde eski samimiyet yokmuş gibi geldi; içeri girdiğinde hoş geldin çığlığı yoktu -- onu karşılamaktan
memnuniyetle
kaçmadı. Ve o kadar yalnızdı ki -- konuşabileceği bir arkadaşa çok ihtiyacı vardı! Ve Jimmy'nin söyleyecek o sözü vardı!

"Çılgınca meşgulüm," dedi Jimmy, gülümseyerek ve masasına bir kez daha bakarak. "Her şeyin bir kenara bırakılması gereken ani bir iş,
Moira--harika ve muhteşem bir iş. Bir oyun yazma şansım var."

"Evet, Jimmy?" Sessizce ve ses tonunda hiçbir coşku olmadan konuştu. Çünkü ürpermiş ve iğrenmişti; bu, gönül işleriyle ilgili
bir şey için gelinecek adam değildi; bu,
söyleyecek bir sözü
olsa, muhtemelen kendisi hakkında söyleyecek bir Jimmy'di.

"Bir adam kitabımı okudu--Bennett Godsby; onu duymuşsunuzdur--ve içinde bir oyun görüyor. Ben sadece birkaç
sayfayı yazacağım--ne olacağını ima ederek--ve bunun için yirmi pound alıyorum"--Jimmy heyecanla konuşuyordu ve konuşurken
masasının üzerindeki açık kitabı tıklatıyordu. "Muhteşem bir şans--harika bir fırsat!
Bugün onunla uzun bir konuşma yaptım. Ama işte--otur, Moira; sana
on dakika ayırabilirim. Ve heyecanımı umursama; insan her gün
böyle bir şans elde edemez."

Oturmadı; küçük ateşe bakarak durdu ve
neden geldiğini veya ne söyleyeceğini merak etti.
Jimmy--büyük insanları tanıyan ve yirmi pounddan, oyunlardan ve benzeri şeylerden bu kadar hafife alan bu Jimmy--söyleyecek bir sözü olan Jimmy bu değildi. Gözlerine yaşlar
dolarken bile -acı ve yalnızlık gözyaşları- onu öpmüş olan Charlie'yi düşündü;
başarısız olan ama ona her zaman nazik bir söz söyleyen ve tüm talihsizliklerinin ortasında neşeli bir kahkaha atan Charlie. Neden
buraya gelmişti ki?

"Peki, Moira," dedi Jimmy, masasına yaslanıp ona bakarak
-"peki senin haberlerin ne?"

"Oh--sanırım en iyisi," dedi gözlerini kaldırmadan. "Bu gece
buraya sana haberlerimden bir şeyler söylemek için geldim. Konu--Charlie hakkında."

"Zavallı yaşlı Charlie!" dedi hafifçe; ve kulaklarına başarılı bir adamın başarısız bir adamı
hafifçe reddetmesi gibi geldi. "Charlie ne yapıyor?"

"Charlie bir gün büyük işler başaracak," dedi, aniden diğer adamın şampiyonu olduğunu keşfederek
kendisini şaşırtarak. "Ve ben--ona yardım edeceğim."

"Şey--bunu her zaman yaptın, biliyorsun," dedi Jimmy; ve konuşurken aklında ne Moira ne Charlie--ne de onların dertlerinden hiçbiri yoktu.
Bennett Godsby'nin belirli bir sahnede sahnede yürüdüğünü ve
yeni oyun yazarı James Larrance tarafından kendisine söylenmesi gereken kelimeleri söylediğini
görmüş gibiydi. "Şimdi onun için ne yapıyorsun?"

"Şu anda onun için yaptığım şey değil, Jimmy--onun için yapacağım şey," dedi, gözlerini ilk kez kaldırarak. "Bunu duymak isteyeceğini düşündüm. Charlie beni istiyor--bana evlenme teklif etti."

Jimmy bir an için değerli notlarına bakmak için döndü; o
şimdi ona doğru döndü ve bir iki dakika sessiz kaldı. Çünkü
bu bir şoktu; ve belki de tam o sırada Jimmy ilk kez
bunda söyleyecek bir sözü olabileceğini fark etti, sonuçta. Çünkü Jimmy
her zaman yaptığı gibi kendisi ve başkaları için, her zaman öncülük ettiği ve her zaman ilgilendiği kişilerin hayatlarını düzenlediği belli bir
gelecek planlamıştı. O belirsiz
ve uzak geleceğin bir kısmında, çok başarılı bir adam olarak, Moira'ya gidecek ve ona büyük bir nezaketle bir pay teklif edecekti; bu düşüncede gerçek bir ukalalık olmasa da, onun çok
uygun bir şekilde tatmin olması, biraz alçakgönüllü olması ve çok fazla hayranlık duyması gerektiğini hissediyordu. Hepsi belirsizdi; ama o gelecekte bir yeri vardı; ve bu planın aniden bozulmasıydı.

"Charlie sana evlenme teklif etti mi?" Ona biraz daha yaklaştı ve güldü. "Peki sen ne dedin?"

"Hiçbir şey--henüz," dedi Moira. "Görüyorsun ya, Jimmy"--yalnızlığı onu onunla
saklı hale getirmişti; o zamanlar, hissetti ki,
birine yaslanmalıydı--"Ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Elbette, Charlie'yi seviyorum--ve onun için
üzgünüm--ve ona yardım etmek istiyorum. O, yapabileceğimi söylüyor;
ona
çalışması için bir şey vermem gerektiğini."

"Bir erkek her zaman bunu söyler," dedi Jimmy bilgece. "Sonuçta, bu senin meselen olmalı, sevgili kızım," diye ekledi. "Sanırım Charlie en iyisini
biliyor; belki de sen onun kendi başına bir şeyler
yapmasına yardım edebilirsin."

"Umarım--sanırım," dedi alçak bir sesle. "Sadece
bu gece geldim, Jimmy, çünkü--çünkü çok iyi arkadaştık, sen ve ben----"

"Ve her zaman da öyle olacağız, elbette," diye araya girdi.

"Ve bunu bilmek isteyeceğini düşündüm."

Jimmy bir iki dakika ona düşünceli bir şekilde baktı; sonra içini çekti,
ve gözlerini ona doğru kaldırdığında gülümsedi. "Çok kötü bir hayat yaşadın, Moira," dedi; "sana daha iyisini vaat eden bir adama yönelmene şaşmamalı."

"Belki de budur," diye fısıldadı gözlerini indirerek. "Sonuçta,
Jimmy, sanırım aşk sadece bir kez gelir--değil mi?"

"Öyle derler," diye cevapladı Jimmy ciddiyetle.

"Sanırım, Jimmy" - gözlerini kaçırdı ve sesi
bir fısıltıdan biraz daha fazlaydı - "Sanırım, Jimmy, sen düşünmüyorsun - düşünmüyorsun - öyle şeyler - ha?"

"Hayır - düşünmüyorum," dedi Jimmy, ona uzun uzun baktıktan sonra. "Bir anlamda
işime bağlıyım; başka hiçbir şey düşünmüyorum. Bir adam
özgür olmalı--hayatını yaşamakta ve elinden gelenin en iyisini yapmakta özgür olmalı"--Jimmy
bunu bir yerlerde okumuş veya duymuş gibi görünüyordu, ama şu an kulağa oldukça iyi geliyordu. "Kendimi asla evlenirken göremiyorum," diye ekledi; ama bunu söylerken ve
Charlie ve Moira'yı düşünürken
yüreğinde biraz burukluk vardı.

"Anlıyorum," dedi; ve merakla güldü. "Bu yüzden Charlie'ye
söylemek istediğimi söyleyeceğim; ona evleneceğimi söyleyeceğim. Elveda, Jimmy!"

Ona uzattığı eli tuttu; odanın
gölgelerinde bir an durdular; belki de bir an için eski anıların
kalın ve hızlı kümelenmesinin gölgeleri arasında durdular. Sonra elini sıktı ve arkasını döndü.

"Umarım çok mutlu olursun, Moira," dedi.

"Ah--sanırım," diye cevapladı; ve notlarından tekrar döndüğünde
gitmişti.

Gariptir ki o gece notlara bir daha dokunmadı. Uzun bir süre
ateşin önünde oturdu--düşündü--düşündü; aniden yeniden düzenlenmesi gereken
o yeni geleceğe bakmaya çabaladı.

"Ne olacağını gayet iyi görebiliyorum," dedi kendi kendine. "Kendimi, önümüzdeki yıllarda, başarılı olmuş bir adam olarak görebiliyorum--ve yine de
başarıyı pek umursamayan." (Jimmy bu noktadan çok emindi.) "Ve yine de içimde hiçbir burukluk olmayacak; kendimi
şeylere aklı başında bir şekilde bakarken ve kendime bunun
sonuçta en iyisi için olduğunu söylerken hissedebiliyorum--gerçekten en iyisi için. Zavallı Moira!"

BÖLÜM VIII

OTOBÜSLERİN YANLARI O!

Jimmy aniden kendini bir şahsiyet olarak bulmuştu - bir şekilde
dolambaçlı ve tesadüfi bir şekilde. Gazetelerde genç oyun yazarı hakkında garip hikayeler veren paragraflar çıkmıştı; bir
fotoğrafçı şaşırtıcı bir şekilde bir seans istemişti, bunun için hiçbir ücret alınmayacak ve bu konuda fotoğrafın bazı kopyaları Jimmy'ye sunulacaktı; ve başka birçok şey
olmuştu.

Gerçek oyun söz konusu olduğunda, işler ilk başta
öngörülebileceği kadar sorunsuz gitmemişti. Özet, başlangıçta, Bay Bennett Godsby'yi biraz şaşırtmış gibiydi; "kendini oyunda göremediğini"
söyledi. Jimmy birkaç akşam tiyatroda biraz umutsuzca bekledi; büyük adam tarafından kendisine büyük adamın
değiştiğine --ya da kesinlikle
yıprandığına-- dair mesajlar gönderilmişti. bu konuyu düşünmeye vakti olmamıştı. Sonunda, bir gece Jimmy, ertesi sabah Bay Bennett Godsby'yi evinde ziyaret etmesini isteyen bir not aldı.

Jimmy gitti ve Bennett Godsby'yi bir anlamda ailesinin koynunda buldu - bu aile Bayan Bennett Godsby ve genç ve oldukça tombul Bayan Bennett Godsby'den oluşuyordu. Bayan Bennett Godsby bir ara kocasıyla birlikte gelmişti; Jimmy, Bayan Bennett Godsby artık onunla başrol oynayacak kadar genç veya zayıf olmadığında, sert tartışmalar olmuş olması gerektiğini anlamış gibiydi. Sadece çok tombul görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda daha da tombul olma tehdidinde bulunuyordu; biraz özensiz giyinmişti ve o erken saatte bile kısa parmaklarına takılabilecek tüm yüzükleri takmıştı. Bay Bennett Godsby, Jimmy'yi tanıttı ve sonra genç adamı iş konuşmak için başka bir odaya götürdü.

"Şimdi, sevgili Larrance," diye başladı, "biraz hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum.
Nasıl olduğunu bilmiyorum ama tam olarak kavrayamadın; en azından bana öyle geliyor. Sanırım deneyim eksikliğinden veya buna benzer bir şeyden kaynaklanıyor--ya da belki de bunda bir oyun olduğunu düşündüğümde yanılmışım.
Tam olarak taşınamaz; onları yakalayacak hiçbir şey yok."

"Üzgünüm," dedi Jimmy, yüreğinde bir batma hissiyle. "Belki de şunu önerebilirsin----"

"Tam da yapacağım şey bu," dedi Bay Godsby, oturup Jimmy'nin özetini ona doğru çekerken. "Biliyor musun"--acı çeken bir ifadeyle başını kaldırdı--"bu şey beni düşündüğünden daha fazla endişelendirdi. Benim gibi adamların, yani sanatları için yaşayan adamların, canlandırdıkları karakterleri anlamaya ve hissetmeye mecbur olduğunu anlayacaksınız. Sizi temin ederim ki,
Bayan Bennett Godsby ile aniden konuştuğumu fark ettim,
sizin oyununuzdaki adamın konuştuğunu hayal ettiğim şekilde. O
şaşırmıştı. 'Bennett,' dedi bana, 'bu ne? Seni ne rahatsız ediyor?' Biliyor; kendisi de bu süreçten geçti, sadece, tabii ki, daha küçük bir şekilde. "O karakteri oynamayı çok isterdim," diye ekledi, iç çekerek, kâğıda vururken.

Jimmy sessizce oturdu; ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Dahası, Bay Bennett Godsby'nin düşüncelerini bölmeye cesaret edemedi,
çünkü o beyefendi açıkça derin düşünüyordu. Bir iki dakika sonra
aktör ayağa kalktı ve odanın karşısına geçti, bir resme kaşlarını çatarak baktı;
arkasını döndü ve Jimmy'e kaşlarını çatarak baktı. "Deneyimsizlik--işte bu," dedi, başını bilgece sallayarak.

"Benim açımdan mı?" Jimmy endişeli görünüyordu.

"Evet, efendim, sizin açınızdan. Beyin orada--yaratıcı güç, diyebilirim ki;
ama siz bir şeyleri aktaramıyorsunuz. Şimdi, keşke bunun üzerinde kendim çalışmaya başlamak için zamanım olsaydı--ama tabii ki, başka birinin işine karışmamak gerekir. Ah, hayır--akla gelmemeli."

Jimmy, Bay Bennett Godsby'ye, beyefendinin yapmak istediği her öneriyi değerli bulacağını, böyle bir adamın isteklerini karşılamak için elinden gelen her şeyi yapmayı bir ayrıcalık sayacağını, deneyiminden faydalanacağını temin etmek için acele etti. Bay Godsby, hiçbir şey söylemeden, rahatsız edici
sayfaları aldı ve hızla göz gezdirdi; hemen Jimmy'nin karşısına oturdu ve
sahne sahne, sürekli olarak konuyu incelemeye başladı.

Değişiklikler biraz sertti, ancak olay örgüsünü
çok fazla etkilemedi. En çok istenen şey, Bay Bennett
Godsby'nin etkili anlarda ortaya çıkması; seyircinin sempatisini
kazanacak
bir sahnenin çarpıtılması; bunun
değiştirilmesi ve daha büyük hale getirilmesi, kendi deyimiyle, "şeyi
yükseltmek" içindi.

"Görüyorsun ya, sevgili Larrance," dedi gizlice, "beni istiyorlar. Size temin ederim ki, on dakikalığına uzaklaşırsam etraflarına bakmaları, fısıldaşmaları ve kendi kendilerine şöyle demeleri gerekecek: 'Bennett Godsby nerede? Neden burada değil? Neden şu şeyi
kaldırmıyor?' Evin önünde oturan ve bu şeyleri
duyanlar tarafından bana defalarca güvence verildi. Beni içine koyduğu duruma bakın!"

Jimmy durumu gayet iyi gördüğünü ve Bay Bennett Godsby için gerçekten üzgün olduğunu söyledi. Aynı zamanda----

"Şey, görüyorsunuz; halkın ne istediğini biliyorum; zevklerini
oldukça iyi tattım. Şimdi, önerim şu: Oyunda size yardım edeceğim;
Ne istediğini ve nasıl değiştirilebileceğini size göstereceğim;
ve--bir anlamda, birlikte yazacağız."

Jimmy düşündü. "Ama sonra, görüyorsun ya, tam olarak benim oyunum olmazdı," dedi.

"Ah, evet, olurdu; bunun hakkında tartışmayacağız," dedi Bennett Godsby. "Benimle ilgili hiçbir şey kavrayışlı değil; genç bir oyun
yazarı için yardım ettiysem memnun olurum; belki de istediğim
oyunu
elde edersem daha da memnun olurum. Adını kesinlikle sakla ve birlikte
başarılı
olacağız. Notlarım orada (korkarım ki her yeri kalemle yazdım, ama buna aldırmamalısın) ve hemen
çalışmaya başlayabilirsin. Değişiklikleriyle birlikte bu sinopsisi, istediğim_
sinopsis olarak adlandıracağız. Ve bu gece sana bir çek göndereceğim."

"Gerçekten çok iyisin, Bay Godsby," dedi Jimmy, diğerinin kalkmasıyla birlikte ayağa kalkıp
kağıtları topladı.

"Ah, sorun değil; ben sadece ikimiz için de en iyisini yapmak istiyorum,"
diye yanıtladı diğeri. "Sen işe koyul ve bana parça parça getir;
konuşuruz. Çeki unutmayacağım. Günaydın!"

Jimmy, dünyada gerçekten çok harika insanlar olduğuna ve çeşitli mesleklerde yüksek mevkilerde olanlar hakkında konuşulan tüm saçmalıkların gecikmeden çürütülmesi gerektiğine bir kez daha ikna olmuş bir şekilde evden çıktı. Ertesi sabah Bay Bennett Godsby'den on poundluk bir çek içeren bir mektup aldığında o coşkulu hissi biraz değiştirdi.

"Sevgili Bay Larrance.

"Her koşulda, ortak yazarlık konusunda haklı olduğunuzu düşünüyorum; işin yarısını (ya da muhtemelen yarısından fazlasını) ben yapacaksam, şan ve şöhretin bir kısmını da ben almalıyım. İsminizin benimkiyle anılmasının sizin için iyi bir şey olacağını söylememe bile gerek yok ve buna hiç aldırmayacağım. Her birimiz için iyi bir reklam olacak. Her koşulda, işin yarısı (ya da önerdiğim gibi yarısından fazlası) için maaşın yarısını almam gerektiğini de görüyorum. Bu nedenle, özel hesabıma on pound yatırdım ve diğer on poundu da size gönderiyorum. Ortak çabalarımıza bol şans.

"Her zaman en içten dileklerimle,

"BENNETT GODSBY."

Jimmy, sonuçta bunun kendisi için çok büyük bir şans olduğu düşüncesiyle kendini teselli etti; Kendisini Bay Bennett Godsby ile sonsuza dek bağlantılı gördü ve ikisinin şöhrete ve servete (ikincisi ilk başta hayal ettiğinden biraz daha sınırlı) yan yana yükseldiğini gördü. Açıkça Bay Bennett Godsby de bu kadar yakından ilgilendiği
bir oyun için elinden gelenin en iyisini yapacaktı.

Sonra Jimmy için, daha sonra anlattığı gibi, kapılarda bekleme meselesi başladı. Çünkü inancını oyuna ve sadece oyuna bağlayarak ve bunun kesin başarısında uzun zamandır yaptığı tüm acemice işlerden bir rahatlama görerek, Jimmy her şeyi oyun uğruna bir kenara bıraktı;
gece gündüz çalıştı ve her zaman ve mevsimde Bennett Godsby'yi, aklına geldikçe ve bunları
yazdıkça sahneler ve fikirlerle bekledi. Bay Bennett Godsby'nin bulunabileceği (veya bulunamayacağı) en az üç adresi olduğundan, Jimmy'nin görevi kolay değildi. Üç adres tiyatro, kulüp ve Bay Bennett Godsby'nin eviydi; ve Jimmy'nin adamını yakalamak için bazen sert bir kovalamacaya girmesi gerekiyordu. O zaman bile, onu yeryüzüne indirse bile, Bennett Godsby'nin dışarı çıkması - veya başka bir şey hakkında konuşmak istemesi - veya bir ziyaretçiyle meşgul olması ihtimali binde birdi; ve o günlerde her ziyaretçi, Jimmy'nin zihninde, oyuncunun ilgisini çekecek yeni bir oyuna sahip yeni bir adam anlamına geliyordu. Jimmy, oyunu üretme işinde çok şey öğrendi ve bu arada öğrenme sırasında neredeyse kendini tekrar aç bıraktı. Değerli sahneler ve diyalog parçaları denize atılıp kaybolmalıydı. Bay Bennett Godsby'nin melodramatik beyninden gelen ifadeler onların yerini almalıydı. Orijinal not yığını, iş bitmeden önce, lekeli ve değiştirilmiş kağıt sayfalarından oluşan kaotik bir yığına dönüşmüştü; ama
sonunda yapıldı ve neredeyse Bennett Godsby'nin memnuniyetine göre oldu.

"Dikkat edin, başardığımızı söylemeyeceğim," dedi Bay Godsby (ve bu süre içinde büyük adamın Jimmy'nin gözünde biraz küçüldüğünü ve o kadar da büyük görünmediğini belirtmek gerekir). "Biraz daha sızlanmak
çok işe yarardı; ama sanırım provalara başlayana kadar idare etmek zorunda kalacağız. Diğer çeki bu gece sana göndereceğim."

Diğer çek o gece ya da ertesi sabah gelmedi; yaklaşık bir hafta sonra geldi ve on pounddan biraz eksikti,
çünkü Bay Bennett Godsby, Jimmy'nin daktilo faturasındaki payını
kesmişti. Ama Jimmy provaları ve
harika oyunun yapımını dört gözle bekliyordu; Jimmy, adının açıkça büyük Bennett Godsby ile ilişkilendirildiği

gazetelerdeki paragrafların üzerine sarıldı.

Paragraflarda ufak bir hata yapılmıştı--küçük bir
yanlış anlama. Büyük Bennett Godsby'nin, şimdiye kadar sadece yaşayan aktörlerin ön saflarında bilinen, aniden bir oyun yazarı olarak
başarılı olduğu; Bay James Larrance adlı bir yazarın
bir romanının dramatik versiyonunu yazdığı; paragrafların Bay James Larrance'ın bu onur için seçildiği için şanslı olduğunu ima ettiği söylendi.

Sonra, provaların tam ortasında, oyunun Bay Bennett Godsby tarafından yazıldığını; bu tür bir çalışmayla
ilk kez yazdığı denemede sadık halkından hoşgörülü bir muamele
umduğunu belirten başka paragraflar belirdi. Jimmy, bir sabah yarı aydınlatılmış sahnede birlikte dururken ona paragrafı gösterdi; provalar
sonunda sona eriyordu.

"Anlayamıyorum," dedi büyük adam, şaşkın bir ifadeyle paragrafa bakarak. "Ne demek istediğini anlıyorum; hiç de doğru değil. Ama
bu yazar canavarları birkaç şilin kazanmak için her şeyi söylerler;
daha önce hiç söylemediğim sözleri ağzıma koydular. Sana ne yapacağımı söylüyorum," diye ekledi derin bir öfkeyle, "Bu insanlara yazacağım - yazmaları gereken bir tür mektup ve bu işleri biraz daha ilerletecektir - ve onlara davanın gerçeklerini anlatacağım. Dikkatimi çektiğin için mutluyum, sevgili Larrance; hiçbir
yanlış anlaşılma olmamalı."

Ama ilginç olan, ertesi gün o gazetede Bay Bennett Godsby'nin imzaladığı bir mektup çıktığında, işleri olması gerektiği kadar netleştirmemiş gibi görünmesiydi. Mektupta Bay Bennett Godsby'den çok bahsedildi; Bay Bennett Godsby'nin genç bir yazara gösterdiği nezaketin çoğu,
ama James Larrance'a gösterdiği nezaketin çok azı. Ve o sabah Bennett Godsby,
çok büyük bir öfkeyle, Jimmy'ye bunun
kendisine ait bir mektup olmadığını bildirdi; "utanç verici bir şekilde çarpıtmışlardı."

Baskıyla ilgili olarak başka hatalar da oldu; Bennett Godsby'ye göre, bir tiyatro matbaacısının işleri olması gerektiği gibi
koyabileceğine asla güvenemezdiniz. Örneğin, burada bir alçak vardı (Bennett Godsby
bunu kendisi belirtti ve o sırada neredeyse saçını başını yolacaktı)
ve oyunun adını ve sonra
yazarların isimlerinin altına, önce Bennett Godsby ve hemen ardından James Larrance olmak üzere ve çok daha küçük puntolarla basmaya cüret etmişti! Hiç böyle bir şey
duydunuz mu; Akıllı bir matbaa firmasının böyle bir rezaleti işleyebileceğini düşünür müydünüz? Elbette, artık bunu değiştirmek için çok geç, çünkü her fatura basılmıştı ve
zarar çok büyük olurdu.

"Ancak, sorun değil, biliyorsun," dedi Bennett Godsby, onu gizlice kolundan
tutarak ve bir kenara çekerek. "Herkes davanın gerçeklerini _biliyor_; halk kitabın elbette senin olduğunu anlayacaktır - ve başlığı - ve tüm bu tür şeyler."

"Ama kitaptan bahsedilmiyor," diye itiraz etti Jimmy.

"Başka bir gözden kaçırma," diye fısıldadı diğeri. "Ama elbette, herkes bunu da biliyor; dün bana birkaç kez
bahsedildi. Özellikle bir adama, tıpkı sana
'Kitabı biliyor musun?' diyebileceğim gibi, 'Kitabı biliyor musun?' dedim. 'Kitabı biliyor musun?' diye cevapladı--tıpkı böyle, ve güldü. Çok saçma bir soruydu--değil mi?"

Jimmy belli belirsiz bir şekilde rahatlamıştı; büyük olasılıkla herkesin bunu bildiğini hissediyordu. Dahası, şirketin çeşitli üyelerinin belirli dizelerin değeri ve belirli işlerin mükemmelliği konusunda verdiği güvenceyle zaman zaman rahatlamıştı; ve ona (fısıldayarak ve Bennett Godsby'nin duyamayacağı şekilde) oyunu kimin yazdığını gayet iyi bildiklerini ve Bennett Godsby'nin muhtemelen bunu "şeker için" yapamayacağını bildirmeye dikkat etmişlerdi.

Elbette, bu oyunun hiçbir şekilde sahnelenemeyeceği bir an geldi; ve Jimmy tribünlerde titreyerek oturdu ve başına ne geleceğini merak etti. Bennett Godsby'nin, diğer birçok kişi ona açıkken, neden bu mesleği seçtiğini merak ettiği an; bu işte ne olduğunu veya bunun halkı etkileyecek bir oyun olduğunu nasıl hayal ettiğini göremediği an. Sonra, meseleyi taçlandırmak için Bayan Bennett Godsby aşağı indi ve büyük sahnenin ortasında sesli bir şekilde kıkırdadı; doğru, daha sonra özür diledi ve bunu "doğru ruhla" karşılamadığını söyledi; ancak bu özür kasvetle karşılandı. Gerçek prodüksiyondan yaklaşık iki gün önce Jimmy'ye bir kart getirildi, o sırada koltuklarda üzgün bir şekilde oturmuş, Bay Bennett Godsby'nin sahne ışıklarının diğer tarafında aşağı yukarı saçmalamasını ve müzik yönetmeni ve tesadüfi müziğin düzenlenme biçimiyle ilgili düşüncelerini yüksek sesle dile getirmesini izliyordu. Kartta "Bayan Daniel Bafffall" yazıyordu; ve haberci hanımın dışarıda bir arabada olduğunu fısıldadı. Jimmy hemen dışarı çıktı ve iyi huylu
yaratığı arabanın kapısının üzerinden ona doğru çırpınarak eğilmiş halde buldu ve onu hatırlayıp hatırlamadığını merak etti.

"Elbette," dedi Jimmy, "çok uzun zaman önce gibi görünse de.
Beni nasıl buldun?"

"Ah--herkes seni tanıyor," dedi Bayan Bafffall, arabanın diğer tarafında oturan genç bir kıza bakarak. "Ve hepimiz seninle çok
müthiş gurur duyuyoruz--ve bunu nasıl başardığını asla düşünemiyoruz. Bay Bafffall bile depoyu neredeyse unutmuştu--ama bir keresinde (aslında hiç kastetmiyordu zavallı sevgili adam) açlıktan öleceğinden emin olduğunu söylemişti."

"Bir kutu aldık, Jimmy," dedi genç kız, en
şaşırtıcı şekilde; ve Jimmy ona bakmak için döndü.

Bir anda bunun kim olduğunu hatırladı; ancak ondaki değişim o kadar büyüktü ki, onu Bayan Baffall ve arabayla ilişkilendirmese, onu tanımayabilirdi. Çünkü bu, muhteşem bir
görüntüydü, güzelce giyinmişti ve zavallı Bayan Baffall'ın
olabileceğini umduğundan çok daha fazla arabaya aitti. Elini ona uzattı ve onun belirgin utancına
güldü.

"Umarım beni hatırlıyorsundur," dedi.

"Elbette--Alice," diye cevapladı. "Gelmene çok sevindim; her şey için
çok endişeliyim."

"Oh--her şeyin yolunda gideceği kesin--ve büyük bir başarı," diye cevapladı. "Teyze Baffall şu anda sizden bu gece gelip bizimle yemek yemenizi istemeye karar veriyor, değil mi Teyze Baffall?"

"Evet, elbette, eğer öyle düşünüyorsanız ve Bay Jimmy zaman ayırabilirse.
Eminim ki eğer böyle bir şeyi deneseydim (yani, her zaman
Baffall'ın bana izin verdiğini varsayarsak), o kadar korkunç bir baş ağrısı çekerdim ki
yemek yiyemez, yürüyemez veya başka bir şey yapamazdım. Ne olduğunu biliyorsun canım"--Bayan Bafffall, Alice'e
acı bir şekilde döndü--"bir mektup yazmaya çalıştığımda benim için ne anlama geldiğini biliyorsun. Ve bir kitaba geldiğinde (sonunu tam olarak anlayamasam da, Bay Jimmy, ama sanırım iyi niyetliydin) ve sonra bir oyun, sanırım ki o da yazılmalı--senin için oldukça üzülüyorum. Yani eğer bir şey _yiyebiliyorsan_---"

Jimmy, neredeyse hevesle söz verdi. Hayatında, arkadaşça bir şekilde dışarı çıkmak nadir bir olaydı; ve tam o sırada konuşabileceği birini, büyük başarısını ve gelecekte onu neler beklediğini anlatabileceği birini bulmaya çok ihtiyacı vardı. Tiyatroda otururken, Alice'i neden daha önce düşünmediğini merak ettiğini fark etti--neden içgüdüsel olarak onun bu çiçek benzeri yaratığa, bu nadir ve narin güzelliğe dönüşmüş olması gerektiğini bilmiyordu. Onu bu gece görecekti; ona kendisi ve işi hakkında
çok şey anlatma şansına sahip olacaktı. Bu kadar uzun süre böyle bir kızı gözden kaybetmek aptallıktı;
çok uzak çocukluk günlerinde ne kadar iyi arkadaş olduklarını hatırladı. Dahası, genç erkekler dünyasında nadir görülen bir şey olarak görülmeleri gerektiğini memnuniyetle düşündü;
bir depoda başlayan ve şimdi önemli bir adama dönüşen bu çocuk. Onu tiyatroda buldukları için mutluydu.

Sonunda tiyatrodan ve artık neredeyse Bay Bennett Godsby'nin sitemlerine varan şeylerden kaçan Jimmy, odasına koştu ve
nadiren kullandığı takım elbisesini giydi. Finansal açıdan,
Jimmy'de işler çok, çok yanlıştı; ancak gazetelerdeki pohpohlayıcı paragrafları ısrarla göstererek ev sahibesini, eğer bir iki hafta beklerse borcunu ödeyebileceğine ikna edebilmişti. Akşam gazetesinde yayınlanan kendi fotoğrafıyla onu denemişti; ama bir zamanlar "başı dertte" olan bir yeğeni varmış gibi görünüyordu, kendi ifadesiyle, ve
onun portresi de hemen hemen aynı şekilde görünmüştü; güvensizdi.

Jimmy yürüyordu, çünkü taksi tutacak parası yoktu ve ayrıca
gece güzeldi. Ve yürürken, yol boyunca giderken yanından bir omnibüs geçti ve omnibüsün yanında, tiyatronun adı ve oyununun adı açıkça ve belirgin bir şekilde duruyordu; tüm Londra'nın okuyabileceği şekilde oradaydı. İnsanların, kim olduğunu bilselerdi ne düşüneceklerini ve otobüslerin yanlarındaki isimlerin (çünkü başka rotalarda giden başkaları da vardı) kendisi için ne anlama geldiğini merak etti.
O gece cebinde sadece bir iki şilinle yürüse de,
daha önce hissettiği gibi bir kez daha hissetti: Hiçbir erkeği kıskanmadığını ve
dünyanın çok hoş olduğunu ve dünyanın ona gülümsediğini.

Çünkü gençti ve hakkında konuşuluyordu; ve dünyada
zaten bir şey yapmıştı. Ve o gün güzel bir kız elini tutmuştu ve
onunla gurur duyduğunu söylemişti; ve şimdi onu görmeye gidiyordu. Şans adına, herhangi bir adamın daha ne sorması gerekiyor?

IX. BÖLÜM

ŞAFAK

Jimmy, tiyatroda olması gereken zamandan üç saat önce giyinmişti ve sonra şüpheler ve korkularla işkence
ederek odalarında dolaşmıştı; tesadüfen bu dizeyi
sonunda değiştirmenin veya o cümleyi daha iyi ifade edecek şekilde
uzatmanın daha iyi olup olmayacağını merak ediyordu. Diyelim ki, sonuçta,
tiyatro ateşe verildi--şimdi, insanlar kapılarının önünde toplanırken;
diyelim ki demir perde kalkmayı reddetti (böyle şeylerin
olduğu biliniyordu); veya diyelim ki Bennett Godsby, zaferinin tam saatinde,
tam heyecandan öldü. Yazar için bir çağrı olacak mıydı ve bu durumda Jimmy devam etmeli miydi? Hayır, daha fazlası - devam etmesine izin verilecek miydi? Bu daha hayati bir soruydu, çünkü böyle bir konuda Bennett Godsby'nin hesaba katılması gerekiyordu.

Sonunda tiyatroya indi ve sahne kapısındaki adamı buldu,
her zaman gaz sobası ve çok yaşlı köpeğin yanında oturan,
ona iyi şanslar dilemek için ayağa kalkan adam; Jimmy cebinde bahşiş için yeterli para olmadığını düşünerek kızardı. Ayrıca, telgraflar vardı;
özellikle Alice'ten gelen bir tanesini, iç cebine koydu. Sonra
sahneye indi ve etrafına baktı.

Aslında orada bir adam vardı -bir emlakçı ya da başka bir aşağılık karakter--bir kanepede uzanmış ve ıslık çalıyordu! Bu geceye bu kadar çok şeyin bağlı olduğunu
aklına getirememiş gibiydi; eğer bir şey varsa, aşağılık adam
biraz sıkılmış gibi görünüyordu. Jimmy, oyunun kaderinin belki de bu tür insanların elinde olduğu düşüncesiyle titredi; çünkü, Bennett Godsby'ye göre, sahneye yanlış renkte halı serilmesi veya sol tarafa altı inç fazladan bir sandalye, bundan önce en iyilerin kaderini mahvetmişti. Bunu düşünen Jimmy, Bennett Godsby'yi aramaya gitti, onu neşelendirmek amacıyla. Onu soyunma odasında, mektupları ve telgrafları açarken buldu ve görünüşe göre hiç endişeli değildi. Büyük adam, içeri giren Jimmy'ye baktı ve başını salladı. "İçime korkunç bir his çöktü, Larrance," dedi - "bu gece kendime adalet yapamayacağım
korkunç bir his. Sanırım hayat bu; beni biraz etkiliyor. Her mübarek şey
aklımdan uçup gitmiş gibi görünüyor. Sakin göründüğümü biliyorum," diye ekledi, sanki Jimmy'nin küçümseyici gülümsemesine karşılık veriyormuş gibi, "ama bu sadece bir tavır. Artık ne olacağını umursamadığım bir noktaya geldim - gerçekten de umursamıyorum. Bir şekilde role daha uygun olabilir - ya da olmayabilir. Al - şu paltoyu al!"

Şifonyere döndü ve akşamın işi için hazırlanmaya başladı.
Jimmy, her şeyin bittiğine dair donuk bir hisle ve uzakta akort yapan grubu birinin durdurmasını dilediğini
söyleyerek gitmek için döndü. Bay Bennett Godsby onu geri çağırdı.

"Bu arada, sen bir yerlerde olacaksın sanırım?" dedi.

"Ah, evet; bir yerlerde olacağım," diye cevapladı Jimmy ve tekrar
sokaklara çıktı.

Ama perde zamanı gelince açıldı ve Bay Bennett Godsby de zamanı gelince, yazar ve oyuncu olarak ikili kapasitesiyle arkadaşlarının alkışlarını almaya devam etti. Jimmy neler olup bittiğini bilmiyordu;
dışarıda dolaşırken, oyunun bu kısmına veya şu kısmına
geldiğini tahmin edebiliyordu; şapkalı adamlar sahne kapısından yuvarlanarak çıkıp
aceleyle komşu bir meyhaneye gittiklerinde bir perdenin bittiğini ve bir diğerinin başladığını biliyordu. Sonra Jimmy tekrar içeri girdi.

Ama o gece kaygısında yalnız değildi; saatleri sayan ve neler olduğunu merak eden başka biri daha vardı; Jimmy gibi, ancak farklı bir nedenle,
işlemleri göremeyen biri. Jimmy o zamanlar bunu bilmese de ve çok çok sonrasına kadar da bilmeyecekti, Moira günleri ve sonra saatleri saymıştı; perdenin ne zaman açılacağını bir anlığına biliyordu; tekrar ne zaman inebileceğini ve Jimmy'nin kaderinin ne olacağını neredeyse bir anlığına tahmin ediyordu. Ve onun kaderi, yeterince acı bir şekilde dışarıda durmak ve hiçbir şey görmemekti.

Jimmy'yi, odasına gittiği ve ona kendisinden ve Charlie'den bahsettiği o geceden beri görmemişti; o geceyi, onu lambasının ışığının oluşturduğu çemberde otururken gördüğünde; odanın merhametli karanlığının gözyaşlarını gizlediği geceyi sık sık hatırlardı. Ama onu sık sık düşünmüştü; bir keresinde, küçük ve aptalca bir dürtüyle, yalnızken dudaklarına sıradan bir gazete koymuştu, çünkü gazete ondan nazikçe bahsediyordu ve ona iyi dileklerini iletiyordu. Charlie ise bunların hiçbirini bilmiyordu; Charlie, hayatının başka bir parçası olarak dışarıda duruyordu; Jimmy'nin dokunmadığı bir şey.

Yine de zihninde, Jimmy'nin zaferinde hazır bulunmuş olabileceğine dair hafif bir umut vardı, çünkü onun başarısız olduğunu hayal etmek imkansızdı. Dahası, bu gece kızda o güçlü, güzel his vardı, neredeyse annelik hissinin yarısı kadar, onu kollarına almak ve ona teselli ve umut dolu sözler fısıldamak istediğini hissettiren. Moira'nın aklına bunu yapacak başkaları olabileceği hiç gelmemişti; bunun eski alışkanlıklardan çıkmış yeni bir Jimmy olduğu ve onu Charlie'ye karşı
hafif ve kolayca terk ettiği hiç mümkün görünmemişti. Bu gece en azından Jimmy -onun
Jimmy'si!- tek başına duruyordu, ona öyle geliyordu ki ve o sadece
nereden geldiğinden ve isminin şimdi olduğu gibi
erkeklerin önünde parlamasından önce ne gibi mücadeleler verdiğinden anlıyordu. Bütün bunları ona anlatmak istiyordu; ona yakın bir yerde olmak istiyordu - ve yine de oldukça gizlice - böylece
son kritik anda onun ne hissettiğini bildiğini ve
onun mücadelesinde onunla birlikte olduğunu anlayabilirdi.

Ve yine de - fark! Ondan hiçbir haber gelmemişti - oyunu görmek isteyebileceğine dair hiçbir öneri
yoktu. En sona kadar cesurca bekledi - insanların tiyatroda toplandığını bildiği ana kadar - ve hala hiçbir şey gelmedi. Sonra oraya gitmeye karar verdi; en azından ondan bir şeyler görebilirdi - hatta
başkalarından neler olduğunu duyabilirdi. Yalnız ve sadece onu düşünerek,
merdivenlerden aşağı indi; Charlie'nin
kapısında bir an durdu. Ve durduğunda kapı açıldı ve Charlie orada durup
ona baktı.

"Merhaba!--dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu, biraz esneyerek. Görünüşünden,
uzun zamandır ateşin başında oturmuş, düşünceli olduğu anlaşılıyordu.

"Evet, ama sadece biraz," dedi aceleyle, ona bakmadan;
çünkü bir anlamda bu Charlie'ye karşı bir sadakatsizlikti. "Uzun
kalmayacağım."

"Seninle geleyim mi?" diye sordu, ama ses tonunda hiçbir canlılık yoktu.

"Hayır--hemen döneceğim--çok yakında, yani," diye cevapladı.

"Oh--tamam," dedi ve merdivenlerden aşağı inerken kapıyı kapattı
ve ateşe geri döndü.

Rahatlatıcı sıcaklıkta oturdu ve uykuya daldı. Piposu
ağzından düştü ve ayaklarının dibinde aldırış edilmeden kaldı; oldukça
uzun bir süre uyudu. Uyandığında oda soğuk ve karanlık görünüyordu; ateş
sönmüştü ve neredeyse sönmek üzereydi. Sabırsızlıkla homurdanarak,
yenilemek için çalışmaya koyuldu; sonra titreyerek, kaşlarını çatarak etrafa
baktı.

"Bu odadan nefret ediyorum," diye mırıldandı. "Hayatımı burada geçiriyorum sanırım; sabah
kalkıyorum buna; gece buradan yatağa gidiyorum. Acaba ne kadar sürecek? Umut yok - dört gözle bekleyeceğim bir şey yok; tanıştığım
her neşeli adam benden gitti ya da benden önce gitti. Lanet olası kötü şans; eğer
Moira olmasaydı, ben----Acaba geri döndü mü?"

Bir iki dakika sonra yavaşça üst odalara çıktı ve
kapıyı açtı. Patience derin sandalyesinde ateşe yaslanmış bir şekilde uyuyordu; orada
başka kimse yoktu. Charlie kapıyı kapattı ve tekrar aşağı indi;
kararsızca kendi odasına baktı.

"Dışarı çıkacağım," diye mırıldandı kendi kendine. "Bir kriz geçirdim ve
onları uzaklaştıracağım. Moira neden dışarı çıkmak istiyordu ki--ve
bu kadar zaman uzak durmak?"

Şapkasını ve paltosunu aldı ve sokağa çıktı. Rüzgarlı,
rüzgarlı bir geceydi, sokaklardaki birkaç kişiye
yağmur damlaları
fırlatılmıştı; bir an tereddüt etti ve neredeyse geri dönecekti. Ama
sefil oda düşüncesi onu buna karşı karar vermeye zorladı; daha
aydınlık sokaklara doğru sertçe yürüdü. Ve yürürken
ruhu biraz yükseldi.

Bu arada Moira doğruca tiyatroya doğru yürüdü. Neredeyse o
zamanlarda Jimmy'nin onu istediği fikrine takıntılı hale gelmişti; diğer gecelerden bu gecede yalnızdı, hatta başarısının ortasında bile, ve onu çağırdı. O zamanlar rüzgarın veya yağmurun onun için hiçbir önemi yoktu; onu arayan Jimmy'di - Jimmy'yle gurur duyuyordu; Jimmy'yi şu anda daha önce hiç sevmediği kadar seviyordu. Bu saatte, uzun süredir kontrol altında tutulan ve içinde açlık çeken kalbi, bir çocuk gibi, gecenin bir vakti huzursuz bir rüyadan uyandığında, sevginin dokunuşuna - sevginin tatlı fısıltısına - korkularını yatıştırmak ve yatıştırmak için haykırarak onun için ağladı. Aydınlatılmış tiyatroda ihtişamlı bir şekilde parlayan Jimmy, o zamanlar onun için hiçbir şey değildi; ruhu, çocukluğunun ormanlarının ve tarlalarının Jimmy'sine gitti. İkisini de zalim kollarına alan ve onları istediği gibi yapan Londra'nın sokaklarında, Jimmy'siyle buluşmaya devam etti.

Tiyatroya geldiğinde, etrafında bir kalabalık ve uzun bir kuyrukta gelen arabalar ve faytonlar gördü. Ancak o zaman, görevinin yanlış olduğunu; burada kendisine yer olmadığını anladı. Geri çekildi -zavallı, bakımsız bir adamdı- büyük kapıların iki yanında, faytoncuların içeri girmesini izlemek için bekleyenlerin arasına. Ve sonra, ilk kez, parlak, kız gibi bir figürün bir faytondan çıkıp büyük kapılardan içeri kanat çırptığını gördüğünde, durumunun acısını anladı. Alice'ti. Hemen ardından Bay ve Bayan Bafffall geldi, Bay Bafffall çok yersizdi ve Bayan Bafffall da pek rahat değildi. Küçük kalabalığın arasından bakan Moira, kızın içeride tanıdıklarını selamladığını gördü - kahkahasının hafif dalgalanmasını neredeyse duydu. Bu adil değildi--Jimmy'nin unutması doğru değildi. Geri çekildi,
ve kalabalıktan uzaklaştı ve tekrar sokaklarda yürümeye başladı.

Şimdi yerlerini alacaklardı; Jimmy'nin oyunu başlayacaktı.
Belki de sonuçta, diye düşündü, içeri girmeyi başarabilirdi;
bir yerde oturup izlemeyi ve
sonra Jimmy'ye bundan bahsetmeyi düşünmek iyi olurdu. Evet--içeri girecekti, şilinleri ayırmak zor olsa da. Bir ara sokaktaki bir kapıya doğru yürüdü ve bir
uç taş basamağa çıktı; küçük bir ödeme
kutusu penceresinin arkasındaki bir adam ona başını salladı.

"Bu iyi değil, hanımefendi; bütün koltuklar gitti ve ayakta duracak yer bile kalmadı. Tanrı sizi korusun,
saatlerdir burada bekliyorlar."

Tekrar döndü ve tiyatronun önüne doğru yürüdü.
Geç kalan son gelenler aceleyle içeri giriyordu ve kalabalık gitmişti;
çaresizce orada duruyordu. Biraz uzaklaştıktan sonra, tiyatronun duvarına asılı bir tahtaya geldi; orada küçük puntolarla Jimmy'nin adı yazıyordu.
Çabucak etrafına bakındı ve yalnız olduğunu görünce,
parmaklarıyla o isme sonsuz bir şefkatle hafifçe dokundu,
ardından
döndü.

"Jimmy," dedi fısıldayarak, "hatırlamış olabilirsin canım."

Hemen geri dönmedi, uzun süre sokaklarda volta attı;
belki de kalbinde bir sertlik büyüyordu--her şeyin ve herkesin onu bir kenara atmak için
bir araya gelmiş gibi görünmesine karşı yeni bir acı. Sonunda adımlarını
Locker Sokağı'na doğru çevirdiğinde çok geç olmuştu ve çok yorgundu;
ayakları sarkmış bir şekilde yürüyordu.

Eve vardı ve içeri girdi; ev karanlık ve sessizdi. Merdivenlerden yavaşça çıkarken, kendi odalarına ulaştığında ne bulması gerektiğine dair zihninde bir resim canlandı - Patience sandalyesinde uyuyordu ya da
Patience kendi küçük odasında yatağında uyuyordu. Belki de en kötüsü,
Patience'ın sorular sorması - nerede olduğunu öğrenmek için
sıkıntıyla talepte bulunması; belki Jimmy'den bahsediyordu. Hayır - henüz bununla yüzleşmeyecekti;
şimdi bununla
yüzleşemezdi. Ve böylece yolda durdu ve Charlie'nin odasının
kapısında içeriden bir ses duymaya çalıştı; hafifçe tıklattı ve
cevap alamayınca
kapıyı çevirdi. Oda boştu.

Ama ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve oda ıslak ve soğuk sokaklardan sonra onu
karşıladı. Charlie hemen içeri girecekti ve yatağa girmeden önce biraz konuşabilirlerdi. Çünkü bu gece konuşabileceği birini çok
umutsuzca istiyordu - onu seven birini; ve Charlie onu ne kadar sevdiğini sayısız kez
söylemişti. Zavallı Charlie, başarısız olmasına rağmen her zaman ona güzel bir söz
--her zaman onu selamlamak için bir gülümseme--söyledi.

Şapkasını çıkardı ve yere koydu; hemen
uzun süre eski püskü kanepeye uzandı ve yanağını avucuna koyup
ateşe baktı. Oda çok sessizdi; sadece ateş bir araya
gelirken biraz çıtırdadı; hatta sokaklar bile sessizdi. Orada yatarken, hayatının
nasıl olacağını düşündü, kendisine gelecek tüm günlerde--uzun zamandır bildiği yoksulluk ve mücadele günleri.

"Charlie ve ben birlikte olacağız--ve belki de ona
yardım
edebileceğim," diye kendi kendine mırıldandı. "Kışın şöminenin ışığıyla ve sessiz bir odayla o kadar da kötü olmayacak; yazın, güneş parladığında,
sokaklar ve parklar--ve belki de bazen kırsalın bir anlık görüntüsü. O kadar da kötü olmayacak--ve Charlie olacak. Ve belki de
Jimmy----"

Orada sözünü kesti, çünkü gözleri yaşlarla dolmuştu ve devam edemedi. Yüzünü biraz çevirdi, böylece kolu onu ateşten sakladı; orada biraz kırık bir şekilde mırıldanıyor gibiydi: "Jimmy--hatırlamış
olabilirsin"--ve tekrar, "Jimmy!"

Sonra yorgunluktan uyuyakaldı ve eski günlere geri döndüğünü ve güneşin parladığını
rüyasında gördü. Londra çok uzak bir rüyaydı ve nasıl olacağını bilmiyordu. Ve böylece, hemen
Charlie Purdue kapıyı açıp içeri baktığında, onu gördü. Yavaşça odanın karşısına geldi ve ona bakarak durdu; onu
ateş ışığında sıcak ve pembe yatarken, yanaklarında henüz
kurumamış gözyaşlarıyla gördü. Uykusunda mırıldanırken, aniden eğildi ve
bir dizinin üzerine
çöktü ve kollarını ona doladı; dudaklarındaki öpücüğü
onu nerede olduğunun bilincine
uyandırdı.

"Moira! Moira'm!" diye fısıldadı. "Seni burada bulmayı ummuyordum."

Hala neredeyse o rüyanın etkisindeyken, kollarını onun boynuna doladı ve başını onun omzuna yasladı, tıpkı çok çok uzun zaman önce küçük bir çocukken yapmış olabileceği gibi. Hala o rüyanın içindeydi, öyle görünüyordu,
ve yine de kim olduğunu ve nerede olduğunu yarı yarıya hatırlayarak,
dudaklarını onun dudaklarına dayayarak fısıldadı:

"Seninle kalmama izin ver; beni uzaklaştırma. Yapamam--bu gece soğuk bakışlara dayanamam; benimle konuşma. Kalmama izin ver; bu gece aşk istiyorum!"

Anlayamaması onun utancıydı;
onda, böyle bir saatte ve böyle koşullar altında tanışabileceği ve
yenebileceği başka bir kadında görebileceği şeyi görmesi onun utancıydı. Kollarını ona doladı ve
onu sıkıca tuttu ve dudaklarını onun dudaklarına koydu. Ve ateş
düştü, söndü ve küle döndü.

* * * * *

Şafak soluk ve gri bir şekilde çalıyordu ve oda çok soğuktu. O,
kapıya yaslandı, ona utanmış ve korkmuş bir şekilde baktı, onu
tutmak istediği zaman ondan uzaklaştı; onu güçsüz elleriyle
dövdü.

"Bilmiyordum, Charlie--anlamadım," diye soludu. Ve bunu
birçok kez tekrar tekrar söyledi.

Ona dokunmak istediğinde, ondan uzaklaştı ve
dışarıdaki dünyadan gelen gri şafağa vahşi gözlerle baktı, sanki baktığı yeni bir dünyaymış gibi ve bundan
korkuyordu. Ve hemen odasına kaçtı, giderken
kendi kendine hıçkıra hıçkıra ağladı.

İKİNCİ KİTABIN SONU

ÜÇÜNCÜ KİTAP

BÖLÜM I

"HER ŞEY DÜZELECEK"

Chelsea'deki Locker Sokağı'ndaki küçük evin üzerine, daha önce olduğundan daha büyük bir sessizlik çöktü. Charlie Purdue kahkahası ve haykırışıyla
artık yukarı fırlamadı; Charlie Purdue şaşkın ve biraz
korkmuştu. Olan şey--bir anlık dikkatsiz, vahşi şey--onu kızdan başka hiçbir şeyin
yapamayacağı kadar tamamen koparmıştı; bir anlamda, onun gözlerine bakamıyordu; bir anlamda, onu
olduğu şeye ve yapması gereken şeye geri döndürüyordu. Sadece onu
düşünmesiyle -sadece onu görmesiyle- hayatında bir şeyler yapmanın -onun hatırına kendinden bir şeyler yapmanın- umutsuzca gerekliliğini
anladı. Eğer onunla konuşsaydı -eğer ona
cevap verebileceği herhangi bir sözcük
sözcüğüyle
başvursaydı- daha memnun olurdu ve daha az utanırdı; ama
bunun trajedisi, onun hiçbir şey söylememesiydi. Onunla
tam evde kalmaya zorlandığında, ondan kaçındı, ihtiyaç
ortaya çıktığında, her zaman sadece tek heceli kelimelerle ve tereddütle konuştu. Ve o bariyeri
uzun süre yıkmayı başaramadı.

Duruma eski neşeli neşesinden bir şeyler katmaya çalıştı, ne kadar zorlayıcı olursa olsun; Sabrın
bir tür
zıddı, kızı daha iyi uyandırmak için. Ama o her zaman
işine eğildi ve sadece Sabır tarafından gerçekten
zorlandığında cevap verdi.

Moira artık odasına gitmedi; ondan ayrı, yeni bir hayat yaşıyor gibiydi. Bir veya iki kez ona sempatisini
uyandırmak umuduyla yeni bir proje getirdiğinde, yeterince donuk bir şekilde cevap verdi; eski
coşku gitmişti. Onu anlamak veya
tüm hissettiklerini veya o anda hayata dair hangi yeni bakış açısını benimsediğini bilmek ona verilmedi; sadece ondan uzak durması için kızgındı; sadece
kendisine karşı öfkeliydi, onu bu anlamda kendisinden uzaklaştırdığı için.
Hiçbir sitem yoktu; gözyaşı görmedi; sadece kendi içine çekildi ve onu ve dünyayı kollarının arasında tuttu ve bu yeni mücadeleyi
kendisi için verdi. Savaşın nasıl gittiğini bilmiyordu ve sormaya cesaret edemiyordu.

Arada sırada, her şeyin yeni bir koşul değişikliğiyle unutulacağına kendini ikna ediyordu; diğer kadınlar unutmaya yeterince istekliydiler - neden o olmasın? Hiç kimse hiçbir şey bilemeyecekti; onunla evleneceği ve birlikte hayatlarını yaşamaya başlayacakları zaman geliyordu. Eğer dünya onunla birlikte refaha kavuşursa ve onu meşru bir şekilde kalbine alabilirse, onun mutlu ve rahatlamış olacağına inanarak ona büyük bir haksızlık yaptı; o sırada onun titreyen korkularını anlayamıyordu - incinmiş ve sıkıntılı kalbinde ağladığı ve günahı olarak adlandırdığı şey yüzünden kendini dünyanın geri kalanından sonsuza dek kopmuş gördüğü birçok saati bilmiyordu. Hiç bundan bahsetmedi, çünkü konuşabileceği kimse yoktu; ama o zamandan beri dünyaya farklı gözlerle bakıyordu -- ne yazık ki, olabilecekler için ağlayan birinin gözleriyle.

Okuduğu ve duyduğu hikayeler geri geldi -- eski şiir parçaları,
unutulmuş ya da bu zamana kadar ancak belirsizce anlaşılmış -- bu, tüm trajedilerin en büyüğüne dokunan şiirler. Artık kendini nasıl sınıflandıracağını biliyordu -- onu seven herhangi birinin, onun hakkındaki gerçeği bilselerdi, neler söyleyebileceklerinden korkuyordu. Dua etmekten korkmaya başladı; kendini terk etme ve utanç dolu bir anda, Yaşlı Paul'ün öldüğünü düşünmekten memnundu. Yaşlı Paul -- bir zamanlar aşkın ona büyük dünyada ne yapacağını merak etmişti!

Ve bu aşk değildi; bunu kendine tekrar tekrar acı bir şekilde ilan etti. Kalbini tamamen verdiği bir adamın hizmetinde cehennemde çıplak ayakla yürüyebilecek türdendi; ve
işte! Bu kadar zavallı bir şekilde düşmek onun kaderiydi. Onun gözünde bunun utancıydı.

Jimmy'nin yaşadığı eve bir iki kez gitti. Onu
görmek için değil, çünkü kendine onu bir daha asla göremeyeceğini söyledi; dünyadaki tüm
insanlardan, onun hakkında hiçbir şey bilmemesi gerektiğini--onu unutması gerektiğini. Bunun neden olması gerektiğini asla kendine itiraf etmedi; bunu sadece gözyaşlarıyla, birçok ve birçok kez, kaybettiği ve asla geri kazanamayacağı bir şeymiş gibi düşündü. Hayatının büyük bir krizinde bir kez bir kelime
söylemiş olan Jimmy--bu kelimeyi
söylememiş olan Jimmy; bu konuda hiçbir şey bilmemesi gereken diğer herkesten daha fazla oydu. Yine de o zamanlar yaşadığı
eve gitmek bir tür teselliydi; hatta soğuk sokaklarda durup
pencerelerine bakıp ne yaptığını ve nasıl olduğunu merak etmek bile. Kendisi için dua edemese bile, onun için kolayca ve içtenlikle dua edebildiğini keşfetti.

Bir keresinde, onu görme bahanesiyle evin merdivenlerini tırmanmaya ve merdivenin karanlığında odasının kapısının dışında beklemeye cesaret etti; yüzünü kapıya dayadı ve neredeyse bir anlığına içeri girip, sadece onun dost canlısı eline dokunmak için - sadece gözlerinin içine bakmak için - dinledi. Ama odadan bir kahkaha ve erkek sesleri geldi; tekrar aceleyle uzaklaştı ve eve gitti.

Bu arada, Charlie Purdue'nun işleri hiç de iyi gitmiyordu. Ev sahibine çok fazla borçlanarak Locker Sokağı'ndaki küçük evi rezil etmişti ve çok yakında ödeyebileceğine dair sürekli güvenceleri şüpheyle karşılanmaya başlamıştı. Aklında her zaman şu düşünce vardı: Şu anda harika bir şey olacak - kendisi için sınırsız para anlamına gelecek, mümkün olan en az zaman veya enerji harcamasıyla kazanılacak bir şey - ödünç alabileceği her kişiyi bulmak için beynini patlatmıştı ve listeyi neredeyse tüketmişti. Haftalar aylara dönüşmüştü ve Charlie neşesinden ve parlaklığından bir şeyler kaybetmişti; sıkıntıya veya sorumluluğa hiç alışık değildi, ikisinin de ağırlığı altında huzursuzlandı ve somurtkan, suskun ve küskün oldu. Böyle bir kariyerde
en kolay aşamaya geldi, bir adam kendine
daha fazla savaşmanın saçma olduğunu ve dünyanın istediğini yapması gerektiğini ve
kendisiyle ne yapmak istiyorsa onu yapması gerektiğini söyledi. Charlie'nin kendisine (ve dinleyecek diğerlerine)
eğer istersen, dünyada kendisine bağımlı hiç kimse olmadan bir babası olduğunu söylediği o sonraki aşama; zengin bir geçim kaynağı ve üstüne üstlük özel bir geliri olan bir baba; ama işte zavallı Charlie Purdue (eğer ona bir an bakarsanız)
kendisi diyebileceği altı penisi ve dünyada hiçbir beklentisi olmayan bir adam. Charlie, zengin bir yaşam süren babanın ne kadar uzun süredir acı çektiğinden bahsetmeyi uygun bir şekilde unuttu;
bu, soruyla ilgisi olmayan sadece bir ayrıntıydı. Charlie'nin, her böyle görüş ifadesinin sonunda, bu dünyada tek istediğinin bol iş olduğunu, yeter ki birileri ona iş versin, çok içtenlikle beyan etmesi, onu tanımayanlara tavsiye etti ve iç çekerek ve acıyarak "Zavallı Charlie Purdue" olarak anılmasına neden oldu. Patience'tan borç almaya çalışırken, bir anlamda kazara olan bir bayağılığın derinliğine düştü. İçgüdüsel olarak Moira'nın uzakta olduğu bir zamanı seçti; ve yaşlı kadına bunun sadece geçici bir mesele olduğunu ve bir veya iki gün içinde tekrar paraya kavuşacağını dikkatlice açıkladı; Patience'ın tek bir eliyle parayı ödeyip, hemen hemen diğer eliyle geri almaktan ibaret olduğunu ima ediyor gibiydi. Ancak Patience'ın başka görüşleri vardı; Charlie'nin yakın gelecekte ne yapacağına dair sorular sordu. Açıkça gözlerini açık tutmuştu ve ayrıca, hiçbir şeyden şüphelenmediği
karanlık
olaylar hakkında fısıltılar duymuştu.

"Şey, görüyorsun ya, sevgili Patience," diye açıkladı Charlie, olabildiğince umursamaz bir şekilde, "bu tam olarak benim iyiliğim için değil; Moira ile ilgili."

"Moira ile mi?" Yaşlı kadın kaşlarını çatarak ve tonlarında yeni bir şüpheyle ona baktı. "Neden onunla?"

"Ah, bunun hakkında henüz hiçbir şey söylenmediğini biliyorum," diye devam etti, biraz zayıf bir şekilde, "ama aramızda evleneceğimiz kararlaştırıldı.
Bana öyle bakma; birbirimize çok düşkünüz ve onunla
yalnız olmamdan daha iyi anlaşacağım."

"Buna kesinlikle inanabilirim," diye cevapladı Patience kararlı bir şekilde. "Ama nasıl yaşayacaksın?"

"Bu, bu dünyadaki herkesin sorduğu aynı eski aptalca soru," diye karşılık verdi Charlie. "Görünüşe göre benim bir erkek olduğumu -güçlü ve sağlıklı- ve önümde tüm dünya varken- fark etmiyorsun. Bir veya iki şeyde başarısız olmuş olabilirim; ama her şeyde başarısız olmayacağım. Moira ve ben iyi olacağız; sadece şu anda her şeyin biraz sıkışık olduğu ve biraz geçici yardıma ihtiyacım olduğu an. Beni eskiden tanıyordun, Patience--ve yakın zamanda beni biraz gördün----"

"Evet--seni çok gördüm," dedi yaşlı kadın; "ama bunun bununla bir ilgisi yok gibi görünüyor. Aşktan bahsediyorsun; dünyada sadece bir aylakken, kendini geçindiremezken aşktan bahsetmeye ne hakkın var?"

"Sevgili Patience," diye haykırdı, biraz öfkeyle, "benim kim olduğumu ve eğitimimi unuttun. Elimden gelenin en iyisini yaptım; başarısız olduysam bu benim suçum değil--çeşitli şekillerde."

"Sizi suçlamak bana düşmez, Bay Purdue," dedi yaşlı kadın kararlı bir şekilde;
"ve sizi düşündüğümden emin değilim. Kızı düşünüyordum--Moira. Ondan ne olacak?"

"Oh--her şey yoluna girecek," diye haykırdı. Her şeye ilişkin değişmez cevabıydı, ancak son iki üç ayda biraz daha silik ve daha az güvenli hale geldiği fark edildi. "Moira
beni anlıyor; harika geçineceğiz."

"Sanırım siz öyle düşünüyorsunuz, Bay Purdue, zengin bir kadınım--ha?" diye sordu
bir duraklamadan sonra, bir parmağında bir sürü anahtar salladığı sırada,
bu anahtarlardan birinin onun için geçici bir servetin kilidini açabileceğini
uman adamın tahriki için.

"Ah--iyi olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi Charlie, gülerek. "Ve
bunun benim kadar Moira'nın da hesabına olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşayacaksın. Benim acı çekmemi istemezdi, biliyorum." Yaşlı kadına bakarken
beklentiyle gülümsedi.

"Pekala, Moira ile konuşacağım," diye şaşırtıcı bir cevap verdi,
anahtarları cebine geri koyup arkasını döndüğünde.

Ama bu Charlie'ye hiç uymazdı; Moira bunu daha sonra öğrenebilirdi,
ama şimdi değil. "Hayır--hayır--bunu yapmamalısın," diye bağırdı aceleyle. "Bu
onu--rahatsız edebilir, anlıyor musun;
bu kadar endişeli olduğumu ve sana gelmek zorunda olduğumu düşünmesini istemiyorum.
Moira'ya hiçbir şey söylemem, Patience."

Yaşlı kadın ona dikkatle baktı. "Ya Moira ile konuşurum ya da
bu konuyu tamamen kendi haline bırakırım," dedi.

"Pekala--o zaman tamamen kendi haline bırakalım," diye bağırdı şiddetle. "Bu
sadece beklediğim şeydi; bu dünyada parası olan herkes
ihtiyacı olsun ya da olmasın, ona sadık kalmak istiyor gibi görünüyor;
hiçbir hayırseverlik yok, hiçbir cömertlik yok, hiçbir zavallıya yardım etme eğilimi yok
yolda düşen şeytan. Paranı sakla."

"Saklayacağım," dedi yaşlı kadın sakin bir şekilde.

Patience'ın, Moira'nın bu çok önemli nişanla ilgili bir şeyler söyleyeceği umuduyla veya beklentisiyle bekleyip beklemediğini söylemek imkansız; kesinlikle kızı sorgulamaya
çalışmadı. Kız zaman zaman onu dikkatle izliyordu; gözlüklerinin
çerçevelerinin üzerinden ona bakıyor ve eğik başını ve
sıkı örülmüş dudaklarını fark ediyordu; ama hiçbir şey söylemiyordu. Belki de acı dolu bir şaşkınlıkla, Moira'nın haftalar geçtikçe daha da sessizleştiğini;
daha sık kederli bir tavırla oturup ateşe baktığını görüyordu; ama yine de hiçbir şey söylemiyordu. Ta ki en sonunda bir gece, birlikte yalnız oturduklarında, Moira hızla sandalyesinden kalktı ve kapıya doğru bir hareket yaptı; sanki aniden yapılması gereken bir şeye karar vermiş gibiydi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu yaşlı kadın, neredeyse fısıldayarak.

"Aşağı iniyorum - Charlie'yi görmeye," diye cevapladı ve sanki sadece endişeli yaşlı kadını değil, kendini de rahatlatmak istercesine biraz güldü. "Sadece bir iki dakikalığına," diye ekledi.

Kız odadan çıkarken sabır arttı; elini masaya koyarak kıpırdamadan durdu; Moira'nın
kaybolduğu kapıyı izledi. Sonra, dudakları sabit ve gözlerinde yeni bir kararlılıkla, ayak ucunda odayı geçti ve sahanlığa çıktı.
Orada durdu, etrafa baktı ve dinledi ve hemen merdivenlerden aşağı
süründü ve kapının dışında durdu. Çok az şey duymasına rağmen, kızın görevinin ne olduğunu henüz anlamıştı - bir anda anlamış gibiydi - kızdaki değişimin gösterdiği her şeyi - yaşlı kadının o geceye kadar anlayamadığı her şeyi.

Charlie, sesinde biraz şaşkınlıkla kızı selamlamak için döndü; çünkü bu, yaklaşık üç aydır odasına ilk gelişiydi. Eski neşeli tavrından bir parçayla onu karşıladı ve
ateşin yanına bir sandalye koydu. Kız ateşe doğru yürüdü ama
oturmadı; bunun yerine sandalyenin arkasına yaslandı ve
sanki aklından geçenleri hangi kelimelerle söyleyeceğini tartışıyormuş gibi, kararlı bir şekilde alevlere baktı.

"Aman canım kızım, beni ziyarete geleli çok oldu,"
dedi. "Ve ne kadar da ciddi görünüyorsun; oldukça trajik." Kıza doğru bir hareket yaptı, sanki kolunu omuzlarına atacakmış gibi;
kendisine çevrilmiş gözleri gördü ve geri çekildi. Çünkü gözler
yaşlarla doluydu ve içlerinde öyle bir umutsuzluk ve sefalet acısı vardı ki, onu dilsiz bıraktı. Bir iki dakika çenesi düşmüş bir şekilde ona baktı.

"Neden, yaşlı kız," diye patladı sonunda, "ne oldu? Bana neden
öyle bakıyorsun?"

"Charlie--bilmiyor musun--bilmiyor musun?" Bu sadece bir fısıltıydı ama o
duydu ve kısmen anladı, hatta kendi kendine anlamayacağını ve inanmayacağını
söylese bile. Ona doğru
hareket ederken başını sandalyenin arkasına koydu ve ondan gelen hıçkırıklı çığlığı duydu.

"Aman Tanrım!--ne yapacağım?"

Bir an sersemlemiş gibi durdu; sonra onu omuzlarından
sertçe tuttu ve çevirdi. Yüzünü sakladı ve o ellerini çekmeye çalışırken kendi korkusundan dolayı
acımasızca konuştu.

"Yanılıyorsun--ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Hadi şimdi--bana
bak--benimle konuş--bana anlat."

Ellerinin arkasında mırıldandı; adam dinlemek için başını eğdi. Sonra ondan
uzaklaştı ve şömineye doğru yürüdü ve orada durdu,
sabırsızca ayağını yere vurarak ve dudaklarını ısırdı. Hemen
ona geri döndü ve elini omzuna koydu ve kararlı bir şekilde
konuştu:

"Şimdi, buraya bak--aptal olma--ve yol verme. Her şey yoluna girecek;
şimdi bunu benden alabilirsin, Moira; her şey yoluna girecek.
Yanılıyor olabilirsin; bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama her halükarda, her şey yoluna girecek. Anlıyor musun?"

Kadın donuk, güçsüz bir şekilde başını salladı ve adam onu ​​kollarına alıp
teselli etti ve gözyaşlarını öptü. Tekrar tekrar bunu ona
kafasına kazıdı; her şey yoluna girecekti.

"Para olsun ya da olmasın, evleneceğiz; sadece düşündüğümden biraz daha erken olacak--ve o zaman kimse sana karşı tek kelime edemez. Ben bir alçak değilim;
Doğru olanı yapacağım. Bir yerden para alacağım--eğer gerekirse babamdan; ve ona bana bir iş vermesini sağlayacağım--bir tür iş."

"Yakında mı?" diye fısıldadı.

"Hemen," diye haykırdı. "Yarın aşağı ineceğim; o gerçekten iyi bir adam ve bizi yarı yolda bırakmayacak. Hadi bakalım" - omuzlarından tuttu ve onu yüreklendirici bir şekilde sarstı ve gözlerinin içine baktı - "gözyaşları gitti - değil mi? Doğru; bana bir gülümse, eğer sadece bir Nisan ise. Ve bunu aklında net bir şekilde tut, canım; her şey yoluna girecek."

Patience sessizce yukarı doğru uzaklaştı; Moira içeri girdiğinde, yaşlı kadının her zamanki gibi sandalyesinde oturduğunu, gözleri kapalı ve görünüşe göre uyuduğunu gördü. Ama o gece, Moira uyanık yatarken -uzun düşünceler düşünürken ve karanlık ve korkutucu bir geleceğe bakmaya çalışırken- odasının kapısı yavaşça açıldı ve yaşlı kadın içeri girdi.

Bir iki dakika boyunca gece dizisindeki tuhaf görünümlü yaşlı figür titreyen dudaklarıyla kıza baktı; ona yaklaşmaktan biraz korkuyordu.
Sonra, kızın umutsuz ihtiyacını biraz anlayarak şefkatle
donanıverdi, mumunu bıraktı ve ince kollarını uzattı; Moira bir çığlık atarak onunla buluşmak için ayağa kalktı ve iki yüz -genç ve yaşlı--biri deneyimsiz kadının, diğeri çok şey öğrenmiş kadının--birbirine eğildi ve üzerlerinden nazikçe akan gözyaşı yağmuru kalplerini rahatlattı. Gerçek kelimelere gerek yokmuş gibi görünüyordu; sadece bir kadının bilebileceği ve anlayabileceği bir konuda bir kadının diğerine söylediği karmaşık bir mırıltıydı. Şafak, fakir odaya girdiğinde, Moira'nın yaşlı kadının kollarında uyuduğunu ve Patience'ın, uzun gece boyunca yaptığı gibi, kasılmış ve yorgun bir şekilde onunla birlikte nöbet tuttuğunu gördü.

Sabah olduğunda Charlie gitmişti. Ona adalet sağlamak için, kızın gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünün ve eski, perişan sandalyenin arkasına yaslanmış kırık, bitkin vücudunun anısını yanında taşıdı ve kalbindeki korkuyu fısıldadı. Bu, babasıyla yüzleşmek için onu cesur kıldı - sadece kendisi için değil, Moira için de bir şey ifade edecek gelecek için bir şey güvence altına almak için. Kendi zihninde bu konuda çok belirsizdi; sadece kendine, tekrar tekrar, ona söylediği gibi, bir şeyler yapılması gerektiğini ve her şeyin yoluna gireceğini söyledi.

Küçük Daisley Cross kasabasında başı dik bir şekilde yürüdü;
eskiden olduğundan daha bakımsız bir adam olmasına rağmen.
Bu tuhaf bir histi, çünkü daha önce o yerde hiç bakımsız olduğunu hatırlamıyordu; ve yine de üzerindeki bu yeni erdemle
utanmıyordu. Bir anlamda, babasıyla tanışabileceğini hissetti, çünkü o baba kaçınılmaz olarak burada para israfı olmadığını anlayacaktı; ama Charlie talihsiz olsa da zor ve dikkatli bir hayat yaşamış olmalıydı. Yaratmak istediği izlenim buydu.

Rahip Temple Purdue o sabah biraz ihmal edilmiş bahçesinde yürüyordu, ölü yılın tüm çürümesine ve enkazına düşünceli bir şekilde bakıyordu ve belki de kendi umutlarının çürümesini düşünüyordu. Kapının tıkırtısıyla gözlerini kaldırdı - kıpırdamadan, bekleyerek, kızarmış bir yüzle, Charlie ona doğru ilerlerken. Genç adama olan sevgisinden bir şey bir anlığına gözlerinde parladı ve isteksizce elini uzattığında kavrayışındaydı; sonra bir anda yine sert baba oldu, Charlie'nin ne söyleyeceğini duymak için bekliyordu.

Öncelikle Charlie pişmandı; daha dikkatli olsaydı ne kadar çok şey yapabileceğini şimdi görüyordu.
Charlie'nin anlattıklarına göre, bunun için sızlandığı anlaşılmamalıydı; hayır - o sadece kendisine verilecek olan her türlü gelecekle yüzleşmeye ve bunu cesurca karşılamaya hazırdı. Dersini aldığını ve iyi öğrendiğini anlamak istiyordu; Rahip Temple Purdue, bu olağanüstü oğlunun babasına bu dersi öğrenme fırsatı verdiği için teşekkür ettiğini şaşkınlıkla duydu.

Birlikte eve gittiler, aralarında uzun zamandır olmadığı kadar iyi bir anlayış
gelişiyordu. Yaşlı adamın
kalbi böyle bir anın özlemiyle sızlamıştı ve
böyle bir anın asla gelebileceğine
inanmamıştı; yine de savurgan çocuk oradaydı,
ona gülümsüyor, teşekkür ediyor ve her şeyi ve her şeyi vaat ediyordu.
Yaşlı adam, Charlie'nin söylediklerini dinlerken gizlice gözlerini bir kereden fazla sildi. Ve Charlie, duygusal koşullar altında beklenebileceği gibi,
fazla şey söyledi.

"Anlamalısınız ki, beyefendi, ben eskiden olduğumdan
farklı bir adamım," dedi, başını hızla arka planda kaybolan o itibarsız
figürüne doğru şiddetle sallayarak. "Sorumluluklarım var ve onlara uymayı düşünüyorum. Umarım
kendime ve başkalarına karşı görevimi biliyorumdur. Bu yüzden bir başlangıç ​​yapmak istiyorum;
farklı bir hayat yaşayacağımı söylediğimde kastettiğim bu."

Baba sadece bir veya iki kelime yakaladı ve onlara tutundu;
çağırarak oğluna baktı. "Sorumluluklar mı? Başkalarına karşı mı?"

"Evet," dedi Charlie, o kadar da cesurca veya o kadar da cesurca değil; "her neyse, bir başkası. Bir kadın var." O anki dürtüyle, o kadının adını anmamaya karar vermişti; davayı
gerekenden daha da zorlaştırmanın bir anlamı yoktu.

Yaşlı adam gerildi ve dudaklarını büzdü. "Bir kadın mı?" diye sordu, farklı bir tonda.

"Evet--çok sevdiğim biri--beni çok seven biri. Onunla evlenmek istiyorum--istiyorum."

Bay Purdue'nin yüzü aydınlandı. "Sevgili oğlum--bir an için beni oldukça şaşırttın; anlamadığım için beni affet," dedi. "Ama şimdi bundan bahsetmemize gerek yok; yerleşme ve daha düzenli bir hayat sürme isteğini takdir ediyorum; ama yerleştiğinde evliliğini ayarlamak için
yeterince zaman olacak. Eğer bu kız sana layıksa,
bekleyecektir, oğlum."

"O bekleyemez--imkansız," diye patladı oğul. "Bugün
burada olmamın sebebi bu; sorumluluğumun anlamı bu, onunla evlenmeliyim--hemen
hemen."

Babası ona doğru bir adım attı ve yüzüne baktı; keskin bir
nefes aldı. "Yani----"

Charlie başını kaldırmadan yavaşça başını salladı. Babası ona uzun bir
dakika baktı ve sonra dönüp kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı.
Söyleyeceklerine karşı tuhaf bir şekilde kendini hazırlıyor gibiydi, ama
söyleme kararlılığında yine de kararlıydı. Kendini dikleştirdiğinde, Charlie'nin onu daha önce hiç görmediği kadar uzun görünüyordu.

"Demek yeni kararınızın anlamı bu -- iyi bir pozisyona gelme ve biraz para kazanma arzunuz -- öyle mi?" diye sordu.

"Kendinize yaptığınız haksızlıktan ve bana getirdiğiniz utançtan memnun olmayarak, zavallı bir kadını daha da derin bir
utanca sürüklediniz."

"O iyi bir kadın," diye mırıldandı Charlie.

"Bu imkansız," diye hemen karşılık verdi diğeri. "Ama bu konuyu sizinle
tartışmayacağım; sizinle işim bitti ve her şey bitti.
Evimden defolun." Konuşurken kapıyı işaret etti ama
yüzünü oğlundan uzak tuttu.

"Oh, tamam." Charlie kapıya doğru yürüdü, bir an durup
yaşlı adamın yanında konuşmak için durdu. "Benim için hiçbir şey yapmayacaksın - ya da onun için?"

"Arkadaşların ve dostların beni ilgilendirmiyor. Çok net bir şekilde bildiğin görevin seni doğrudan ona yönlendiriyor ve
ona adaletli davranmanı ve onunla evlenmeni istiyor; ama
benim bununla hiçbir ilgim yok."

"Tamam." Charlie derin bir iç çekti ve açık kapıya doğru döndü. "Ona her şeyin yoluna gireceğine dair söz verdim - ve sözümü tutacağım, birlikte açlıktan ölsek bile. Ve umarım bir gün, bana söylediklerini unutmaktan
memnun olacağın bir zamanda asla hatırlamazsın. Elveda - ve bu
son kez."

Evden fırladı ve bahçenin üzerinden geçti ve
rüzgarlı yola doğru kayboldu. Bir anlık sessizlikten sonra yaşlı adam döndü ve
gözlerini eliyle kapattı; sonra kapıya doğru sallandı ve
hızla dışarı çıktı. "Charlie!" diye seslendi. "Charlie!" Ama hiçbir yanıt gelmedi ve
bahçe ve yol boş görünüyordu.

Charlie bir saat veya daha fazla istasyonda volta attı, onu Londra'ya geri götürecek bir tren bekledi; ve ne kadar uzun volta atarsa ​​ve konular hakkında ne kadar çok düşünürse, aklına koyduğu ve hakkında birçok söz verdiği doğru şeyi yapma kararı o kadar derinleşti ve sabitleşti. Hatta sonunda tren vagonunda bile, Londra'ya geri dönerken, sanki kız orada oturuyormuş ve onu duyabiliyormuş ve ona ne yapacağını söylüyormuş gibi, karşıdaki koltuğa başını salladı.

"Her şey yoluna girecek," dedi. "Para olsun ya da olmasın, evleneceğiz ve kimse sana parmak sallamayacak. O zaman yaşlı adam pişman olacak; doğru şeyi yaptığımı anlayacak ve bu anlamda, kumaşına rağmen ondan daha iyi bir Hıristiyanım. Endişelenme, Moira, çünkü endişelenecek bir şey yok. Londra'ya
döndüğümde gerçek bir işe başlayacağım; haftanın sonundan önce resim mi yapacağıma, yazarlık mı yapacağıma ya da buna benzer
kolay bir şey mi yapacağıma karar vereceğim. Sonuçta, belki de bunun
olması en iyisi; bana güç verecek ve başkaları için bir şeyler yapmamı sağlayacak. Uzun vadede bunun ikimiz için de bir İlahi Takdir olduğunu
görmeye şaşırmamalıyım."

Ancak, iş konusunda hâlâ endişeliydi; Babasının kendisine
yaptığı acımasız adaletsizliği düşününce boğazında bir yumru
hissetti. Bu adil değildi.
Burada genç bir adam vardı, muazzam zorluklar karşısında ciddi görevini yerine getirmeye çalışıyordu ve kendi babası ona yardım etmeyi
reddetti. Ah, bu hiç de
doğru değildi!

Sadece yetersiz bir kahvaltı yapmıştı ve yavaş treni Londra'ya vardığında baygın, yorgun ve
cesareti kırılmıştı. Cebinde hala bir veya iki şilin vardı; içecek odasının barına gitti ve o hafta başlayacak olan dünyayla
o belirsiz mücadele için ona yeni bir cesaret verecek bir şey sipariş etti. Bu ona öyle bir cesaret verdi ki, Moira'ya
çok iyi davranacağını söyledi; Moira, onunla tanıştığı günü kutsamak için yaşamalıydı. Böylece o sıvı cesaretten biraz daha fazlasına sahip oldu -ve biraz daha fazlasına- umutsuz, yarı-tuhaf bir şekilde, zavallı yaşlı babasının bu ihmalden doğrudan sorumlu olduğunu, eğer bilseydi, söyledi. Sonra şapkasını başının arkasına koyup ellerini ceplerine sokarak Moira'ya doğru yola koyuldu.

Sanırım kaza olduğunda kendi kendine yine her şeyin yoluna gireceğini mırıldanıyordu.
Bu konuda pek bir şey bilmiyordu;
bir yolu geçiyordu ve bağrışlar, bir kadının çığlıkları ve atların nallarının gürültüsü vardı; sonra döndü ve onu ezen hareket eden şeye karşı güçsüz, itiraz eden ellerini çırptı,
ve sonra bilincini kaybetti.

Uyandığında, sanki garip bir yerdeydi, etrafında garip
yüzler vardı; ciğerlerinde ve kafasında büyük bir ağırlık varmış gibiydi; iyi nefes alamıyordu ve konuşmakta zorlanıyordu.
Birisi, hafif bir fısıltı duymak için kulağını ona doğru eğdi ve
belki de neden bu kadar neşeyle gülümsediğini merak ederek, iki kere her şeyin yoluna gireceğini ve Jimmy'i görmek istediğini söylediğini
düşündü. Ve böylece, biraz uğraşarak, ondan bir isim ve bir adres aldılar ve bunları yazdılar. Ve en kısa sürede, sadece bir saati kalmış bir adamı görmek için aceleyle Bay James Larrance adında birini çağırdılar.

BÖLÜM II

JIMMY KİŞOT

Jimmy tesadüfen başarılı olmuştu. Bay Bennett Godsby,
yapımında büyük ölçüde kendisinin de yer aldığı
oyunla bir miktar başarı elde etmişti ve yazarlığın sırrı
ortaya çıkmıştı. Ayrıca, kitabı okuyan çeşitli insanlar bu fikre
kendileri için
ilgilenmişlerdi ve içinde belirsiz bir şekilde "vaat" olarak adlandırılan şeyi görmüşlerdi. Ve böylece Bennett Godsby'den daha büyük biri Jimmy'nin üzerine
çökmüş ve yüz poundluk pembe bir çek şeklinde bir yem
tutmuştu --bu sefer hiçbir
kesinti olmadan. Ve Jimmy nefes nefese kalmış ve merak etmişti, ama neyse ki
aklını başına toplamıştı; ve böylece, bu teselli ve destek yemiyle
Bennett Godsby'den bile daha büyük bir adam için başka bir oyun yazmaya başlamıştı.

Jimmy açısından dünya değişmişti; ona
pembe gözlüklerle bakıyordu. Artık yoksulluk ya da mücadele yoktu; artık küçük kazançları saymak yoktu; artık ev sahiplerinden kaçmak yoktu. Jimmy henüz
elbette ki mücadelenin asla bitmediğini ve sonuna kadar devam ettiğini öğrenmemişti; ama o zamanlar bunu bilmiyordu.

Ayrıca Jimmy, kendisi için çok büyük bir "S" olan bir şeyle Derneğe giriyordu. Dernek, ilk olarak, Bay Bennett Godsby'den (genç adamla geleceğe bakarak iletişimi sürdüren) ve Bayan Bennett Godsby ve kızından oluşuyordu; ayrıca, yüz sterlinlik çeklerin sıradan şeyler gibi göründüğü yeni ve daha büyük olan; ve Baffall'lar ve Alice'ten oluşuyordu. Daha da özellikle, Baffall'lar ve Alice'ten bahsedilebilir. Tek başına biraz bakımsız odalarda yaşayan bir adam için, sabah kendisine akşam için bir randevu; küçük bir akşam yemeği veya bir tiyatro partisi - hatta Baffall'ları - ve özellikle Alice'i görmek için hoş bir eve gitmek - küçük bir notun iletilmesi hoş bir şeydi. Refahı simgeleyen o gece elbisesini giymek için bir bahaneydi; bir iş gününün kolay ve hoş bir sonuydu. Böylece sık sık gidip onu çok gördü.

Belki de onun gözündeki en büyük meziyeti, uyum sağlama yeteneği olarak adlandırılabilecek şeydi. Duyguları ve sert kenarları yoktu; ondan korkmanıza
gerek yoktu. Konuştuğunuz her neyse, onun anladığını ve sempati duyduğunu keşfettiniz; bu da, daha sonra düşününce, onun hiçbir şey hakkında özel bir görüşü olmadığı, ancak görüşlerinin sizin görüşleriniz olduğu anlamına geliyordu. Başka bir deyişle, bunu düşündüğünüzde, onun
sohbetinin büyük ölçüde tek heceli olumlu veya olumsuz ifadelerle sınırlı olduğunu keşfettiniz - dikkatlice gülümsemelerle süslenmiş; ve siz kendiniz de gülümsemeler tarafından teşvik edilerek çok fazla konuşmuştunuz.

Ama o her zaman güzeldi ve her zaman dinlendiriciydi; ve ona bir hayal kırıklığından veya bir endişeden bahsettiğinizde, size fırlatabileceği şefkatli bir - "Zavallı çocuk!" - veya buna benzer yatıştırıcı bir kelime her zaman olurdu. Yine de, kişi gecenin bir vakti yalnız odasına döndüğünde, şöminenin diğer tarafındaki o boş sandalyede
otururken nasıl biri olacağını düşünmek hoştu; nasıl gülümseyeceğini, ne söyleyeceğini ve ne yapacağını düşünmek hoştu. Elbette her zaman, ancak o gece çok beğendiğiniz o güzel elbiseyi giymesi şartıyla, gamzeli kolları görünür halde ve saçlarında ve mavi gözlerinde dans eden ateş ışığıyla. Aslında, Jimmy konuyu düşünmeye başladığında, ona her zaman bir süs olarak bakması gerektiğini biliyordu - başkalarının da kendisi kadar hayran olduğu bir şey - insanların kıskançlıkla fısıldayıp ona şanslı bir köpek demesi gereken bir şey.

Hatta işi, planları ve umutları hakkında konuşma deneyini denediğinde bile, o oldukça tatmin ediciydi. Ne zaman başını sallaması gerektiğini - ne kadar zeki olduğunuzu ne zaman hatırlatması gerektiğini - bu kadar parlak şeyleri nasıl düşünebildiğinizi ne zaman merak etmesi gerektiğini biliyordu. Ve dinleme
kapasitesi harikaydı.

Jimmy, belirtildiği gibi, dünyasını yeniden inşa etmeyi ve Moira'yı başlangıçta onun için tasarladığı refah payından uzaklaştırmayı gerekli gördüğünden, Alice'e aşık olmaktan daha kötüsünü yapabileceğine karar verdi. Bir gün evlenmeliydi; bir gün bu kız kadar güzel giyinen ve kendisi kadar güzel biri çıkmalıydı, onun yavaşça hareket ettiği büyük dünyada onunla birlikte yerini alacak ve onun işi için hayran olunduğu kadar hayran olunacaktı. Bu kaçınılmazdı ve Alice çok
tatmin edici olacaktı.

Bunu gerçekten kendi kendine bu kadar soğukkanlı bir şekilde söylediğini varsaymayın; bunun yerine zihnindeki gerçek izlenim buydu. O zamanlar, işinin onu ele geçirdiği zamanlarda, Alice kadar güzel olan herhangi birine kolayca aşık olmasını sağlayacak bir uyum yeteneği vardı; bununla ilgili bir
görev yoktu ve uzun zamandır kendisini ondan ayrı olduğu saatleri endişeyle izlerken bulmuştu - onu göreceği zamanı endişeyle özlüyordu. Bu, kelimenin hiçbir anlamında büyük bir tutku değildi; birbirlerini çok gören ve çok samimi olan bir erkek ve bir hizmetçiydi; sadece ikisinin de en ufak bir dokunuşu onları ateşe
vermek ve işin bitmesini ve karara bağlanmasını istiyordu. Belki Daniel Baffall ve karısı bunu birlikte
bir kereden fazla başlarını sallayarak onayladılar ve fısıltıyla bunun doğal olarak beklenebilecek bir şey olduğunu söylediler; belki de Alice'in kendi görüşleri vardı ve her zamanki gibi neyin geleceğini oldukça net bir şekilde biliyordu.

Elbette başkaları da vardı. Jimmy'nin onu yalnız bulmayı umduğu zamanlarda, yeterince rahatsız edici bir şekilde oraya gelen erkekler vardı; onun uğraşları hakkında çok şey biliyor gibi görünen ve hatta ertesi gün veya başka günler için onunla randevu ayarlamaya cüret eden erkekler, sanki bunu yapmaya hakları varmış gibi.
Genel olarak konuşursak, diğerlerinin zamanla kendilerini belirli bir Bay Ashby Feak'e dönüştürdükleri söylenebilir; böylece Jimmy'nin kıskançlıkları, diğer erkekler eridikçe eridi ve Ashby Feak'in etrafında ve sadece onun etrafında toplandı.

Ashby Feak, yaşını tahmin etmenin zor olacağı uzun boylu, sarışın bir adamdı ve hayatı hakkında çeşitli hikayeler anlatılıyordu. Çok fazla
yurtdışında bulunmuştu ve çeşitli yerlerde
ılımlı bir şekilde keşifler yapmıştı; seyahatleri hakkında biraz yazmıştı. Orada ilginç olduğu konusunda en ufak bir şüphe yoktu;
Jimmy'den
daha geniş ve daha derin bir dünya bilgisine ve deneyimine sahip olduğu da tartışmasızdı. Daniel Bafffall ondan hoşlanmıyordu ve
Bayan Bafffall ondan biraz korkuyordu; ama yine de sık sık geliyordu ve bir süre sonra, başka hiçbir erkeğin yapmadığı gibi, kızı tekeline alıyordu. Kız hala Jimmy'e gönülsüzce bağlıydı;
ama Jimmy onu tek başına keşfetmeyi zor buluyordu ve eski samimi
sohbetler geçmişte kalmıştı.

Onu daha fazla görmek için manevralar yaptı ve bazen başarılı oldu;
bazen, aslında, Bayan Bafffall'ın eşliğinde kızı Ashby Feak'in gidemeyeceği yerlere götürebiliyordu; Ashby Feak ise,
kendi tarafında, bu iltifatı kolayca iade edebilirdi. Ve Alice, görünüşe göre her iki adamı da eşit şartlarda kabul etti - arada sırada Jimmy'e bir iyilik yapıp, bir sonraki anda, bir anlamda, Bay Feak'in daha iyi teşviki için, bunu ondan geri aldı. Ancak, uzun vadede, Jimmy, Ashby Feak'in kendisinden daha fazla puan aldığını düşündü.

Jimmy, ondan aldığı bir notla oluşan o acı ruh halindeydi, bu not, kendisiyle yapılan bir randevuya gelemeyeceğini ima ediyordu ve ayrıca, bir önceki gece, onu Charlie'nin yatağının yanına çağıran o aceleci mesaj geldiğinde, ona "korkunç" davrandığını ima ediyordu. Duyduğu tek şey, bir adamın ölmekte olduğu ve onu görmek istediğiydi; adamın kim olduğundan şüphelenmiyordu. Ancak, çağrı, onun aklından kıskançlığın daha hafif işini uzaklaştırdı ve onu hemen adamı bulmaya gönderdi.

Charlie Purdue denen o zavallı, kırık, yanlış yönlendirilmiş şey, Jimmy --bastırılmış, şaşkın ve üzgün-- yanına getirildiğinde, hayata olan güçlü tutunuşunu hızla kaybediyordu. Başka birini çağırmaya vakit olmamıştı;
aslında, adresi almayı ve Jimmy'i çağırmayı sağlayan o hafif zeka parıltısı olmasa, Charlie pasif bir şekilde yatmış, yattığı büyük koğuştaki yüksek pencerelerin dışındaki ışığın değişmesini izlemiş ve bu, çalkantılı hayatının son aşamasıyla ciddi bir şekilde yüzleşmişti. Hatta öyle ciddi bir şekilde izliyordu ki, sadece tek bir koyu gözlü kız görebiliyordu (gözlerinin son baktığında yaşlarla dolduğunu bir sızıyla hatırladı) ve uzun, çok uzun zaman önce verdiği bir sözün hatırası --her şeyin yoluna gireceğine dair! Gariptir ki, her şeyi yoluna koyma içgüdüsü, acı içinde olmasına ve ölümle birlikte büyük pencerelere bakmasına rağmen, Jimmy'yi çağırmaya zorlamıştı. Jimmy'nin ne yapacağını henüz bilmiyordu; ama Jimmy onu sevmişti ve yıllar önce onun için -bu ölmekte olan adam ve diğeri- birlikte kavga etmişlerdi. Jimmy bilirdi -Jimmy hatırlardı.

Bir süre yataktaki adam ve yanında duran adam el ele tutuştular
ve hiçbir şey söylemediler; belki de söylenecek çok şey olduğu için. Bir doktor başını iki yana sallamış, dudaklarını büzmüş ve arkasını dönmüştü; bir hemşire, doktorun başıyla onaylamasıyla, adamın dudaklarına bir şey tutmuş ve o da arkasını dönmüştü. Jimmy eğildi ve yüzünü diğerinin yüzüne yaklaştırdı; ve o anda bile, Charlie gülüyordu;
her halükarda gözleri gülüyordu.

"Çabuk olacak," diye fısıldadı. "Bana bakarken
kaybolabilirim. Oyun hakkında yeterince şey biliyorum--bunun için yeterince. Biraz--biraz aptalca bir son--değil mi?"

Jimmy hiçbir şey söylemedi; sadece elini tutabildi ve çocukken arkadaşı olan bu adamın--görünüşe göre kendisine verilen hayatı
çok kötü bir iş haline getiren bu adamın--yüzüne bakabildi.

"Sadece--Tanrı aşkına--beni dinle." Charlie'nin gözleri bir anlığına kapandı ve inlemesini bastırmak için dişlerini sıktı. "Ben değilim--birisi--başka biri. Bir kadın."

Jimmy başını salladı. Diğer adamın üzerine eğilirken, bu sessiz koğuşu, yüksek pencereleri, dışarıdaki solan ışığı ve yatakta fısıldayan adamı hayatı boyunca hatırlaması gerektiğini düşündü. Sanki başka bir hayata
başlamıştı--şimdiye kadar anladığı her şeyden daha güçlü ve daha güçlü bir şey. Bir süredir sahip olduğu
küçük önemsizliklerden ve kıskançlıklardan kilometrelerce uzaktaydı.

"Onu tanıyorsun--Moira. En iyilerinden biri, Jimmy--benim için fazla güzel bir görüntü. Gidiyorduk--evlenecektik. Ben--bana bir dakika bile bakmana gerek yok--ona haksızlık ettim."

Jimmy ona dikkatle bakıyordu; kelimeler sanki hatırladığı bir melodi gibi kulaklarında çınlıyordu. "Ona haksızlık ettim!--ona haksızlık ettim!"

"Ben bir canavardım--ama söz verdim--her şeyin yoluna gireceğine dair sadakatle söz verdim. Ölecek--kendini öldürecek, sanırım--utanç, bilirsin. Bir çocuk olacak. Jimmy--ne yapacağız?"

O son saatte, göründüğü kadarıyla, ikisi birbirine çekilmişti; hayatlarını
kendi içine
çekmiş ve onları
olacağı şeye dönüştürmüş olan büyük şehir unutulmuş bir şeydi; neredeyse ormanda ve tarlalarda tekrar çocuk oluyorlardı; neredeyse biri diğerine ellerini uzatmış ve yardım için yalvarıyor gibiydi.

"Çok uzun sürmeyecek -gitmem için, Jimmy" -diğer el yatağın yanındaki adamın daha güçlü elini güçsüzce yokluyordu -"Jimmy -o
tamamen yalnız kalacak--ve--ve çocuk. Onu seviyordun--sanırım seviyordun--ve
o da senden hoşlanıyordu----"

Söylemek istediği buydu; kelimelerle bitmemiş olsa bile,
gözleri gerisini söylüyordu. Ona bakan Jimmy,
onun ötesinde başka bir şeyin vizyonunu görüyor gibiydi; bu kadının utançla eğildiğini,
yalnız ve çaresiz kaldığını görüyor gibiydi. Ve tuhaf, ironik, yarı-tuhaf bir şekilde, trajedinin dışında, bu Jimmy'nin o günkü ruh haline uyuyordu -sabahın acısının meşru tamamlayıcısıydı. Alice ona göre değildi; Alice başka bir adama döndü; ve
Jimmy'nin yapabileceği bir şey vardı ki, onu sonsuza dek Alice'in ve yaşadığı dünyanın önemsiz şeylerinin çok üstünde, yalnız ve harika bir kaideye yerleştirmeliydi. Her şeyi gördü; harika bir şekilde, bu kızı kurtarmak için öne çıkması gerektiğini ve onun ve onun için yaptığı fedakarlık yüzünden, zorunlu olarak o yalnız pozisyonu işgal etmesi gerektiğini gördü - uzun zaman önce zihninde kendisi için planladığı o pozisyon.

Düşüncesi o kadar hızlıydı ki, cevap vermeden önce bile önünde parlayan bir figür görüyor gibiydi - ve inatçıydı; biraz üzüntüyle, bunun asla olamayacağını - kendini başkası için feda ettiğini ilan etti. Ve böylece onun ve başkalarının görüşünde, daha sıradan koşullar altında asla ulaşamayacağı bir noktaya yükseldi. Ölmekte olan adama cevap verdiğinde, bu düşünceyi bir ölçüde dile getirdi.

"Sanırım anlıyorum," diye fısıldadı. "Onun için doğru şeyi yapmış
olurdun?"

"Evet--evet--yapardım!"

"Ama zaman yok mu? Anlıyorum; yalnız bırakılmayacak. Onu
sevdim--onunla evleneceğim."

"Ah--Tanrı seni korusun!" Zayıf, geveleyen dudaklar ellerine bastırılmıştı; Charlie histerik bir şekilde gülüyor ve ağlıyordu. "Yemin
edin--onu seninle evlenmeye ikna edeceğine yemin et!"

"Yemin ediyorum; acı çekmeyecek," dedi Jimmy; ve yapacağı bu şey
düşüncesiyle yüreğinde büyük ve ani bir yükselme oldu.

Charlie'nin söyleyecek başka pek bir şeyi yoktu; kalan birkaç dakikada çıkardığı birkaç mırıltı, üstünde eğilen adam tarafından bile zor ayırt edilebiliyordu. Ama sonunda, her zaman sahip olduğu o eski neşeli gülümsemeden biraz şüphelenerek, Jimmy'nin başını aşağı çekti ve bir mesaj fısıldadı:

"Ona söyle - ona benden söyle - iyi olacağını söyledim!"

Sonra biri yatağın etrafına bir paravan çekti ve Jimmy, neşesinin bir kısmı gitmiş bir şekilde kış sonu öğleden sonrasına çıktı; ve yüksek pencereli büyük koğuşta sessizce yatan adamı derin derin düşündü. İlk başta Moira'ya gidip ona söylemekten yanaydı; bu ani ölümün haberini kendisinin verdiğini gördü; sonra da ona ne yaptığını ve ne söz verdiğini söyleyerek onu sakinleştirdi; belki de bu koşullar altında onu nasıl karşılayacağını biraz merak etmeye başladı.
Ama Chelsea'ye doğru biraz yürüdüğünde, aniden onu henüz görmemesi gerektiğine karar verdi; yanına gittiğinde hazırlıklı olmalıydı ve olan biten her şeyi önceden bilmeliydi. Bu yüzden aceleyle eve gitti ve Patience'a bir mektup yazdı; ona olanları anlattı ve haberi kıza olabildiğince nazikçe vermesini rica etti.
Mektuba ertesi gün gelip Moira'yı göreceğini ekledi; onunla konuşmak istiyordu. Charlie'yi en sonunda gördüğünü ve öldüğünde yanında olduğunu açıkça belirtti; ayrıca ölen adamdan Moira'ya bir mesajı olduğunu da açıkça belirtti.

Bunu söyledikten sonra, durumu düşünmek için oturdu - kendini
içinde bulduğu pozisyonu adil ve açık bir şekilde ele almak için.
Bunu oldukça beğendiğini keşfetti; bunun bir anlamda
tamamen uygun olduğunu hissetti. Büyük ve asil bir şey yapacaktı - ve bunu yaparken
bir anda ayaklarının dibinde iki kadın olacaktı. Birincisi,
çünkü onun için her şeyden vazgeçmişti ve onun iyi adını korumak için; ikincisi,
bir erkeğin böyle bir şey yapabilmesine hayret ve hayranlıkla.
Alice'in, böyle bir adamla, bir an bile olsa,
uğraştığı için kendini suçladığını gördü.

Bir bakıma, Charlie Purdue'nun zavallı işlerinin yöneticisi olarak,
Rahip Temple Purdue'ya da neler olduğunu anlatan bir mektup yazdı;
elbette, Charlie'nin kaza sırasında babasını ziyaret etmekten
döndüğünü bilmiyordu.

Ertesi sabah Chelsea'deki Locker Caddesi'ne gitti. Gerçek
söylenecek olursa, yaklaşan görüşmeden oldukça korkuyordu -aslında, Moira'nın -hiçbir şey bilmediği bu yeni Moira'nın- kendisine sunduğu öneriyi nasıl karşılayacağını merak ediyordu. Onu her zaman tuhaf, belirsiz, mesafeli bir şekilde düşünmüştü -gerçekten anlamadığı biri gibi; şimdi nasıl karşılanacağını merak ediyordu -gözyaşlarıyla ve kendini
suçlamalarla- ya da başka bir şekilde.

Ama o zaman onunla karşılaşmaması kaderinde vardı. Yukarıya çıktı ve odanın kapısında Patience ile karşılaştı -Patience'ın anlaşılmaz bir yüzü vardı, sadece gözleri trajikti. Sessizce el sıkıştılar ve onu odaya kadar takip etti.

"Moira nerede?" diye sordu; ve hasta veya ölmüş birinden bahseden birinin kısık ses tonuyla konuşması tuhaftı. "Onu
görmek istiyorum."

"Burada değil," diye cevapladı Patience. "Ben--ben nerede olduğunu bilmiyorum."

"Nerede olduğunu bilmiyorum?" diye sordu. "Ama notum sendeydi; ne olduğunu
biliyor musun?"

"Evet--biliyorum," diye cevapladı yaşlı kadın donuk, sakin bir sesle. "Ve o da biliyor; dün gece söyledim."

"Peki--ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi; sersemlemiş gibiydi," dedi Patience. "Ona nazikçe anlattım; bir kaza olduğunu ve sevdiği birinin--tam da öyle söyledim--sevdiği birinin öldüğünü söyledim. Ve komik olan şey, bana çılgınca bakmasıydı--ve başka bir isim söyledi--aslında onun ismi değildi."

"Başka bir isim mi?" Jimmy şaşkınlıkla ona baktı. "Kimin?"

"Seninki. Başka bir şey düşünüyor olmalı," dedi yaşlı kadın. "Sonra, ona kim olduğunu söylediğimde, uzun süre
düşünerek oturdu; ama hiçbir şey söylemedi. Ve bu sabah
oldukça erken, bana tek kelime etmeden dışarı çıktı."

"Tekrar geleceğim," dedi Jimmy, kapıya doğru hareket ederek. Ve kapıda
ona yumuşak bir şekilde seslendi.

"Bay Jimmy--size bir şey söyledi mi?" Bu sadece bir fısıltıydı ve konuşurken
ona dikkatle baktı.

"Her şey. Onu bu yüzden göreceğim," dedi. "Tekrar geleceğim."

Kendi odalarına geri döndü ve çalışmaya çalıştı; ama sadece
ölmüş yatan adamı ve bir anlamda
acımasız mirası olan kızı düşünebiliyordu. Onu görene kadar hiçbir şey yapamayacağını hissetti; ta ki kendisine kalan işi tamamlayana kadar. Ondan sonra tekrar bildiği hayata yerleşecekti - bu hayatın çok garip bir kesintisi olmuştu.

Alice'ten bir not geldi - aceleyle yazılmış küçük bir şey - huysuzca başına ne geldiğini ve o akşam onu ​​görmeye gidip gitmeyeceğini soruyordu; tamamen yalnız olacağını söyledi ve çok iyi olacağına söz verdi. Kapıya tereddütlü bir vuruş geldiğinde yavaşça yırtıyordu; kapıyı açmaya gitti ve orada, dışarıda, sahanlıkta, yaşlı Bay Purdue'yu beklerken buldu. Elini tuttu ve onu odaya çekti ve kapıyı kapattı.

Jimmy'nin başı dönüyordu; o sırada düşünülmesi ve düzenlenmesi gereken çok sayıda hayati şey varmış gibi görünüyordu - daha önce hiç dokunmadığı kadar hayati şeyler. Bir yanda, sevgilisi gitmiş olan çaresiz kadın; diğer yanda, güvenceli konumunun güvenliğinden mektup yazan ve ona gidip kendisini görmesini isteyen kadın. Ve son olarak, tek oğlu ölmüş olan bu
kırık yaşlı adam--hayatındaki tek umudu--gitmişti. Jimmy kağıt parçalarını ateşe attı ve Bay Purdue'ya döndü.

"Hemen geldim," dedi yaşlı adam. "Yaptığınız şey çok nazikti--çok düşünceli davrandınız. Onu tekrar--canlı olarak görmek isterdim--yani. Çünkü, biliyorsunuz"--ellerini acınası bir şekilde--zayıf bir hareketle açtı--"çünkü, biliyorsunuz--bu benim hatamdı."

"Sizin hatanız mı?" Jimmy şaşkınlıkla ona baktı.

"Evet. Beni görmeye geldi - bana bir şey söylemek istiyordu - benden yardım etmemi istiyordu. Ve ben onu uzaklaştırdım; onu dinlemezdim. Keşke şimdi dinleseydim."

Jimmy bekledi; söylenecek başka bir şey olması gerektiğini biliyordu; kendi zihninde ne olduğunu düşünerek kendisinin ne söylemesi gerektiğini merak ediyordu. Bay Purdue gergin bir şekilde bir elini diğerinin sırtına sürterek ve gözlerini ateşe dikerek duruyordu; sanki ağlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu ama bunun püf noktasını unutmuştu.

"Charlie yanıma geldiğinde - bir kadından bahsetti - evlenmesi gereken bir kadından," diye devam etti yaşlı adam. "Bunu dinlemezdim - ve dinlemeliydim, sanırım. Sanırım hiçbir şey - onun hakkında hiçbir şey - bilmiyorsun?"

"Evet - her şeyi biliyorum," diye cevapladı Jimmy kararlı bir şekilde. "Kadını iyi tanıyorum; ona bakılacak."

Bunu tam olarak bu şekilde kastetmemişti -belki de ifadeyi bu kadar kaba bir şekilde ifade etmek istememişti; ama bu yeni ve garip durum karşısında yeni ve garip bir şekilde davranıyormuş gibi görünüyordu. Tuhaf bir şekilde, yapacağı şeyden gurur duyuyordu, ama yine de Moira'nın adını gizli tutmasını sağlayacak o centilmenliğe sahipti, hatta onun için ne yapacağını övünürken bile. Yaşlı adam ona bakarken, kullandığı o ifadeyi tekrarladı.

"Ona bakılacak," dedi tekrar; ve sert bir şekilde söyledi.

"Memnunum," diye cevapladı diğeri, biraz rahatlayarak. "Bunu düşünmüş olmasına sevindim--en sonunda."

Bay Purdue bundan sonra sadece birkaç soru sordu; ve sonra ölü adam için yapılması gereken her şeyi yapmaya koyuldu. Bir soruşturma yapılacaktı;
ve bundan sonra baba oğlunu çocukken yaşadığı yere geri götürmeye karar vermişti. Jimmy, elbette, bununla ilgilenmiyordu ve iki adam hemen ayrıldı; biri uzun
bir süre yaşadığı yalnız hayatına geri dönecekti - diğeri ise onun için garip bir şekilde açılan
yeni hayata adım atacaktı.

Aklında her zaman yaptığı büyük şeyin hissiyatıyla, Jimmy bunu tamamen yapmaya karar verdi; Alice'e
bir daha yaklaşmayacaktı, notuna da cevap vermeyecekti. Daha önce önerdiği gibi, onun önünde durabileceği ve ona yaptığı bu şeyi bildireceği zaman geliyordu; çok güzel bir şekilde, hissettiği gibi, onun huzurundan sonsuza dek çıkıp, geride silinmez bir anı bırakarak, yaşadığı sürece onun tarafından değer verilecekti. O düşünceyi kendine sarıyordu ve Moira'yı görmeye ve ona kaderinin ne olacağını söylemeye karar veriyordu; ve gün kararana kadar bunun üzerinde biraz oyalanmıştı; Moira'nın ona gelmesiyle biraz dengesini kaybetti. Çalışmadığı
masasında oturuyordu, ama lambasından gelen ışık halkası düşünceli yüzüne düşüyordu, o yavaşça içeri girdi ve kapının içinde durup ona baktı. Onu görmeden önce bir kez daha, ona hayatlarının akışını değiştirecek bir söz söyleyeceği
bir gecede; tıpkı şimdi onu gördüğü gibi, bir anlığına, hareket etmeden, ayağa kalkmadan ve ona doğru gelmeden önce.

"Beni görmek mi istedin?" Odanın gölgelerinde hareketsiz durdu; elini tutmaya hiç çalışmaması garipti, diye düşündü.
Kendi adına, ona yeni bir hisle, bir hayret hissiyle baktığını
buldu. Burada öyle sessiz ve sakin duruyordu ki - görünüşe göre o kadar mükemmel bir şekilde kendine hakimdi. Olası bir görüşme fikri, bunun gözyaşları ve ağıtlar olacağıydı; ayaklarının dibine eğilecekti. Ona haksızlık etmek gerekirse, bunu istediği için değildi; bu sadece
koşullar altında neyin doğru olduğuna dair fikrine uyuyordu. Ve işte oradaydı, sakince onu görmek isteyip istemediğini soruyordu.

"Evet," diye cevapladı, biraz garip bir şekilde. "Mesajımı aldın - ne olduğunu
biliyor musun?"

Kadın yavaşça başını salladı; gözlerini onun gözlerine dikti; nefes nefese onun söyleyeceği bir şeyi
bekliyor gibiydi. "Charlie öldü," dedi; "ve sanırım bana bir mesaj gönderdi."

Jimmy onun için bir sandalye koydu ama kadın bunu fark etmemiş gibiydi. Adam hareket ederken onu izledi ve adam tekrar ona döndüğünde gözleri yüzündeydi. Sabırsızlığı, aynı hızlı fısıltıyla tekrar söylemesiyle ortaya çıktı: "Bana bir mesaj mı gönderdi?"

"Evet." Jimmy, görüşmenin hiç de uygun şekilde düzenlenmediğini hissetti. "Bana her şeyi anlattı, senin hakkında her şeyi anlattı; beni bilerek çağırdı."

Tekrar yavaşça başını salladı; yüzü bembeyazdı. "Böylece sen ne olduğumu biliyorsun?" diye soludu.

"Bu konuda hiçbir şey söylemedim," dedi Jimmy, her zamankinden daha fazla şaşkın bir şekilde. "Charlie yaşasaydı seninle evlenirdi; ama zaman yoktu. Çok çabuk öldü. Ama sana verdiği mesaj --en son mesaj--her şeyin yoluna gireceğiydi."

Hafifçe gülümsedi; başını iki yana salladı. "Zavallı Charlie!--her zaman söylediği şey buydu. Ve şimdi gitti ve her şey yoluna giremez--değil mi?"

"Sanırım olabilir," dedi Jimmy, ondan uzaklaşarak şömineye doğru yürürken. "Charlie beni bu yüzden çağırdı; ve bu yüzden seni görmek istedim. Çünkü, görüyorsun ya, Moira, her şeyi yoluna koyacağım."

"Senin mi?" Şiddetle irkildi ve ona doğru bir hareket yaptı; kendini
dudaklarının üzerine koyarak durdurdu. "Bununla senin ne işin var?"

"Her şey. Charlie ölmeden önce ona, yaşasaydı yapması gerekeni yapacağıma söz verdim. Seninle evleneceğime söz verdim."

Bir iki an odada ölüm sessizliği oldu; Jimmy, sırtı ona dönük olmasına rağmen, gözlerinin ona baktığını hissediyor gibiydi. Neredeyse bir an için bir
patlama bekledi - minnettarlıktan mı yoksa utançtan mı olduğunu söyleyemese de. Ama
konuştuğunda net, istikrarlı, sakin bir sesle konuşuyordu--başka birinin kaderini tartışıyormuş gibi konuşabilirdi.

"Ama bunu neden yapıyorsun?" diye sordu.

"Daha iyi bir yol gibi görünüyor," diye cevapladı, bir an ona bakarak. "Öncelikle, Charlie'ye bunu yapacağıma söz verdim; ve
bu sözü bozmamalıyım. O mutlu bir şekilde öldü, çünkü bunun senin için
iyi olacağını biliyordu. Seninle ilgili bir şey ters giderse çok sayıda insan acı çekecekti; ve sanırım bir kadını korumak ve desteklemek bir erkeğin ayrıcalığıdır. Bana gelince--yapmaktan memnunum."

"Memnun musun?"

"Evet--oldukça memnunum. Seni her zaman çok sevdim, Moira; uzun zamandır arkadaşız; erkek ve kızken neredeyse sevgiliydik--değil miydik?----Konuştunuz mu?"

Başını salladı ve bir anlık duraklamadan sonra tekrar devam etti. Ve şimdi
ona bakmadı.

"Ben işime bağlıyım ve gelecekte bu önümde açılıyor gibi görünüyor," dedi. "Bir anlamda, işime bağlı olduğum söylenebilir; sanırım gerçekten evlenmeyi hiç düşünmedim. Ama sana
adımı vereceğim--ve dediğim gibi, memnuniyetle yapacağım. Sen Bayan Larrance olacaksın--ve
hiç kimse sana karşı tek kelime söyleyemeyecek. İyi
arkadaş olacağız--ve hepsi bu. Dünyanın gözünde sen benim
karım olacaksın; ama daha önce olduğu gibi devam edeceğiz."

Bundan sonraki sessizlik o kadar uzadı ve o kadar gerginleşti ki
sonunda Jimmy ona baktı, konuşmamasına biraz şaşırdı. Başını eğmiş bir şekilde durduğunu gördü; bilmiyordu,
ve tahmin bile etmiyordu, gözyaşlarının odanın sessizliğinde hızla
akıştığını. O anda tek bir şefkat veya nezaket sözcüğü için
önüne düşüp
ayaklarını öpeceğini bilmiyordu, tahmin de etmiyordu.

"Peki--hiçbir şey söylemiyorsun," dedi sonunda. "Nasıl olacak?"

"Hayatında kimse yok--başka bir zamanda--özgür olsaydın--başvurabileceğin kimse yok mu?" diye sordu fısıldayarak, başını kaldırmadan.

"Kimse yok," diye cevapladı. "Bundan korkmana gerek yok."

"Ve beni alacaksın--bildiklerini bilerek--ve bana adını vereceksin--sadece Ölen adama verdiğin söz--sadece
sen--çünkü sen benim arkadaşımsın?"

"Evet." Ona dikkatle baktı; bu konuyu
bu şekilde ele almasına biraz şaşırdı.

"O zaman dediğin gibi olacak," diye fısıldadı. "Ve teşekkür ederim, Jimmy; sanırım
aklından geçen her şeyi biliyorum; başka hiç kimse bu kadarını
yapamaz. Bana ne yapmamı istediğini söyle--ve ne zaman--ve hazır olacağım.
Ve ondan sonra hayatımızı eskisi gibi yaşayacağız--ha?"

"Aynen eskisi gibi," dedi; ve kendisini bu yük üzerindeyken
-ve onu neşeyle taşırken gördü.

Kadın dedi ki--"Teşekkür ederim, Jimmy"--ve ondan uzaklaştı; fısıldadı
oldukça alçakgönüllülükle, ona bakmadan. Elini tutmak istediğinde, belki de daha nazik bir söz söyleme dürtüsüyle, ondan uzaklaştı, kapıya gidip dışarı çıktı.

Jimmy tek başına otururken, görüşmenin hiç de planladığı gibi gitmediğine karar verdi.

BÖLÜM III

İKİ AŞK YOLU

Jimmy, aylardır ara sıra ellerini ısıttığı
o ateşle oynayarak, yaz sonu bir sabah Alice'i görmeye gitti. Londra, onun için, ilgilendiği veya onunla ilgilenen insanlardan
boştu; ama orada oyalanmıştı, esas olarak Alice'in bir hevesle Baffall'ları ve kendisini şehir evlerinde tutmaya karar vermesi yüzünden; ve Jimmy, parlak güneş ışığında
yürürken, geçen ayları düşündü ve biraz nerede durduğunu veya geleceğin onu
ne beklediğini merak etti. Neredeyse bu parlak sabahta, hayatta kavramaya değer çok az şey olduğuna karar verdi.

Yine de Jimmy fena yapmamıştı; ve önünde parlak bir şekilde beliren
gelecekte Jimmy belirgin bir adamdı. Çünkü şimdi hor görülen Bennett Godsby'den daha büyük olan o kişi Jimmy'e çok para ödemiş ve
başka bir oyun sipariş etmişti; ve diğerleri Jimmy'nin peşinden geliyor,
onu arıyor ve ona sadece onun "kendilerine uygun" olabileceğine dair güvence veriyorlardı; Jimmy'nin bildiği gibi, bu ifade, eski Bennett Godsby gibi,
o şeyi omuzlarında taşıdıkları bir oyun yazmak anlamına geliyordu. Ama
sonra Jimmy işe alışıyordu. Ve Jimmy zengin gibi görünüyordu - en azından Jimmy için; ve uzun zaman önce Holborn'daki küçük dönüş noktasındaki karanlık küçük odalardan
ayrılmıştı. Jimmy o aylara geri döndüğünde, olan her şeyi
görmüş gibiydi; hayatı başka kanallara yönlendirilmiş olsaydı olabilecek her şeyi de görmüş gibiydi. Bu parlak sabahta, güneş
ışığı sokaklarda parıldarken, üzerinde güçlü bir
sabahın anısıyla yürüyordu - yağmurlu ve rüzgarlı bir sabah, karısı olacak kadınla
el ele, esintili eski bir kilisede durmuştu.

Bu, başına gelebilecek en garip
düğün olmuştu; başına gelebilecek her şeyden çok farklıydı; üzerinde ölülerin gölgesi olan bir şeydi - felaketi anlatan bir şey. Özellikle,
din adamının iki gencin böylesine trajik yüzlerle el ele durmasına şaşırmış gibi göründüğünü hatırlıyordu; mutluluk ve benzeri şeyler umarak, durumu olağandışı bir şekilde iyileştirmeye çalışmıştı; ve onları nasıl hareket ettiremediğini merak etmişti. Jimmy,
her şeyi hatırlayarak, şimdi ironi yüzünden gözyaşlarına boğulmamalarına şaşırdı.

Çünkü her şey yanlıştı ve doğal değildi. Kilise kapısında, yağmur üzerlerine
yağmur yağarken ve kasvetli rüzgar etraflarında ıslık çalarken, yeterince cesurca ayrılmışlardı; ve böylece
farklı yollara
gitmişlerdi. Fakat onları bir arada tutan o acı bağ;
aralarındaki, yapılanların dünyanın gerçeği
aldatması için yapıldığı bilgisi; başka hiçbir şeyin
olabileceğinden daha büyük bir engel olmuştu. Ve aralarında, yeterince tuhaf bir şekilde, bir kan davası
ortaya çıkmıştı; başka hiçbir koşulda
ortaya çıkamayacak garip bir yanlış anlama.

Para meseleleriyle başlamıştı. Jimmy, yeni servetinin gururuyla,
Moira'ya para göndermiş ve ona bu koşullar altında bunu yapma hakkı olduğunu söylemişti; ve o para geri verilmişti, basit bir cümleyle
istemediğini; bol miktarda parası olduğunu söylüyordu. Bunun sıkı bir hesabını tutmuştu, çünkü bir gün ısrarla alması gerektiğini düşünüyordu; ama tekrar tekrar yazsa da kararını değiştiremedi.

Sonra, evlendikten kısa bir süre sonra bir veya iki kez eve uğradığında, onu görmek istemedi; Patience'ı ona, iyi olduğunu ama o zaman onunla görüşemeyeceğini söyleyen bir mesajla gönderdi. Ve bir gün geldi, eve gittiğinde, Patience ve onun gittiğini;
odaları tamamen terk edip kırsala gittiklerini öğrendi.
Mektuplar gönderilecekti, ama kadın ona adreslerini söylemeyi veya onları bulmasını sağlayacak herhangi bir ipucu vermeyi kesinlikle reddetti.

Sonra Jimmy yazdı--aslında oldukça edebi bir mektup--biraz da dokunaklı bir şekilde onun için neler yaptığını ve hala neler yapmayı umduğunu ortaya koydu. Ve bir cevap geldi - Jimmy satır aralarını okuyabilseydi nazik, onurlu ve harikuladeydi - yaptığı her şeyi kabul etti ve ona ifade edebileceğinden daha fazla teşekkür etti. Ama ona sadece kendisinin verdiği ismin bu olduğunu, hayatında hiçbir payının veya kaderinin olmadığını hatırlattı. Onu yanlış anlamamalıydı, diye yalvarmıştı; ama onun hayatı bitmişti ve sona ermişti, onun için; tek başına yaşayacaktı, sadece onun ismi ve ona sağladığı koruma için minnettar olacaktı. Hatta, o isimle gurur duyduğunu ve bu kadar çok insanın bu isim ve sahibi hakkında iyi şeyler düşündüğünü düşünmekten memnun olduğunu belirten hoş bir kadınsı nota bile vardı. Ve her şeyde onun "minnettar Moira'sıydı." O gün gelmişti, yaşlı ve gri saçlı bir kadın onu Londra'da bulmuştu, beklediği haberleri ona söylemişti, ama yine de bunları aklından çıkarmıştı. Gri saçlı yaşlı kadın Patience'dı;
ve titreyerek ama yine de mutlu bir şekilde bir çocuğun
doğum haberini getirdi. Jimmy biraz sersemlemiş bir şekilde dinlemişti; bebeğin
Moira'nın koyu renk gözlerine sahip olduğunu ve ona onun adının verileceğini
duymuştu. Ve Patience, onun ne yaptığını bilerek veya tahmin ederek (çünkü hiç kimse ona bu konunun gerçek gerçeğini söylememişti, bunun bir kısmını Chelsea'deki küçük evin merdivenlerinde bir gecede duymuştu) onun bu konuda hiçbir şey söylememesini ve Moira'yı görmek istemediğini merak etmişti. Neredeyse ona tapabilirdi - sevgilisini herhangi bir kadının başına gelebilecek en kötü kaderden kurtaran bu adam; yine de ondan korkuyordu - en çok da sessizliğinden ve duymak isteyebileceği hiçbir şeyi söylemeyi reddetmesinden korkuyordu. En sonunda Moira'ya dostça bir mesaj göndermişti; bir gün aşağı inip onu görecekti. Ve bu onu Patience'tan adresi almaya oldukça doğal bir şekilde yöneltmişti: Patience bunu vermekten yeterince mutluydu, çünkü gizli kalbinde her zaman eski hataların unutulabileceğini ve bu adamla kadının, çoktan çiftleşmiş olanların bir araya gelebileceğini umuyor ve dua ediyordu. Ama Jimmy sadece
adresi kağıtlarının arasına koydu ve meseleyi olduğu gibi bırakmaya karar verdi. Kararlı bir şekilde
hayatının o tarafını kapattı; tereddütle ve utanarak
diğerine ve daha parlak olana döndü.

Bu konudan kimseye bahsetmemişti; Moira onu tanıyan
küçük dünya için bile kaybolmuştu. Bazen arka plandaki o gölge
onu eziyorsa, bunun sadece bir gölge olarak kalmasına izin verdi ve
kendini
işine daha güçlü bir şekilde verdi. Yine de o işte, onu güçlendirirken,
daha önce yaptığı hiçbir şeye benzemeyen bir
acılık büyümüştü.

Bir zamanlar Alice'in önünde durup, ona
ne yaptığını ve aralarındaki herhangi bir aşk hikayesi düşüncesinin ne kadar umutsuz olduğunu anlamasını
sağlamayı umduğu fırsatı
bulmuş olması gayet olasıydı. Yine de, yeterince ilginç bir şekilde, ona hiç fırsat vermemişti. Kıskançlığını
uyan tek adam--Ashby Feak--bir keşif ekibiyle sıra dışı bir bölgeye gitmiş, sahayı Jimmy'ye bırakmıştı; ve Jimmy,
konuşmaması gerektiğini bilerek, amaçsızca sürüklenmekten memnundu,
kızın çoğunu görmüştü ve Baffall'ların evinde her zaman ve her mevsimde oldukça tanınmış bir kurum haline gelmişti. Böylece ağızlar
kaybolmuştu ve Jimmy de onlarla birlikte sürüklenmişti. Onu tutan bağ,
kendi dünyası söz konusu olduğunda, yalnızca kendisi tarafından biliniyordu;
kimseye
söylememişti. Alice, Moira'nın adını herhangi bir zamanda andığında--ve sonra da
acıyarak, onun erişemeyeceği kadar derinlerde ve derinliklerde biri olarak--Jimmy, o gizli karısıyla ilgili kesin bir şey söylemeden,
konuyu hemen değiştiriyordu. Aklının bir köşesinde olanı
asla fark etmemişti--kendisine bile itiraf etmemişti; ama o, kendisini çeken kadınla ait olduğu kadın arasında dengeyi sağlam bir şekilde tutuyordu.

Böylece uzun kış geçmişti ve bahar gelmişti; ve şimdi
yaz hızla sonbahara doğru kayboluyordu. Yürürken, aklında Alice ile birlikte olduğu birçok, birçok günün anıları vardı - nehirde uzun, sessiz günler; otellerde neşeli küçük akşam yemekleri,
sessizce sohbet edebildikleri ve akşamın serinliğinde sessiz nehre bakabildikleri;
hatırlanacak elli veya daha fazla böyle fırsat vardı. Ve o her zaman tatlı, nazik ve arkadaş canlısıydı; ve
her zaman güzeldi.

Eğer herhangi bir zamanda adını taşıyan ve utanç ve yalnızlık içinde
yaşamış olan kadını hatırlamış olsaydı, onu sadece
sabırsızlığa benzer bir şeyle hatırlamıştı. Bir zamanlar, şimdi yürürken, Alice ile akşam yemeğinde oturup nehre bakarken Moira'yı hatırladığı bir gece, aniden zihninde bir görüntü belirmişti; oturduğu odanın tam ortasına; siyah bir elbise içinde, kollarında küçük bir çocukla oturduğu bir görüntü; başı çocuğun üzerine doğru eğilmiş. Resim bir anda solmuştu, öyle olmasını istiyordu ve masanın diğer tarafındaki parlak, gülümseyen yüze hızla bakmıştı; ve böylece daha kasvetli
görüntüyü daha kolay unutmuştu.

Sonunda kendisine çok tanıdık gelen büyük eve geldi ve zili çaldı; bunu yaparken belli belirsiz bir şekilde bir şeylerin ters gittiği hissine kapıldı - tatsız bir şeyle karşılaşacaktı. Kapı açıldığında, bir adamın şapkasını, şapkadan eldivenlerin sarktığını ve masanın yanında hafif bir bastonun yattığını gördüğünde ne olduğunu anladı. Kime ait olduklarını biliyordu - bir anda Bay Ashby Feak'in gittiği o vahşi topraklardan, kızın kalbine hemen hitap eden bir romantizm ve macera halesiyle geri döndüğünü tahmin etti.

Ashby Feak onu içtenlikle selamladı ve sonra Alice'le sohbetine devam etti. Jimmy, kaşlarını çatarak Alice'in dikkatle dinlediğini ve
yüzünün heyecanla parladığını fark etti. Jimmy'ye dönüp, o sırada anlatılan harika hikayeye dikkatini
çekmek için; Jimmy kayıtsızca dinledi; konu bir veya iki ayıyla ilgili saçma bir şeydi,
ölümcül olabilecek bir yılan ısırığına dair yan bir gönderme vardı; Jimmy,
yılan ısırıklarının her zaman ölüme neden olduğu iddiasının neden öne sürüldüğünü acı bir şekilde merak etti.

Sadece biraz kaldı; Alice'in Ashby Feak'in konuşmasından
hızla sıkıldığını ima eden
çekici bakışlarına rağmen, gitmek için ayağa kalktı. Aslında salona varmıştı ki, Alice arkasından koşarak dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Jimmy, canım--sorun ne?" diye sordu hızlı bir fısıltıyla.

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye vahşice cevapladı. "Sorun ne olmalı?"

"Kıskanç bir mizaçtan nefret ediyorum," diye fısıldadı, surat asarak. "Sanırım
bir arkadaşım beni görmeye gelirse ona karşı nazik olabilirim. Beni tamamen susturmak istersin -hiçbir canlıyı görmeme izin verme--değil mi?"

"Öyle yapardım," dedi Jimmy kasvetli bir şekilde. "Ve bugün seni görmeyi çok istiyordum;
konuşacak çok şeyim vardı. O yokken çok güzel vakit geçirdik;
şimdi her şey bitti."

"Her neyse, onu sağ salim geri gördüğüme sevindim," diye cevapladı kız. "Zavallının kıl payı kurtulmuş."

"Keşke daha kıl payı kurtulmuş olsalardı," diye mırıldandı Jimmy. "Elveda!"

"Seni böyle bırakamam, Jimmy," dedi, mavi gözlerine
hazır gözyaşları
dolaşırken. "Bütün gece uyumamalıyım ve yarın
bir görüntüm olmalı. Sen--benimle bir yerde buluşmaz mısın--bugün, eğer
istersen."

"Elbette buluşurum," diye haykırdı Jimmy hemen. "Birlikte uzun uzun
sohbet edebileceğimiz bir yer olsun. Nerede olacak?"

"Ulusal Galeri--soldaki orta odalardan biri--saat üçte," diye soludu Alice, bir uzman havasıyla; ve gitti. Jimmy
mutlu bir şekilde
gitti.

O öğleden sonra Ulusal Galeri'de görevli memurların kendisini bir saat boyunca şüphe konusu yaptığını hissetti; çünkü tabii ki çok erken gelmişti ve tabii ki o da çok geç kalmıştı. Ama sonunda geldi,
tam da eve gitmeye ve ona
oynatılmaması gerektiğini anlamasını sağlayacak
keskin bir mektup yazmaya neredeyse karar verdiği sırada; ve öfkesi bir anda geçti. Ashby Feak öğle yemeğine kalmıştı ve iddia ettiğine göre ona baş ağrısı vermişti. "Bazıları
kendilerinden bahsetmeye devam ederlerdi ama şimdi en sonunda
dinlenecekti." En dinlendirici resimlerin yakınında bir yer buldular - zavallı
Fred Walker'ın "Sığınma Limanı" - ve Jimmy'nin kıza bakmadığı zamanlarda, gözlerini resimdeki yaşlı adamın yaslandığı kadının güçlü ve güzel figürüne diktiği - görevde güzel ve harikulade olan her şeyin muhteşem
sembolü. İçinde bir şeyler harekete geçti - ara sıra hiç şikayet etmemiş olan kadınla ilgili geçici bir düşünce uyandı - yaptıkları için gözyaşlarına bile minnettar olan kadın. Bu arada, yanındaki
kelebek, esnemesini güzelce bastırarak gevezelik ediyordu.

"Jimmy, neden bu kadar korkunç olduğunu düşünemiyorum.
Eminim ki sana karşı aylarca kusursuz bir melek gibi davrandım; zavallı yaşlı Amca Baffall'a olduğumdan bile daha nazik olduğum zamanlar oldu; tek fark, seni Amca Baffall'a yaptığım gibi öpmemiş olmam, gerçi onunla sadece alnını öpüyordum ve genelde sonradan o yeri ovuyordu; bunu yaptığını gördüm. Seni öpmemi istemezsin, eminim--sadece arkadaşız.
Benim durumumdaki bir kız, sanırım, peşinde her türden insan olmasını bekler; ve eminim ki benim durumumda düzinelerce ve düzinelerce başka kızda olduğundan yarı yarıya daha az insan vardır. Sana bazılarının şok edici şekilde devam etme biçimleri hakkında, seni farklı türde hikayeler yazmaya
sürükleyecek şeyler anlatabilirim. Ve Bay Ashby Feak'e gelince, eğer Bana düşkün
ben, zavallı----"

"Ona 'zavallı' deme!" diye çıkıştı Jimmy hemen.

"Bunu sadece sana yapıyorum--ve belki de kendime," dedi Alice. "Bana
dı ki, orada olduğu tüm zaman boyunca, ayılar ve diğer şeylerle karışmış,
ve geceleri onların ötüşünü duyuyordu--(en azından, ayılar mıydı emin değilim--ama bir şey ötüyordu)--tüm o zaman boyunca beni en sıra dışı şekilde düşünüyordu; oldukça dokunaklıydı. Bence bu onun için oldukça asil bir hareketti,
ne kadar çok şey yapması gerektiğini düşünürsek."

"Onunla ilgili ne yapacaksın?" diye sordu Jimmy, bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı, "Elbette, henüz hiçbir şey söylemedi; sadece ima etti. Sanırım bana karşı böyle düşündüğü için ona bir karşılık borçluyum; tüm bunları
bedavaya yapmasına izin vermek adil olmazdı. Elbette, ben de ondan hoşlanmıyorum;
elbette onu gördüğüme çok sevindim; ama bir gün biriyle evlenmek zorunda kalacağım."

Jimmy resimdeki figüre asık suratla baktı; artık gözlerinde güzel değildi. Moira'yı ve çocuğu acı bir şekilde düşündü; yanındaki bu parlak ve ışıldayan figürün kendisinden uzaklaştığını ve
başka bir adama gittiğini gördü. Bu zalimceydi-yanlıştı; en azından onu tutabileceği bir yol olmalıydı-kendini
kurtarabileceği bir yol.

Belki de en ilginç şey, o sırada ona söylemeye hiç niyeti olmamasıydı; Bir zamanlar olduğu gibi, onun önünde kahramanca, kendini feda eden bir figür olarak durmak istemiyordu; şimdi onu istiyordu, tapınmasını değil. Aklındaki amaç, onu Ashby Feak'ten ve diğerlerinden uzak tutmaktı, ta ki imkansız bir şekilde özgür olana kadar.

"Alice," dedi sonunda ona doğru dönerek ve sırtını resme vererek - "bu Feak denen adamı sevmiyor musun?"

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi, omuzlarını silkerek. "Çok
iyi biri - ve cesur - ve sanırım beni seviyor. Başka ne isteyebilir ki?"

"Alice - bana karşı bir sevgin var mı - gerçek sevgi, yani - arkadaşlık denen bu boş şey değil mi?"

"Jimmy!" Elbette, dudaklarında yirmi kez titrediğini gördüğü şey buydu; Aslında, bunun bu öğleden sonra söylenebileceğine dair bir düşüncesi vardı; ama buna rağmen çok haklı olarak şaşırmıştı.

"Ciddiyim," dedi. "Seni dünyada hiç kimseyi sevmediğim kadar seviyorum;
hiçbir yerde senin gibi kimse yok - beni senin kadar
mükemmel anlayan kimse yok - işimde bana senin kadar
yardımcı olabilecek kimse yok. Seni seviyorum."

Düşünceli bir tavırla oturmuştu, gözleri yerde; konuştuğunda ona bakmadı, ama ses tonlarındaki şefkat ve duruma yardım
etmek için çağırabildiği hafif kızarmayla tatmin olmuştu, Ashby Feak'ten korkmasına gerek yoktu. Sırtını kararlı bir şekilde resimdeki figüre doğru tutarak ve böylece zor ve imkansız olan her şeyi
dışlayarak, biraz utangaç bir şekilde elini tuttu,
bunu yaparken, etrafa dikkatlice baktığını ve görülmediklerinden emin olduğunu fark etti. "Elbette Jimmy, senin bana değer verdiğini her zaman hissettim; tavırlarında bunu ima eden bir şey vardı," diye fısıldadı. "Ayrıca Teyze Baffall ve Amca Baffall'ın da öyle düşündüğünü düşünüyorum - her ne kadar
söyledikleri hiçbir şey
benim için en ufak bir fark yaratmasa da. Onları seviyorum ve
bu tarz şeyleri; ama bunun sonu var. Ashby Feak'e gelince -yani,
bir arkadaş olarak çok iyi biri- ve ona biraz üzüldüm; ama
başka bir şey, Jimmy canım, kesinlikle söz konusu bile olamazdı. Ve şunu söylemeliyim ki ne olursa olsun
aklım her şey hakkında daha rahat."

"Bir şey var, Alice," dedi Jimmy, biraz zayıf bir şekilde--"oldukça önemli olan bir şey. Daha önce bahsetmedim ve bu konuda bana güvenmen gerekecek. Aşk, güven ve inanç demektir, biliyorsun--ve senden bile saklamam gereken bir sırrım var."

Ona hızla ve hevesle baktı; Jimmy gözlerini kaçırdı. "Korkunç bir şey değil--öyle değil mi?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde korkunç bir şey değil," diye yanıtladı Jimmy rahat bir şekilde. "Bunun anlamı basitçe şu ki
--yani--bir süre beklemen gerekecekti--yani beklemeliydik--birbirimize karşı dürüst olmak, gelecekte her şeyin yoluna gireceğini bilerek. Ellerimi ellerinin arasına alman gerekecekti, bir bakıma, ve bana güvendiğini söylemen; benimle körü körüne yürümen gerekecekti.
Daha sonra seni ve kendimi neden beklettiğimi sana söyleyebilmeliyim.
Ama henüz değil."

"Evet, Jimmy--bu kulağa çok hoş geliyor," diye cevapladı Alice, biraz şüpheyle.
"Elbette evlenmek için çaresizce acele etmiyorum--ya da--ya da
bu tür bir şey; ama neden beklemek zorundayız? Eğer paraysa,
Teyze ve Enişte Baffall bana kesinlikle çok iyi davranacaklardır--ve sen her geçen gün daha büyük bir adam oluyorsun. _Lütfen_ bana bunun ne olduğunu söyle, Jimmy?
Bunu yaşayan bir ruha
söylemem. Lütfen, Jimmy canım?"

"İmkansız," diye yanıtladı Jimmy dramatik bir şekilde. "Zorluktan -gizli zorluktan- kurtulabiliriz -aslında, düşündüğümden daha erken.
Ama bana güvenmelisin. Elbette, eğer beni seviyorsan, bu konuda hiçbir
zorluk olmamalı."

"Pekala," dedi Alice bir duraklamadan sonra. "Kesinlikle biraz
romantik geliyor--ve ben romantizmi severim. Ve şimdi, sanırım"--odanın etrafına hızla
baktı ve sonra ona döndü--"şimdi, sanırım, kendimizi--korkunç kelime neydi?"

"Nişanlandık," dedi Jimmy gülümseyerek ama gizli bir endişeyle.

Böylece Jimmy bir veya iki hafta boyunca eve yeni bir karakterle gitti; ve Ashby Feak bir daha gelmedi. Baffall'lar sevinçlerini gizlemediler; aslında, Bayan Bafffall, bir kereden fazla, bunun
"yıllardır geleceğini gördüğünü" söyledi. Ve Jimmy, çok aşık olmasına ve her şeyin yoluna gireceğini ve bir şekilde bu karmaşanın çözülebileceğini tekrar tekrar kendine söylemesine rağmen, yine de bir hırsız gibi eve gitti - hatta izleniyor olabileceği gereksiz korkusuyla etrafına bakındı. Ve şimdi, siyah giysili, koyu renk başını uyuyan bir çocuğun üzerine eğmiş kadının sessiz figürü her zamankinden daha fazla yanındaydı; bazen onu kollarına aldığında, onunla Alice arasında gerçekten de sıçradı.

Her zamankinden daha fazla kuşku duyduğu ve bir saat veya daha fazla sokaklarda yürüyüp sorunu kendi kendine çözmeye çalıştığı ve bir cevap bulamadığı bir geceydi, yeni odalarına geri döndüğünde, kapıcı ona bir hanımın onu görmeye geldiğini ve içeri alındığını söyledi. Kadın ismini vermeyecekti; ama özellikle Bay Larrance'ı görmek istiyordu ve bekleyecekti. Bay Larrance eski bir arkadaştı, demişti.

Jimmy merdivenlerden tırmandı, böyle bir saatte kimin aramış olabileceğini biraz merak etti.

Biraz hevesle içeri girdi; onu sadece bir iki saat önce terk etmiş olmasına rağmen, aklında bunun Alice olabileceğine dair belirsiz bir olasılık vardı. Her zaman bir şeylerin olmasını bekleyerek, ona bir çıkış yolu gösterecek ya da onu artıracak bir şey bekliyordu - Alice'in tüm koşulların tam bilgisiyle onunla yüzleşmesinden sonsuza dek korkuyordu - merdivenleri çıkarken bile, birinin ona gelip, ona söyleyebileceğini; ve onun burada, kızgın ve öfkeli bir şekilde, yaptığı şeyle onu cezalandırmak için orada olduğunu hissetti.

Dış kapıyı açtı ve içeri girdi. Ziyaretçisi, oturduğu sandalyeden kalktı ve ona doğru geldi; Moira'ydı. Ve o anda -saniyenin bir anlık parıltısı gibi görünen- şaşkınlıkla, ellerinin ona doğru uzatıldığını ve gülümsediğini gördü. O kadar çabuktu ki, bir an sonra
(belki yüzünde bir şey veya bir hareket, yarı iğrenme) ellerini indirdiğinde ve gözlerindeki gülümseme kaybolduğunda, neredeyse hiç kıpırdamadığına yemin edebilirdi.

"Beklememi sorun etmedin--Jimmy," dedi biraz tereddütle.
"Seni görmeyi çok istiyordum--ve bizim için önemli değil--değil mi?"

"Ne önemli değil?" diye sordu donuk bir şekilde.

"Seni görmeye gelmem--çok geç," diye cevapladı; ve yine sesinde bir titreme olduğunu düşündü ve yine neredeyse ellerini ona doğru uzatacakmış gibi geldi. Kadın kıpırdamadan durdu,
gergin bir şekilde ellerini birbirine kenetledi, gözleri onun yüzünü yutuyordu.

"Oturmaz mısın?" diye sordu, daha nazik bir tonda, ona bir sandalye çekerken. Kendisi oturdu ve adam odanın karşısına geçip
pencereden dışarı baktı; sırtı neredeyse ona dönüktü. "Senin için ne yapabilirim?"

"Seni görmedim, Jimmy, evlilik günümüzden beri," dedi sonunda, alçak sesle. "Bu--bu komik görünüyor--değil mi; ama sonra,
elbette--her şey farklı--değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı. "Nasılsın--ve nasıl yaşıyorsun?"

"Çok sessiz; küçük bir yer--sadece minik bir kulübe, herkesten uzakta; ve Patience ve ben son zamanlarda dışarıda çok zaman geçirdik. Patience bana hayatımda ilk kez yanaklarımda güller çıktığını söylüyor. Bu da garip görünüyor--değil mi? Ama sonra,
elbette, çok mutluyum."

"Bunu bildiğime sevindim," diye kendini zorladı.

"Gerçekten çok mutluyum. Çocuk var; onun için yapılacak çok şey var. Çocuk hakkında soru sormuyor musun, Jimmy?"

"Bana ondan bahsedeceksin," dedi daha nazikçe.

Yumuşakça güldü ve öne doğru eğildi, dirseklerini dizlerine dayayıp ellerini birleştirdi; sanki onun çok ötesine bakıyor gibiydi. "Bence o dünyadaki en güzel bebek, Jimmy," dedi. "Sabah uyandığımda
o bana gülümsemek için oradadır; ve bu, günü çok iyi başlatır, bilirsin. Bazen beni uyandırır; küçük, yumuşak bir el
bana doğru kazıyor ve gözlerimi açmaya çalışıyor. Geçen gece korkuyla uyandım, onu kaybettiğimi hayal ettim; bir an neredeyse delirdim; karanlıkta
ağladım; Tanrı'ya yalvardım. Ve oradaydı, rüya beynimden
çıktığında, yumuşak, pembe ve yanımda yatıyordu.
Benimki gibi koyu renk gözleri var; ve parmakların etrafında kıvrılan ve tutan küçük elleri. Beni öylece tutarak bütün gün oturabilirim.
Ama orada"--tekrar güldü ve doğruldu--"Seni
bu kadar çok şey ifade eden
bu şeylerle sıkıyorum--değil mi?"

"Ah--hayır," diye cevapladı. "Ben--senin bu kadar mutlu olduğunu bildiğim için mutluyum;
başka türlü olabileceğini düşünmüştüm. Neden parayı geri gönderdin?"

"İhtiyacım yoktu," diye cevapladı. "İhtiyaçlarımız çok az, Jimmy - sadece küçük bir ev, bahçe ve bebek; bu kadar
mutlu olabileceğimi hiç düşünmemiştim."

"Seni en son gördüğümde çok mutsuzdun," diye hatırlattı ona.

"Unutmaya çalıştım - neredeyse başardım," diye fısıldadı, başı öne eğik bir şekilde. "Zaman geçtikçe aklıma başka düşünceler geldi - çocuğun doğacağını öğrendiğimde ilk önce
büyüyen düşünceler. Sana ne olduklarını söyleyemem, Jimmy; bunlar harika kutsal düşüncelerdi, bana en çok geceleri gelirdi; olan her şeyi çok zavallı ve önemsiz gösterirlerdi." Bir iki dakika sessizce oturdu ve sonra aceleyle ayağa kalktı. "Şey, iyi geceler demeliyim, Jimmy; seni sadece bir dakika görmek için bekledim."

"Bu gece kırsala geri dönmeyecek misin?" dedi, bir an elini tutarak.

"Hayır, bu gece Londra'da, Patience'ın bir arkadaşının evinde kalacağız. Patience, ben dönene kadar küçük Moira'ya bakacak; bu yüzden acele etmem gerektiğini görüyorsun. Uyanıp beni çağırırsa korkunç olurdu
ve ben orada olmazsam--değil mi?" Tekrar güldü, o hızlı
gergin tavrıyla ve elini nazikçe çekti.

"Her neyse, seni bir taksiye bindirmeme izin vermelisin," dedi adam kapıya doğru
hareket ederek. Ama kadın onu durdurdu.

"Sadece biraz yol var ve ben yürüyeceğim," dedi. "Hiçbir araçta, ne kadar hızlı olursa olsun, hareketsiz oturamam; onu görmek için neredeyse koşacağım.
Elveda, Jimmy; yaptığımız bu uzun sohbet için teşekkür ederim. Seni beklerken odalarının her yerine baktım--sadece her şeye göz attım, bilirsin; onların anısını aklımda
taşımak istiyorum. Çocuğa fısıldayarak nerede yaşadığını ve nasıl göründüğünü--ve ne kadar çok kitap olduğunu söyleyeceğim. Şimdi yine saçmalıyorum
--bu yüzden gideceğim."

Kapıya doğru ilerliyordu, tavırlarında hala biraz tereddüt vardı--bu kadar ani gitme konusunda biraz isteksizlik vardı--dış kapıda sert bir
vuruş duyuldu. Geri çekildi ve Jimmy'e baktı.

"Birinin beni görmesini bekliyorum--ya da bir mesaj olabilir," dedi. "Bir dakika
bekleyin lütfen."

Moira onun emriyle odaya geri çekildi. Jimmy dışarıdaki küçük lobiden geçti ve kapıyı açtı. Ashby Feak orada durdu,
kapının kenarına yaslanmış, ellerini ceplerine sokmuş bir şekilde; soğukkanlı bir şekilde başını salladı ve içeri girmek için bir hareket yaptı. Ama Jimmy
yolu kapattı.

"Üzgünüm, Feak," diye bağırdı hemen--"ama şimdi içeri giremezsin;
Ben--meşgulüm. Ne istiyorsun?"

"Seninle biraz konuşmak istiyorum," diye cevapladı Ashby Feak--"ve bunu
yapmayı düşünüyorum, eğer bütün gece burada beklersem. Beş dakika yeterli olur--ya da
belki daha az; ama oldukça önemli."

Jimmy biraz dehşet içinde önünde geriye doğru düşerken, adam lobiden geçip odaya girdi. Moira'nın orada durduğunu görünce durdu; hemen ardından gelen Jimmy'e baktı.

"Özür dilerim," dedi Ashby Feak yavaşça, birinden diğerine bakarak--"Meşgul olduğunuzu bilmiyordum; meşgul olduğunuzu söylemiştiniz.
Söyleyeceklerim----"

Moira hemen araya girdi. "Ben de gidiyordum. Bir an bile kalmama gerek yok. İyi geceler, sevgili Jimmy."

Son sözler, odanın karşısına geçip Jimmy'nin durduğu yere doğru giderken daha alçak bir tonda söylendi; ama Ashby Feak onları duydu; irkildi ve
hızla döndü.

"'Sevgili Jimmy'?" Yüzünde büyüyen bir gülümsemeyle birinden diğerine baktı. "Beni tanıştırmayacak mısın, Larrance?" diye sordu sonunda.

"Hayır; bu hanım senin için hiçbir şey değil," dedi Jimmy, alçak bir sesle. "Kenara çekil, lütfen; o sadece gidiyor."

"Gitmeyecek," diye haykırdı Feak--"kim olduğunu öğrenene kadar değil. Neden bu soruyu sorduğumu biliyorsunuz; özellikle kadınların isimlerini
söylemeyeceğim--ama bu benim için ölüm kalım meselesinden daha fazlası. Şimdi, hanımefendi--belki
kendiniz için cevap verirsiniz. Sen kimsin?"

Şaşkınlıkla bir an ona baktı ve sonra Jimmy'e
sanki izin istercesine baktı; Jimmy yavaşça başını eğdi. "Ben Bay Larrance'ın karısıyım,"
dedi.

Jimmy, Ashby Feak konuşurken elini hızla kaldırdı. "Bu
çok doğru; hiçbir şey söylemene gerek yok ve ben de açıklamayacağım. Bu seni
elbette özgür bırakıyor; bu gece bir mektup yazacağım, kendimi o tarafa
götüreceğim. İyi geceler!"

Ashby Feak başını sallayıp omuzlarını silkerek dışarı çıktı; arkasından
kapının çarpıldığını duydular. Jimmy yavaşça pencereye doğru yürüdü,
Moira'ya hiç bakmadan; Moira onu dikkatle izliyordu. Bir
duraklamadan sonra, sanki kalplerinin atışlarını duyabiliyorlardı,
bir soru fısıldadı:

"Jimmy--başka biri var mı?" Adam cevap vermedi. "Sevdiğin başka biri, yani?"

Ona bakmadı; aşağıdaki karanlık sokağa baktı.
Karşıdaki adam telaşla yürüyordu ve tek bir yöne doğru gidiyordu--doğruca Alice'e.

"Evet," dedi sonunda, ağır bir tonla--"başka biri var."

IV. BÖLÜM

UZUN GECE

Uzun bir kış boyunca kış uykusuna yatmış ve yeni yazın sıcaklığına ve parlaklığına zayıf ve aç bir şekilde
çıkmış bir ayı gibi--Anthony Ditchburn güneşli bir sabah, kötü evinden dışarı sürünerek çıktı ve etrafına baktı. En iyi ihtimalle, asık suratlı,
sağlıksız görünümlü bir ayıydı ve güneşe gözlerini kırpıştırarak,
hafif bir zevk gösterisiyle biraz güneşleniyor ve hayata
yeniden bir umut gösterisiyle bakıyordu.

Kış boyunca tam olarak nasıl yaşadığını bilmiyordu;
bazen kendisi için kötü yemekler pişiren, bazen de
başkalarından önceden pişmiş olarak yalvaran,
sıkıcı, açlıktan ölmek üzere olan, günden güne devam eden bir yaşamdı. Bir kısmını bir revirde geçirmişti, orada çok sıkıntı çekmişti ve doktorlara ve hemşirelere kendi durumu ve kendi semptomları hakkında huysuzca nutuk çekmişti; onlar da ondan kurtulmaktan
oldukça memnundular. Şimdi, güneş damarlarını ısıtırken ve küçülmüş uzuvlarına biraz güç verirken,
zihninde kendisine başvurabileceği birini arıyordu.

Patience'a kırsalda ondan gelen acıklı bir mektup ulaşmıştı; yaşlı kadın cevap vermeye dikkat etmişti, ancak biraz da onun iğrenmesine rağmen, sadece zorlukları için üzüntüsünü dile getirmişti, ama para göndermemişti. Şimdi mektubu bulup, ceplerini dikkatlice aradıktan sonra, yerin adresinin Londra'ya nispeten kısa bir mesafede olduğunu keşfetti; ve bu parlak günde kırsal ona cazip geldiğinden ve bedava konaklama şansı daha da güçlü bir şekilde cazip geldiğinden, oraya gitmeye karar verdi. Sürdürdüğü beceriksiz hayat ona küçük fırsatlardan en iyi şekilde yararlanmayı öğretmişti; ara sıra bir arabayla götürülebileceğine ve hatta o kadar alçalmışken yolda biraz yalvarabileceğini biliyordu. İşte, bu yüzden, hikayemizde bir kez daha kıpırdanıyor - sanki hiçbir zarar düşüncesi olmadan ve sadece yiyecek ve barınma arzusuyla gizlice hikayemize giriyor. Onu yolda yürürken, zihninde küçük olasılıklar sayarken ve şans eseri iki kadına belirsiz bir süre için yerleşip yerleşemeyeceğini merak ederken görün.

Sürücüler inatçıydı ve yolda sadece birkaç araç bulabildi; dahası, yalvarma başarılı olmadı ve bir geceyi bir çalının altında uyuyarak, üzerine parlayan yıldızlara ve giysilerini dalgalandıran rüzgara
söverek geçirdi. Ama umutla devam etti ve sonunda Moira'nın çekildiği ve yaşlı Patience ve çocukla birlikte yaşadığı yere geldi.

Sonra Anthony Ditchburn, biraz şevkle, tuhaf bir hikayeye kendini attı. Çünkü ona sadece Moira'nın evli olduğu ve bunun onun çocuğu olduğu söylendi; kocasının Londra'da büyük işler başarmış ve varlıklı olduğu söylenen Jimmy Larrance olduğunu şaşkınlıkla duydu. Patience'ı ustaca sorguladı ama gizemin gerçek özüne yaklaşamadı.

İyi arkadaşlardı, ona söylendi; ama ayrı yaşamayı tercih ettiler.
Evet--Moira gayet mutluydu; ama birbirlerinden hiçbir şey görmediler ve Jimmy daha önce hiç oraya gitmemişti. Dahası, onu orada görmeyi beklemiyorlardı. Anthony Ditchburn'e söylenene göre çocuk bir yaşından büyüktü.

Onu tam olarak hoş karşılamadılar; ama o artık dikkatsizlere
davet etme ve kurtulmayı reddetme sanatında ustalaşmıştı. Evde eski kutular ve sandıklar olan küçük ve tuhaf bir oda vardı; bunlardan ve birkaç halıdan ve battaniyeden, onların bilgisi olmadan bir yatak yaptı; ve aslında gece geç saatlerde orada uyurken bulundu. Ve orada bir hafta boyunca geceleri kamp kurdu ve
gündüzleri utanmadan onlarla yaşadı.

Ayrıca, gelecekte kendisine faydalı olabilecek keşifler yaptı. Sessizce dolaşırken, bahçede Moira ve çocuğa bir kereden fazla rastladı ve söylediklerini dinledi; onu gözyaşları içinde gördü ve bu resmi zihninde
gelecekte kullanmak üzere sakladı. Her şeyi hesaba katmayı düşünüyordu; şu anda Londra'da Bay James Larrance adında birini ziyaret edecek ve kalbini (ve bu arada cüzdanını) ihmal edilmiş ve sevgiye hasret, adanmış bir kadının yürek burkan hikayeleriyle
(ve bu arada cüzdanını) sıkacaktı; ismini gevezelik etmesi öğretilen bir çocuğun.

Başka keşifler de yaptı. Öğleden sonranın belirli bir sessiz saatinde, çocuk uyuduğunda ve yaşlı Patience karanlık bir odanın gölgeli bir köşesinde başını salladığında, Moira'nın bahçeye
yanında yıpranmış, eski bir yazı çantası taşıyarak gizlice çıktığını ve uzun süre boyunca istikrarlı bir şekilde
yazdığını gördü. Ve yazarken her zaman gülümsüyordu; gözyaşları
o zamana ait değildi.

Yine de garip olan şey, hiçbir mektubun asla postalanmamasıydı.
Postane oldukça uzaktaydı ve Anthony birden fazla kez
hizmetlerini sundu; ancak kendisine gönderilecek mektup olmadığı gülümseyerek söylendi.
Yine de kesinlikle zarflar gördü; bir öğleden sonra bahçede saklanarak, kendisi gibi aşağılık, doğaüstü bir yaratık gibi, bir zarfa koyup mühürlediği ve adreslediği
mektubu öptüğünü hiç utanmadan gördü. O akşam, mektup göndermeyi ihmal eden insanların dikkatsizliğine özellikle değindi ve hatta değerli bir randevusunu postayı kaçırarak kaybeden üniversite arkadaşıyla ilgili uzun bir anekdot anlattı; ancak Moira sadece gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

Sonra daha dikkatli bir şekilde izlemeye koyuldu ve mektupların küçük oturma odasındaki bir masanın altında duran eski bir kutuda saklandığını ve eski kutunun kilitli olmadığını gördü. Sabrı merak tarafından
tüketilmediğinden ve bebek bu tür konulara ilgi duymadığından, Moira bunları daha güvenli bir şekilde
kaldırmayı düşünmemişti; böylece
Anthony'nin insafına kalmışlardı. Bir gece ayakkabılarını giydi ve
odaya gizlice girdi; eski kutunun önünde dizlerinin üzerine çöktü ve
açtı.

Bir deste mektup çıkardı; her zarfın dikkatlice "James Larrance, Esq." adresine
adreslendiğini fark etti. Ayrıca kutunun dibinde çocuk için özenle yapılmış birkaç küçük giysi olduğunu fark etti -sadece bebek giysileri. Başka mektuplar ararken onları acımasızca çevirdi ama hiçbir şey bulamadı. Paketin altındaki tüm mektupları aldı ve kutuyu tekrar ustalıkla düzenledi, böylece gitmiş gibi görünmemeliydi -daha yeni olanlardan birkaçını giysilerle birlikte bıraktı. Sonra kutuyu kapattı ve odasına geri döndü. Ellerinde dolaylı olarak ona para kazandırması gereken bir malzeme tuttuğunu hissetti. Burada ilginç bir romantizm gördü, yanlış anlamalar onu gölgelemişti; iki genç ayrılmıştı -ve kadın adama yazıyordu ve yine de mektupları postalamaktan çok gururlu veya çok korkuyordu. Anthony Ditchburn'ün böyle olası bir hikayenin güzelliği hakkında hiçbir fikri yoktu; ayrıca doğrudan her iki tarafın iyiliği için de çalışmıyordu. O,
sadece
onların--genç aptallar oldukları için!--bir tür
anlayışla karşı karşıya kalabileceklerini ve bu sayede
Anthony Ditchburn'ün
ödüllendirilmesi gereken bir adam olduğunu hissetmelerini sağlayacak bir anlayışa
getirilebileceğini gördü. Ertesi gün Londra'ya geri dönmeye karar verdi
ve Jimmy'i aramaya; onu, sanki, bu en güçlü silahtan bir darbeyle
kendine getirmeye; ve sonra da
ödülünü talep etmeye. İyi uyudu ve sabahleyin zihninde bu kararlılık daha güçlü bir şekilde uyandı. Londra'ya dönmek için gerekli parayı Patience'a götürmeye cesaret edemeyerek (çünkü bu acele etme zamanıydı ve hiçbir basit yürüyüş yöntemi işe yaramazdı), Moira'dan bir şeyler almaya karar verdi; bu meşruydu, çünkü bir anlamda onun için ve onun gelecekteki mutluluğu için çalışıyordu. Onu bahçede yalnız başına bulana kadar bekledi; Londra'da karşısına çıkan ani bir şanstan bahsetti - kaçırılmaması gereken dürüst bir iş için bir şans. Patience ise, sadece nahoş bir kiracıdan ucuza kurtulma şansı gördü; parayı hemen ona verdi. Londra'ya geri döndü, ancak hemen Jimmy'yi aramaya gitmedi; cebindeki azıcık fazladan parayla ve daha fazlasının geleceğinden emin olarak, birçok pipo içmek, sert su içmek ve bir iki saat geçirmek için rahat bir yer bulmaya karar verdi. Jimmy'nin odasına vardığında öğleden sonra oldukça geç olmuştu.

Kapıcı ona garip bir omuz silkmeyle Bay Larrance'ın evde olduğunu söyledi; adamın biraz küçümseyici bir şekilde ifade ettiği gibi, Bay Larrance genelde evdeymiş gibi görünüyordu. Anthony Ditchburn anlamayarak
merdivenleri tırmandı ve kapıyı çaldı; olağanüstü bir
gecikmeden sonra kapı açıldı ve Jimmy orada durup ona göz kırptı.

Yeni bir Jimmy. İlk bakışta hiç de zeki görünmeyen bir Jimmy, dağınık saçlı ve taranmamış giysili, pervasız görünümlü bir Jimmy; üstelik ayakta dururken hafifçe sallanan bir Jimmy.

"İyi günler, sevgili dostum," dedi Anthony, inişte tereddüt ederek. "Seni görmeyeli uzun zaman oldu. Umarım iyisindir."

"Hayır, iyi değilim; ama bu seni ilgilendirmiyor," diye karşılık verdi Jimmy. "İstersen içeri girebilirsin."

Anthony'nin tanıştığı oda yeni bir tür oda gibi görünüyordu -- daha önce bildiği eski çalışkan yer değildi. Masa, düzensiz bir kağıt
vahşiliğiydi -- ama yine de çalışan bir adamın düzensiz vahşeti değildi. Bu, bir serserinin odasıydı; günlerini uyuyarak geçiren ve geleceği olmayan bir adamın. Anthony Ditchburn, her zamankinden daha fazla, bunun düzeltmesi gereken mutsuz bir hikaye olduğunu düşündü; resmin bir tarafında -- ağlayan ve asla gönderilmeyen mektuplar
yazmış kadın; diğer tarafında -- burada oturan, kasvetli ve perişan, muhtemelen sevdiği ve yaklaşmaya cesaret edemeyeceği kadar gururlu kadına özlem duyan adam. Anthony, bunun oldukça kolay bir mesele olacağını düşündü -- ve bunu takip eden kolay bir ödül.

Jimmy odasına geri dönmüş ve isteksiz bir tavırla bir sandalyeye çökmüştü. Anthony Ditchburn etrafına bakınırken masada bir şişe
ve bardak gördü ve dudaklarını duyulabilir bir şekilde şaplattı. Genç adam
ona doğru döndü ve bir an ona ekşi ekşi baktıktan sonra
şişeye doğru başını salladı.

"Şurada bir bardak bulacaksın; kendine yardım et," dedi.

Anthony bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedi; cömertçe bir ölçü hazırladı ve
bardağını ev sahibine kaldırdı. "İyi talihinize!" diye haykırdı.

Jimmy acı bir şekilde güldü; sonra masaya gidip kendisi için hazırladı.
"İyi talih mi?" dedi, içerken; "Benim iyi talihim çoktan gitti. İyi talihten bu kadar yüzeysel bahsederken ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, Ditchburn. Bir zamanlar şanslıydım," diye daha heyecanlı bir şekilde devam etti ve
kime konuştuğunun farkında bile değilmiş gibi, böylece bir dinleyicisi
olabilirdi. "Dünya ayaklarımın altındaydı; herkes beni kıskanıyordu; oyun
benim ellerimdeydi. Şimdi bana bak!"

Ellerini açtı ve etrafına baktı; gözleri kan çanağına dönmüştü
ve vahşiydi. Şimdi içlerine acı gözyaşları
doluyordu ve başını çevirdi. Bay Anthony Ditchburn, doğru anın
geldiğini hissederek, hassas planını ihtiyatla ortaya koymaya başladı.

"Geçtiğimiz birkaç gün içinde, eşiniz Bayan Larrance'ı görmenin zevkini yaşadım," dedi. "Tatlı kız, keşke onu daha
mutlu görebilseydim!"

Jimmy'ye baktıktan sonra durdu; genç adamın gözleri ölümcüldü. "Yani
sen ondan geliyorsun--öyle mi?" diye sordu; sonra, Anthony'ye cevap vermesi için zaman vermeden, daha hızlı devam etti: "Sanırım ondan bir mesaj
getiriyorsun? Duymak istemiyorum; duymayacağım."

Anthony Ditchburn, biraz şaşırmış bir şekilde, tereddütle paketi cebinden çıkardı ve uzattı. "Ondan gerçek bir mesaj
getirmedim," diye başladı; "ama burada birkaç mektup var----"

"Okumayacağım."

"Sanırım asla gönderilmesi amaçlanmayan mektuplar; epeyce sayıda--hepsi sana hitaben yazılmış. Bir keresinde, çocuğuna senin adını söylediğinde ağladığını gördüm; oldukça duygulandım, seni temin ederim."

"Neden bana getirdin?" diye sordu Jimmy. "Benim için hiçbir şey ifade etmiyorlar."

Anthony Ditchburn bir konuşma yapmak için boğazını temizledi "Onları getiriyorum," dedi, "birbirlerinden çok mutsuz bir şekilde uzaklaşmış iki genci bir araya getirmenin benim ayrıcalığım olabileceğine dair zayıf bir umutla. Yaşlı bir adamım ve
dünya beni iyi kullanmadı; ama düşünmek istiyorum ki" - Anthony şüpheli bir mendil çıkardı ve gözlerini sildi - "Hayatın ıssız tepesinden aşağı inerken, böyle bir şey yaptığımı gerçekten düşünmek istiyorum. Ayrı yaşıyorsun - neden? Onu görmeyi reddediyorsun - yine,
neden?"

"Bana mektupları ver." Jimmy elini onlara doğru uzattı; onları yaşlı adamın elinden kaptı ve bir köşeye fırlattı. "Otur," dedi sertçe, "ve söyleyeceklerimi dinle."

Yine sanki biriyle konuşması gerekiyormuş gibi geldi; yine öyle görünüyordu ki
bu yaşlı adam, ne kadar bakımsız olsa da, diğerleri kadar iyi hizmet edecekti.
Ditchburn özellikle ilgilenmiyordu, çünkü genç adamın tavrında kendi şansının
kaybolduğunu görüyordu; bu, büyükelçiyi böyle bir işte ödüllendirecek adam değildi.
Ama oturdu ve biraz dikkatli bir şekilde dinledi; ayrıca, bardağını doldurma fırsatını değerlendirdi.

"Evlenmeden önce mutlu bir adamdım --evliliğe kandırılmadan önce," dedi. "Böyle bir şekilde evlenebilirdim ki
gerçek bir yardımcı kazanabilirdim; beni anlayan biri --beni yukarı kaldıracak biri--bana ilham verebilirdi. Ama açıklayamadığım koşullar buna
engel oldu; o (gerçekten sevdiğim kadın) başka bir adamın
kollarına girdi. Geçen hafta evlendiler ve bu beni bitirdi --benim için tamamen bitti."

"Bir yerde kesinlikle bir hata yapılmış gibi görünüyor," diye araya girdi
Anthony, biraz çaresizce.

"Hata mı? Bir hata yapılmış olmalı," diye bağırdı Jimmy, gülerek. "Çok iyi yola çıktım; çok büyük şeyler yapmayı düşünüyordum; ve burada, sonsuza dek boynumda bir değirmen taşı gibi asılı duran, benim için hiçbir şey olmayan ve hiçbir şey olamayacak bir karım ve çocuğum var. Beni aşağı çekiyor ve beni aşağıda tutuyor;
işim eskisi gibi değil; bir daha asla hiçbir şey olmayacak.
Yazamıyorum; düşünemiyorum; oraya uçuyorum"--elini masanın üzerindeki şişeye doğru uzattı--"ve böylece biraz rahatlıyorum. Zavallı Jimmy
Larrance bu--acıdığı için bir kadınla evlenen!"

Anthony Ditchburn tekrar öksürdü ve başını salladı; yapabileceği tek
şey bu gibi görünüyordu. "Üzücü--anlatılamayacak kadar üzücü," diye mırıldandı.

"Gerçekten üzücü," dedi Jimmy. "Ama ne önemi var? Zaten insanlar
son zamanlarda yaptığım işin -eğer öyleyse-
eskisi gibi olmadığını söylemeye başlıyorlar; işin etkisi geçti. Başarısızlığa işaret etmeye başlıyorlar;
ve bir iki yıl önce nasıl başladığımı biliyorsun--ha?"

"Biliyorum--iyi hatırlıyorum," diye mırıldandı Anthony, başını yine hüzünlü bir şekilde sallayarak.

"Kesinlikle; sen bile benim için üzülebilirsin. Bir içki daha al; bu,
dünyadaki en iyi şey, bir kalp ağrısı için--en iyi ilaç, bir
başarısızlık için. Sen bir başarısızsın--değil mi, yaşlı Ditchburn; ve ben de bir diğeriyim;
bu konuda el sıkışabiliriz!"

Anthony Ditchburn o akşam gitti--merdivenlere gelince biraz dengesizdi--ama beş pound daha zengindi. Gerçekten de burada bir altın madeni vardı; burada
uygun bir şekilde ayıklık durumunda tutulan, Anthony Ditchburn için bir süre
lüks anlamına gelebilecek bir adam vardı. Yaşlı adamın tek pişmanlığı; mektupları bırakmış olmasıydı; belki
gelecekte
bunlarla daha iyi bir şeyler yapabilirdi.

Jimmy'nin bu tavrının bir anlığına bile olsa
sadece bir şey olduğu düşünülmesin; giderek artıyordu.
Düşünmesi gereken bir mizaca sahipti ve
düşünmek için yeterince yalnızlık yaşamıştı. Alice'in ona gelip, ona gönderdiği belirli bir
mektubun anlamını zayıfça ve gözyaşlarıyla sormaya başladığı belirli bir günde başlamıştı.

Ona bir şey söylemek zorunda kalmıştı; ona sadece yarısını söylemişti.
Moira'ya karşı tek bir kelime bile etmemiş olması onun lehine bir şey; bu sadece
yanlış bir evlilikti ve hemen ayrılmışlardı. Ayrıca,
düşündüğünde Alice'in önünde kahramanca bir tavır takınmamaya karar verdiği de onun lehine bir şey; sadece bir gafın
acına uğramış kurbanı olarak. Moira'yı sevmediğini söylemişti; yalnızlığına acımıştı ve onunla evlenmişti; hepsi bu. Ve şimdi Alice'in ona kalbinin kırıldığını söylediği
zamanı, mavi gözlerindeki yaşları ve sesindeki acıklı titremeyi hatırlıyordu.

Yine de, o gece Ashby Feak'i birkaç dakika görmüştü ve
Ashby Feak o zaman iddialarını zorlamamak için sağduyulu davranmıştı.
Bir iki gün sonra, görünüşe göre tesadüfen onunla tanışmıştı ve o zamandan sonra her şey yoluna girmişti. Jimmy'ye bir mektup yazmıştı -geçmişte yaşayan ama şimdiki zamanı en iyi şekilde
değerlendirmesi gereken eski bir dostun mektubu; ve Bay Ashby Feak'in büyük nezaketinden şefkatle bahsetmişti. Ve ondan sonra -makul bir arayla- düğün.

Jimmy, o büyük yalnızlık döneminde bir veya iki kez
çalışmaya çalışmıştı; kararlı bir şekilde kendini buna adamıştı, içindekini herkese
göstermeye karar vermişti. Ama önünde her zaman iki resim yükselirdi - biri sevdiğine inandığı ve en son mavi gözlerinde yaşlarla gördüğü kadının; diğeri ise bağlı olduğu, inandığı gibi kırsalda sessizce ve mutlu bir şekilde hayatını yaşayan kadının. Ve bu iki resmin düşüncesiyle kalem elinden düştü ve eski teselliyi aradı.

O zamanın tüm olaylarını - tüm ihmal ve dikkatsizliğin yavaş süreçlerini - gün be gün kendisine sürekli olarak hiçbir şey için çabalaması gerekmediğini söylemesini - buraya yazmak mümkün değil.
Sadece aylar geçtikçe bazı resimler öne çıkar ve kaydedilebilir.

Meraklı, bulanık bir rüyadan uyandığında parasının olmadığını - ya da en iyi ihtimalle taleplerini karşılamaya yetecek kadar olmadığını - gördüğü bir gün geldi. Zamanla, o konforlu odalarını terk etmesine ve Holborn civarındaki küçük bir avluda bir zamanlar işgal ettiği odalara benzer bir yere geri dönmesine yol açtı. Bu, ekonomik sebeplerden dolayı gerekliydi; ancak tüm bunların sebebi olarak gördüğü şeye karşı duyduğu acıyı daha da artırdı.

Kayıtlarda çok daha ileride geçen bir gün daha, sipariş edilen ve büyük umutlar beslediği bir oyun, kendisine kısaca geri verildi ve kendi fikrini yeterince geliştiremediği ima edildi; vahşi bir öfkeyle sayfaları yırttı ve ateşe attı.

Sanki karanlık geceden uyandığı ve kendi hastalıklı ve işkence görmüş zihninde dertlerinin hızlı ve ani bir şekilde sona erdiğini gördüğü bir gün. Sessiz ve huzurlu kırsalın bir yerinde, kendisine ait olmayan bir çocukla gülümseyen, mutlu, memnun bir kadın vardı ve o kadın
tüm dertlerinin köküydü; o olmasaydı o büyük bir adam olurdu. Bir son olabilirdi; kara geceye ait olan bir rüya o sonun ne olması gerektiğini ima ediyordu. Aşağı inip onu görecekti.

Kör, sendeleyerek, duraksayarak oraya vardı; tekrar tekrar, bir koşul ve bir başka koşul tarafından yolundan geri çevrildi; sonunda, ona ancak gece geç saatlerde ulaşabildi. Ve sonra vahşi bir Jimmy--aç ve perişan--ama kan çanağı gözlerinden bir amaç 
içinde bakıyordu. O resim korkunçtu ama onu sık sık
hatırlıyordu.

Sonsuz yolculuklardan sonra, kendini onunla bir
odada yalnız bulmuş gibiydi. Güzel bir oda gibi görünüyordu, etrafında zarif bir kadının varlığını uygun şekilde
belirtebilecek zarif şeyler vardı.
Hatırladı
ki, şarkı söyleyerek yukarı bir odadan aşağı inmişti; içeri
girerken onu
gördüğünde durmuştu; ve yine de ona
sakin ve nazik bir şekilde konuşmuştu, koyu gözleri onunkilere sabitlenmişti.

Söylediği her şeye rağmen ondan tek bir sitem sözcüğü gelmemişti. Sözleri onu acıtmış ve kırbaçlamıştı; onu esirgememişti; şeyi
tam ve vahşice önüne koymuştu. Onu aşağı çekiyordu;
o ve çocuk onun için bir yüktü. Dikkati
üzerine çekmek için tutkulu ellerini uzatmıştı; Acı bir şekilde yalvarmıştı
ondaki değişimi fark etmesi için; ve sonra da tüm bunların sebebi için ona
lanet okumuştu. Ve ona bakmıştı, beyaz yüzlü ama kuru gözlerle, ve ona
söylediklerini kastetmediğini söylemişti.

"Bir kaçış yolu bulmayı düşünüyorum--ya da sen bulacaksın," demişti,
bu saate kadar içinden geçtiği karanlık geceden
çıkan hatırladığı sözcükler gibi konuşuyordu. "Bir yol olmalı;
bir yol olacak. Sen benim için nesin? Hayatın boyunca
sevdiğin hiçbir erkek olmadı mı?"

Onun sarsılmaz bakışları buna rağmen değişmedi; sadece yüzü biraz kızardı. "Evet, Jimmy," demişti fısıldayarak; ve hala anlamamıştı.

Hatırlayabildiği kadarıyla, o resmin sonu,
onun önünde dik, sağlam ve güzel durması ve onun onu
korkunç bir şekilde boğazından yakalamasıydı. Ve gözleri hâlâ onun gözlerine yanıyordu; ve hâlâ,
o bir yol olduğunu ve bunun yol olabileceğini,
ve onu öldürebileceğini mırıldanırken, ona dikkatle baktı ve gülümsedi.

"Evet--beni öldür," diye fısıldamıştı; "Senden kaçmayacağım. Bu
sonuçta en iyi şey olabilir--senin ellerinde."

Ve o uzaklaşmış ve karanlığa doğru gitmişti;
kafasında, evden
uzaklaşmak için koşarken ve tökezlerken onun onu çağırdığı fikriyle.

Sonra yine kara karanlık--burada ve orada figürlerin uçuştuğu bir karanlık; ve adamlar gelip onunla konuştular ve onu terk ettiler; gülen adamlar, içki içen adamlar veya omzuna vuran ve ona tavsiye vermeye çalışan adamlar. Ve sonra tüm figürler imkansız bir şekilde birleşerek,
göründüğü gibi, Moira'nın tek figüründe birleştiler. Moira odalarında uçuşuyordu,
yumuşakça her şeyi yoluna koyuyordu; Moira, ciddi gözlerle, onun gözlerine bakıyordu ve dudakları gülümsüyordu. Ve bir süre o rüya solmadı.

Garip bir şekilde, onun orada olması iyi ve dinlendirici görünüyordu;
kırık bir şey olmasına rağmen, bunu fark edebiliyordu.
Nereden geldiğini veya her gün
sonlandığında nereye gittiğini tam olarak söyleyemiyordu; o zaman onun orada olması; onun sesini duyması; onu odada hareket ederken izleyebilmesi yeterliydi.
Ve yavaş yavaş, ne olduğunu ve ne olduğunu,
ve ne kadar düştüğünü fark ettikçe, onun onu böyle
görmesi üzerine büyük bir utanç duydu. Ve rüyanın bir parçasıydı --neredeyse uyanıkkenki kısmı-- ona bunu söylemeye çabalaması; ve o, bir çığlık atarak,
onu ilk kez kollarına almalı, yüzünü göğsüne saklamalı ve
bir çocuğu yatıştırır gibi yatıştırmalıydı. Ve o rüyadan uyandığında, onun gittiğini gördü.

Ama o tekrar geldi ve Jimmy'nin, onun yokluğunda, tuhaf bir
süreçle değiştiğini gördü. Biraz acı kalmıştı; ama burada, geride bıraktığı daha iyi şeyleri aramak için gözlerinde biraz heves olan bir adam vardı. Şu anda, bir dürtüyle, onunla uzun süredir ihmal ettiği o iş hakkında konuşmaya başladı; yarı kendi kendine yarı ona, onu
şaşkına çeviren bir noktayı tartışmaya başladı. Kendini hemen, gerçekten, bunun hakkında hevesle konuşurken buldu,
o şöminenin karşı tarafında oturmuş, çenesini ellerine dayamış, gözleri onun üzerinde, dinliyordu - ima ediyordu!

Oradan masasına sadece bir adım vardı -kulaklarına müzik
veren uçan bir kalemle. Onu oraya göndermişti; yorgun gözlerde ve yıpranmış yüzdeki eski hevesli ışığı
görmüştü; konuştuğunda veya
ona bir cümle okuduğunda hemen cevap vermişti. Orada oturmuştu -hevesli, tetikte ve
hazır- gece kendini tüketirken ve o yazarken. Ve kalbinde uçan kalemle uyumlu bir şarkı.

Uzun gece sona ermişti ve kutsanmış şafak gelmişti.
Kalem hemen durduğunda, lambası yanında söndüğünde ve başı
uyuduğu işinin üzerindeyken, odadan usulca gizlice
çıktı ve gitti. Çünkü kazandığını biliyordu.

BÖLÜM V

"ÖLECEĞİM GİBİ!"

O gitmişti, ama ruhu kalmıştı. Bir daha asla daha önce yaptığı gibi
kendini utandıramazdı; her zaman onun varlığı odadaymış gibi görünüyordu; kalemi elinden düştüğünde, bunun tek nedeni
çalışması için onu teşvik ettiği
hevesli yüzünün
hatırlanmasıydı.

Zaferin bir anda kazanıldığı söylenemezdi. Geri döndüğü zamanlar oldu; eğer fark etseydi, ona ihtiyaç duyduğu zamanlar. Bir anlamda
hâlâ kızgındı; aslında, onun yaptıklarının
sadece onun için yaptığı şeyin bir tür karşılığı olduğunu hissediyordu; daha
fazlası, kendi isteği dışında, onun kendisini böyle bir durumda
görmüş ve ona yardım edebilmiş olmasına içerliyordu. Ancak, diğer yandan, bu, zikzak bir şekilde, onda çalışmaya yönelik bir kararlılık yarattı - sadece ona doğrudan yardımı olmadan çalışabileceğini göstermek için bile olsa.

Tekrar geldi; ve sonra onu yarı utangaç bir şekilde ona teşekkür etmeye zorlayan daha cömert bir ruh hali vardı. Kadın parlak ve yine de tereddütlü bir şekilde, sanki ne bulacağından emin değilmiş gibi geldi; ondaki farkı gördüğünde anında yüzünde bir rahatlama oldu. Böylece bir an birbirlerine baktılar, aralarındaki uçurum bir süredir daralmış olsa da tekrar açıldı.

"Her şey yolunda, görüyorsun," dedi Jimmy bir iki dakika sonra ve ona bakmak için başını çevirmeden. "Düzeldim; bir kez daha çok çalışıyorum."

"Elbette, yapacağını biliyordum, Jimmy," diye yanıtladı.

"Özür dilemeyeceğim - ya da bahaneler uydurmayacağım -"

"Ah--lütfen!" Yalvarırcasına ellerini ona doğru uzattı.

"Benimle ilgili her şey ters gitti; sen olmasaydın daha kötü olurdu. Beni nasıl bulduğunu bilmiyorum" - kelimeler söylenmesi zordu ama o inatla söyledi - "Beni nasıl bıraktığını biliyorum. Ve o zamandan beri çok
iş yaptım - iyi işler de - Moira."

"Ah, sevindim," dedi utangaçça. "Ve hiçbir şey yapmadım - bir başkasının yapabileceğinden daha fazla değil."

Bir iki dakika başını eğerek odada aşağı yukarı yürüdü; sonra - sanki söylemeye karar verdiği şeyi söylemekte zorluk çekiyormuş gibi - sanki zorla söylenmiş gibi konuşmaya başladı. Kadın dik, zayıf ve uzun boylu durup ona baktı; bir süre, o
konuşmayı bitirdikten sonra, o cevap vermedi.

"Yeni oyun fena değil, sanırım; en azından adamım öyle diyor ve
fikrini parayla destekliyor. Bana geldiğinden beri işler daha iyi gidiyor gibi görünüyor. Biraz karışık oldu, biliyorum,
yaşlı kadın; ama insanlara bana davrandıkları gibi davranmayı seviyorum; ve sen
bana iyi davranan kişi oldun--beni terk etmeyen tek kişi. Bunun üzücü ve trajik tarafı, sen ve ben sadece iki yalnız insan olmamız -- kimseyi pek sevmememiz -- ve yine de yalnız kalmaya zorlanmamız.
Bunu oldukça dikkatli bir şekilde düşünüyorum, Moira, pratik bir sağduyu açısından ve neden Kader'i aldatmayalım,
bir bakıma, ve bir araya gelmeyelim. Anlık bir dürtüyle konuşmuyorum. Sadece çok dikkatli bir şekilde düşündüğüm şeyi söylüyorum. Evliyiz; sen Bayan James Larrance; ve hiç şüphem yok
çocuk tatlı bir şey; onu güzelce yetiştireceğiz. Bol
para olacak ve senin istediğin yerde yaşayacağız. Sen ne düşünüyorsun?

"Hayır, Jimmy," dedi sonunda; ve daha önce hiç bu kadar sessiz, kararlı bir sesle konuştuğunu duymadığını düşündü. "Charlie'ye sadık kaldığında ve beni ve çocuğu utançtan kurtardığında, senden hiçbir şey istemedim - para bile - sadece dünyanın talep ettiği isim. Sen
bana bunu verdin; seni dizlerimin üstünde defalarca kutsadım; ama daha fazlasını istemiyorum. Sana biraz yardım ettim, belki de, başka herhangi bir yakın arkadaşıma yardım edebileceğim gibi; ama senin kollarına bile gitmeyeceğim, Jimmy, acınmak için. Beni sevmiyorsun; bu bir alay konusu olurdu. En azından her birimiz öz saygımızı koruyabiliriz; Önümüzdeki yıllarda birbirimize dostça gözlerle bakabilir ve kendi hayatlarımızı ayrı yaşayabiliriz. Hiçbir acı duymadan konuşuyorum, sevgili Jimmy! Kalbimde çok, çok minnettarım. Ama çocuğumla yalnız yaşayacağım."

"Elbette senin gibi güçlü bir yapıya sahip birinin, kocan olması gereken diğer adamı unutmasının zor olduğunu anlıyorum," dedi. Bir an bekledi, sanki onun cevap vermesini bekler gibi; ama o hiçbir şey söylemedi. "Aynı zamanda," diye devam etti, "Sanırım yanıldığını söylemek zorundayım. Kendi iyiliğin ve çocuğun iyiliği için, kendini düzgün bir şekilde kanıtlamalısın. Eğer ben her türlü hayalden ve şeyden vazgeçmeye hazırsam, sen de benimle yarı yolda buluşmaya razı olmalısın."

Ona gülümsemesine rağmen başını salladı. "Bunu tartışmayacağız, Jimmy; "Kafam kesin olarak karar verdi," diye cevapladı.

Vedasında daha önce hiç göstermediği kadar şefkatle onu bıraktı. Hayal kırıklığına uğramıştı, belki de başlıca, onun uygun bir minnettarlık göstermediğini hissettiği için; büyük olasılıkla, hem kendi hem de çocuğun iyiliği için, onun çok mantıklı önerisini benimsemesinin uygun olabileceğini hemen anlayacağını düşünüyordu.

Çünkü Jimmy henüz dersini almamıştı; aslında, bunu açıkça söylemese bile, adını verdiği kadına büyük ve eşsiz bir iyilik yaptığını hissediyordu; kadının bu iyiliğin ne kadar büyük olduğunu fark etmemesi onu biraz üzüyordu; ayaklarının dibinde olmaması gerekiyordu.

Anthony Ditchburn'ün tekrar ona gelmesi (çünkü Jimmy, bu daha iyi zamanda, yeni bir yere taşınmış olsa da, Anthony onu takip etmeyi başarmıştı) çalınan mektup paketini hatırlattı. böyle küçümseyici bir şekilde köşeye fırlatılmıştı. Bay Ditchburn, dikkatlice planlanmış bu işten neden önemli bir şey çıkmadığını henüz anlayamıyordu; sahip olduğu para bitmişti;
ve büyük umutlarla tekrar gitti. Fakat Jimmy ona karşı sert davrandı ve
onu biraz aceleyle gönderdi. Doğrusu, ona biraz para verdi; ve
Anthony, ayrılmadan önce, mektuplar hakkında hafızasını tazeledi.

"Onları senin için yazmıştı, sevgili genç dostum; bunlar
son derece önemli bir şey içeriyor olabilir. İki genç ve sevgi dolu kalbin -doğal olarak birbirlerine doğru atması---- çok yazık."

Jimmy, yine odasında yalnız başınayken, eşyaları aramaya başladı.
Taşınma sırasında oluşan karmaşada gözden kaybolmuşlardı;
kendini karısı tarafından yazılmış ama asla gönderilmemiş bu ilginç mektupları biraz endişeyle ararken buldu. Bunların
işe dair bazı göndermeler içermesi mümkündü--ikisi de içine düştükleri karmaşadan
bir çıkış yolu önerebilirdi.

Sonunda paketi buldu, açtı ve okumaya başladı. Ve bir
başladıktan sonra, bırakamadı. Çok sayıda mektup vardı ve
ilki neredeyse iki yıl öncesine aitti.
Charlie Purdue'nun ölüm zamanıydı.

Durmadan okumaya devam etti--hiçbir şey için durmadı, sadece ışık söndüğünde bir lamba almak için; bunu yaparken bile elinde bir mektup taşıyordu. Ve okurken tuhaf bir ciddiyet duygusu geldi üzerine; sanki bir ruhlar aleminden, anlamadığı bu kadının ruhu ona haykırıyordu - onu özlüyordu - onu özlüyordu ve onu seviyordu. Daha önce ondan bilinçsizce çok şey öğrendiği gibi, ondan tekrar öğrendi; körlüğü olmasa onu açıkça ona yönlendirebilecek ve aklından geçenleri ona gösterebilecek küçük şeyleri gördü. Uzun süre sonra, bunlardan küçük sözler ve kırıntılar aklında kaldı, kolayca unutulmayacak şekilde; küçük sözler ve kırıntılar, her şeyde ona çok yakın, ama bir o kadar da uzak olan rüya kadını tarafından söylenmiş gibi görünüyordu. Her zaman hayalperestti, henüz bunu hayal etmemişti; üzüntüsünden dolayı ona geldiği koşullardan, sadece günahının sonuçlarından kaçmaya çalışan bir kadın görmüştü; sadece utanç verici bir şekilde yaptıklarını gizlemek isteyen bir kadın. Şimdi gerçeği
okudu.

"Buraya yazıyorum, aşkım, asla okuyamayacağın şeyleri; eğer
bir gün
ben öldüğümde ve dünya bensiz devam ettiğinde, bu kağıdı bulup seninle konuştuğumu
düşünürsen --çok geç olduğunda. Sana asla söylemeye cesaret edemediğim şeyleri buraya ciddiyetle yazmak istiyorum. Bunu dikkatlice yazıyorum, çünkü kelimeler
şimdiye kadar yazdığım her şeyden daha değerli. Yine de yazmadan önce bir an için yüzümü çeviriyorum; çünkü yüzüm söyleyeceklerimle
ateşli.
Bak--işte burada! SENİ SEVİYORUM. Hiçbir dilde buna benzer kelimeler yoktur; ve bunlar o kadar çok şey ifade ediyor ki onları tekrar tekrar
yazmak istiyorum.

"Benimle evleneceksin. Bana ve hayatımı mahvettiğim şeye
acıyan o büyük kalbinden, bana
acıyıp beni koruyorsun. Ama sen bundan daha büyük bir şey yapıyorsun, bunu bilmesen de; beni dünyanın en mutlu kadını yapıyorsun----"

Daha fazlasını okumadı; ayağa kalktı ve odada dolaştı, mektubu elinde tutuyordu. Çünkü onu bir zamanlar önünde durduğu gibi görüyordu, gözlerinde yaşlar yüzüyordu; kendini daha aşağı, daha aşağılık bir şey olarak görüyordu, çünkü ona onurunu kurtarmak için yaptığı anlaşmayı duyarsızca söylemişti. Bu kadın--bunu yazabilen ve her şeyi kasteden!

Daha ilerideki bir başka mektup, ona en yakın ve en değerli akrabası olsaydı yazabileceği gibi, güzel bir şefkatle yazılmıştı. Bunu hayranlık ve hayretle okuduğunu söylemek abartı olmaz.

"----Çünkü bana kadınların bazen böyle zamanlarda öldüğünü söylerler;
ve ben asla güçlü olmadım. Ama korkmuyorum; bu herkes için
en iyisi olabilir. Sadece sana şimdi söylemek istiyorum ki - içimdeki tüm samimiyetle ve bu değişimin bana verdiği tüm güçle - onu hiç sevmedim. Bana evlenme teklif ettiği gece sana geldim.
(Ah, o eski, karanlık odayı ve lambanın ışığında seni hatırlıyor musun, canım; ve dışarıdaki tüm soğuk dünyayı?) O zaman bana bir şey söylemen için dua ettim; bana olan sevginden dolayı beni ondan koparman için. Ama konuşmadın. Sonra onun için üzüldüm ve söz verdim. Ama Tanrı'ya inandığım kadar eminim ki, onu sevmediğimi buraya da yazıyorum."

"_Çocuk senin!_ Bunu okurken gözlerini ondan ayırma, Jimmy, canım, çünkü bu doğru. Benim olacak çocuk -bedenimden doğacak ve
ruhumun bir parçası olacak- daha iyi,
daha mutlu bir zamanda senin olabilecek ruh çocuğudur. Öyle ki,
bu ayların tüm şüpheleri ve korkuları boyunca, çocuğun senin olduğunu hissettim; diğer adam bir an bile düşüncelerime girmedi. O
asla girmedi ve günah asla benim olmadı. Kızlığımın uzun, uzun rüyalarında, anlamadığım düşünceler ve arzular bana ait olduğunda,
her zaman sen oldun--başka hiç kimse olmadı. Sahip olduğum tek üzüntü--en acı düşünce--senin gözünde şımartılmış olmamdı;
asla başka bir şey düşünmedim. Böylece ölürsem, o
mutlulukla öleceğim; senin karındım, sadece ismen değil, düşünce olarak. Ben
hiçbir zaman başkasına ait olmadım."

Başkalarıyla birlikte saygıyla bir kenara koydu ve okumaya devam etti. Onun hakkındaki tüm sevgili, samimi düşünceler -çok masum ve çok nazik- çok tatlı ve tuhaf--burada onun için yayılmıştı; başka bir kadını
düşünebileceğini merak etti. Kalbi, onun kendisine ait olduğu düşüncesiyle
sıçradı; onu sahiplenebilir ve ona onu
sevdiğini söyleyebilirdi. Okumaya devam etti.

"Bunu kalemle karalıyorum; çünkü her şeyden önce sana yazmak istiyorum,
canım--herhangi biriyle konuşmadan önce seninle konuşmak istiyorum. Her şey
tamam; çocuk kollarımın arasında sıcacık yatıyor, tıpkı çocukken bana
güldüğün o zavallı, eski püskü bebeğimi tuttuğum gibi. Hatırlıyor musun? Neden büyüyoruz, merak ediyorum; ve yine de büyümek güzeldir - acı çekmek ve ne için acı çektiğimizi bilmek harikadır. Bunu
okumayacaksın; ben sadece senin bunu okuduğunu ve imkansız bir şeyin
seni benden uzak tuttuğunu ve biraz üzgün ama biraz da
sevindiğini hayal edeceğim. Çünkü bebeğin - senin ve benim, canım - dünyadaki en güzel bebektir; olması gerektiği gibi. Onunla gurur duymuyor musun?"

Onunla gurur mu duyuyorsun? O zaman hemen gidip çocuğu bulmayı özledi; neredeyse vahşice,
mini kollarına almak,
utanç içindeki yüzünü ona saklamak ve uzun zamandır
bekleyen kadına olan sevgisini fısıldamak istedi. Çünkü burada onun tüm sabrının kaydı vardı -- onun tüm sevgili
şaşkınlığı. Okurken onun adını kesik kesik fısıldadı. "Moira!--Moira!"

"Bugün bana karşı nazik değildin, Jimmy, canım," diye tekrar yazdı. "Bugün bana karşı nazik olmanı çok istedim; sana
bebeği anlatmaya geldim. Çok sabırlıydın; ve bir keresinde gözlerin bana gülümsedi.
Ama sen sadece benim için üzgündün, her zaman olduğun gibi; ve ben sadece
bir şefkat sözcüğü için çok mutlu olurdum. Bana bir taksi çağırıp
çağırmaman gerektiğini sordun; bunu başka herhangi bir kadına söylerdin--değil mi? Ve bir gece önce rüyamda kollarının etrafımda olduğunu ve bana sık sık duymak için can attığım bir şeyi fısıldadığını görmüştüm."

"Peki ya başkası? Bunun düşüncesi beni deli ediyor; anlayamayacak kadar kör olabileceğim düşüncesi beni çılgına çeviriyor. Bazen sadece gururunun seni benden uzak tuttuğunu düşündüm - ya da belki biraz da
yaptığım şeyin düşüncesi; ve sen bütün bu zaman boyunca onu düşündün. Ne yapacağım; nasıl bir yol bulabilirim? Ve yine de bencil
kalbimde seni tuttuğumu düşünmekten memnunum; onun asla hayatına giremeyeceğini. Onu unutabilir misin? Hemen beni biraz sevebilir misin ve sonuçta sana ait olduğumu düşünebilir misin?"

Biraz daha ileride daha umutsuz bir tonda yazdı; tarihe göre onun aşağılanma anında yanına geldiğini ve onu tekrar işine koyduğunu hatırladı.

"Sana daha yakın değilim; Ben sadece zavallı bir arkadaşınızın yapabileceği şeyi yaptım. Keşke o ilk düşünce doğru olsaydı; keşke
beni deliliğinde öldürseydin. Bu son olurdu--ve
ölmekten çok memnunum! Çünkü benim düşüncem seni aşağı çekti ve seni aşağı çekti, dediğin gibi; ve seni bu kadar seven ben hiçbir şey yapamam. Ölebilirsem, sevgili Jimmy----"

Daha fazla okumadı. Şimdi, ilk kez, sanki hayatı boyunca yanında olan bu kadınları yan yana koyuyor gibiydi; birini, çok güçlü, çok nazik ve çok sabırlı olanı görmek için; diğerini - bakması güzel olan neşeli kelebeği. Alice'in ona yardım ettiğini düşünmüştü; şimdi, utanç dolu hafızasının içinden, tek heceli sözcüklerin - hafif kahkahaların - söylediği veya önerdiği her şeydeki hazır kabulün anısı geldi. Ve buna, odasına gelen ve çocuktan ve ona olan sevgisinden - kendi kalbini tutan ve yaralayan küçük ellerden - bahsetmekten utanmayan kadını karşı koydu. Kaybettiği her şeyi vahşice düşündü; geri kazanacağı her şeyi muzaffer bir şekilde.

Ama biraz geç kalmıştı. Bay Anthony Ditchburn--o zavallı, titrek, sürüklenen insanlık enkazı--onu başlatmıştı; ve Anthony
Ditchburn para istiyordu ve barınak istiyordu. Moira'nın Patience ve çocukla yaşadığı o sessiz kırsal yere gitmişti; ve
orada gerçeği ağzından kaçırmıştı.

Bir anlamda, yaptığı şeyden oldukça gurur duymuştu; sanki minnettar bir Moira görüyordu, o gizli
mektupları inatçı kocasının dikkatine getirdiği için onu kutsuyordu. Mektupları kendisi göndermekten utanıyor ve korkuyordu, yine de bu haberciyi memnuniyetle karşılayacaktı;
bu kadar cüretkar bir şey
yapan adamın aklındaki sebebi anlayacaktı. Bu nedenle, zamanı geldiğinde Anthony Ditchburn kulübeye tekrar geldiğinde ve hemen (orada geçici bir ikametgah kurmak için) ne yaptığını söylediğinde, sonuca biraz şaşırdı.

Kadın, sersemlemiş gibi bir an durdu; bir veya iki kez konuşmak için dudaklarını açtı, ancak tek bir kelime bile çıkaramadı. Sonra kapıya doğru sıçradı ve o ve şaşkın Patience, onun merdivenlerden yukarı uçtuğunu duydu; sonra
üstlerinden hızlı ayak sesleri. Birkaç dakika sonra tekrar aşağı indi;
ve gözlerinde Anthony Ditchburn'ün titrediği bir bakış vardı.

"Neden yaptın?" diye sordu. "Senin için kutsal olan hiçbir şey yok; senin gibi bir yaratık tarafından utandırılıp aşağılanmam mı gerekiyor? Burada barındın - ekmeğimizi yedin ve çatımızın altında güvenle uyudun; yine de
benim olanı benden çaldın - ruhumu çaldın!"

"Ama sen bunları ona söyledin," diye yalvardı Ditchburn.

"Evet, kendi rahatım için, kendimi kandırmak için," diye haykırdı tutkuyla. "Ve
şimdi, şimdi bunları okudu", ellerini birbirine vurdu ve aniden
ve şaşırtıcı bir şekilde gözyaşlarına boğuldu. "Onu bir daha göremem, onunla
karşılaşamam; ve ben bir gün onun kalbine kadar tırmanmayı
umardım!"

Anthony Ditchburn yine duraksayarak bir açıklama yapmaya başlamıştı; ama onu
sertçe engelledi. Kapıyı ardına kadar açtı ve dışarıyı buyurgan bir şekilde işaret etti.

"Git!" diye haykırdı, "çünkü sana zarar verebileceğim ruh halindeyim.
Git ve bir daha asla seni görmeme izin verme!"

"Ben zavallı bir ihtiyarım ve yağmur yağıyor," diye sızlandı; ama kadın onu
evden dışarı itti ve kapıyı üstüne kapattı.

Para onu yarı deli bir şekilde Londra'ya ve Jimmy'e geri götürdü.
Jimmy'e dertlerini anlattı; Yardım etmek istediği kadının başına gelen bu garip delilikten bahsetti. Ve Jimmy'nin şaşkınlığına ve iğrenmesine rağmen, Jimmy de bu yeni ateşi yakalamış gibi görünüyordu; çünkü onu
yerinden sertçe
sürdü, aptal olduğu için ona küfür etti.

Ve burada Anthony Ditchburn'den veda edebiliriz; onu, hayalimizde, yıllarca daha devam ederken, sayısız para ödünç alırken ve
dertlerinden ve dünyadan gördüğü muameleden bahsederken görebiliriz.
Ve sonunda belirsiz bir şekilde ölürken ve onu duyan herkese,
dostlarının nankörlüğünden hala söverken.

Bu arada Jimmy, Moira'yı bulmak için tüm hızıyla ilerledi. Tüm hızıyla, yani; çünkü her zamanki gibi tereddüt ederek, oturup onu düşünmesi ve
onu hayatına geri getirmenin ne kadar güzel olduğunu hayal etmesi gerekiyordu. Böylece, aniden ve umutsuz bir telaşla, daha önce çok farklı koşullar altında gördüğü
kulübeye doğru Londra'dan yola çıktığında, Anthony
Ditchburn'ün işi mahvetmiş olabileceği korkusu yüreğine sızmaya başladı. Bu da
doğru çıktı.

Patience'ı kulübede buldu; bahçeden ona doğru aceleyle
yürürken bile başını salladı. Yaşlı kadın, Moira'nın gittiğini söyledi; Ditchburn'ün ziyaretinden bir saat sonra
gitmişti. Patience'a çocuğa bakması için yalvarmıştı; yaşlı kadın ona sarılıp
ne zaman döneceğini bilmek için yalvardığında, gözyaşlarıyla "Asla!" demişti. Ama yaşlı kadın Jimmy'den daha akıllıydı; gülümsedi, başını salladı ve
sadece bir kadının mükemmel bir anlayışla fısıldayabileceği bir şeyi fısıldadı:

"Çocuğa geri dönecek," dedi. Jimmy ona sertçe baktı; ne demek istediğini biraz anlamış gibiydi. Patience'ın elini yakaladı ve sıktı; gözlerinde
okuduğu şeye bir çocuk gibi güldü.

"O zaman--çocuğu alırsam----"

"Ah--Bay Jimmy," dedi Patience hıçkırarak, "çocuğa geri dönecek!"

BÖLÜM VI

YAŞLI PAUL'ÜN RUHU

Jimmy'nin zihninde büyüyen ve Patience'ın söylediklerinden
başlayan düşünce, ertesi gün meyvesini verdi. Jimmy o gece kulübede uyudu--belki de Moira'nın geri dönebileceği umuduyla. Yine de sabah oldu ve o görülmemişti.

Şafakla birlikte bir kanepede rahatsız uykularından uyandı ve
Patience'ı bulmaya, gecenin haberlerini almaya gitti. Onu
bebekle birlikte buldu; Bebek koyu gözlü bir alacaydı, neredeyse hiç giymiyordu ve yaşlı kadına saç çekme ve genel çocukça kötülük konularında
zor zamanlar yaşatıyordu; yine de Patience bundan hoşlanmış gibiydi. Jimmy kapının hemen içinde durup çocuğa utangaç ve beceriksizce baktı; Patience çocuğun başının üzerinden söyleyeceklerini fısıldadı, sanki o küçük ölümlü anlayabilirmiş gibi.

"Hiçbir haber yok, Bay Jimmy; ondan haber yok."

"Geri döneceğinden çok emin görünüyordun," dedi Jimmy.

"Sevgili dostum--onu artık tanımam gerekmez miydi!" diye haykırdı Patience çok sabırsızca. "Bu bebekten başka ne için yaşıyor? Keşke anlasan--eğer senin için yolu açtığını görsen! İçeri gir; çocuk seni yemeyecek."

Jimmy içeri girdi ve kendini bebeğe tanıttı; bebek onu onaylamış gibiydi; Adamın yalnız kalbinde, çocuğun yumuşak parmakları onunkine
dokunduğunda tuhaf bir kıpırtı oldu. "O güzel bir bebek," dedi gülümseyerek.

"Dünyada onun gibisi yok--ve büyüdükçe ona bunu söyleyecek çok şey var. Her gün büyüyen kız bebekler--ve onlara uyan erkek bebekler,
ve hiçbiri onları neyin beklediğini bilmiyor. Bu sadece önümüzdeki yıllarda kendi başlarına çözmeleri gereken büyük bir bulmaca." Böylece
Patience, deneyimin başını bebeğin üzerinde sallayarak.

"Ne yapacağıma karar verdim; bütün gece bunu düşündüm," dedi Jimmy hemen. "Çocuğa geri dönecek, dedin;
ve haklı olduğuna inanıyorum. Onu istiyorum, Patience; son bir iki günde yıllar ve yıllar içinde büyümüş gibi görünüyorum. Şimdi onu kaybetmeye cesaret edemiyorum; ona ihtiyacım var, hayatım boyunca hiç kimseye ihtiyacım olmadığı kadar."

"Acaba bu doğru mu," dedi yaşlı kadın, çocuğun üzerine eğilerek.
"Erkekler bir dakika her şeyden çok emin oluyorlar - ve bir sonraki dakika hiç emin olmuyorlar.
Tanrı aşkına, Bay Jimmy, onunla tanışmadan önce çok emin ol; o
şimdiye kadar herhangi bir erkeğin ona verdiğinden daha iyisini hak ediyor."

"Şimdi eminim, Patience," diye fısıldadı Jimmy alçakgönüllülükle. "Çocuğu alacağım - _benim_ çocuğum, dedi - ve onu takip etmesi için ona güveneceğim. Bana yardım etmelisin, Patience; ona bir mesaj bırakacağım ki
onu getirecek - bana değil, çünkü bunu hak etmiyorum - ama bebeğe.
Daha önce anlamadım; kör bir aptaldım - karanlıkta el yordamıyla dolaştım."

"Kendini oldukça iyi anlıyor gibisin, Bay Jimmy," diye cevapladı yaşlı kadın; ve Jimmy güldü.

İşte, Jimmy acele ediyor; bir not yazdığını gör (bu sefer edebi değil, ama eski Jimmy'den eski Moira'ya bir şey) ve onu ona bırakıyor. Ayrıca Patience'ı da gör, aklındakinin farkında ve ona yardım etmeye hevesli ve bebeğin tüm bunlar arasında ötüşünü duy! Bıraktığı not şuydu:

"Çocuğu aldım; gördüğüm en güzel bebek o ve bunu söylemekte haklıydın. Bana ait ve onu
ben saklayacağım. O bir çocuk, tıpkı bir zamanlar bizim olduğumuz gibi; bana
dünyanın en iyi ve en zeki şeylerini öğretecek, bir zamanlar bize iyi davranan. Onu
şeylerin başlangıcına geri götürüyorum--ona annesinin bir zamanlar güneşi, tarlaları ve ormanları seven bir çocuk olduğunu göstermek istiyorum.

"JIMMY. "

Bu yeni Jimmy ve komplocu Patience en garip şekilde
çocuğu alıp gittiler; not tanıdık bir yere bırakılmıştı,
yaşlı kadının ona temin ettiği gibi, Moira'nın onu kesinlikle keşfetmesi gerekiyordu.
Londra'ya doğru yola çıktılar ve günün ilerleyen saatlerinde Daisley Cross'a doğru yola koyuldular;
Patience hayretler içindeydi, ama her şeyi sonunda durumu
kavramış gibi görünen bu adama emanet ediyordu. Gerçekten de, Patience ona
aşağıya inmeleri gerektiği yönündeki önerisine şaşkınlıkla baktığında,
mükemmel bir anlayışla cevap vermişti: "Onunla
orada konuşabiliyorum, başka hiçbir yerde konuşamam."

Geldikleri ilk gecede içinden geçtiği eski yer, çok tanıdık ve bir o kadar da garip gelmişti; onunla
büyümemişti. Dahası, karşılaştığı insanlar ona bir yabancı gibi bakmak için
döndüler. Çok iyi hatırladığı yerlerden geçti,
zihninde kaybettiği şeyin bir kısmıyla--bir kısmıyla unuttuğu ve attığı şeyin algısı. Neredeyse önündeki yolda sallanırken gördüğü gibiydi, kısa etekli zayıf bir kızdı ve gözleri ona dostça bir gülümsemeyle bakıyordu. Gözler, şimdi hatırladı, her zaman kendisi içindi!

Patience ve kendisi için kasabadaki küçük eski moda handa oda tutmuştu; eski güneşli günlerde birçok kez kapısında durduğunu gördüğü ama onu hiç tanımayan ev sahibi, bu genç adamın, yaşlı kadının ve çocuğun gelişine biraz şaşırmış gibiydi; kaşlarını kaldırarak eşine bunu mırıldanıyordu. Çünkü Jimmy, içeri girip çıkıyor ve sürekli olarak kendisini soran olup olmadığını soruyordu, kendi içinde bir gizemdi.

Çocukluklarında bildikleri eski eve geri döndü; ayakta durdu
duvarın alçak bir kısmından araziye doğru baktı,
bir zamanlar kendisinin ve Moira'nın olan odaların pencerelerinde yabancı ışıklar gördü. Oradan ormana daldı, çocukken bildikleri mutlu
yerleri bulmak için; sadece büyümüş ve
değişmiş olarak buldu. Yine de ay ve yıldızların ışığı altında bir noktada durdu ve onun adını yumuşakça söyledi, sanki geçmişin gölgelerinden çıkıp tekrar gözlerinin içine bakabilir
ve çocukken yaptığı gibi eline dokunabilirmiş gibi. O gözler, bir sızıyla tekrar hatırladı, her zaman onun içindi!

Ertesi gün sefil bir şekilde dolaştı; Patience'a ara sıra
yanıldığını ve Moira'nın geri dönmeyeceğini söyledi. Dahası, huzursuzluğu içinde Londra'ya ve Londra'dan aşağı
kulübeye koştu. Notun saklandığı yere gittiğinde kaybolduğunu gördü ve Daisley Cross'a yenilenmiş bir umutla geri döndü.

Patience orada onunla harika haberlerle buluştu. Patience, oradaki geçmiş hayatının bazı anılarını
yenileme umuduyla, çocuğu ev sahibinin tombul ve sempatik kızına emanet etmiş ve
Daisley Place'e gitmişti. Gerisini fısıldayarak anlattı.

"Onu gördüm, Bay Jimmy--bu öğleden sonra onu bir hayalet gibi gördüm,
eski yerde gizlice dolaşıyordu. Tanrı bilir aklımda beni hareketsiz tutan neydi; ama o zaman onu arayamıyordum; artık bana ait değilmiş gibi görünüyordu. Tekrar uçup gittiğini, kasabadan uzaklaşan yolu
tuttuğunu ve onu karanlıkta kaybettiğimi gördüm. Ama o burada, Bay Jimmy--tekrar geri döndü!"

Onun korkusu, onu korkutmaktandı - onu tekrar kendisinden
kaçırmaktan, utandırmaktan, incinmekten ve öfkelenmekten. Patience, çocuğun onu kesinlikle
çizeceğini söylemişti ve Patience bunu bilmeliydi. Çocuğun onu
çizdiğini ya da onu
görmek umuduyla
geldiğini bilmek için çok şey verirdi; ama bu sonraki zamanda Jimmy sabretmeyi öğreniyordu - yeni bir alçakgönüllülükle, daha önce hiç anlamadığı
kadını anlamayı öğreniyordu.

O akşam onu ​​bulma umuduyla millerce yürüdü; sonunda
uykulu küçük hana geri döndü ve oturma odasına çıktı. Bir
ateş yakılmıştı, çünkü sonbahar akşamı serindi; Patience,
ateşin yanında oturmuş, ona hızla baktı ve sonra gözlerini
başka tarafa çevirdi. Jimmy ateşin yanına oturdu ve çocuğu
kollarına aldı; zaten oldukça dost canlısıydılar ve şimdi ona
doğal olarak sokuldu. Böylece uzun bir süre, kolunu onun etrafına dolayarak oturdu,
ateşe baktı ve annesi olan kadını,
yalnız ve korkmuş bir şekilde dışarıda dolaşırken düşündü. Böylece, gölgeler düşerken ve
ateş sönerken ve günün heyecanı ve
yorgunluğuyla bitkin yaşlı Patience, sandalyesinde ağır bir şekilde uyurken, Jimmy, bir
rüyadaymış gibi, yarı kendi kendine yarı da kollarındaki çocukla konuştu.

"Küçük Moira--çocukken seni severdim--seni kıskanırdı--senin için savaşırdı. Bunu anlamadın--değil mi? O zamanlar
dersimizi almamıştık; dünya bizimle o kadar meşguldü ki
aşkın daha iyi dersini almaya
vaktimiz olmamıştı. Acaba şimdi anlıyor muyuz?"

Birisi dinliyordu. Evin gölgelerinden başka bir gölge
çıkmış ve merdivenlerden yukarı doğru sürünmüştü; şimdi kapıda durmuş, dinliyordu. Çünkü Moira o gün çok uzaklara seyahat etmişti ve şimdi, geri dönemediği, ama olduğu yerde kalmaya
cesaret edemediği bir noktaya gelmişti. O öğleden sonra Daisley Cross sokaklarında Patience'ın tanıdık figürünü bir dakikalığına görmüştü ve böylece
üçünün nerede bulunabileceğini keşfetmişti. Bir kereden fazla
hanın kapısına kadar gitmiş, sadece tekrar geri dönmek için; çünkü garip bir şekilde, sırrını bilen bu adamdan korkuyordu.

Tutkulu aç kalbi onu tamamen talep ediyordu, ya da hiç talep etmiyordu.
Bir keresinde ona acıyarak ismini vermişti; bir keresinde de hayırseverlik yaparak
onu ve çocuğunu alıp, hakları olan korumayı teklif etmişti; ama o buna izin vermemişti. Onun trajedisi,
tüm kalbi ve ruhuyla sevdiği adama bağlı olmasıydı; ama
bu daha iyi zamanda ona söyleyebileceği şeylerin, onun ellerini uzatmadan önce, sadece sözlerden ibaret olmadığını, kalbin bir şeyi olduğunu bilmeliydi. Bundan emin olmalıydı -- kesinlikle emin.

Tekrar -- çocuk. Bunu özlüyordu; bebeğini tutkuyla istiyordu.
Bir an için neredeyse adamdan nefret etti, gülerek, tuhaf bir şekilde,
çünkü ona böyle ulaşmaya çalışmıştı; ama şimdi,
kapıdan içeri bakarken, çocuğun doğal olarak
adamın kollarında olduğunu düşünmekten memnundu. Bu yüzden aç kalbi
ikisi için
atarak dinledi.

"Küçük Moira, benim için yaptıklarını -ya da
benim ne olduğumu- senin sayende anlamıyor gibisin. Yıllar önce benim için masallar ördün -büyük dünyayı
donuk gözlerimin görebildiğinden başka varlıklarla doldurdun. Eğer bilseydim, içimdeki en iyi şeylerin hepsi senden geliyordu; sadece
anlamazdım. Seni seviyorum, Moira----Beni duyabiliyor musun, sevgili kadın,
karanlıkta"--(ona ne kadar yakın durduğunu bilemezdi!)--"ve bana acıyarak biraz sevecek misin?"

Kapıdan uzaklaştı ve yüzünü elleriyle örttü; sonra
bir an sonra tekrar eğildi, içeriden gelen mırıldanan sesi dinlemek için.

"Sana yaptığım tüm yanlışları telafi etmek istiyorum canım," diye devam etti. "Çünkü en büyük yanlışı ben yaptım, seni kendimden
uzaklaştırdım; bunun kefaretini asla ödeyemem. Sana
dünyada sevdiğin hiçbir erkek olup olmadığını sordum -ben ne kadar utanç verici bir canavardım!- ve sen olduğunu söylediğinde hala anlamadın. Şimdi seni kaybetmeme izin verme;
sensiz benim için hayat yok!"

Arkasını döndü ve merdivenlerden aşağı gizlice indi. Henüz onunla
karşılaşacak kadar kendine güvenemiyordu; yalnız kalmak istiyordu. Çünkü dua ettiği, özlediği ve umduğu bu şey
şimdi gerçekleşmişti, bundan korkuyordu; daha da önemlisi, daha sonra daha iyi kavrayabilmek için bunu ondan bir süre saklamak istiyordu. O giderken hıçkırdı ve çılgınca güldü; kendi kendine, tekrar tekrar, onun söylediği her şeyi fısıldadı; tekrar tekrar, çocuğun kollarında olduğu adamın ateş ışığındaki resmini gördü.

Sanki bilinçsizce, kalbinin taşlı Londra sokaklarında
çok sık özlediği yere geldi - Yaşlı Paul'ün mezarı.
Her şey onu güzelce buraya getirmişti; burada, en çok
bu gece, olmayı arzuluyordu; çünkü, herkesten çok Yaşlı Paul anlardı. Yaşlı Paul, aşkın ona dünyada ne yapacağını merak etmişti; ve işte! onu yaralı ve
kırık bir şekilde, dünyanın merhametine terk etmekle tehdit eden aşk, sonuçta, ona sadece biraz
sert şakalar yaptığını ve her şeyin yolunda olduğunu göstermişti. Aşk nazik davranmıştı - ve Yaşlı Paul'ün korkmasına gerek yoktu. Her şeyden önce Yaşlı Paul'e bunu söylemeliydi.

Jimmy, neredeyse içgüdüsel olarak o noktaya yaklaşırken, onu diz çökmüş halde buldu; ve bir süre uzak durdu, onu izledi ve ne söyleyeceğini merak etti. Ama sonunda gözlerini kaldırdığında ve ayağa kalktığında, ona doğru geldi, gülümseyerek, etrafında görünen sonbahar ayının ihtişamıyla; ve sevgilisiyle utangaç bir şekilde karşılaşan bir hizmetçi gibi geldi. Ve bir süre el ele tutuştular ve sanki bir daha asla bakamayacaklarmış gibi birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Jimmy!" diye fısıldadı sonunda, ismin üzerinde uzun süre kalan bir şefkatle, "Daha önce korkmuştum--ama çocuğa söylediğin her şeyi duydum.
Sen--bebeği seviyor musun?"

O en şaşırtıcı aşk hikayesinde, o en şaşırtıcı soruyu sorduğunda, kollarındaydı ve onu sıkıca tutup gözlerinin
içine derin derin baktı. "O benim--_benim_ bebeğim; öyle dedin," diye fısıldadı ve
onu öptü.

Sonunda sadece bir erkek ve bir kadın vardı, karanlıkta bir kır yolunda el ele yürüyen; sadece yaşlı bir kadın, yıllar ve yıllar önce tanıdık olan bir sahneye pencereden bakıyordu,
gözyaşları kurumuş ellerine yumuşakça ve yine de mutlu bir şekilde düşerken.
Yine de hepsi tatmin olmuştu.

Sonuçta aşk onlara yolu göstermişti; aşk şimdi önlerinden gidiyordu,
karanlığın içinden--ve yeni bir günün daha parlak vaadine.

SON

_The Chapel River Press, Kingston, Surrey'de basılmıştır._

Tom Gallon'un Jimmy Quixote'sinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIMMY QUIXOTE ***

***** This file should be named 41754.txt or 41754.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/5/41754/

Produced by Branko Collin, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
