*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Albrecht (Albrecht)
Yazar: Arlo Bates
Yayın Tarihi: January 3, 2013 [EBook #41764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Albrecht, by Arlo Bates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Albrecht

Author: Arlo Bates

Release Date: January 3, 2013 [EBook #41764]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALBRECHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Mary Meehan ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









                           Albrecht.

                          Arlo Bates.


          Yani Gesach Sie Valken Vliegen.
                            Dietmar von aist.

    Boston:
    Roberts kardeşler.
    1890.

    _Copyright, 1890_,
    Arlo Bates tarafından.

    Üniversite Yayınları:
    John Wilson ve oğlu Cambridge.




                             İle
                 _ Babamın anısı_,
                        Niran Bates,
                     _ Ve annemin
                     Susan Thaxter Bates,
                    Bu kitabı adadım;
    _ bana başka bir şey getiremeyeceğinin bilinçli
    Memnuniyet veya onur Anma
    Onların son olduğum gerçeği_.




_Forbor._


En dikkatsiz gözlemciye, tedavinin
şimdiki hikayenin ele aldığı tema muhtemelen
Formunu ele geçirdi, daha önce "undine" yazılmamıştı; Ama o
"Albrecht" in bu hesapta ayarlanmayacağı umulmalıdır.
Bu ölümsüz romantizmi taklit etme veya rakip olma girişimi ._

Niyet olarak tarihsel kesinliği güvence altına almak için çaba sarf edilmedi
Masal bundan tamamen bağımsızdı. Bir resmini vermek için
Times en azından aranan şey değildi ._

_A romantizm, denemekten daha ölümcül bir hataya düşemez
didaktik ve şu anki uygulama hikayesinde bir niyet yok
Herhangi bir ahlaki; Ve yine de kalbinde yatan sorun
Masalı, insan yaşamında para vermek için yeterli öneme sahip bir
Herhangi bir kitap için makul bir bahane, katkıda bulunmadan bile
Çözümüne herhangi bir şey, okuyucuya hitap edecek şekilde ifade eder
Derin ithalatını tanıyana kadar ._




İçerik.


   Bölüm sayfası

        I. nasıl gitti 11

       İi. Nasıl 25 geldi

      III. Şövalye Nasıl Söyledi 33

       IV. 44'e nasıl kaldı

        V. Öpücüklerden nasıl haberdar oldular 56

       VI. Kendilerini öpmeye nasıl geldiler 66

      Vii. 75 Düğün Günü'ne zaman nasıl giyildi

     VIII. Düğün Öncesi Havva 83

       İx. Düğün sabahı 93

        X. Nasıl Çar 101

       Xi. Albrecht nasıl itiraf etti 113

      Xii. Morgengabe nasıl verildi 125

     Xiii. Günler Rittenberg 134'te nasıl hızlandı

      Xiv. Rahip Nasıl Sorun Oldu 144

       Xv. Count Stephen nasıl geri döndü 154

      Xvi. Sayım nasıl konuştu ve şarkı söyledi 162

     Xvii. Stag'ı nasıl avladılar 172

    Xviii. Herr von Zimmern nasıl tekrar geldi 181

      Xix. Erna ve Albrecht hayattan nasıl bahsetti 191

       Xx. Falcon 198'i uçurmak için nasıl sürdüler

      Xxi. Albrecht ve Herr Frederich Wood 211'de nasıl konuştular?

     Xxii. Albrecht Home 225'i Nasıl Sürüyor

    Xxiii. Erna nasıl acı çekti 234

     Xxiv. Count Stephen nasıl tanıştı Herr Frederich 242

      Xxv. Peder Christopher Albrecht 252 için nasıl gönderildi

     Xxvi. Albrecht ve Erna birbirlerini nasıl affediyor 258




Albrecht.




BEN

Nasıl gitti. Geniş bir deniz gibi güçlü Schwarzwald, çam ormanlarını uzattı ve
Rittenberg kalesi etrafındaki geniş heather atıkları, sonsuza dek yüzeyi
Rüzgar tarafından dalgalara girdi. Deniz gibi ölçülmemiş gibi görünüyordu ve
Sınırlarının ötesinde uzanan topraklar dağınık görünüyordu
vadilerindeki sakinler, kıtalar gibi görünebilecek kadar uzak
uzak adalar.

Dahası gibi, Schwarzwald tuhaf varlıklar tarafından insanlara yayıldı,
sınırları üzerinde yaşayan köylü halkı, kaba
kulübeleri burada ve orada kümelerde duran Churls daha az
inatçı köşeler ve kaleleri üstesinden gelen soylular
Ağaçların vahşi doğası ve bracken, her zaman gizli bir korkuya girdi. İçinde
Kuzey, Hunların ordularını gizledi,
Zaman zaman, neredeyse insan olmayan, yatan verimli topraklara indi
ormanın sınırlarının ötesinde, ne olursa olsun sürüklenir
Şanssız kale yollarında yatıyordu. En cesur şövalye titreyebilir
Vahşi Hunlar adına ve hatta Charlemagne Ordusu
Kendisi bu düşmanla başa çıkamamıştı.

Ama eldeki daha yakın ve Hunlardan bile daha korkunç olan
ormanda kalıcı olan ve görünmez yürüyen garip yaratıklar
onların iradesi, loş girintilerde gizlenen gizemli varlıklar ve
Erkekler sadece huşu çarpmış fısıltılarda konuştu. Ne oldular bile
Söylemesi kolay değil; Ve kim nasıl kırıldıklarını veya nasıl olacağını söyleyebilir
Placated? Göllerin ve Akarsuların Nixies; cüceleri ve cüceleri
mağara ve dağ; daha cesur ve daha insan olan Kobolds
her ikisinden daha da, böylece bir adam sadece onu tehlikeye atmayacak
hayat ama ruhu onlarla birlikte ticaret tutuyor, şüphesiz
Onlar onun ölümlüleri değillerdi-tüm bunlar ve diğerleri içeri girdi
Gölgeli girintiler ve bunlara karşı büyüklerin ev sahipleri bile
İmparator boşuna.

Çam ağaçlarında bütün gün rüzgar ve garip, tatlı müzik
gecikmiş gezginlerin onları cezbetmek için ses çıkardığını duydukları elfin arplarından
Ahşabın blinder derinliklerine girdi, aynı şarkıyı söylüyor gibiydi; Ancak
Gizemli insan kulakları kavrayamayabilir ve nadiren insanın iradesi olabilir
büyüsüne diren. Tempest'te vahşi avcının böcekleri
Fırtınadan Shrilly ve Castle Rittenberg'deki hizmetliler
kendilerini neredeyse küçük hanımlar kadar açık bir şekilde geçti; Ancak
Bunda göksel tatlı suşlardan daha az tehlike vardı
Wayfarer'ı evin ve sevgili olanların unutkanlığına yönlendirdi
Kendini ormanın ruhsuz halkına katıldı ve duyuldu
daha fazla yok.

Bu tür bir müzikti, kelimelerin anlatabileceğinden daha tatlı, bayılıyor
Hava iç çekişin nefesi olarak veya yine dolu ve güçlü şişlik
Av ahşaptan acele ederken boynuzlardan bir patlama,
kalenin etrafında geç duyulmuştu. Lezzetli, koruyucu,
baştan çıkarıcı ve yine de yalvarıyor, garip melodiler çevreliyor gibiydi
Görünmez müzisyenlerin tahtları havada yüzüyormuş gibi kuleler
Göksel minibillerini Kontes Erna'ya getirin.

Gizemli bir şeyin olduğu için gerçekten birden fazla jeton vardı
ormanda ileri; Ve Rittenberg'in rahibi kaşlarını çattı
Odun ruhları ve yapıları hakkında konuştuktan sonra,
Kale nefeslerinin altında vahşi bir tahmin fısıldadı.

Kontes Erna'nın bir olarak hayal ettiği bu şeylerden Mayhap
İlkbahar sabahı açık kafesiyle oturdu, olsa da ondan önce bir
okuyor olabileceği parşömen. Aşağıdan gürültüsü ortaya çıktı
atların toynakları, damatların ve sayfaların çığlıkları, mahmuzların clatter
taş kaldırım ve bir
kaleyi terk etmek için bir birlik. Ancak o kadar az dikkat etti ki,
Duymuyor gibiydi. O kadar hareketsiz miydi ki sahip olan güvercinler
Mükemmel korkusuzluk içinde geniş pencere üzerine tünemiş
onu hiç düşünün ve kendilerini yumuşak bir şekilde güneşte kırdılar,
tam boğazlı cooings, ortaya çıkan istiridye ile garip bir şekilde zıt
aşağıdan.

Sabah güneşi görkemli bir şekilde parladı,
oda; Ve Erna, doğrudan onun ateşinden çekilmesine rağmen
Işınlar, parlaklık içinde zambak altın yürekli gibi parlıyor gibiydi. O
Bir peri distaffındaki keten gibi sarı saç, başıboş bir güneş ışını yakaladı
perde katlarında bir çatlaktan çaldı ve dağıldı
Yüz yansımada ışık, onları bir aureole yapmak
zarif genç kafa. Bir Oker-Bell olarak mavi olan gözler, şimdi ve o zamandı
ondan önce zengin aydınlatılmış parşömenden büyümüş
Güvercinlerle ilgili olarak onları görmüyormuş gibi, ince eller
kaydırmayı tutan, renklerinde sadece biraz daha sıcaktı
Snowy Wool'un bornozu belde altın bir kuşakla gevşek bir şekilde sınırlandırılmıştır.
Orada hareketsiz odada otururken, karmaşasından çekildi
Aşağıda avlu, yerinde olduğundan daha az değil,
Bir barış, masumiyet, saflık atmosferi, biri olabilir
Neredeyse kutsallık, gerçekten sıkıcı olması gerektiğini söyledi
Hisset ya da kim hissediyorum, saygı duymadı.

Bununla birlikte, eski hanın mieninde çok az saygı vardı
aceleyle odaya geldi ve okumaya girdi ve
Kontes Erna'yı can sıkma dolu ünlemlerle hayal etmek.

"Saint Fridolin'in gövdesi!" Ağladı. "Burada okuyorsun
Sessizce sanki talipin, Kont Stephen, bin ligden uzaktaydı
Seni terk etmek için aşağıda beklemek yerine. Hiç şaşmamalı
vücudunuzda bir damla ılık kan olmadığını beyan eder,
Squire benim küçük hanımıma bildirdi. "

"Kont Stephen benim talip değil," diye cevapladı Erna sakince "
Adelaide Teyze'den daha iyi bilsiniz. Ancak o benim misafirim ve ben
Ona karşı nezaketle başarısız olmaktan nefret etmelidir. Neden değilim
Gerçekte bekliyorsa çağrıldı mı? "

"Şey, eğer beklemiyorsa," diye cevapladı yaşlı Dame daha düşük bir sesle
Ve biraz yumuşatma, "en azından yola çıkmaya hazır ve bu
aynı şey. Kesinlikle senin için daha dikkatli görünecek
Parçası, ayrılmaya geldiğinde salonda olmalısın
gönderilmek için beklemek. "

"Şüphesiz; ama Stephen'ı ötesine saymaya özenli olmak istemem yok
herhangi bir konuk iddiası. "

"Ama Kont Stephen ailenin bir üyesi."

"Bağlantısı bu konuda sayılacak kadar yakın değil,"
cevaplandı. "Sevgili teyze," diye devam etti, diğerine yaklaşıyor ve
Yaşlı kadının koluna hafifçe okşayan bir el koyuyorum, "Üzgünüm
Hayal kırıklığına uğramalısın. Seni yerine getirmek için elimden geleni yaptım
Stephen'ın buraya gelmesine rağmen, sahip olduğumuza rağmen,
Onu duyun, beni böyle bir misafir için uzun sürecek çok azdı,
Çünkü bunu dünyadaki başka bir şeyden daha fazlasını biliyordum
benim haline gelerek von rittenberg isminin sürdürülmesi
eş. Onu gördüğüm ilk andan itibaren şövalyeden küçüldüm ve
Ona iyilikle bakmak için getirilmem asla olamazdı.
Mutlu bir şekilde bana aynı tayfı hissediyor, böylece benden kurtuldum
ona nay söylemenin acısı; Ama ayrılmasından memnun kalamıyorum. "

O kadar küçük ve o kadar yaşlı olan yaşlı Dame
Uzun yüzyıllar içinde buruştu, melek tarafından gözden kaçtı ve unutuldu
Ölümün, Kontes'in okşama havası tarafından açıkça hareket ettirildi; Ancak
Onun şikayeti çok derin ve çok uzun süredir bu kadar hafifti
geçti ve kendini daha fazla havalandırmadan kısıtlayamadı
onun hoşnutsuzluğu.

"Neden sana karşı soğuk hissediyor?" istedi. "Başka oldun
Kaleye girdiğinden beri ona bir buz tepesi mi? Sayım için gönderdim
Stephen bana saygılarını ödemek için gelecek çünkü o
Adımızı taşıyan canlı adam; Ve ne derse desin, onu taşıyor
Cesur bir şövalye gibi. Onunla tanıştığın gibi onunla tanıştın
o hiç büyük bir eşyaya sahip değilken
Ober-Schwarzwald'daki en zengin alan. "

"Adelaide Teyze!" Kesildi Erna
Temiz yanak, "Benim hakaretle beni suçlama hakkın bile yok
konuklar. "

"Tanrı'nın Kanı!" diğeri geri döndü. "Babanı konuştu, cennet dinlen
Onun ruhu! Ama biliyorsun, "diye devam etti, tonunu yumuşattı"
Sana bakmak için sonsuza kadar yaşayamam ve kolay öleceğim
iyi bir şekilde evlenene kadar. Havada da garip söylentiler var ve
geç duyulan ormandan müzik ne bilen
Betoken? Ve Elsa bana yer hakkında olduğunu söylüyor
Bulmaca yürüyen bir adamın kisvesiyle garip bir yaratık. Bütün bedenler
Hap için harika bir şey ve ben de
Rittenberg'in onu savunacak bir adamı vardı, ne olursa olsun. "

Kont von Rittenberg'in olduğunu açıklayan bir hizmetçinin girişi
şimdi gerçekte ayrılmayı bekliyordu, Lady Adelaide'yi kesintiye uğrattı ve
Onu aynı anda, zekice zihninde bulunan bir isteğe getirdi
Konuğun sahip olmadan yola çıkacağını öğrendiğinden
davet ettiği Erna'nın eli için bu teklif yaptı
onu kaleye.

"En azından bu beni memnun etmek için yapabilirsiniz," dedi; "Davet edebilirsin
Strasburg'dan geri dönerken burada dinlenmesi,
Yolculuk. "

"Projen için boş olacak, teyze," diye cevapladı Kontes nazikçe;
"Ama seni memnun edecekse yapacağım."

Eski teyze odadan ayrılırken ince kızlık baktı,
ve iç çekti. Lady Adelaide neredeyse asırındaydı ve vardı
bir nesli onun etrafında olduğu gibi bir nesli görmek için yaşadı
Havada bir an olan ve daha sonra görülmeyen kar taneleri. O
yeğeninin üzerine değil, onun üzerine yükünü dinledi
Von Rittenberg'in evinin onurunu korumak ve yapabilir ama
Çizginin sürdürülmesi için planlarının başarısızlığını çok iyi hissedin
ve isim. Dahası, itaat etmeye alışmıştı. İçin
Üç kuşak, konseylerde önemli bir yer tutmuştu
Aile, hatta zorunlu büyük yeğeni, Kontes'in babası
Erna, önemli konularda ona danışmaya alışkın.
Planlarının öfkeli bir sürpriz duygusu yoktu
göz ardı edilmeli ve belki de bu onun gerçeklere dayanmasına yardımcı oldu
olasılığını ne zaman düşündüğünde hissettiği üzüntü
aile isminin başarısızlığı.

Geç sayı, onur yerine savaşmaya düşmüştü.
Büyük İmparatorun Muhafızı, Suabians Kolordu'nun başında
Valor, Charlemagne'de ilham aldı. Çok yüksek saymıştı
Von Rittenberg, özel bir imparator lehine durdu
Messenger, Charlemagne'nin eline geçme emriyle gönderilmişti.
Knight'ın Kılıcının Kılıcı ve Kalkanı Kraliyet Zengin Tokenleri ile Ailesine
iyilik ve sempati ifadeleri. Ama bu büyük onur bile yapamazdı
şokun genç karısının kalbini kırmasını önleyin, sadece
ilk çocuğunun doğumundan kurtulmak, şimdiki kontes; Ve
Erna böylece henüz beşiğinde iken iki kat yetim kaldı.

Bebeklik ve kızlığı sırasında Erna
Yaşın sakatlıklarını uzakta tutmuş gibi görünen Lady Adelaide
Bir mucizeden biraz kısa bir başarı. Tutucular onun içinde bulunduğuna inanıyorlardı
gücünü koruduğu yolla bir sır alana sahip olmak; Ve
Birçoğu kalede dolaşan tuhaf fısıltılardı
onunla ilgili. Peder Christopher, Von Rittenberg Papaz
Hanehalkı, bir kereden fazla bu söylentilerle mücadele etmek için kendini belirlemişti; Ancak
Lady Adelaide'nin kendisi, eğer yarışırsa hiç sıkıntı sergilemedi
Onları duymak için ima etti ve gerçekten de memnun görünmüyordu.
onu geri kalanının üstünde kaldıran bir üne sahip olmalı
Ölümlüler.

Erna ve Kont Stephen von Rittenberg'in evliliği bir projeydi
uzun zamandır Lady Adelaide'nin düşüncelerini işgal etmişti. Sayım
yakın yerleşmiş ailenin daha genç bir koluna aitti
Constance Gölü yarım yüzyıl önce ve küçük bir küçük
Yerleşimine Schaffhausen olarak adlandırılan kayıkçıların kolonisi
Tekne kulübeleri. İkisi arasında hiç çok samimi ilişkiler olmamıştı
Şubeler ve Kont Stephen, onun yaşlı tarafından asla aranmazdı
Akrabanın von rittenberg ismini sürdürme arzusu yoktu
Schaffhausen olarak "Schaffleute" in geleneksel küçümsemesinin üstesinden gelin
Von Rittenbergs, yaşlı şube tarafından aşağılayıcı bir şekilde çağrıldı. .
Kont, en iyisi olmayan bir itibarı vardı, mutsuz bir şekilde doğruydu; Ama o
en azından von rittenberg idi ve bu diğer tüm
Eski eşleştiricinin zihnindeki düşünceler. Onu davet etmişti
onu ziyaret, olacağını anlaması gerektiğine dikkat ederek
eli için olası bir aday ışığında dikkate alındığında
Rittenberg'in varisi ve samimi pişmanlık ile de
Planının görüldüğünü gördü.

İlkinden itibaren itme kontes arasında karşılıklı olmuştu ve
konuğu. Maçın avantajları için hiçbir şekilde duyarsız değildi,
bu da ona en zengin holdingin efendisini sundu
Schwarzwald, von rittenbergs'e özel kararname
Charlemagne'nin kendisi, ama onu düşünmeye alışkın bir adamdı
her şeyde ve her şeyden önce eğimler; böylece o zaman
Kontes'i beğenmediğinde buldu, ilişkiyi daha fazla itmedi.
Hayatın duyarlı zevk anlamına geldiği bir adamdı; Ve Erna, içinde
Beyaz masumiyet, saflığı ve bağlılığı, onu memnun edemedi. Buldu
Soğuk ve sıkıcı dindarlığı ve içgüdüsel olarak
Davranış standartlarıyla bir eşin varlığı sürekli olurdu
zevk seven hayatını azar.

Yanında Erna nedenini anlamadan sayımdan çekildi. .
Kötülüğün Taint'i onun üzerindeydi ve saf kızlık duygusu kırıldı
Nasıl olduğunu anlamadan. Onun tarafından bozulmuş bir şekilde hissetti
mevcudiyet; Etkilediği düşündüğü cesur, meraklı görünüm
onu bir hakaret gibi. İçgüdüsel saflığı şehvetli tarafından itildi
Nerede olursa olsun yarattığı atmosfer. Sahip olamazdı
Kendisine ne hissettiğini bile açıkladı, ama onun için imkansızdı
Varlığına dayanmak için en güçlü çaba ile tasarruf edin. A
Güle güle demek için uzun salondan geçtiği rahatlama hissi
o; ve hatta teyzesine ondan sormaya söz vermiş olduğu gerçeği
Dönüş şu anda onu rahatsız etmedi, çünkü dönüşü de görünüyordu
Mevcut kalkışa karşı tartmak için belirsiz ve uzak. Bayan
Adelaide, tamamen boşa harcanan bir diplomasi ile kendini almıştı
Kont Stephen'ın daha önce, yeğeninin alabileceği sonuna kadar
Yalnız veda.

Konuk ve hostesi arasında kısa bir konuşma vardı, hiçbiri
röportajı uzatmak isteyen; ve neredeyse on dakika uzakta
Onu bıraktığı zaman, Erna odasına tekrar girdi. O aldı
Okuduğu kaydırma, Saint Cuthbert'in Yazılarının Bir Kopyası,
ama açmadan önce durdu
Zaten hareket halindeydi. Geçtiğini izledi
Drawbridge ve üzerine kalenin tepenin yanından aşağı iniyor
durmak; Ve ortadan kaybolduktan sonra, zırh parıltıyla, parıltı
Kask, flama eşcinsel çırpısı ve tüylerin sallanması, belirsizliğe
Birliği yutan ve saklayan çam ormanının
Görüşten daha fazla ilerleme, pencereye özlemle eğildi,
düşünceye gömüldü. Diğerlerinden farklı olup olmadığını merak ediyordu
Maidens, kalbine dokunulmamıştı, ama
onu yeni terk eden yakışıklı şövalye tarafından itildi; Ve o yarısı
onu bir insana benzetmede haklı olup olmadığından şüphe etti
buzdağı.

Aniden reverie tizle kırıldı, bir boynuzun net patlaması,
aşağıdaki çam ağacından ortaya çıkan ve yukarı doğru yükselen
Tüm kalbini şarkı söyleyen bir kuşun piercinging tatlı şarkısı
ve mavi cennete doğru uçuşunu zorlamak.

Ses, sanki bazılarının bir çağrısından bir şey gibi gelmesine neden oldu.
evi ormanda olan gizemli güçler. Sık sık olduğu gibi
Rittenberg'in gardiyanını selamlayan bir boru duydum, hiç olmamıştı
Bu çağrı getirdiği gibi bir heyecanla gelmişti.
Büyük Schwarzwald Lay, Sıcak Yaz Güneşi Uzak ve Tuhaf
geçilemez yüzeyinden bakıyor gibi görünüyor,
Nixies gizlenirken yabani ormanlık yaratıkları gizlediği derinlikler
göllerde; Ve yarım ürperti olan bir şey çerçevesini geçti,
O boynuzun notu tüm garip düşünceyi çağırırken
orada gizli uzanan sırlar. Sonra bir çaba ile salladı
anlık baskı ve net bakışını aşağı attı
Vadi, çağrı nereden geldiğini görmek için.




II

Biri nasıl geldi.


Erna geniş taş pencerenin üzerine doğru eğildi ve onu çevirdi
Bir dizgin yolundan biraz daha fazlası olan yolun aşağıya doğru baktı
Çam ağacının belirsizliğinden, sarma yükselişine başlamak için
Kale Kapısı. Tam akciğerlerle üflenen ve
iyi bir irade ile,
Bu şekilde gelen ziyaretçi müjdeledi ve oradadan bir şövalyeden çıktı,
ardından squire ve birkaç silahlı adam.

Kontes, ne olduğunu keşfetmek için doğal bir merakla gözlerini gerdi
Orman onu misafir olarak gönderiyordu. O çok uzaktı
Aşağıda, onun özelliklerini ayırt edebilmesi için, sürmesine rağmen
Beaver Up ile; Ama atını oturduğu gerçeğini takdir edebilirdi,
Birinin kolaylığı ve lütfu ile mükemmel bir kestane aygır
Şövalye gümrüklerine yetiştirildi. Komutan bir adamdı,
arkasına yaklaşan squire'ın üstesinden gelmek ve cüce
Silahlı erkekler aksine. Zırhı, sürerken algılayabildi
tepeden yukarı ve böylece biraz daha yakın geldi, en zengindi ve
Bridle-Rein üzerindeki mücevher parıltısı,
güneş ışığı.

Erna'nın aniden bulduğu Yabancı Şövalyesinin Mien'i o kadar çarpıcı
Kendisi onun için garip bir nezaketten etkilendi ve bilinçsizce
düşünce kim olabileceğini aklından geçirirken iç çekti,
Muhtemelen sadece dinlenme ve ferahlık isteyen bir gezgindi
kale güne, yarın bilinmeyen dünyaya kaybolmak için
Gelmişti. Sonra kendi çılgınlığına gülümsedi, böylece kederli
Mükemmel bir yabancının ayrılması, hoş geldiniz bile onunla tanışmadan önce
onun gelişi; Ve kale kapısının yanına çekilirken ve
Üçüncü kez boynuzda neşeli bir patlama patlattı,
pencere. Bunu yaparken, bilinmeyen ani bir bakış attığını hayal etti
kanamasına kadar; Ve olduğu gibi uzakta, bir
Karanlık ve ateş dolu gözler.

Merakla dolu Erna, Chatelaine olarak çağrılmayı bekledi
kale, hastanelerliğe göre formalitesinden geçmek
Konuk evi. Von'un cömert geleneğiydi
Rittenberg, Lady Adelaide olmasına rağmen, gelen herkesi alacak
Bu kadar korumasız bir misafirperverliğin kötü sonuçlarını sürekli olarak tahmin etmek
Ailenin başının evlenmemiş olduğu bir kalede çok sıra dışı
kadın. Kontes, aile geleneklerini sürdürmekten gurur duydu, ama
O gerçek bir dini yardım tarafından bu kursa daha da taşındı.
Yiyecekleri ve barınakları inkar etmek korkunç kalbine benziyordu.
Onları vermek mümkün olduğunda; Ve kursu şekillendirilmiş olsaydı
daha ziyade itirafçısı Peder Christopher'ın duyguları ile
Sıradan Prudence düşünceleri, en azından hiçbir zararı yoktu
Şimdiye kadarki geleneğinden.

Erna yeni gelenle tanışmak için Büyük Salon'a indiğinde buldu.
Neredeyse üstesinden geldiği Peder Christopher ile sohbet ederek
KAFA. Yabancının harika güzelliği beni şaşırttı. Yüzü
figürü kadar güçlü bir kalıptı. Ağır kestane sakalı,
Kıvrımlı ve parlak, ancak yakasına zar zor inen,
onun yüzünden alt kısmı. Başı sıkıca hazırdı ve taşındı
Mutlak ustalığa alışkın olanın havasıyla. Kaşları, görüntülendi
Kaskının çıkarılmasıyla geniş ve yüksekti.

Ama Stranger Knight'ın görünüşünde Erna'yı en çok etkileyen şey
görmediği başkaları gibi olmayan muhteşem gözleri miydi.
Kahverengi ve sıvılardı, bu bakışta bir kerede çekici ve
bir geyik gözünde gören meydan okuyan, acıklı ve şiddetli
Gururla sürüye liderlik ediyor. Biri zaman zaman yapabileceklerini algıladı
Böyle bir görünüm yapabilmelerine rağmen, muhteşem öfkeye girin
Şakalı hassasiyet, böyle bir özlem, böyle erime arzusu. Erna ilerledikçe
Misafirle tanışmak için acele edilen salonun aşağısında, neredeyse ona görünüyordu
Bakışının onu çektiğini, çok güçlü bir şekilde etkilendi; Ve yine de ne zaman
Konuştu, ona sesi ondan bile daha garip bir şekilde tatlıydı
Harika gözler.

Peder Christopher, yeni gelenleri Baron Albrecht von olarak duyurdu
Waldstein; ve dedikodu dokunuşuyla şövalyenin
Ev Neiderwasser Vadisi'nde, kuzeye doğru uzanıyordu.

Baron, kaledeki varlığını açıkladı.

"Tutucularımdan biri," dedi, "bu sabah, biz binerken
Güney'e doğru, garip bir hastalıkla vuruldu. Bizden korktum
Sülük eksikliği nedeniyle kemiklerini ormanda ağartmaya bırakmalı; Ve
Kendisinin ya küçük bir cesareti ya da binmek için gücü vardı. Neyse ki
Onun arkadaşı Rittenberg'in yakınında olduğumuzu biliyordu ve ben de
Biraz barınak bulabileceğimiz umuduyla onu buraya getirin ve
bir sülük yardımı. "

"Bakılacak," diye cevapladı Erna nazik bir yerçekimi ile
onun iyi oldu. "Sülüklerimiz titiz değil ve en iyisi senin
hizmet. "

"Sana teşekkür ederim," diye cevap verdi Baron, derinden eğildi. "Bu bir
Silahta bir adamla bırakılacak çok rahatsızlık meselesi
evden uzak. "

"Sen de fakir adamın acılarından endişe etmelisin"
Kontes geri döndü. "İnsanlarımdan biri hasta ise her zaman mutsuzum. Onlar
Ağrılarındaki hayvanlara çok benziyor ve sanki yapamıyormuş gibi
Onlara ne olduğunu anlayın. Çok zavallı. "

Baron onu yakışıklı yüzünde bir soruşturma ile gördü.

"Tabii ki biri hizmetkarlarına önem veriyor," diye söyledi "
onlarsız devam edeceğim. "

Kuzeni olsaydı, Kont Stephen, atın toynaklarının ritmi böyle
Son zamanlarda havada öldü, dedi bu sözler, Erna şüphesiz olurdu
onları şok edici bir şekilde kalpsiz olarak gördü; Ama şimdi çok güçlü bir
Bu yabancının görünüşü onu kazandı, sadece gülümsedi ve
Başını salladı.

"Bir gerçekten duygularımız yok," dedi; "Ama sonuçta, onlar
henüz insanlar. Gece boyunca ormanda wert? "O
eklendi. "Bu sabah ileri gelemezsin, özellikle binicilik
hasta olan biriyle. "

"Bütün gece ormandaydık," diye yanıtladı Baron. "Vardiya yaptık
Bizi başa çıktığımız bir mağarada barındırmak için. Hastalığıydı
Biz bulana kadar dün E'en daha da ileri sürmemizi engelleyen adam
lojmanlar. "

"Ama ahşap-sprites korkusu yok mu?" Diye sordu Erna.

"Hayır," diye yanıtladı Baron Albrecht, "bizi rahatsız ettiler;
Bizi geçerken farkında, "diye ekledi gülümseyerek.

"Sen cesur bir şövalye sanatsın," diye mırıldandı nefesinin altına.

"Gerçekten cennetten tercih ettin," dedi Peder Christopher, "
Odun-spritler sana zarar veremez. "

Kontes yabancıya hayranlık ve şaşkınlıkla baktı.
Ailesinin adını saygı duyan şövalyeler gibi cesur
Uzak ve yakınlarda, vahşi halk korkusundan arınmışlardı
ahşap ve yabancıya baktığı bir heyecanla oldu
Korkusuzluğunu ortadan kaldırırken şövalye.

"En azından şimdi," dedi, "senin için gücümüzde ne yapacağız,
seni ormanın tehlikelerine karşı korumak isterse
Sana dinlenmeyi ve ferahlığı teklif et. "

Gerekli siparişleri verdi ve salondan tekrar yoldan geçti
Gelmişti. Ona doğru yol açan sarma merdivenine yükselirken
Oda, döndü ve geriye baktı. Baron von Waldstein durdu
Onu bıraktığı yer ve geri çekilmesinde gözleri sabitlendi
karışık karışıklıkla heyecanlandıran bir bakışla figür ve
zevk. Yüzünü yapamadığı bir allık ile geri çevirdi
Bastırın ve acele etti.

Odasında Erna onu büyük teyzesini buldu, hepsi istekli ile canlı
merak.

"Kim o?" Lady Adelaide istedi. "Elsa onun en yakışıklı adam olduğunu söylüyor
canlı ve mücevherlerinin harika olması. Öyle mi? Dikkat ettiniz mi
onlara?"

"Kesinlikle yakışıklı," diye yanıtladı Erna. "Mücevherlerine gelince, ben
Onları fark ettiğimi düşünüyorum; Ama şimdi konuştuğuna göre hatırlıyorum
Korsetinin önünde muhteşem bir kırmızı ateşli mücevher vardı. BT
parladığım için parladım
aşağı."

"Bu bir carbuncle olmalı," diye yanıtladı yaşlı bayan. "O bir şövalye olmalı
çok sonuç; Ve yine de duyduğumu hatırlayamıyorum
Von Waldsteins hayatımda. Acaba herhangi birini gördüm
aile. Nasıl görünüyor? "

"Bakıyor," diye yanıtladı yeğenine, "ormanlık bir tanrı gibi."

Konuşurken gözleri, daha önce okuduğu parşömene düştü
sabah. Yer, Saint Cuthbert'in
Görünüşün tuzaklarına karşı uyarıyor. İç çekti ve döndü
Dindar kaydırmayı tekrar almak için refakatçisinin istekli sorgusu;
Ama bayan Adelaide olduğunda, merakının olamayacağını homurdanarak
Memnun, odayı terk etmişti, parşömen göze çarpmadı
zemin ve Kontes, çamın dalgalı dalgalarına baktı
Görülmeyen gözleri olan orman, reverie'de çok derin emildi.
Saint Cuthbert'in adaçayı sözleri unutuldu ve hayal etti
Ne öğrenilecek başka bir şey bilmediği muhteşem şövalye
sahip olduğu aldatmacaya karşı bu görünümler
boşuna uyarıldı.




III

Şövalye nasıl şarkı söyledi.


Lady Adelaide, merakı için küçük bir memnuniyet buldu
yeğeni endişeliydi, ama küçük hanımını elsa'yı her neyse toplamak için ayarladı
Bilgi Şövalyenin Küçük Retinue'sinden alınabilir. Elsa,
Deneyimden biliyordu, dedikoduları toplamak için güvenilir olabilir
kale hakkında ayakta ve canlı ve eğlenceli bir şekilde tekrarlamak
moda. Ancak şu anki vesilesiyle bile becerikli Elsa başarısız oldu
Baron von Waldstein'ın silahlı adamlarından çok şey ortaya çıkarın ve
Sonunda metresine, gerçeğinin ötesinde küçük bir
Baron güneye doğru seyahat ediyordu, ancak mahkemeye katılıyor olsun veya
Büyük İmparator Ordusu veya bazı özel seferler için ortaya çıkmadı. Servetinden, onun çok köprülerinin
Atlar, Rittenberg'in gözlerinin üzerinde mücevherlerle yerleştirildi
Hizmetçiler şaşkınlık ve hayranlık ile büyük ve yuvarlak büyüdüler; sırasında
Adamları açısından, alışık olduğu açıktı.
sadece komuta hakkı ile doğanlar olarak hizmet edilmek.
Hasta tutucu sülük bakımı altında biraz iyileşti
İlk saldırısının ciddiyetinden ve bozukluğu
Bulaşıcı hiçbir şeyi olarak telaffuz etti,-Lady Adelaide'nin sahip olduğu bir nokta
çok egzersiz yapıldı-sülükün görüşü ile
devam etmeden önce birkaç gün dinlenmesi için gerekli
seyahat.

Leydi Adelaide, bu yetersiz bilgilerden memnun olmak zorunda kaldı.
Ailenin akşam yemeğinde toplanması ona bir fırsat verdi
Yabancıyı kendisi için gözlemliyor. Onunla salona geldi
konukları arama sınavına tabi tutmaya hazırlandı, örneğin
Kendini bolca yürütebileceğini biliyordu; Ama neredeyse
Hayatında sadece zaman antik Dame kendini ilkden buldu
verdiği yabancının büyüsünün altında o kadar tamamen
Kendisi, onun varlığının cazibesine ve onun
onu bir hesap vermeye zorlamadan bile
kendisi.

Bu delicemede de yalnız değildi. Hem Peder Christopher hem de
Kontes Erna tekil büyüyü çok etkiledi.
Baron. Onun hakkında bulaşıcı bir sevinç vardı,
Biraz çeşmeden sarhoşmuş gibi hayatın heyecan verici dolgunluğu
gençlik ve onun hakkında aşırı canlılığının etkisini döktü.
Şüphesiz ki şövalyenin olağandışı güç ve erkeksi güzelliği katkıda bulundu
bu sonuç için çok; Ama bunların arkası biraz nadir görülüyordu ve
daha fazla olan adamın doğasında güçlü kalite
ikisinden daha etkili. Onu analiz etmek imkansız olurdu
Cazibe, ama buna direnmek de imkansızdı.

Masadaki konuşma o kadar animasyonlu ve Frank Gayety ile doluydu ki
Her zamanki zamanın çok ötesinde konuşulmamış rıza ile devam etti.
Baron kendini tüm şirkete hitap etmişti, nadiren
Doğrudan Erna ile konuşurken, şimdi ve sonra bayana hitap etmesine rağmen
Adelaide veya Peder Christopher'a; Ve yine de Kontes ustaca
Her şeyde gizli bir niyet olduğunu söylediğinin bilincinde
İlginç kendisi. Bu düşünce ona geldiğinde kızardı.
rahipken odasına emekli olmuş ve nakış üzerine oturmuştu
Ve şövalye birbirlerini eğlendirmek için bırakıldı. Çok sofistike değildi
Bu düşüncenin neredeyse hiç görünmediği ve onunla çeliştiğini
Kendini zihninde gösterdiği anda.

Pottomed ermine kadar beyaz olan ruhu olan bir hizmetçiydi. O öyleydi
Peder Christopher'ın gözü altında yetiştirildi,-aynı zamanda bir adam olan bir rahip,
ve nadir bir içgörü. Kötülüğü cahildi, biri olması gerektiği kadar
her zaman inzivaya çekildi ve mizaç doğal olarak eğimli
dindarlığa doğru. Ondan aldığı bir eğitim
rahip. Okuyabilirdi; Ve kalede birkaç dindar vardı
Kitaplar, çoğu, korkulmalı, geç sayımdan yağmalanmalı
Rittenberg, Güney'deki Büyük İmparatorun Zaferi Günü
Yardım ettiği. Bu parşömenler üzerinde, çoğunlukla dini eserler,
Heathen şair Ovid'in kötü bir hacmi bir şekilde başa çıkmış olmasına rağmen
Aralarında Erna çok zaman geçirdi. Ovid'in parlak parşömeni,
Küfür resimleri, asla daha fazla bakmadığı
Ona neye benzediklerini gösteren tek bakış, saklanmıştı
Peder Christopher ile bir danışmadan sonra
değerine rağmen yok edildi. O öğleden sonra nakışlarının renkli iplikleri neredeyse hiç
otururken Erna'nın beyninde yüzen düşüncelerden daha parlak
kızlıkları arasında, çalışmalarını yönetiyor; Ve yine de zihninde hayır
bilinçli olarak önceki gününkinden farklı olan düşünce veya
Önceki tüm günlerin; Sadece şimdi aniden tüm bunlar
Geri bakarken günler ortaya çıktı, bir şekilde renksiz ve donuk. O yaptı
Kendi kendine yabancı şövalyenin gelişinin aniden
Hayata yeni bir anlam koy, ama gizli kalbi bunu biliyordu, ancak olsa da
Henüz kalbinin ne hissettiğini anlamak için.

O gece akşam yemeği için büyük salona geldi, zambak-beyaz
Hizmetçi, ruhun yanı sıra bornoz, baronun gözleri bakarken parladı
ona. Bakışında asil bir köpek gibi bir hayranlık vardı
metresine, daha yüksek bir yalvarandan ihale çekiciliği
ona üzülmek; ve gözlemleyen babası Christopher
Kontes ile ilgilenen, göründüğü gibi iç çekti ve
Gizlice başını salladı.

Akşam yemeğinde konuşma avlanmaya ve baronun gözlerine değindi
dediği gibi parladı:

"Ah! Yaban domuzu seni açtığında ve sadece senin mızrak başlığınız var
Senin ve dişleri arasında, bu zevk! Bu kan gönderen
Damardan ve kalbi karıncalanır! "

Erna ürperdi.

"Nasıl zevk olabileceğini anlayamıyorum," dedi, "
tehlikede yaşam veya hiç yaralanmamış bir canavarın hayatını almak için
sana."

Baron Albrecht onu şaşırttı.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye döndü açıkçası. "Neden biri
Canavarları düşünmek? Sporumuz için yapılmışlar, değil mi? "

"Erkeklerin öyle düşündüğünü biliyorum," diye cevap verdi bir gülümsemeyle; "Ama yapamam
Benim eğlencem için acı çekmeleri gerektiğini düşünüyor. "

Konuk hala şaşkın görünüyordu ve görünüşe göre
Lady Adelaide'de daha fazla sorgulamak, açıkça korkmak
Yeğeninin sözleri Baronu rahatsız edebilir veya ona Erna
Garip fantezilerle doluydu, hızlı bir şekilde şunları söyledi:

"Ve yine de avdan çok güzel şarkı söyleyebilirsiniz. Yakına çıkalım
Ateş ve şimdi bizim için şarkı söyleyeceksin. Beni tapın, ama bu fırtına
Kemiklerinin dondurulması için yeterli. "

Gece gerçekten olağandışı olduğu gibi bir fırtınaya kararmıştı
yılın o zamanında deneyim. Kale kulelerinin dışında yapabildikleri
Rüzgarı ve yağmur atmayı ve fırtınanın tüm vahşi kargaşasını duyun,
Ahşap üzerinde uluduğunda ve öfkelendi. Yaklaştılar
gerçeğe rağmen, neşeli bir ateşin aydınlatıldığı geniş ocak
ayın Haziran olduğunu; Ve teyzesinin dileğine göre Erna
Onun udunu aldı ve avcılık övgüsünde eşcinsel küçük bir ditty söyledi.

"Bunu kastetmiyorum," diye protesto etti ve hoş bir şekilde gülümsedi
moda, sanki endişeli olduğu fikri gibi ayarlanmalı
Sağ.

"Belki," dedi Peder Christopher, "sen de şarkı söyleyemezsin, Sir Baron?
Yani, seni duymak bizi memnun edecek. "

Talep Lady Adelaide tarafından sıcak bir şekilde ikinci oldu. Erna hiçbir şey söylemedi.

"Şarkı söylemem isteniyor mu?" Stranger Knight sordu, dönerek
ona doğru.

Olumlu cevap verirken biraz yıkadı ve sonra dedi
Kendi başına karışıklığı, öyle olduğu gerçeğinden kaynaklandı
Nadiren, bu kadar bir konuda isteğine danışmaya ihtiyaç duyulacak
alışılmadık görünüyordu.

Şövalye, büyük ve güçlü ellerinde bakan ud aldı
Saçma yerinden çıktı, ancak çok fazla işledi
Dexterity ve kısa bir başlangıçtan sonra harika bir sesle başladı
Şarkı Söylemek İçin Zenginlik

            Kobold'un şarkısı.

    Kobold'un hayatı neşeyle dolu.
        Onun için orman yapılır;
    Onun için yaprak ağaca şişer,
        Glade'deki fount kuyuları. Her köşeyi biliyor
      Dere nerede
        Onu güneşte veya gölgede alabalık üretir;
      Vahşi meyvelerin büyüdüğü yer
      Serin suların aktığı yer;
          Dappled geyik onları saklıyor
          Yanlarında şık açıklıklarla;
        Ve odun-dove yumurtalarının yerleştirildiği yer.

    Gizli Dağ Madeni'ni biliyor
        Harika mücevherlerin yalan söylediği yer;
    Görkemli parıldadığı mağaralar
        Şölen gözünü göz kamaştırıyor;
      Kırmızı altını yığar
      Hazineleri anlatılana kadar
        Çok sayıda satın alıyor muy!
      Dünyanın tüm zenginliği
      Doğumdan çeyiz.
          Onunla kim güçlendirebilir?
          Zevkini kim şaşırtıyor?
        Zenginlikleriyle hangi krallar yarışabilir?

    Rüzgarlar ahşaptan ıslık çaldığında,
        Kobold'un neşeli kalbi sınırları;
    İyi için bugle iyi biliyor
        Bu at ve avlar çağırıyor.
      Vahşi avcı geçiyor
      Patlamanın kanatlarında,
        Ve kargaşa ile orman;
      Blithe ahşap elfler var,
      Havanın spriteleri ile;
          Ve daha hızlı ve daha hızlı
          Efendilerini takip ediyorlar
        Çalkantılı turlarına katılıyor!

Baron, hayatının vahşi övgülerinde daha da söylenirdi.
Ayetinin dağıttığı orman spritelerinin ırkı, ama kesintiye uğradı
Kendini hararetle geçen Lady Adelaide tarafından şöyle diye bağırdı:

"Şimdi beni Beshrew, Sir Baron, ama vahşi avcıdan bahsetmek hasta
yurtdışında olabileceği zaman böyle bir gecede. Cennet Gönder O yakın değil
Şarkınızı duymuş olan kaleye yeter! "

Şarkıcı ona sessiz bir şaşkınlıkla ona baktı ve sonra kırıldı
Altın boğazlı kahkahalardan oluşan bir peal'e, bu kadar saygılı değildi
Yaşlı bir kişi ve eski Dame'nin kalitesi nedeniyle olduğu gibi.

"Kılıcımla," diye bağırdı, "O zaman, sanatın korktuğu gerçekten doğru
Vahşi Avcı! Sana çok fazla olduğunu söylüyorum
ne söylenebilecekleri hakkında kafasını rahatsız etmekten zevk aldı
o."

Şirketin konuşmacıya bakma sırası geldi,
Sözlerinin kendileri için garip görünebileceğini fark et, çünkü anında
özür dilemek için acele etti ve ufun bir kenara bırakılması,
Alınan konuşmaya atıfla konuşmaya yeni dönüş
masaya yerleştirin. Ama rahip, nazik bir gülümsemeyle onu geri getirdi
şarkı.

"Bu heathinish bir ditty, efendim Baron," dedi, "
Bizi tercih etti, eğer söylememe izin veriyorsan. Küçüklerin hazineleri
Tepelerin adamları şüphesiz güçlüdür, eğer yarısı söylenirse
Doğru; Ama altınlarının erkeklerin ruhlarını satın alabileceğini övündüklerinde
çok fazla iddia. "

Konuk konuşmacıyı yeni bir ilgi ve saygı görünümü ile gördü;
Ama cevap vermediği için Peder Christopher devam etti:

"Sık sık küçük adamların ve ligde olan şeytanın
Onlarla birlikte, erkekleri ruhlarını altın için takas etmeye ikna etmeye çalıştılar; Ancak
Başarılı olsalar bile, ruhun gittiği kötü olan ve
Kobolds daha zengin değil. "

"Bu gerçekten doğru," diye cevap verdi Şövalye. "Ruh bir
Meraklı bir şey ve Kobolds'un neye benzediği hakkında çok az fikri olabilir.
Gerçekten de, "diye devam etti, bir an durduktan sonra diğerlerinin
onu merakla gördü, "sanırım, baba, bir kobold
o kadar ağır bir sorumluluktan kaçtığı için daha iyi olduğunu düşünebilir
ruhun? "

Rahip ona nazik reproof içinde bakarken, bayan Adelaide
Yine biraz skandallanmadığı havası ile kendini geçti.

"Belki de ruhu olmayan bir kobold böyle bir düşünceye sahip olabilir," baba
Dedi Christopher; "Ama Hıristiyan'a gelmesi garip
Bizimki gibi kafalar oğlum. Böyle bir barındırmalısın beni üzüyor
fantezi. "

"Hayır," diye konuştu Erna, yumuşak bir şekilde, "Eminim misafirimiz hiçbir zarar ifade etmedi. İle
Bir ruha sahip olmanın ihtişamını bilmeyecek kadar mutsuz olan varlıklar, büyük olasılıkla
Durumlarının ne kadar melankolik olduğunu anlamalarına izin verilmiştir
. Onlar hayvanlar gibidir. "

Şövalyenin gözleri, yoğun bir bakışla yüzüne sabitlendi
hüzünlü özlem ve ciddiyeti daha az olsaydı, kızarmış olmalı
ateşlerinin altında. Olduğu gibi, hatırladı, yattıktan sonra
Yatağının üzerine, baronun ona büküldüğü görünüm, böylece konuşurken
onun adına. Kelimelerle yükseldi ve misafir teklif ettikten sonra
İyi geceler, Lady Adelaide ile çekildi, rahibi oturmak için bıraktı
Karşılıklı zevklerine uygun olduğu sürece Baron ile ölmekte olan ateş.




İv

Nasıl woo kaldı.


Kalede baron von waldstein'ın kalması kendini uzattı
Günden güne. İlk başta silahlı adamın sürekli hastalığı vardı,
sülüklerin çarelerine olduğu kadar hızlı bir şekilde verilmedi
beklenen; Sonra birbiri ardına bir bahane vardı; Ve sonunda orada
hiç bahane değildi, konuğun ayrılmaktan nefret ettiğini ve
Rittenberg'deki halk onun kalmasını istedi.

Kalede büyük, güneşli, neşeli bir yoldaş gibiydi; Ve onun
Varlık, hanehalkının tüm atmosferini değiştirmiş gibi görünüyordu. Önce
Geliyor Lady Adelaide baskın ruh gibi görünüyordu
Çünkü en çok kendini iddia etti. Nazik, sessiz Chatelaine,
tarafından teşvik edilen yarı mistik tefekkürde emilen
onu oluşturan dindar yazılara liderlik ettiği ve beslediği hayat
küçük kütüphane, hükümetin dizginlerinin rahatsız edilmesine izin vermişti
teyzesinin elinde; konu olmadıkça nadiren müdahale ediyor
gerçekten ciddi. Dağılmış birkaç köylü arasında biliniyordu
Mahalle aracılığıyla "beyaz bayan" ve kömür yakıcıları
ormanın neredeyse dualarını ona kadar söylerdi
Kutsal Bakire'nin kendisine olan güven ve saygı, çok saf ve
Saintly onlara görünüyordu.

Peder Christopher'a gelince, o çok nazik ve kolay bir doğa vardı
Herkesin hakimiyetine müdahale etmek. İyi rahip doluydu
Basit inanç, Tanrı ve insana güler yüzlü, aklı başında inanç; Güven vardı
her insan yaratıkta gizlendiğine inandığı yüksek doğada,
Ne kadar gizlenmiş olursa olsun
dünyevi veya günah; Tüm umutsuz durumlarda geri düştüğünde
Kilisenin etkinliğine örtük güven,-
gördüğü fırtınaların ortasında, tüm dünyayı
Yaşadığı sorunlu zamanlar.

Kontes, zevkini tanımlamayı imkansız bulurdu
Baron Albrecht toplumunda deneyimli,
ifade et, ama kendi kendine ve ona söylemekten daha fazla gitmedi
Teyze, şimdiye kadar gördüğü en hoş adam olduğunu. .
Dikkatli olaylar öğrencisi, böyle bir tane mevcuttu,
Hostes ve onun
Konuk birbirine egzersiz yaptı. Kimse onları birlikte göremedi ve başarısız
Erna'nın Baronu derinden etkilediği gerçeğini takdir etmek. O vardı
çoğu zaman doğruydu, çok şey anlamak için tam olarak başarısız olmanın görünümü
dedi ve yaptı, ama onu açıkça gördü
saygıyla ve bunu onun aracılığıyla algılamak bile mümkün oldu
Yaptıklarına ilgi ve daha düşünceli ve ciddi büyüdü.

Yabancının Erna üzerindeki etkisi daha da belirgindi, belki
Çünkü kendini belirtilerden ziyade dış eylemlerde gösterdi
içsel değişiklikler. Çeşitli alışkanlıklar ve sporlar aldı
doğrudan lütfen von waldstein için hesaplanır; Onunla binmek
orman ve hatta av için yola çıkmasını izlemek için ayakta duruyor,
Şimdiye kadar olduğu gibi acımasız tuttuğu eğlence
Rittenbergs ünlü avcılardı. Onun içindeki değişiklik ince,
Ama gerçekti. Peder Christopher bunu karışık bir sürprizle izledi ve
şüphe. Lady Adelaide ise doğal olarak bir
yeğenini kendi dünyevi görüşlerine daha yakın getiren değişim; Ve
Erna'nın seyrini açıkça övmek için çok zeki olsa da,
yardımını ödünç vermenin yolları,
Sadece Baron Albrecht'in varlığı etkili görünüyordu.

Tüm ormanın tatlı nefesle dolduğunda güzel bir yaz günü
balsamik kokular, çiçek parfümü ve nazik serinliği
her ikisini de geçerken her ikisini de binicilere getiren esinti
Ahşabın Yolları, Kontes Erna ve Baron Albrecht,
şimdi altın güneş ışığı ile dolu ve şimdi lezzetli gölge ile loş,
Ormanlık tepelerde pırıl pırıl bir mücevher gibi yerleştirilmiş bir dağ tarn. Mavi
Açık gökyüzünün altındaki safir gölü uzattı, tüm çevresi
Tepeler yüzeyine yansıdı, kıyıları boyunca vahşi çiçekler
Zengin bolluk içinde çiçek açtı; Kümelenme Primrose, göz kamaştırıcı beyaz
Thistle, şimdi yazın hararetli güneşlerinin altında soluyor ve mavi
Unutma-Nots, sevgililere sevgili.

Sürüş uzun bir sürüş olmuştu; Ve göle ulaşıldığında kontes
Palfrey'den dinlenmek için ayrıldı. Kendini bir bankaya oturdu
Greensward, Pürüzsüz Mavi Göl ve Baron'u göz ardı edebileceği yer
Albrecht kendini ayaklarına attı, daha ziyade bakarak
sudan daha çok. Arkalarında rüzgar çam üstlerinde mırıldandı,
asla yapılmayan ama şimdiye kadar yükselen şarkıyı zikretmek
Okyanusun bekletilmesi olarak Schwarzwald'ın kalbi sürekli yükseliyor
Dövme dalgalarından: Varlıkların Vahşi ırklarının özlemi
gizemli girintilerinde yaşamak ve ölmek; Canavarların çığlıkları
Gölgelerde gizlenmiş garip sırları anlamadan yoksun
ahşaptan, erkeklerin huşu ile hissettikleri sırlar, ama
Fathom.

Erna, ormanın büyüsünün ve şarkının tonlarının bilincindeydi
Çam tepelerinde güçlü çekici ile kulaklarında çaldı; Ama o
arkadaşının koruma varlığında güvende ve daha fazlası
Bakışlarının ciddiyetinin derinden bilincinde. Çok yakından
Albrecht ona kendi duygularını anlamadan, o
utanmaya başladı; Ve sonunda karışıklığını kapsayacak şekilde şunları söyledi:

"Bir göl gördüğümüz yerde bir zamanlar asil olduğunu biliyor muydun
manastır, güzel bahçelerle çevrili ve hatta adil
Zevk alanları? "

Şövalye, arkadaşından altlarındaki mavi Tarn'e baktı.

"Ama nerede?" diye sordu.

"Göl nerede. En zengin ve en etkili manastırdı
Tüm Ober-Schwarzwald'da. Tüm rahibeler asil doğumdaydı ve hepsi
onlarla birlikte manastıra zengin çeyizler getirmişti. Ama onlar kötüydü
rahibeler; Peder Christopher, rahibelerin ve rahiplerin bile olabileceğini söylüyor
kötü. Şölen ettiler, spor yaptılar ve falcons uçtular ve sadece vardı
Tüm manastırda biri, nişanlanmış olan zavallı küçük bir acemi
öldürüldü ve kalbi kırıldı, bu günah için verilmedi. "

"Öyleyse mutlu olmak bir günah mı?" diye sordu Albrecht, ona gülümseyerek
istasyonu ayaklarında.

"Ah, hayır; bizim için değil. Ama onlar cennete yemin ettiler."

"Asla anlayamadım," diye şaşkın bir yüzle başladı; Sonra kırdı
aniden kapalı. "Önemi yok!" dedi. "Senin hikayenle devam et. Ne oldu
manastırın? "

"Lady Abbess," diye devam etti Erna, "en kötüydü;
Doğum gece tüm rahibeler için büyük bir şölen yaptı. Oturdu ve içtiler
Şarap ve kapılardan acı, acı bir fırtına vardı. Ve sadece
Gece yarısı kapıda bir çalma geldi. Lady Abbess, yıkandı
şarapla, ne yiyen ne de içmeyecek küçük acemi söyledi
Kendisi, gitmek ve orada kim olduğunu görmek için. Yani küçük acemi gitti ve
hepsi yağmurla boğulmuş ve açlıkla zayıf olan yaşlı, yaşlı bir adam buldum
ve soğuk. Böylece Lady Abbess'e gitti ve olabileceğine yalvardı
yaşlı adamın içeri girmesine izin verilmesine izin verildi, soğuk ve açlıkla yok olmasın
sabahtan önce. "

"Neden umursasın?" Diye sordu Şövalye, Erna durdu ve bakarken
Koyu mavi göl sanki tarif ettiği sahneyi görebiliyormuş gibi.

"Ah, sana geri kalanlar gibi kötü olmadığını söyledim."

"Ama değersiz, parçalanmış yaşlı bir adama bakmamak kötü olur mu?
Bu daha önce hiç görmüyor mu? "

Kontes ona gülümsedi.

"Bana böyle sorular sorduğun zaman," diye cevapladı. "
Bana gülüyorsun ya da beni kızdırmaya çalışıyorsun. "

Baronun yüzüne garip bir görünüm fırladı, ama sadece cevapladı
bir gülümsemeyle.

"Ama Lady Abbess," diye devam etti Erna, onun masalını bitirmeye karar verdi
başlamıştı, "kapıların açılmasına izin vermezdi."
Onu ekmekten aşağı, eğer seçersen, 'diye söyledi küçük acemi; 'Ancak
Daha fazla yerine geçmeyeceksin. ' Böylece küçük acemi
Yatağına sahip olduğu tek battaniyede ekmek ve onu attı
eski hacı ve sonra pencereyi kapatıp onu orada bırakmak zorunda kaldı
soğukta. O saat su vadiye girmeye başladı,
Hiç kimsenin söyleyemediği yerden gelse de; Ve yükseldi ve Rose ve
gül. Ve kötü rahibeler kulelerinin tepesine koştu, ama
Water için, hepsi boğulana kadar suların üzerinde yükseldi ve
Bu göl vardı. "

"Ve küçük acemi kaçış bile yapmadı mı?"

"Ah, evet; bir tekne geldi, hepsi altın gibi parladı ve küçük aldı
kulenin tepesinden acemi; Ama diğerleri almaya çalıştığında
İçine kaydı ve onları terk etti. "

Bitirirken kendini geçti. Albrecht gözlerini kaldırdı
Üstündeki mavi gökyüzüne mavi göl ve iç çekti, üzüntü işareti Erna
daha önce hiç görmemişti.

"Neden iç çekiyorsun?" diye sordu ona.

"Çünkü bana öğrettin," diye cevapladı hüzünlü görünümle
gözlerinde sevgi dolu bir hayvan.

Sonra neşeyle güldü.

"Zavallı boğulmuş rahibeler için bir iç çekmemeli mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Erna Gravely; "Ruhlarını kaybettiler."

"Her zaman ruhları," diye cevap verdi arkadaşı dürtüsel olarak. "Neden
Her zaman konuştuğu ruhu mu? "

"Çünkü," diye cevapladı, aynı hava ile giyecekti
Soru makul bir şeydi, "Ruh hepsi bu; bu
Bizi hayvanlardan farklı kılıyor. "

"Ve nixies," diye ekledi; "Ve Sinekler ve Kobolds."

"Evet," dedi ağır bir şekilde. Bir an sessizdi ve sonra ekledi: "Yapıyorum
Doğru olup olmadığını bilmiyorum, ama Peder Christopher bunun zarar olmadığını düşünüyor; BEN
her zaman nixies ve kobolds çukur. O kadar da kötü değiller; Ve
Ruhları olmadıkları ve olamayacakları onların hatası değil
kaydedildi. "

"Hayır," diye aykırı bir şekilde, "kesinlikle onların hatası değil. Sen
"O devam etti" demediğini hiç duymadım, eğer biri ölümlü olarak evlenirse,
Bir ruhu kazanacak mı? "

"Evet," diye yanıtladı; "Ama Peder Christopher buna inanmıyor
doğrudur. "

"Ama olsaydı," diye başladı, "sen ..."

Aniden ayrıldı ve fırladı.

"Gel," diye bağırdı, bulaşıcı gülüşüyle, "Sanat beni gibi yapıyorsun
bir baykuş olarak ciddi. Geldiğimde bu kasvetli bir şekilde konuştum mu?
Rittenberg? "

Bir gülümsemeyle kurtarmaya cevap vermedi. Şövalyenin sahip olduğunun farkındaydı
Farkında olmasa da kalede bulunduğundan beri değişti
Değişikliğin ne anlama gelebileceği. Kendisi çok fazla değişti
Aynı zamanda,
Şimdi ve varışında ne olduğunu; Ve o çok iyiydi
Soru üzerinde derinlemesine çalışacak her ne olursa olsun
etkisinin onun üzerindeki etkisi. Çimenli höyükten yükseldi
ki o oturuyordu ve yakında evlerine doğru onların
ormandan.

Gün kaleye yaklaştıkça boşa harcıyordu ve zaten
Orman gölgeleri ağaç gövdeleri siyah ve loştu. Yara şekli
Ciddi çam ağacı ile, yükselen ve düşerken düşüyor
tepeler. Çok üstünde, ışınları tarafından kızarmış zirveleri görebiliyorlardı
geç güneş, dizgin yolunun loşluğunda ileriye doğru ilerlerken
altında. Arada ve sonra aniden bir dönüş onları getirdi
Geniş menzile çok fazla bakabilecekleri bir yüksekliğin tepesi
Ağaç kaplı ülkenin. Onlardan önce yayılan siyahtı
Çam ormanları, burada ve orada Ling ve Heather yamalarıyla kırılmış,
okyanusun yüzeyi daha hafif alanlarla benekli olabilir.
Gizli akımların çalıştığı yer.

Aniden, yolun kayalık bir şekilde koştuğu bir köşeye döndüklerinde
yamaç, birbirine yakın oldukları için o kadar dar hale geliyor, Erna koydu
Elini arkadaşının kolunda.

"Bakmak!" Öte yandan işaret ederek bağırdı.

Çok, onlardan çok, ölmekte olan güneşin altın ışığında yıkanmış, yatmak
Alplerin zirveleri. Beyaz ve Kristal Olarak Saf Karlı zirveler yükseldi
gökyüzüne doğru, eğimler pembe pembeye temizlendi veya
Garip ve sevimli altın ve kırmızı ve mor tonlara boyanmış. Bir
Gökkuşağı renkleri bulutu, rüyalardan daha adil pembe zirveleri yükseltti.

Erna atını kontrol etti ve arkadaşı da aynı şeyi yaptı
Onun coşkusunu tam olarak kavramak gibi görünüyordu.

"Cennet gibi," diye iç çekti. "Tüm hayatım boyunca sadece bir kez var
Alpleri böyle gördüm; Sık sık buradan görülmezler. "

Albrecht cevap vermedi, ama uzak dağlara baktı, sanki
görünüşlerinin neden etkilemesi gerektiğini anlamaya çalışıyorlardı
çok güçlü bir arkadaş. Baktıklarında, tepelerin kenarlarındaki tonlar
derinleşti; Zirvelerin gülü ve altın soluklaştı; zirvelerin beyaz
şeffaf görünüyordu, sanki onlardan görebiliyormuş gibi
Beyond gökyüzü; Ve yavaş yavaş,
Hızlı bir şekilde, rahatlamış oldukları cenneti karartıyor. .
Aşağı dünyanın gölgesi yukarı doğru sürüklendi; Ve orada dururken
Görkemli vizyon kayboldu. Sadece gecenin loşluğunun bulunduğu boş bir gökyüzü
büyüyen güzelliğin yerine onlardan önce uzanıyordu
görmüştü.

"Cennet gibiydi," dedi Erna tekrar Palfrey'e başlarken.

"O zaman," diye cevap verdi arkadaşına, derin bir yerçekimi tonunda, "
takdir edecek bir ruh var. "

Döndü ve ona sorgulayarak baktı; Ama hızlı olanlardan biriyle
Her zaman ona bu kadar şaşırtıcı görünen ruh hali değişimleri
Şövalye, neşeli bir kahkaha attı ve şarkı söylemek için zengin sesiyle başladı
Eşcinsel bir av şarkısı.




V

Nasıl öpücükleri söylemişlerdi.


Damsel Elsa, parlak bir göz ve bir
Kalenin erkek ve gençlerinin öğrendiği hazır dil
Sağlıklı bir korku var. İşleri Hoş Singing'e gitti
Ditties ve bir sabah Baron Albrecht'in bulunduğu büyük salondan geçti
Kontes'i bekliyordu, kiminle dışarı çıkacağı gibi
şimdi onların modası olun; Ve giderken tatlı içinde şarkı söyledi,
Bu bilge olan küçük bir aşk şarkısı net bir ses:

    "Kışın Wold'da uluduğunda,
        Ve tüm kapılar hızlı,
    O zaman senin kalbin, soğuktan kapandı
            Patlamadan korunmak
      Ve kimden güvenli.

    "Bahar tüm toprakları güzelleştirdiğinde,
        Ve kanallar geniş aç,
    Bazı eşcinsel gezici gruplara dikkat edin
            İçeri kaymalı,
      Ve kalbini çal, ve sen deride!

    "Bir zamanlar gittiğinde, geri kazanmak için
        Tam boşuna deneyebilirsin;
    Ne de altın rüşvet ne de gözyaşları, Alack!
            Kayıp kalpler satın alabilir,
      Bir zamanlar seven, ölene kadar seviyor. "

Baron Albrecht, yüzünde bir gülümsemeyle şarkı söylemesini dinledi.

"Şimdi, sakalımla," dedi, "böyle bir şarkı bir ödül değer."

Ve büyük elini beyaz çenesinin altına koydu ve onu öptü
Kırmızı dudaklarının üzerinde dolu. O anda Kontes Erna geldi
salon. Damsel bir ünlem ve
aceleyle kaçtı ve açık beklentisiyle barona baktı
Onu görmek de karışıklıkla kaplı. Ama Albrecht sadece gülümsedi ve
Kestane sakalını düzeltti.

"Damsel tatlı bir şekilde şarkı söylüyor," dedi bakışından hareketsiz.

"Onu öptüğün için mi?" Sırıltıkça Erna'yı istedi.

"Gerçekten," diye yanıtladı.

Erna onu şaşkınlığın mücadele ettiği bir bakışla gördü
onaylamama. Garip kayıtsızlığını anlayamadı
keşfediliyor.

"Ve utanç duymuyorsun," diye sordu, "
kız?"

"Utanç?" Yankılandı. "Neden almalıyım?"

"Ne de memnuniyetsizliğimden korkuyor musunuz?"

"Hoşnutsuzluğun?" Tekrar etti. "Neden hoşnutsuz olmalısın?"

Onu bir anda sessizce gördü; Ve konuşmadığı gibi, o
Devam:

"Elbette bir servis-wench'i kıskanamaz mısın?"

Kendini gururla çizdi, atalarının tüm kanı,
açık soluk yanağı.

"Von Rittenbergs ne porsiyon wenches ne de üzerinde kıskanç
Yabancıların hesabı, "kibirli bir şekilde geri döndü.

Albrecht ona imkansız bir şaşkınlıkla bakmamaya baktı
gerçek inan.

"O zaman benim suçum nedir?" diye sordu. "Yaptım ama hizmetçiyi öp. Demek istediğim
onun zarar vermedi. Ondan hoşlanıyorsa neden pürüzsüz bir yanağını öpmemeli? "

Alçakgönüllülükle konuştu, ancak bravado ya da bilinçli havası olmadan
suçluluk. Cehaletinin sahte olmadığını hissetti, ancak neredeyse hiç
Kendini ne hissini anlamadığına inanmak için getir
Gördüğü eylemde onu keşfetmekte olmalı. Üstelik buldu
Garip bir şekilde bir kayıpla, eğer içinde olsaydı sorusuna nasıl cevap verilir
gerçeklik ciddi. Eğer davranışının uygunsuzluğunu algılamadıysa,
Onu ona açıklaması kolay değildi. Bir an durdu
Sessizlik, onun altında gösterdiği nüfuz eden bir bakışla
Tearing belirtisi yok ve sonra onu terk etmek için geri dönmek yerine
İlk başta onun niyeti olmuştu, hafifçe gülümsedi ve bir
Hala gözlerinde şüphe ifadesi.

"Bir düşünülebilir, Sir Knight," dedi, "Babanızın evi olmalı
Damselleri öpmek için uygun tutulursa kaba bir yer olmalı
Bu lütfen, engelsiz. "

"Babanın kalesinde," diye cevapladı yavaşça, "Belki de yaşadık
Sana kaba görünen bir moda, çünkü annem benim
doğum ve evin kurallarını yapan erkeklerden başka kimse yoktu;
Ama seni memnun ederse, bir kadını öpmek neden yanlış, biri
Orada veya burada hiç söylenmediğim şeyler. "

Erna'nın ihale kalbi bir keresinde onun düşüncesinden etkilendi
Arkadaşın yetimhanesi, kendi annesiz çocukluğu hala
Onu bu savunmaya duyarlı hale getirmemek için zihninde taze. Aldı
Tezgahtan kırbaçını yukarı çekti ve hızla döndü, göremeyebilir
Bir kişi kaybından bahsettiğinde gözlerine fırlayan gözyaşları
anne.

"Şey," dedi, "başa çıkmak için Peder Christopher'a bırakacağım
senin ihlalin. "

Tonundaki değişiklik hızlı kulaklarından kaçmadı ve acele etti
Onu atların beklediği avluya takip edin.

O sabah yolları, onları gelene kadar onları tepeye ve Dale'e götürdü
Şövalyenin şahinini uçurmayı düşündüğü geniş bir çayırın uzunluğu.
Vadinin ortasından bir dere koştu ve bankaları boyunca
Çim, kabzada parıldayan zümrütler kadar canlı yeşildi
Albrecht'in hançeri; Her şeyden önce altın buttercuplar kuruldu
Bir yaz gecesinin gökyüzündeki yıldızlar kadar kalın. Burada ve orada
Yumuşakta hafifçe sallanan uzun sazlık ve su otları kümeleri büyümüş
esinti; Ve Albrecht, şahininin kargasının bileğinden alırken,
Kuşu kim taşıyordu, pürüzsüz, sabit olan muhteşem bir beyaz balıkçıl gülü
Acelelerin ortasında uçuş ve yukarı doğru yükseldi. Baron çabucak
Ve başını Falcon'un kafasından ustaca çekti; Ama tıpkı olduğu gibi
Jess Erna'nın gevşetilmesi öne doğru eğildi ve elini koluna koydu.

"Heron zarar görmeden," dedi. "Neden ona vurmalısın
aşağı?"

"Çünkü," diye cevap verdi, "Benden sonra tüylerini kapağında giymek için sanat yapıyorsun
Benim anımda gittim. "

"Sanat gittikten sonra?" Yumuşak bir şekilde tekrarladı, geri çekildi.

Gülümsedi ve zarif çevrelerde yükselen şahinleri salladı.
Çok tepeden ve çayırın üzerinde baş döndürücü bir şekilde asıldı. Yelken açtı ve
onu keşfetmiş ve dehşet içinde olan avına kadar bir an
Uçuşunu hızlandırmak için her siniri zorlamak, hemen altındaydı; Daha sonra
Aniden, bir gök gürültüsünün hızıyla, doğrudan
Güzel Heron. Erna bir dehşet çığlığı söyledi ve gözlerini kapladı
eli.

"Çok acımasız!" diye bağırdı.

Albrecht ellerini birlikte vurdu.

"Cesur bir kuş!" Ağladı. "Altın madenini kaybetmeyi tercih ederim
o şahin. Yağmurun düşmesi gibi ocağından emin
zemin."

Erna cevap vermedi, ama onu kimin görünüşüyle ​​gördü
Zevkini anlamaya çalışın ve neredeyse paylaşmaktır.
Squire oyunu getirmek için yola çıkarken hiçbir şey söylemedi; Ve
Soylu balıkçıl, parıltılı boğazı kanla boyandığında
Onlara getirildi, sadece istemsiz titremeyi kısıtlamaya çalışmadı
onu ele geçirdi, ama arkadaşı ne zaman bir
Kuşunun övgülerine devam etti.

"Hiç biri daha zengin bir tüy gördü mü?" Albrecht istedi. "Ayarlayacak
Cap'tan cesurca; Ve bana her zaman kadınların düşkün olduğu söylendi
eşcinsel kıyafetler. "

"Gerçekten güzel bir kuş," diye yanıtladı Erna; "Ama dost biliyorsun
her zaman konuştuğunuz şekilde çok eğlenceli bir şey var,
Eğer şimdiye kadar insanları hiç görmediysen. "

Hafif bir sifon Albrecht'in yanağını geçti. Ölü balıkçılığa baktı.

"Daha önce hiç düşünmemiştim," dedi; "Ama o zor görünüyor
Sadece beni memnun etmek için öldürülmeli. "

Erna sırayla kızardı. Onu onun tarafından rahatsız ettiğini düşündü
konuşma tarzının eleştirisi.

"Pardon'a yalvarıyorum," diye başladı; Ama onu kesintiye uğrattı.

"Gerek yok," dedi. "Ayrıca, haklısın. Hiçbir şey bilmiyorum
kadınların. Bilmiyorum bile, öyle görünüyor ki, nasıl tedavi edilmeleri gerektiği ya da
onları nasıl memnun edersiniz. Aksi takdirde, "sıcak gülümsemesiyle ekledi" yapmalıyım
Bu sabah seni öldürerek seni bu kadar şarkı söyleyen hanımı öperek
tatlı. "

Kontes gülümsedi ve yüzü ışık dolu olarak ona doğru döndü.
Sökmediler, ancak atlarını kenar boşluğunun yanında durdurmuşlardı
Heronun aşağı beslendiği bankalarda dere.

"Bu," dedi, "öğretilecek bir şey değil.
hava ve kuşlardan. "

"O zaman neden bana açıklanmadı?
orman."

"Kuşları öldürmek için! İyi yatıştırıcı olarak,
Falcon ve domuz-mızrakla birlikte giden hava ve ormanlar.
Ama en azından, "diye ekledi, onunla bir gülümsemeyle,"
Biri sevdiğinde-"

Aniden kırıldı ve yüzünü geri çevirdi, sifonla sürünerek
yanağına kadar.

"Şey," diye sordu Albrecht hevesle, "O zaman ne?"

"Ben ama düşünüyordum," diye geri döndü, eskisinden daha düşük bir sesle, "
Kesinlikle her insan, biri gerçekten diğerini gerçekten sevdiğinde,
Hiçbirinin okşamasına bak, sadece sevilen birini kurtar. "

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevap verdi Şövalye.

"O zaman bir kefaletten ne sevmenin ne olduğunu hiç bilmiyordun."

"Bu jetonla asla," diye cevapladı gülümseyerek; "Mümkün olsa da
Testin geçerli olmayacağını; Ve her durumda zor değildi,
Bana öğretmek için perchance. "

Kontes Erna yüzüne tüm kızarık ve parlaktı ve
gözlerinde hiç kimsenin göremediği ve başarısız olduğu vardı
anlamak; Ve çok bekleyen squire bunu not etmeyebilir
Aught, sıradan dersten söylendi veya yapıldı, hiçbiri daha az
o andan her biri için kalpleri konuştu. Erna onu tekerlekli
at ve vadinin girişine doğru hareket etmeye başladı; ve
Albrecht onun yanına bindi, aniden öne eğildi ve onu yakaladı
Palfrey'in dizginleri, böylece canavar neredeyse saçlarına atıldı
tutuklanmasının ani ile.

"Üst Ford'a doğru gitmeyin," dedi; "Nix bir kötülük içinde
Günümüzde ruh hali ve Mayhap, kınıklığında bir yaramazlık yapabilir. "

Erna ona şaşkınlık ve alarm ile baktı.

"Peki nix'in ruh halini ne kadar biliyorsun?" istedi.

Gözleri düştü ve bir sifon esmer yanağını lekeledi. Sonra görünüyordu
Kendini doldurmasını kurtar.

"Bu bir bilgi," diye yanıtladı, "
Kuşlar, ama sadece ormanlık alanlara sempati duyanlar tarafından
yaratıklar bunu anlayabilmeleri için. "

Erna neşeyle güldü ve Palfrey'i alt Ford'a çevirdi.

"Ayık yatıştırmada, benden daha fazla nix bilemeyiyorsun," dedi
o; "Ama senin fantezi memnun edip etmediğimi umursamıyorum."

Ama odasında yalnız kaldığında bunu düşündü, kendini geçti
ve hoş olmayan bir huşu ile biraz titredi.




VI

Kendilerini öpmeye nasıl geldiler.


O günden itibaren, heronun katledilmesine kadar
Çayırda akarsu, Kontes Erna ve
Baron Albrecht. Aralarında başka bir şey söylenmemişti
sevgi, o zaman kişisel olmayan şekilde bile konuşmaya başladıkları şekilde
o, ama daha sonra gözlerinden geçen bakışın vahiy
tüm eski ilişkileri değiştirdi. Her birini sevdiklerini biliyorlardı
Diğer ve henüz sözde itirafa gelmese de
Onların aşkları, her birinin diğerine ait olduklarını iyi anladılar.

Bir gün Kontes, misafiriyle birlikte salondaki nakışlarına oturdu
yanında, Peder Christopher çok uzakta değil. Olmadan, vahşi bir fırtına
Rüzgar ve yağmur kale kulelerini salladı ve ormana süpürüldü ve
tepe. Casements'tan, yuvarlanan bir sis denizine baktı
Ağaç üstlerinin üstünde, rüzgarla dövülmüş ve yırtılmış ve tepeleri kirletiyor
Kızgın, taklit dalgalarda. Schwarzwald'ın tüm garip sesleri,
Melankolik veya şiddetli, sorunlu havada öfkeli ve ağladı. Bir gündü
Ormanın kutsal olmayan güçleri yüksek festival düzenlediğinde ve
Erna'nın boğuk tonlarını duydukları içe doğru ürperti
fırtınada birbirlerine bağırıyor.

Damselleri olmadan nakış çerçevesinde oturmak, dağılmış
Kale hakkında bir görev veya başka bir görev hakkında Erna Baron ile konuştu
ve rahip, ara sıra ve sonra gecenin dehşeti ile düşünmek
çok uzakta değil ve onun fantezisinde zaten patlamanın kükremesini duymak
Kuleler, vahşi avcının tiz ağlaması ve çığlıklar hakkında
Elfin treninin. Onun muhteşem formuna baktığında
Ancak misafir, korkuları nefesle kayboldu ve gülümsedi
Onun yanındayken korkmayı mümkün bulmalıydım. İçinde
Bakışının sıcaklığı ve tüm korku sakinleri
Orman unutuldu ve sadece onun sevincinin bilincindeydi
mevcudiyet.

Şövalye, Erna'nın babasının zırhı hakkında soruyordu.
Salonda asılı; Ve bundan konuşma kolayca büyüke sürüklendi
İmparator, asil eylemleri, muhteşem ordusu ve parlak mahkeme
onun hakkında topladığı.

"Her şeyi ne kadar görmek isterim," dedi kızlık rüya gibi
Albrecht'e ciddiyetle baktı; "Turnuvalar, bayramlar,
Procesions ve tüm güzel mahkeme hayatı. "

Peder Christopher onu şaşkınlıkla gördü. "Sen misin," diye sordu, "bunu kim söyledi?
Müteşekkirim, cazibeleri ve dünyayı koruduğunuz için
Mahkeme? Charlemagne iken Mayence'a gitmeyi reddetmedin mi
Orada trenle, çünkü zihnini doldurmak istemedin
anlamsız görüntüler? "

"Öyleyse yaptım baba, ama Mayhap teyzem tamamen yanlış değildi
Reddetmem için bana aptal dedi, "diye cevapladı Erna gülümseyerek.

"Mahkeme bana uyacaktı," dedi Albrecht, iyi rahip
Erna'nın sözlerinin değişiminde şaşkınlıkla kaldı
belirtildi. "Benim seçimim orman için, av ve kovalamaca için.
Mahkemede beni çekecek tek şey turnuva olurdu. "

"Seni listelerde görebilir miyim!" Erna yarı mırıldandı, eğildi
biraz ona doğru.

"Mayhap o olacaksın," diye yanıtladı. "Bundan daha garip şeyler
geçmeye gel. Eğer eğer varsa, benim adına bir mızrak kırmayı göreceksin
Memnuniyetle doğru. "

"Ve artık düşünmüyorsun," diyor Peder Christopher ağır bir şekilde müdahale etti,
"Şövalyelerin hayatlarını sadece ahlaksız olarak riske atmasının yanlış olduğunu
eğlence mi? "

"Ah, biraz tehlike olabilir,"
sabırsızlık, "ama neden de incelemek için sonsuza dek rahatsız edici olmalı
yakından? Zararın gelmediği için hayattan zevk almayacak mı?
o, forsooth? "

Peder Christopher, bir an için durmak için koltuğundan ayrıldı.
Kontes sanki şaşkınlık içinde. Gerçekte ne yapacağını bilmiyordu
Metresi böyle bir ruh halinde, hepsinden çok farklıydı
Daha önce hiç olmuştu. Konuşmayı düşündü ve sonra sanki
Sözlerinin sonuçta olmadığını yansıtan,
Şiddetle saygı göstermeye çağırdı ve belki de her durumda
Ona özel olarak daha iyi teslim edileceğini söylemek isteyebilir,
derin iç çekti ve daha fazla konuşma yapmadan uzaklaştı. Erna baktı
onu yavaşça salondan, bornozunun kenarından geçerken burada ve
Zeminin yayıldığı acelelerden birini yakalayan.

"Zavallı Baba Christopher!" Düşük, tatlı bir kahkahayla, "Ben var
onu üzdü. Onu mutsuz etmek üzücü. Bunu asla yapmazdım. "

Eşcinsel renkli nakışlarını bir an gördü, sanki sanki
görmüyorum; Sonra aniden iğnesini tutan eli düşürdü ve
arkadaşına doğru eğildi.

"Bana ne yaptın?" istedi. "Beni şaşırttın
Sevdiğim her şey bana sıkıcı hale geldi ve her şey
Şimdi olmamak istediğim, şimdi özlemle düşüncelerimde mi? "

Kükreyen bir patlama kale pencerelerini salladı ve sanki ruhlar gibiydi
vahşi ve kudretin koynundan süpürülen fırtınanın
Schwarzwald, dışarıda kahkaha atarak bağırdı; Ama ne Erna ne de
Albrecht kabul etti.

"Sana hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı şövalye, sırayla büküldü
ileri; "Ama bana ne yaptın, günler sonra burada oyuyorum
gün ve şimdi benim tarafından ölen canavarın acısını düşündüğüm
Mızrak mı yoksa şahinimin çarptığı kuş mu? "

"Sana hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı Erna; Ama sesi boğuldu
Ve bakış açısı düştü.

Albrecht büyük kahverengi eline ulaştı ve süt beyaz parmaklarını aldı
onun içinde.

"Sadece," dedi, "Seni seviyorum."

Erna ayağa kalktı ve sanki sanki salonun etrafına hızlı bir bakış attı
Kaçmak için düşünüldü; Sonra ona doğru döndü ve fırladı
Onu kollarında tokatlamak için. Şövalye onu parlayan bir şekilde öptü
kırmızı dudaklar.

"Şimdi sen benimki," dedi "ve tüm dünya seni gürlemeyecek
Benden. "

Kararan öğleden sonra güçlü bir patlama yaparken neredeyse hiç konuşmamıştı
Kendini kuleye karşı atıyor gibiydi; bir elfin kahkahası
içi boş bacada ve Erna'da yatan tazı
Ayaklar aceleye düz, ölümcül korku ile sızlandı. Korkmuş,
Yine de, vahşi sprite ağlamasına ya da
Tempest'in şiddetli, Erna şövalyeye yakından yapıştı ve böylece
Birlikte Lady Adelaide, beklenmedik bir şekilde salona girdi,
onları şaşırt.

"Saint Fridolin'in gövdesi!" Ağladı.

Aşıklar başladı, ancak birbirlerini serbest bırakmalarına rağmen
sarıldıkları kucaklama, hala birlikte durdular ve
Şövalyenin kolu Erna'nın belindeydi. Eline kaldı
Kızlık ajitasyonu, aniden olduğu korkusuyla tamamen karıştırılmamış değil
Tempest'in arzulluğu uyandırmıştı, ama onun üzerine cesurca gülümsedi
Teyze, troth'un sıkılığıyla ve sevinciyle parlayan gözlerle
Az önce çekiyordu.

Sinirleri zaten fırtına tarafından üzülen Lady Adelaide
Kale hakkında duyulan garip sesler iki kat vardı
Önündeki görme ile duygularla boğulmuş. Şok oldu
iyileşmesi, yeğenini kollarında görmesi kolay değildi
herhangi bir erkeğin. Kontes Erna'ya çok uzun zamandır soğuk ve yoksul olarak bakmıştı
tüm sıcak insan tutkusunun, kanıtlara neredeyse inanamadığı
Kontes'i dudakları bastırarak tuttuğu için kendi duyularının
bir sevgiliye. Dahası, çok uzun zamandır değer kazanmıştı
Kont ile evlilikle Stephen Erna hala von'u taşıyabilir
Rittenberg adı, olamaz ama
Tüm bu planların süpürüldüğünü gördüğü hayal kırıklığı.

Ancak en çok her şey Lady Adelaide yeğenini görmek istedi
evli ve Stephen'ı saymak olamadığından,
Erna'nın yapmış olduğu seçime. İçindeki herkes gibiydi
kale ve baronun büyüsüne kolay bir fetih düşmüştü
Albrecht. Onun neşeli, kazanan tarzı, ikna edici varlığı vardı
Antik Dame'i tamamen büyüledi; Ve şimdi Erna hazırlandığında
En ağır onaylamama için, sadece büyük sürpriziyle tanıştı, sadece
gülümsüyor.

"Kızgın ol bayan," dedi Baron, eski duenna açıkçası içeri bakarak
Yüz, "Ama biz bizim troth'umuza zarar veriyorduk."

Erna'nın yanakları zamansız karın ortasında geç bir gül gibiydi, ama onun
Gözler Lady Adelaide ile ilgili olarak kaçmadı.

"Bize nimetini ver," diye yalvardı; "Rittenberg Kalesi
Sonunda çok uzun süredir bunu dilediğin Rab'le. "

Yaşlı Dame güldü ve öne çıktı.

"Zaman geçti," dedi, "yaşlılardan tavsiyelerde bulunmaları istendiğinde
Genç halkın aşk işleri, ama Mayhap bunun için yanlış değil.
Bu konuda kendi yoluna sahip olacaksın, o zaman neden kendimi püskürtmeliyim
Benim için yardım edilemeyecek olanı kaşlarınıp çırpmak? "

"Şimdi, hayır, Adelaide Teyze," diye yanıtladı Erna, içeride gülümseyerek
diğeri durumu kabul etti, "yani bir curt ve kaba
Betrothal'ımda bana selam vermenin yolu; Ve sen yalnızsın
Tüm evim bana sevinç dilemek için ayrıldı! "

Büyük teyze büzülmüş dudaklarını koydu ve kızı öptü, okşadı
eli nazikçe.

"Hayır, hayır," dedi, gözyaşları yaşlı gözlerine geliyor, "
Peki, ve benim kutsamam için eksik olmayacaksın, ancak von
Rittenberg adı, yattığımda yeryüzünden kaybolur. Keşke sana
neşe; Ve Sir Baron, sana selam veriyorum. Sen çok sen
sormak, evimizin sonuncusunu iddia ettiğinde, ama
Cesur adamı konuşan ve onu savunacak biri hakkında
Bu sorunlu zamanlar. "

İlk sevinçlerinde bir çift sevgilinin görüşü kalpleri bile hareket ettirecek
üçlü dünya ve gururla kaplıdır; Ve bayan
Tüm halktan kimin duyarlılıkla dokunulması en az olan Adelaide,
Erna ve Albrecht'in ellerini sıktığında, ıslak gözleri vardı
Geldikçe yavaşça salondan aşağı indi ve onları yalnız bıraktı.

Ve böylece Kontes von Rittenberg ve Stranger Knight'dı
nişanlandı.




VII

Düğün gününe zaman nasıl giyildi. Baron Albrecht geldiğinden beri Rittenberg'de çok şey değişti
Betrothalından sonra daha fazla değiştiler.
Castle's Chatelaine. Bütün hane halkı şenlikli bir hava aldı
En alçak tutucu bile neşeli ruhtan etkilenmiş gibiydi
Albrecht'in getirdiği. Erna'daki değişim şüphesiz
bununla biraz ilgisi, çünkü
Metresin bağımlılarına anahtar not vermesi muhtemeldir. .
Kontes tüm eski dalgın tefekkür havasını bir kenara bırakmıştı,
kuzeni sayımı Stephen'ı bu kadar giyen dindar mien; Ve öyle
Kale'deki herkesin hissettiği bir geyyaty havasına alındı ​​ve her biri
Her birinin doğasına göre bir şekilde cevap verdi.

Arada sırada bu geyety bazılarının hafif gölgesini çalmış gibiydi
Ormandan bilinmeyen dehşet. Tutucular kendi aralarında fısıldadılar
Odun-folk'un
Astir ve heyecan dolu. Arada ve sonra Erna'nın Damsellerinden biri
Vahşi söylentilerin ayakta olduğunu ima ediyorum. Domuz ve
Kazlardan uzakta,
Glades; Ne söyleyemediklerini duymuşlardı, ama ne doldurdu
onları terörle; Ve kimse neden olmayan varlıkların neden olduğunu söyleyemese de
Ormanın loş girintileri bu şekilde uyandırılmalı, vardı
SERF'lerin zamanlayıcı koynunda çok korkutucu ve
Rittenberg'de Servis Wenches.

Ama bu şeyler büyük ölçüde basit fikirli
Servis-Folk, Albrecht ve Erna'nın mutluluğunu rahatsız etmediler.
Şövalye ve nişanlısı arasında artık çok tatlı vardı
gerçekten de, bir tanesi tarafından özel bir şey verilmedi
diğeri, ama yine de onlara büyük bir memnuniyet verdi. Vardı
isteklerine çok az muhalefetle ve gerçekten de düşünüldüğünde
Kontes rütbesi ve bir yabancı ne kadar barondu,
Onun içinde daha fazla zorluk olmadığı çok merak edilebilir.
gelini almak. Ama zamanlar belirsizdi, kalenin yoktu
Erkek Kafa, Charlemagne çok uzaktaydı ve ne olabileceğini kim bilebilir?
İttifak için emperyal rızayı sormayı beklediler; Baron
Winsomeness ile herkesi kendi tarafına kazanmıştı. O için bastırdı
Hızlı evlilik ve kimse ona hayır demedi. Savaş dolu yıllarda vardı
Yapılacak her şeyi hızlı bir şekilde yapmayı öğrendim ve orada görünüyordu
Herhangi bir an olabilecek gençlerin sevincini engellemeye gerek yok
kırılın, büyük imparatordan bir çağrı gelirse
Standardı şövalyeleri.

Sevgilisine doğru Erna, sanki sanki
Yine de sporda bile duygularını gizlemek için sanatta ustalaştı. Dedi
bir kez, pencerenin yanında bir arada dururken
Kale, ciddi çam ormanlarının bulunduğu vadiye bakarak
çok ve çok ufka gerildi:

"Neden öğrendin, neden herhangi bir hizmetçiyi öpmediğini kim kurtardı
Yalnız seviyor mu? "

"En azından tüm dünyada öpücük olmadığını öğrendim,
Senin kadar tatlı, "diye cevapladı.

Peder Christopher, en derinden hareket eden tüm evden geliyordu.
Metresinin nişanlı ve çok bağlı olmasına rağmen
Baron, bunun sonucu için önsözü yoktu
evlilik.

"Elinde, kızım," dedi Erna'ya ciddiyetle, "şekillendirmek
Bu adamın hayatı. O asil, cömert ve gerçek ve inanıyorum
kalbinin isteyebileceği tek şey. Ama çok az şey biliyor
manevi şeyler ve seni ona birleştirmeyi kabul ediyorum,
Cennet tarafından zengin bir şekilde kutsanmıştı, ona hayatın yüksek şeylerini öğretebilir. Ruhu, yargı gününde ellerinde gerekli olacak; için
Tüm kocaların ruhları eşlerini korurken, onun
senin içinde iki kat olacak, çünkü cennete öğretildin
Yol ve ben onun çocukluğunun heathinish olandan başka bir şey olduğunu topluyorum ve
Tanrısal öğretim olmadan gençliği. Başın olsun kızım, eğer
ışığa yol açmamak; Ve eğer yaparsan senin nimet olacak
Ama onu manevi yaşam yollarına kazan. "

Erna bu sözleri daha az dindar bir coşku ile alırsa
Birkaç kısa hafta önce durum buydu, onlar tarafından çok hareket etti,
Ve çoğu ciddiyetle, yaşlı rahibe yok olacağına söz verdi
Sevgilisini yaptığı daha yüksek şeylere çekme çabası
Gerçekten de henüz küçük bir endişe gösteriyor.

"Baba," diye cevapladı alçakgönüllü, "ne yapabileceğimi bilmiyorum, ama
İçimde çalışmak ve onun kurtuluşu için dua etmeye hazır olmayacağım
kimi seviyorum. "

"Sevgi ve inançla," diye yanıtladı rahip "ve kutsal kutsama
olanlar, bir kadının kalbinde yapamayacağı hiçbir şey yok
koca."

Aynı sabah bu sözler baba arasında geçti
BİTROTHED ÇİFTİN KALLIĞINDAN ÇIKTIĞI
ormana, ardından kulübesini taşıyan bir damat izliyor
kapalı bir sepet eyer.

"Benimle sanat yaparken ormanda kendimi çok güvende hissediyorum," dedi Erna
Tepeye indikten sonra geniş yoldan dar bir
eğrelti otları ve vahşi çalılarla büyümüş ve yukarıda yoğun bir şekilde gölgeli
mırıldanan çam ağaçlarının aralıklı dalları.

"Ormanda korkmak için boşa git," diye cevapladı, "
Sadece ne zaman-ne zaman, bundan bahsetmeyeceğiz. Nereye gidiyoruz? "

Erna, kırık konuşmasından doğan bir şüpheyle ona baktı;
Ama gülümsemesinin parlaklığı ona güvence verdi.

"Kömür-yakıcının küçük kızı hasta," diye cevapladı.
Onun yemeğini ve sülükten iyileştirici bir taslak taşıyorum. "

"Ama neden kızı ile ilgili başa çıkmalısın?
Kömür-Burner? "

"Neden yapmamalıyım? O insan değil ve bizimki gibi bir ruh değil mi?"

"Senin gibi, Perchance," diye yanıtladı Şövalye. "Bir ruha benziyorsun
Çocuk, hepsi beyaz ve adil. "

Ve orman boyunca onların geri kalanı için çok derindi
Erna'nın neredeyse tek bir kelime söylediğini düşünerek battı, böylece Erna
değil ama neşeli nişanlılığının ruhuna ne geldiğini merak ediyor.
Zaman zaman ona baktı ve iç çekti, sanki akıl yürütüyormuş gibi
Kendisiyle hala onunla birlikte olmak için iyi yapıp yapmadığı; Ve sonunda,
Eve döndüler, zihninde ne olduğunu sorguladı.

"Şüphe," dedi ona, "seni yapma hakkım olsun
beni sev. Şimdiye kadar bunu düşünmek bana gelmedi; Ve şimdi-- "

"Ve şimdi," dedi çınlayan bir sesle, ayrılıp onu terk ederken
Cümle bitmemiş, "Şimdi çok geç."

Şövalye, kasvetli bir şüphe uyandırıyormuş gibi salladı ve vurdu
Spurs'u muhteşem kestane aygır.

"Evet," diye bağırdı bir kaçış sesiyle; "Şimdi çok geç!"

Ve gittiler, gölgeli ormanlık yoldan çılgınca dörtnala koştular,
Yakında kahkaha atıyor ve ilerlerken şarkı söylüyorlar.

Albrecht'in bu ruh halleri,
Baprothallarının samimiyeti sevenler daha yakından getirildi
birlikte. Erna bazen yalnız kaldığında düşündü
sevgilisinin vicdanı üzerinde, onu yapan bir karanlık tapu vardı
gerçeği sevgisini iddia etmeye değersiz; Ama daha erken böyle bir öneri yapmadı
Kendisini öfkeyle reddedildiğinden daha zihnine sunar. O
masumiyetinden kendi başına kadar emindi ve belki de hiçbir kanıt olamaz
Aksine onu ikna ettim. Yine de gizlice orada olduğunu hissetti
Albrecht'in dışa doğru dürüstlüğünün arkasına gizlenmiş bir gizem olabilir;
Olsa bile onu şimdi de bir tutku ile sevmiş olsa da
Herhangi bir belirsiz şüphe veya loş önsezi ile kısıtlanacak güçlüdür. Baron'a herhangi bir insan için göndermek isteyip istemediği sorulduğunda
evliliklerinde mevcut ol, cevap vermişti:

"Annem ben bebekken öldü ve ne kardeşim ne
kız kardeşler. Babam üç yıl o zamandan beri hayatını kar yağışı içinde kaybetti, bu yüzden
Yarışımın sonuncusuyum. Squire'imi belli bir için eve göndereceğim
benim _morgengabe_ olacak fardel; Ve eğer ayrılırsam, o
Bana şövalye öğreten eski koruyucu babamı onunla geri getir
Gümrük ve Hıristiyan Halk Modası. "

"Senin uğruna haklı olacak," diye cevapladı Kontes.
"Nasıl aranıyor ve o kim? O senin akraba mı?"

"Hayır; o sadece babamın bir arkadaşı," diye yanıtladı Baron
Garip bir gülümseme, "ama benim tarafımdan iyi çıktı. Ona herr von deniyor
Zimmern ve yürüyüşünde bir sakatlık, hangisine göre
İnsanlarınız onu canlandırıyor. "

Erna'nın cevabıydı, "Hepsi tarafından nazikçe ele alınacak,"
"Sanki kendin gibi."

Böylece Squire ve silahlı erkeklerden biri ormana doğru yola çıktı
Neiderwasser Vadisi'ndeki Castle Waldstein'a doğru yol al, almak için
_morgengabe_, damadın verdiği altın veya mücevherlerin armağanı
evliliklerinden sonraki sabah geline; Ve Şövalye Evi
Rittenberg'de, her zaman Erna'nın yanında olmak, böylece değildi
İkisinin birbirlerine gittikçe daha fazla sevildiği garip
Güneşin yükselişini getirdiği her gün düşünceler
Ober-Schwarzwald.

Ve böylece düğün sabahı için ayarlanan bir güne kadar zaman giyildi,
Ve o gün geldi, kaleye gönderilen squire
Waldstein.




VIII

Düğünden önce Havva.


Squire ile Baron Albrecht'in koruyucu babası geldi ve
Tekil görünümlü ölümlü olduğunu kanıtladı. Görünüşe göre bir
uzun boylu adam ve güçlü, ama ayak bileklerinden biri sanki sanki
ya bir savaş kazası ile ya da zulümle
bazı düşmanlar, böylece sonsuza dek ihtiyacı olmalıdır.
hayat. Gözleri keskin ve deliciydi ve içlerinde uğursuz bir
Gleam, Erna'nın dehşet içinde küçüldüğü için yanan kötü bir şiddetli,
Albrecht uğruna, duygularını gizlemeye çalışmasına rağmen ve
Yeni gelen konuklara sadece nezaketle değil, sıcaklıkla da davranmak.
Yanan gözlerinin manzarası, yuvarlanan tüylü saçları yuvarlandı
Omuzları hakkında siyah kitleler, güçlü elleri düğümlü, ki
konuşurken ya da düşündüğü gibi tuhaf bir şekilde sıkma modası vardı
Derinden, güneş yanığı yüzü ile birlikte, diken ve derinden gölgelenmiş
hem günahları hem de acıları göze anlatabilecek çizgiler
Onları okumak için yeterince bilge, ürperti yaptı; Ve nasıl olduğunu düşündüğünde
Bu garip adam Albrecht'in arkadaşı olmuştu, artık
sevgilisinin çok az bilgi veya sempati göstermesi gerektiğini merak etti
Herr von Zimmern'in gençliğine sahip olduğu için manevi şeyler, çünkü
geçti.

Hanehalkı bağımlıları bir ve hepsi korkuyordu
Yeni gelen ve gerçekten aralarında bazıları kitabında yemin etmeye hazırdı
Bunun bir dilenci kisvesi ile aynı adam olduğu İncil
Kont Stephen von'un gitmesinden hemen önce kalede bulundu
Rittenberg. Kendi aralarında kötülük olduğunu mırıldandılar
Cripple ve Elsa bile metresinin kulağına fısıldadı, geçti
Bu arada kendisi değil, halkın halkı arasında inanıldığına
Von Zimmern'in gerçekten ormanın bir şeytan olduğu kalesi
Baron Albrecht'in ruhu üzerinde güç kazanmak için çabalayabilir
Yıkıma çekin.

"Bir aptal için sana fy!" Lady Adelaide testle. "Şeytanlar
Ahşapta yeterli, bu doğrudur, ancak bunlara inanılmamalıdır.
Mass'ın söylendiği Hıristiyan halk evlerine girer mi?
kutsanmış rahip. Aptal dedikodu bırakın, yoksa bu
Kontes biraz ipucu alacak ve sonra bunlarla hasta olmazsa
geleceğinin trenine ait onlar hakkında konuşmaya cesaret eden
Tanrım, ben Von Rittenberg Blood'dan küçük. "

Herr von Zimmern'in Baron Albrecht'in mutluluğuna sahip olduğu açıktı
Kalbinde çok, yaklaşan evliliğinden çok memnun oldu.
Onun tarzının sıcaklığında baskıcı oldu. O ile konuştu
Erna'ya en büyük his, bayan Adelaide'ye göre öyle
Eski kalbinin zaten bir şekilde çırpındığı için ücretsiz
Rittenberg'deki alışılmadık işler tarafından, hepsi bir zevk titremesindeydi,
Ve o ama yüzyılın daha iyi bir kısmı olsaydı
hoşuna gitmiş olabileceğini söylemedi
gururlu misafir.

Squire'ın geri döndüğü günün akşamı oldu ve
gelin ayinlerinin kutlanacağı yarındaydı
Akşam yemeğinden sonra ev ve misafirleri torç ışığında birlikte oturdu
Kale salonunda. Baron Albrecht en çılgın ruhlardaydı ve
rahip üzerinde sayısız zararsız küçük hileler oynadı ve
nişanlandı. O kadar neşeyle doluydu ki, o yapamazdı ama gülümsemeye gülümsedi
Onun neşeli ve bu kadar gerçek bir mutluluğun görüşüne dokunmak
Ve çok keskin.

Erna o gece onları şaşırttı.
Safranlı ipeksi bir bornoz, boynunda üçlü giydi
İnci dizisi. Genel olarak kıyafetleri o kadar basitti ki baktılar
Bu görkemli kisvede giyinirken şaşkınlıkla. O
bakışlarını hissettiğinde biraz kızardı, ama sadece başını tuttu
Biraz daha yüksek, hepsine gülümseyerek, ama çoğu nişanlanmış ve
Böylece her zaman oturduğu uzun oyma sandalyede yerini aldı
Akşam yemeği. Şimdi yemek bittiğine göre, daha düşük bir koltuğa taşınmıştı ve
Orada bir köşeye yaslandı, sanki yenasında yarı çekingenmiş gibi
cüppeler; Ama bayan Adelaide tatmin etti.
Bu evlilik, sonuçta yeğeninden bir kadın yapmak gibiydi; için
Shrewed Old Dame, bir küçük hanım kalbini vermeye başladığında
Uzun zamandır bir buzdağı olarak kalamaz.

Genç Kontes'den uzak olmayan, karanlık bir figür olan Herr von Zimmern oturdu,
Altın parlaklığının aksine daha kasvetli. İzliyor gibiydi
en derin ilgiye sahip şirket ve onun içinde olsaydı
Niyet tamamen hoş olmak için çok hevesli bir şey, kimse görmedi
Bu, küçük şirket jokund'u gözlemlemek için emildiğinden
Albrecht ve Allık Adalet, Yarı Çekçilik ve Yarı
Sportif, Erna.

Aniden Albrecht, eşcinsel sohbet ederken birlikte otururken ortaya çıktı ve
Köşede durduğunu iddia eden bir domuz-mızrağı ele geçirdi
Erna oturdu.

"Görmek!" Ağladı, yüksek sabit olan bir geyiğin başını hedefleyerek
Büyük oyuk şömine üzerinde duvara karşı.

Bir ışık şaftı gibi, mızrak uzun salonda parlayan uçtu,
Doğrudan bir güneş ışını ve rüzgar kadar hızlı. Kahverengiyi karıştırdı
Loş ve titreyen ışıkta olmasına rağmen tam olarak gözler arasında kafa
Meşalelerden böyle bir atış imkansız görünebilirdi ve orada
titriyordu.

Bir alkış çığlığı bu başarıyı selamladı.

"Bravo!" diye bağırdı Herr von Zimmern. "Bu gurur duyulacak bir öğrenci."

"Gerçekten," diye yanıtladı Peder Christopher. "Eğer ona öğrettiysen
Mızrağı atmak için, acılarınıza bakmak için gerçekten hiçbir neden yok
heba olmuş."

"Bana öğrettiği şövalyelik hakkında bildiğim her şey," dedi Albrecht
yürekten. "Bana ormandan istenmeyen bir whelp buldu ve ne olursa olsun
Beni yaptı. "

"O zaman," Erna, von Zimmern'e doğru dönerek ihale kemerliğiyle tekrar katıldı,
"Sana teşekkür etmeliyim ki bir koca benim için eğitmişsin."

"Sadece," Albrecht'te, zengin bir kahkahayla patlama, "
Takım, unutma, suçu üstlenecek olan ben değil. "

"Hayır," dedi siyah kaşlı misafirine beyaz elini bir
Sonsuz lütuf jesti, "O senin işin için teşekkür ederim, o da
kendisini bozmaya başlamalıdır. "

"Gelmek!" diye bağırdı Albrecht, onu şakacı bir şekilde eliyle tehdit etti, "
rütbe itaatsizliği ve bu nedenle-- "

"Sir Baron," diye bir gülümsemeyle koruyucu babasını kesti.
Onu eskisinden daha az çirkin yapmadı, "Bir süre dayanmalısın.
Henüz itaat etme veya onurlandırma sözü yoktu. "

Lady Adelaide simperti ve elini yeğeninin koluna koydu.

"Bir düşün, Erna," diye fısıldadı, "Nasıl itaat etmeyi seviyorsun?"

"Ah, bunun küçük bir fikrim var!" Kontes yüksek sesle karşılık verdi. "Ne zaman
Buna geliyor, göreceğiz! "

Sevgilisinin eşcinsel ruhları ona enfekte olmuştu ve bir
Kendisinden farklı bir şekilde. Herr von Zimmern kıkırdadı ve çekti
Otter derisi çantası küçük bir rulo yumuşak deri.

"Bu duygu beni onaylıyor" dedi. "
Alçakgönüllülükle ve Lord Baron'un izniyle size bir
Bir evliliğin onuruna jeton,
mantıklı."

Sesinde alaycı bir not vardı, ancak yüzü çok mükemmel olsa da
istenmeyen bir duyguya ihanet etmek için kontrol edilir. Konuşurken çözüldü
deri ve bir kırmızı altın yüzüğünü ortaya çıkaran bir
Garip karakterlerle kazınmış büyük Carbuncle. Erna yapamadı
Çok muhteşem bir mücevher ve bayanın gözünde hayranlık çığlığını kısıtlayın
Adelaide vollu zevk ifadelerine girdi.

"Çok fazla değil," dedi Herr von Zimmern serin bir şekilde,
Albrecht'e bak, "ama kurnazca moda ve--

"Ama düğün arifesinde," diye kesti Albrecht, biraz aniden, "hayır
Biri geline sadece nişanlığını kurtarır. Hepsi iyi
Sezon, Herr Frederich, şüphesiz yüzüğünü giymekten memnun olacak, ama
Geceye, onu daha da sıkması gereken benim. "

Konuşurken öne doğru eğildi ve karboncle yüzüğünü aldı.
ince parmağına kaymak üzere olan Erna'nın eli ve daha önce
Herhangi biri, onu işlemeye ittiği itiraz edebilir veya protesto edebilir
yanında kese ve yerinde ikinci bir yüzük üretti
O kadar muhteşem bir yakutu alevlendirdi ki ateş kıvılcımları yayıyor gibiydi.

Von Zimmern'in karşısında şaşkın öfke ve öfke bir bakış attı
O kadar şiddetli ki, tek başına onu yakalayan rahip ürperti ve
Gizlice kendini bornozunun altına geçti; Ama kadar çabuk gitti
Geldi ve Herr Frederich dediği gibi gülümsedi:

"Taşlarımın senin yanında fakir olmalı, efendim, ama yüzüğün vardı
Gelinin kabulüne değersiz hale getirmeyen güçler. "

"Gücünü bilmiyorum mu?" Albrecht, eşcinsel cevap verdi. "Zaman var
Gelinleri rahatsız etmeden gücünün kanıtlanması için yeterli
bununla. "

Konuşurken parlayan yakutunu beyaz parmağına koydu
nişanlandı ve elini dudaklarına kaldırarak onu hararetle öptü.

"Saint Fridolin'in gövdesi!" diye bağırdı Lady Adelaide, "Ne mücevher! Bu
Bir ateş kömürü gibi. Bir kralın fidye değerine değer. "

"Onu süsleyen ele layık olacak kadar zengin değil,"
Albrecht neşeyle ağladı.

Sonra, daha fazla konuşma beklemeden, aniden bir ufuk yakaladı
açık pencerenin geniş çıkıntısına ve birkaç nottan sonra
Prelude aracılığıyla bu şarkıya patladı:

    "Aşkımın Roe gibi gözleri var
      Ve ahşap-dova'nın çağrısı gibi bir ses;
    Karısı kar gibi beyazken
      Torrent'in düşüşündeki köpüğün.
        Saçını sis olarak iyice
        Güneş tarafından altın öpüştü
      Ve kalbim onun içinde tutuyor.

    "Aşkımın parıltı gibi dudakları var
      Madenden kırmızı kızılcık;
    Ve bakışları beni çok heyecanlandırıyor
      Onun için hayat istifa ederdim.
        Çünkü ateşleri kalbimi yapıyor
        Titremek ve başlamak için uyan,
      Tutku ile hiçbir kelime ilahi olamaz. "Aşkımın kuğu gibi bir boğaz var
      Nehir sazlıklarını rahatsız eden;
    Dikenli açık
      Çiçek seti meads beslenen.
        Onu tokatladığımda mutluluk yok
        Hepsi onun öpücüğü gibi
      Tatlılığı yok tatlılığı aşıyor! "

Bu ateşli ayetlerin şirket üzerindeki etkisi daha ziyade
hayranlıktan daha şaşkınlıktan biri. Lady Adelaide Simper'e ve
erdemli bir onaylama ifadesi varsayıldı; Herr von Zimmern güldü
önemli ve açık bir şekilde; Bir acı bakışının yüzüne çıkarken
Peder Christopher.

"Efteminat ve şehvetli bir şarkı söylemek için bir ballad
Southron, "dedi"
şövalye."

"Herr Frederich'in bana öğrettiği aptalca bir melodi,"
Albrecht, reproof tarafından atılamayacak kadar iyi ruhlarda. "Orada
görebildiğim zarar yok, bir sevgilinin yarısını söyleyemeyeceğini kurtar
hissediyor! "

"Saint Fridolin'in gövdesi!" mırıldandı bayan Adelaide, büyük ölçüde skandal.

Erna gözlerini indirdi ve hiçbir şey söylemedi; Ama bakış açısı düşmesine rağmen
Sadece taş zeminin saçıldığı aceleler üzerine gördü
Hala görkemli erkekçe güzelliğe dik dururken Albrecht şekli,
Domuz-mızrak başının üstünde durduğunda, onu bir dart gibi fırlatmaya hazır
geyik başını üstünü aktarmak için uzun salonun ışığı
baca yeri.




Ix

Düğün sabahı.


Peder Christopher, düğün sabahı dualarında uzun süre kaldı.
Kalbinde sevgilisinin iyiliği için çok derin bir endişe vardı
Metresi ve o kadar keskin bir şekilde dayanan sorumluluğu hissetti
onu kalenin manevi başı olarak, yapamadığı ama en çok
Kötülüğün boşuna bu evlilikten gelmesi gerektiği son derece endişeli.

İyi rahip, rızasının gizli bir bilinçini yoktu
Erna ve Albrecht'in birliğine,
Şövalyenin içinde uyandırdığı ilgi. Neden olduğunu söyleyemedi
yabancıya çok güçlü bir şekilde ilgi duyuyordu ve
Albrecht'te tanıdığı için kendini ikna edin
yüksek ve ruhsal bir yaşamın olanakları ve
Erna'nın bu olasılıkları getirme etkisi alanında
meyve. Albrecht'in kişiliğinin hayranlığı çok harikaydı.
Ancak, adamı dolabına bile takip etti ve onu yaptı
Şövalyenin isteğine sahip olması gerektiğine gizlice sevindim,
Rahibin zihnine haklı ya da değil.

Hala sabah erkendi, ancak seslerinin altından
Düğün için hazırlıklar Peder Christopher'ın kulağına yükseldi. Bir yerde
Onun hücresinde bulunan kulenin içinde,
Müzisyenlerden biri uyguluyormuş gibi bir Rebec'in çınlaması
gelin çiftinin kiliseye katılacağı âşıklar ve
Aşağıdaki mahkemeden, kime dikkat çeken bir knave'in şehvetli sesi geldi.
Uyudu, ama tam, şehvetli bir sesle ormanın kaba bir şarkısında şarkı söyledi. .
Rahip orisonlarını tekrarladı, ama düşüncelerini sabit tutmak zordu.
İç çekerek, sonunda dizlerinden ayağa kalktı.

"Tanrı hibe bu evliliğe rıza göstermede hak kazanmadım" diye
dedi kendi kendine. "En azından yakında ruhta nasıl yattığını bileceğim
Sir Albrecht, çünkü bana evlilikten önce itiraf için geliyor.
Onu küçülttüğümde daha hafif yürekli olacağım, ancak Tanrı bilir, ben
O'nda kötülük bulamaya güven. Yine de, düşüncesini ekledi, ben
Beni koruyucu babası olan Herr von Zimmern'den çok yanlış. "

Albrecht, firması, serbest adımıyla, güneş öğlene kadar yarıya kadar kaldı.
Şapelde Peder Christopher'a katılmak için kale avlusunu geçti,
Rahip istediği zaman aralarında düzenlendiği gibi
Şövalye, Erna ile evlenmeden önce Shrift'i alacak. .
Baron'un yatağı, içinde olabilecek alçakgönüllülüğün çok azı vardı
Günahlarını itiraf etme yolunda olan birinde gibi görünüyordu. Onun
Yakışıklı kafa iyi taşındı ve sadece gözünde değil
Damadın sevinci, ama aynı zamanda yaramaz bir ışıltı
İleri olan neşeli bir jest yakalar. Hızla yürürken
Mahkeme, nefesi altında kendisine neşeli bir melodi, hasta
Dindar işine uygun.

Kutsal yere girerken şapelin kasvet ve serin sessizliği,
Albrecht'in şarkısı için kontrol edildi ve daha ayık gitti
Kaba heykel ölü ve gitti von arasındaki koridor
Rittenbergs, mezarlarında kasvetli durumdaki yaslanmış, bulana kadar
Kendisi, onu bekleyen Peder Christopher ile yüz yüze
Şansölde tövbe. Şapel zaten dekore edilmişti
gerçekten bir saatten biraz daha uzun bir sürede gerçekleşecek olan gelin
zaman ve tüm hava çam dallarının kokuları ile kokulu idi.
Baron için her zaman bir hoşuna giden ve
onu salonda verdiği öpücükten beri daha az sevmedi
Aşk şarkısı, şapelin olduğunu görmek için kendi üzerine almıştı
düzgün bir şekilde süslendi ve becerisi ve tadı
sonuç.

"Seni uzun süre beklettim baba," dedi Albrecht yaklaşırken
rahip; "Ama hastalığım ilk nedeni olan hizmetçim
Kaleye gelmek, bir kez daha sıkı ve deliryumda
Ateşi beni o kadar acımasızca aradı ki arkadaşı yapamadı
Beni yatağına getirmeyi terk et. Deliliğinde,
kurtlar tarafından beslenir ve başka hiçbirinin ustasını kurtaramaması
onu koru. "

"Gerçekten geç ağda," diye cevapladı Peder Christopher, "
Kontes beni burada bırakmasından bu yana bir saate doğru. Zamanı geçtim
onun ve senin için dualarda ve o kadar uzun sürmüyorsun bir liste
günahların zaman eksikliği olacağını itiraf edecek
öğlen ve evlilik saatine doğru. "

Konuşurken itirafa doğru ilerledi ve bir ifadeyle
Onun için yeni olan yerçekimi, şövalye izledi; Ama sadece
Albrecht diz çöktüğü an
Geçişler vicdanına dayanabilir, orada bir
Kutsal yere nüfuz eden ve kaba bir şekilde parçalanan korkunç din
kutsanmış tapınağın durgunluğu. Asılı olan leathern perdeler
Giriş kaba bir şekilde bir kenara fırlatılmadan önce ve delici çığlıklarla
Yarı çıplak figür ilerledi, kollarını salladı ve yardım istedi
En acımasız.

Albrecht ve rahip her ikisi de ayağa kalktı, ürkdü ve şaşırdı
bu beklenmedik kesintisiz; Ve kaçan figür aşağı doğru koştu
Kendini baronun ayaklarına fırlatmaya, diz çöktüğü, sıkıştığı
dizleri ve donuk ışıkta ortaya çıkıyor
Ateşli silahlı adam.

"Kurtlar, usta!" Terör aksanlarıyla çığlık attı. "Kurtar beni! Kaydet
Ben!"

Şapelin koridoru, herr'in uğursuz figürünü topladı
Hasta adamın peşinde gibi görünen von Zimmern.

"Onu durdurmaya çalıştım," dedi tekil bir gülümsemeyle
aniden Albrecht'in kaşına kaşlarını çattı "ama benden kaçtı ve yüzünden
Benim sakatlığım ona ayak uyduramadım. Buna kadar çok deli
Fit pasolar, ama sonra, her zamanki gibi iyi zekâlı olacak
oldu. "

Hasta adamın üzerinde durdu ve izin vermeye ikna etmeye çalıştı
kendisi uzaklaştırılacak; Ancak silahlı adam ondan yırtılamazdı
Umutsuz ile yapıştığı Albrecht'in dizlerinin üzerinde tutun
Son umutla yaşam için yapışan bir seferin debriyajı.

"Bu işe yaramaz," dedi Peder Christopher, bazıları için yaptıktan sonra
Anlar, hasta adamı getirme çabalarını boş bir çabayla birleştirdi
sebep. "Korkularından ve onun deliliğinden çok sahipti.
Sözlerimizin ulaşamayacağı hastalık. Kimseye vermeyecek
Baron'a kaydedin ve sanat istemedikçe, Sir Knight, onu yönlendirmek için
Odasına geri döndüğünde, burada kalamayacağını bilmiyorum
Evliliğin için saat ayarlandı. Kullanılacak yerle uyumlu olurdu
şiddet ve sana karşı tutumunu bıraktığı düşünülmüyor. "

Madman bu zamana kadar kendini kaldırmaya atıldı,
Efendisine onu kurtarmaya çağırdığı kalp kıran çığlıklar
tehlike ve onu canlı olarak yutmaya bırakmamak. Onun bağırması çağırdı
kalenin hizmetçilerinin yarısı ve daha batıl inançlı
onların kendilerini çok şüpheli ve
Mistress'in düğün gününün sabahı korkuyor. Fısıldadılar
korkuları ile birlikte ve bazıları olan işaretleri hatırladı
Baron'un kaleye gelmesine katıldı.

"Odun-Folk Wroth,"
dedikodu. "Churl'u vurdular ve hangi gücü kim bilebilir?
Üstatın üzerinde mi var? Haç'ın kutsal odunu, ama benden korkuyorum
İyi doğmuş Kontes! "

Her an daha büyük mumlu karışıklık. Hasta adam onu ​​yırtmıştı
Soğuk taş zemine doğru çıplak olarak dolaşana kadar giysiler
Doğduğunda, güçlü elleri, henüz her şey gereksiz
Hastalığı, Albrecht'in bacakları hakkında bir kavrama gibi sıkıldı
Huntsmenler uzaklaştığında öfkesinde dağ ayınınki
Yavruları ve köpekleri son umutsuz bir mücadelede kavruyor.

Herr von Zimmern eğildi ve silahlı adamı güçlü bir şekilde aldı
omuz.

"Gelmek!" Derin, nüfuz eden bir sesle ağladı; "Kaçmalıyız.
Zarif Baron seni kurtaracak, sadece onunla ondan uzaklaşmalısın
tehlike yeri. "

Hasta adam kavradı, çünkü tutundu ve fırladı
ayakları.

"Onunla git oğlum," dedi Peder Christopher. "Merhamet bile önce gelir
Bir kutsallık ve hiçbiri seni kurtarmak bu deliyi odasına götüremez. "

"Ama benim shift?" Albrecht istedi, yarısı nefesi altında.

"Onsuz evli olmalısın," diye yanıtladı rahip. "Ama ben
Seni suç, "sözlerinin ulaşması için ciddiyetle konuştu.
Sadece Baronun Kulakları, "Vicdanınızdaki suçu suçlarsanız,
Lady Erna'ya günahınızla birliğe ihanet etmiyorsun. "

Genç adam doğrudan yaşlı rahibin gözlerine baktı,
Aynı tonda olduğu gibi cevapladı:

"Eğer sevgisini arzulayacak bir günah değilse ve ömür boyu daha fazla
Onun tarafından cennete doğru kaldırılacak, vicdanımda günahım yok baba. "

Rahip elini kutsama ve izleyicilerle kaldırdı, ancak
aceleyle geçen kelimelerin ithalatı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
Onunla şövalye arasında hareketi anladı ve başlarını eğdi
saygıyla. Albrecht sanki ani huşu ile vurulmuş gibi dizlerinin üzerine düştü,
ve böylece ona shift yerine hizmet eden benedictictiction'u aldı
düğün günü. Sonra yükselen demedenlerin kolunu aldı
Silahlı adam, şu an için biraz daha sessiz görünen, belki
tükenme yoluyla ve onu uzaklaştırdı, tüm seyirciler takip edenler
Şapele kadar, taşlı şövalyeleri ebedi dinlenmesiyle, kokusu
Çam dalları ve orman çiçekleri, biraz ıssız kaldı.




X

Nasıl evlendiler.


Bir skandaldan farklı olmayan bir konu olarak Lady Adelaide'ye görünüyordu ve
Von Rittenbergs'in sonuncusu için neredeyse zorunludur
İmparatorun yaptırımı olmadan ve bu ihtişamın hiçbiri ve
üyelerinin Bridals'a eşlik eden durum
Çok eski zamandan beri. En azından komşu olanı yalvardı
soylular çağrılabilir, ama bu bile reddedildi, yeğeni
ailenin arkadaşlarından birini çağırırlarsa
Hepsine teklif etmesi gerekir ve bunu yapmaz. O idi
İçerik, bu yüzden sevdiği şövalyede birleşebilir ama
Kale'den başka hiçbiri yanında duruyor ve
bir mutfak-wench'in birleştirilmesine katılmaktan daha fazla ponpon
domuz kaleci.

"Saint Fridolin'in gövdesi!" Leydi Adelaide skandallı korku içinde ağladı.
"Sen bir değişim yapıyorsun. Asla kanımızdan doğmazsın; elf-folk
Ormanda seni beşiğinde değiştirdi. Ve yine de yeterince sanatsın
Von Rittenberg kendi yoluna sahip olmak için, "nefesinin altında mırıldandı,
boş bir tartışmadan vazgeçmek.

İmparator söz konusu olduğunda, Lady Adelaide gerçekten çok fazla değildi
Kalbinde rahatsız etti, çünkü kadınsı zekâ ile bir kez
Şey yapıldı, Charlemagne, meşgul olma olasılığı çok azdı
Savaşları ve devletin umurunda, kırılma zahmetine girer
BT. Bir elçinin ayarlamaya hazır olmasını emretmek için kendi üzerine aldı
İmparatorun belki de bulunabileceği Aix-La-Chapelle için
Bu sezon, ittifakın duyurusunu Majesteleri'ne katılmak ve
Baron Albrecht'in saygısını ihale etmek. Herr'in
Von Zimmern bu göreve emanet edilecek, ama reddetti.

"Seni beşiğinden ellerimde tuttum," dedi Albrecht'e
o garip saygı ve küçümseme
Üstatını ele alın, "ve şimdi elden çıkarıldığına göre özgür olacağım.
Bu bizim pazarlığımız değil miydi? "

"Gerçekten," diye döndü Baron gülümseyerek; "Sana özgürlüğün söz verdim
düğün günü."

Herr von Zimmern bu evliliğe ilgi duydu, belki
Bu nedenle, hizmeti bu kadar rahatsız edici görünmüyordu
bundan şikayet etmek için büyük bir nedeni olduğunu. Kendini yapmaya ayarladı
onu hızlandırmak için istasyonunun pusulasında ne olursa olsun
ileri; Ve yine de,
bir şey öğrenmeden bir yüzyılın daha iyi bir kısmını yaşadı ve kim
Doğal kısa dönüşleri ne olursa olsun hala bir kadındı ve bu yüzden
yüzeyde görünmeyen birçok şeyi anladı-
Sebebi pusula edemeyen kadınların doğa sağlığı,
Sezgi ile yetenekli olacak,-gizli kalbinde değildi
Görünmek için acı çektiği için memnun. Bunun üzerine biraz düşündü
çelişki, ama bu konuda hiçbir sonuca varamadı ve
Sonunda kendini rahatsız etmeyi bıraktı, onun gibi
Şu anda başını püskürtmek için başka birçok şey vardı.

Gelin treninden çıkmada uzun bir gecikme yoktu.
saat gelmişti. Yüksek öğlende rebecs, borular ve tefler sesi
Gelin tren şapele doğru hareket ederken tüm kaleyi neşelendirdi.
Ciddi olana kadar, hiç mırıldanan inilti çam üstleri
Ahşabın garip sırları, blithe suşları geliyordu; Ve eğer gerçekten
Odun-folk, kendilerini insanların yapımlarıyla ilgilendiriyorlardı.
kale bu gün, sakinlerin ruh halini anlamalı
Rittenberg'de bir jokund vardı.

Ve müzisyenler sayfalar geldikten sonra, hepsi cesur kıyafetlerde; ve sonra
Sayfalar, raiment parlak ve parlayan küçük ve parlıyor ve parlıyor ve
eşcinsel ve birçok gaud altın ve mücevher ile süslenmiş; Ve arkasında
Damsels, gelin tüm durumunda ve tüm adaletinde geldi.
Kontes Erna hepsi beyaz, uzun bornozla kaplanmıştı.
Swans'ın göğüslerinden aşağı karla kesilmiş, arkasından doğan
Bir çift güzel sayfa ile, bu ağırlık için yeterince büyük.
Boynu hakkında, o kadar büyük ve o kadar çok yara inciler vardı.
Fildişi boğazları onlar yüzünden görülmüyordu. Saçında
Beyaz balıkçılın tüylerinin rütbesi olarak işaret eden tüyler miydi?
Von Rittenbergs, çok büyük tek bir inci tarafından yerinde tutuldu ve
Yuvarlak ve o kadar gümüşi parlaklık ki görmek harikaydı. Gem vardı
uzun zaman önce hayatını kurtardığı bir Yunan tarafından babasına verildi
İmparator'un İtalya'daki kampanyalarından biri ve Erna daha önce hiç giymemişti
BT.

Kontes, Lady Adelaide'yi ve küçük hanımlarının izledikten sonra
ancak yeğeninden ziyade onunla ilgili kale
Sote, çok az devlet Erna şimdiye kadar tüm kızları tuttu
teyzesine ondan daha fazla ait gibiydi; Ve arkada
uygun mesafe, sonuç olmayan hanehalkı geldi
Gelin treninin kendisi ile yürümek.

Baron Albrecht, bu gün, bu gün yeşil kadife ile kaplanmıştı
Gölgedeki bir kayın yaprağının renginden, Samite ile kesildi
Güneş üzerine parladığında aynı yaprakların tonu. Zengin bir şekilde onun
Raiment, meraklı yaprak ve çiçek cihazları ile altın işledi ve
Gözleri onlara bakmak için yanıp sönen mücevherlerle kalın bir şekilde ayarlayın, bu yüzden
Parlak onların ışıltısıydı. Mantosunun tokaları ve hatta
Sandaletleri değerli taşlardı, yaklaşık boynu bir yakaydı
Rittenberg'de daha önce hiç görülmemiş olan mücevherlerin. Kapağında
Marten'in kürkünün
ahşap-pigeon ve bir kaya-dova'nın kalbinin kanı kadar kırmızı
kuşun beyaz göğsüne döküldü.

Kalenin tüm hizmetlileri evliliğe tanık olmak için oradaydılar,
Ve hatta bazı serfler, şapelin kapılarına çekilmeden kalmıştı,
Hizmetin çoğunu duyabildikleri ve biraz da olsa, olsa da
duyup duymadıklarını anlayabilecekleri beklenmiyordu,
Kontes Erna'nın dindar kuralı altında olmasına rağmen,
Mass'a katılın.

Sonunda ciddi sözler söylendi ve bir duygu ile
Olağandışı, Peder Christopher, koruyucusu olan hizmetçiyi birleştirdi
En erken bebeklik döneminden şövalyeye. Sunakta bile geldi
Rahip üzerine bir loş ve isimsiz korku
Bu evlilik. O kutsal anın yüksekliğinde görünüyordu
bağımlı olacak şaşırtıcı olasılıklara hafif bir bakış yakalayın
Birlik üzerine, sınırları aşan önemli sonuçlar
sıradan deneyimler ve onu onsuz heyecanlandıran bazı gizemlerin
Onun kavrayabilmesi veya anlayabilmesi. Anı hissetti
harika bir canlandırıcı, biraz güçlü bir şekilde yer almaya çağırılan
sonucun şüpheli olduğu, ancak nedenin olduğu çatışma
görkemli. Sanki bir mistik güç tarafından ele geçirilmiş gibiydi
Ecstasy anında bir görücünün kalbini heyecanlandırır; sanki eli
neredeyse üzerine bağlı olan derin ve güçlü bir sırrına dokundu
insanlığın kaderi. Sanki bir vizyonda onun hakkında hissetti
orman ve cadının terörü; Gecenin ve cehennemin güçleri
Işıklarla korkunç bir çatışma içinde etrafında dalgalanıyor gibiydi; O öyleydi
Sanki şimdilik, içinde durduğu kutsal yerden uzaklaşıyormuş gibi,
ve vahşi ve korku varlıklarının
Vahşi doğa günahkar büyülerini insanlığa karşı çalıştı.

Vizyon sadece bir anda, eğer vizyon olsaydı, onu tut ve sonra
Sunak üzerindeki mumlar tekrar parladı; Ama babanın ruhu
Christopher vahşi kargaşa ve garip sorularla doluydu
Bu anlamına gelebilir. Dudaklarla nikâhlı benedictiction'u telaffuz etti
Ne dediklerini ve çifti nadiren gören gözlerle pek bilmiyordu
Gençlik ve güzelliğin ve cesaretin tüm ihtişamıyla ondan önce diz çöküyor
muhteşem kıyafetleri.

Erna'nın ayinten derinden etkilenmesi bekleniyordu
Bu da onu yaşam ve ölüm için yanında şövalyeye bağladı. O
Dini doğanın tüm ofislerine çok açıklayıcıydı
Kilise ve şu anda güçlü bir şekilde sallanabilse de
Tutku ve kişisel duygu ile, bu durum çok fazlaydı
Ona derinden dokunmamanın ciddiyeti. En çok neyi etkiledi
İyi bir rahip, ayin sırasında damadın saygılı bir şekilde yatağıydı. Albrecht'in Mien'inde bir yerçekimi ve bir saygı vardı
Peder Christopher şaşırtıcı, sevgiye alışkındı ve
Şövalyenin neşeli olması. Baron daha da ciddi görünüyordu ve
Tutumunda dindardan daha dini, böylece rahip yapamadı
ama olağan tutumlarının bu tersine çevrilmesini merak ediyorum.

Törenden sonra kalenin büyük salonunda bir ziyafet vardı,
Ve küçük bir şarap sarhoş değildi, en çok tüketilmiş olsa da
tuzun altında. Albrecht hiç bu kadar eşcinsel olmamıştı. Ciddiyet
Peder Christopher, şapelde kaydetmişti ve o
Bir roistering, jocund ormanlık tanrısı, merhametle taşan. Onun neşesi
bulaşıcıydı ve jested ve şarkı söylerken ve neşeli akıllıca alay etti
Lady Adelaide, rahip bile gülmek için kısıtlandı.
Gözyaşları buruşuk yanaklarına koştu.

Bayram bittikten ve meşaleler aydınlatılmıştı,
Herr von Zimmern Erna'ya yaklaştı.

"Zarif bayan," dedi, "senin için bir eğlence sağlamak için cesaret ettim
düğün günü. Geçen gün ormandan geldiğimizde tanıştık
Güneyden bir grup dolaşan çingeneler. Şarkıda becerikliler
Ve dans ve ben de burada gece olmaları için onlara teklif vermeye başladım. Bunlar
ve sporlarına başlamak için varlığınızı bekliyor. "

Erna, ona teşekkür ederken bile biraz tereddüt etti; Ama Albrecht fırladı
neşeli bir şekilde.

"Ah, çingeneler!" Ağladı. "Onlar neredeyse odun-folk kadar iyi
Kendileri, çünkü açık havada yaşıyorlar ve ormanı seviyorlar. "

Kocasının memnun olduğunu görünce Erna, her neyse,
Hissetmiş olabileceği gizli dezavantaj ve şirket bir
avluyu gözden kaçıran balkon. Orada eşcinsel ve pitoresk
Panlandırma meşalelerinin altındaki grup, dolaşan gruptu, tawdry
Tearing ve belirsiz ışıkta gösterilen ve gerçek cesaret gibi
kıyafetler. Jugglers ışıltılı topları fırlattı; Dansçılar Twined
garip danslarının önlemleri ve
Zavallı Tame Bear, kaba maskaralıkları boyunca beceriksizce gitmek için yapıldı. .
Serfler gölgelerdeki merak eden düğümlerde kümelenmişti; Meşaleler
Flamed ve Vagrant müzisyenlerinin tuhaf enstrümanları ses çıkardı
Gece havasında garip bir şekilde vahşi halkın kibar melodilerinde. Erna
sanki bazı büyülermiş gibi bilinmeyen bir his hissetti
onu yeni bir yaratığa dönüştürecekti. O
gizlice Herr von Zimmern'in onu sürekli izlediğini düşündü; ve yarısı
Zevk ve yarısı korku içinde, sanki kocasının tarafına yakın küçüldü
Onda güç ve güven vardı.

Uzun zaman, arkadaşlarının yaptığı ringe bir çingene kızı öne çıktı
Onun için ve müzisyenlerin enstrümanlarında kısa bir başlangıçtan sonra,
Şarkı söylemeye başladı. Sesi tutkulu tatlılıktı,
Güney'in
aşk ve koruyucu olarak. Erna'nın tüm vücudu böyle bir hisle titredi
Hiç bilmediği gibi ve bir kerede kendine bakmaya gibiydi
Albrecht'e daha yakın ve ondan kaçmak istiyor. Şarkı biriydi
Çingene hayatı ve sevgisi.

          "Gün kırıldığında
          Çingene, uyanma,
          Onun yolu alıyor
    Çalılık ve diken yoluyla.
          Kuş yukarı doğru yelken
          Gözdeki kanatta hüküm sürüyor,
          Daha fazla jokund selamlıyor
    Gay, gülen sabah.

          "Hiçbir duvar onu kafesleyemez,
          Umursama onunla ilgilenmez,
          Hiçbir savaş onu öfkelendirmez
    Hiçbir kale tutamaz;
          Breezes ile dolaşıyor,
          Olduğu yeri seviyor,
          Hırs ne'er alay ediyor
    Kalbi özgür ve cesur. "Çingene Sevgilisi
          Hover'tan rüyalardan
          Keşfetmek için uyanık
    Sevdiği biri neredeyse;
          Oh, saatin neşesi
          Biraz Bower'da saklandığında
          Tutkusu tam gücü
    Hiçbir kelime inkar edemez!

          "Sonra dudak toplantısına dudak,
          Aşkın tam selamını verir,
          Ve kalpler sıcak bir şekilde atıyor
    Her birine yanıt verin.
          Sonra göğsüne meme gerginliğine
          Taze Raptures kazanıyor,
          Ve tüm kısıtlamaları geçmiş
    Aşkın ecstasies ulaşıyor! "

Kendisine rağmen Erna, sıcak kızarmaların birbirini kovaladığını hissetti
yüz. Albrecht eğildi, gölgede olmak için geriye doğru eğildi
Çenenin altına dokunmak için,
Lady Adelaide Başkanı.

"Kılıcımla!" Eşcinsel ağladı; "Ama çingene hizmetçisinin şarkısı daha sıcak
ondan daha şeyler. "

Herr Frederich kıkırdadı ve Erna daha derinden kızardı.

"Gel," dedi yükselen, "Yeterince vardı. Gece havası oluyor
sakin olmak."

"Ve ayrıca," dedi Herr Frederich yumuşak bir şekilde, "Gelinin zamanı geldi
odasına yapıldı. "

Duyursa hiçbir işaret vermeden ondan döndü; Ve küçük
Parti, gerçekten kalenin kızlıklarının burada büyük salona döndü
Yakında Erna'yı gelin odasına yönlendirmek için toplandı, beyaza ve
Peder Christopher'ın dua ettiği parfümlü gelin yatağı
Ruhu dudaklarından daha az değil.

Tüm beyaz ve kutsanmış, kar üzerindeki hawthorne çiçeği gibi
Sabahın erken saatlerinde pembe bir renk tonu atıyor, Erna Hızlı Beklemek için yatıyordu
Damadın Geldiği, Evli Aşkın Bilinmeyen Dünyası
Ondan önce uzandı, mistik, cazip ama korkmadan değil. Bir
Biriyle, bakirelerinin basamakları koridorda öldü ve
Taş zemini Albrecht'in ayak izlerini duydu, hızlı
heves. Ve sanki bir içgüdüyle yarı peygamberlik gibi
bu evliliğin kurtarılması veya yıkılması anlamına geldiğini anladı
ruhlar; böylece kocası odaya girip eğildiğinde
Onu öp, sıcak ve kızarık ve sevgi ve kahkahalarla parlıyor, o
Kollarını boynuna ani ve açıklanamayan gözyaşlarıyla attı.




XI

Albrecht nasıl itiraf etti.


Şafak sadece Erna bir sonraki uyandığında parlamaya başlamıştı
Sabah; Ama Albrecht zaten ortaya çıkmıştı ve tamamen ayakta duruyordu
Yatakta giyinmiş. Yastığından başladı ve onu gördü
sürprizle.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu. "Kesinlikle çalmaya çalışmıyorsun
Bilmem olmadan uzakta mı? "

Albrecht eğildi ve onu sevgiyle öptü.

"Ben gidiyorum," diye cevapladı garip bir hassasiyetle ve
ciddiyet, "Peder Christopher Odası'na. Kesildim
Dün itiraf etmem gerektiğinde. "

"Çabuk tekrar gel!" Diye bağırdı Erna, beyaz kollarını tokatlamak için koydu
onları kocasının boynu hakkında.

Kucaklamayı tutkulu bir hevesle geri döndürdü.

"Seni nasıl geri ödeyebilirim," diye mırıldandı, "beni ne için çekiyorsun! Ama
En azından tatlım, "diye ekledi, kendini yapışmasından kurtarırken
kollar, "Sonunda ne demek istediğini öğrendim
Salondaki küçük hanımı öptüğüm için beni kınayın; Ve bundan böyle yapamam
Sadece seni kurtarmanın öpücüklerine bak. "

Albrecht'in Mien'de Erna için yeni bir şey vardı ve
onu derinden etkiledi. O gittikten sonra düşünerek yatıyordu
Mezar, yakışıklı yüzünün yarı uyandırıcı ifadesi. Biraz hissetti
O kadar güçlü bir şekilde, sanki gerçek gibi görünüyordu
Değişiklik kendi içinde olmalıdır. Jocund, Sportif Hava
betrothallarından beri bile ona davranmıştı.
ona derinden dokunan ihale ve neredeyse hayranlık uyandıran bir şekilde yer
Onu zevkle aynı hizada yaparken. Peder Christopher, Albrecht kendini sunduğunda orisonlardaydı.
küçük odanın kapısı, batı kulesinde yüksekte
Dar pencereler nazikçe ve dindar yaşlı adam ilk parıltıları görebilir
sabah güneşinin ve ölmekte olan günün son solma parıltısı ve
Vahşi ve perili ormana çok bakabilirdi
Kalenin durduğu tepe hakkında bir deniz gibi gerildi. .
Rahip dizlerinden yükseldi ve kapıyı açtı, hissettiği sürpriz
Baron'un görülmesi, yüzünde tartışmasız görünüyordu.

"İyi yarın baba," dedi şövalye, biraz tereddüt ederek ilerleyerek
odaya.

"İyi yarın oğlum," diye cevap verdi rahip, ziyaretçisi ile ilgili
merakla. "Kontes ile iyi mi?"

"Onunla her şey yolunda," diye cevapladı Albrecht, Gravely ve bir şeyle
Onun tarzında ortaya çıkan çekingenlikten farklı değil; "Sürece," diye ekledi
Ani arzu, "Benimle evlenmesi iyi değil."

Peder Christopher'ın yüzü anında mezar oldu.

"Neden bunu söyliyorsun?" Neredeyse şiddetli bir şekilde talep etti,
Şövalye.

"Hayır, baba," dedi Albrecht, diğerinin gözleriyle derin bir şekilde buluşmak
Ve boğulmayan ciddi bir saygı, "İyi olmadığını biliyorum,"
Ve bilerek ona zarar vermedim. Sadece, "diye devam etti, tonu
aniden bir antlaşma ve derin duygulara dönüşmek, "yapamam
Ne yapmış olabileceğimi söyle. Beni korusun baba ve ben hepinize söyleyeceğim. BEN
rehberliğine ihtiyaç duyuyoruz. "

Konuşurken dizlerinin üzerine düştü ve yarısı mekanik olarak şaşkın
Rahip ellerini Benediction'a uzattı. Baron diz çökmüş kaldı
Dudakları hareket etmese de bir an için dua tutumunda.
Sonra ayağa kalktı ve küçük odaya uzun ve aşağı doğru ilerlemeye başladı
adımlar.

"Baba," dedi, "bir ruha sahip olmak korkunç bir şey. Ben olsaydım
bilinen--"

Rahip kendini oturdu ve ziyaretçisini endişeyle izledi ve
merak. Albrecht kırılırken ve gözleri sabit olarak yürürken
Zemin ve kaşlar örgü, Peder Christopher yüksek sesle, olmasına rağmen
Gerçekten sadece kendisiyle konuşuyoruz:

"Madman'ın dün bize girmesi ne kadar hasta oldu! Yapmalıyım
Bu acı verici belirsizlikte değil, bu mutsuz şans için
İtirafını önledi. "

"Baba," diye yanıtladı diğeri ona doğru döndü, "bu bir şans değildi.
Adam, Herr von Zimmern'in ona öğrettiği bir rol oynadı. Bitti
itiraf etmem gerekmiyor. "

"Ne!" Rahip diye bağırdı, ayağa kalktı. "Alaydın
Kutsal Sacrament'te! Dudakların üzerinde bir yalan ile sunağa en gittin;
Sen-- "

"Beklemek!" Albrecht, asil bir otorite havasıyla kesintiye uğradı.
Arkadaşının sözlerini tutukladı ve hatta ona biraz güven verdi. "Bende
Sana her şeyi anlatmaya gel ve masum olduğumu göreceksin
Çünkü ne yaptığımı bilmiyordum. "

"Bu nasıl olabilir?" Peder Christopher cevap verdi. "Elbette,
Ayinlerle önemsemeye uygunluk her insan tarafından bilinir. "

Albrecht tedirgin yürüyüşünde durdu ve bir an için durdu
Garip bir görünümle rahip.

"Her insana, evet," uzun zamandır cevap verdi, "ama bana değil. Ben bir
Kobold. "

Rahip şaşkınlık ve dehşet çığlığı ile ayağa kalktı.
Bir flaş gibi, tüm garip koşulların anısı geldi
Baron'un gelişine ve Rittenberg'de kalmasına katıldı. Büyüdü
Öfke ve dehşet ile solgun.

"Bir Kobold!" Ağladı. "Suçlu, ruhsuz ırktan biri!"

"Ruhsuz artık değil," diye mırıldandı Albrecht, sanki başını sanki bükerek
bir fırtına.

"Ne yaptın!" Rahip devam etti. "Ne kadar acele etmeye cesaret ettin
Aranızda böyle bir sırla kontes? "

"Baba," Baron geri döndü, elini diğerinin koluna bıraktı ve
Beklenenden daha fazla serinlikle konuşmak, "sadece
Bir ruhla uyanırken, ne yaptığımı anladığım için günümüzde. Nasıl
Daha önce bilebilir miyim? Ormandaki canavarlar gibiydim ve var
sadece onlar gibi iyi ve kötülük anladı. Şimdi daha yüksek ışık
Bana patladı, göz kamaştırıyor ve beni kör ediyor. Sadece yanlış yaptığımı görüyorum
Şimdi kimin zarardan kurtulmak için hayatımı vereceğim. Bana bir verdi
Ruh ve onunla onun arkadaşı olmak için ne kadar uygun olmadığımı anlıyorum. Bana yardım et,
Baba, yeni ruhumun tüm gücü ile onu seviyorum, onu seviyorum,
Onu seviyorum! "

Albrecht'in sesiyle en derin duygu telaffuz ederken
bu kelimeler. Arkadaşının ayaklarına battı ve dizlerinin üstünde
Diğerinin elini sıktı.

"Kafam karıştı, kör," diye devam etti. "Önümde açılan olasılık
o kadar geniş ki beni eziyor. Ben hiç bir şeyden korkmadım
Hayat, baba; Ama gelen bir ruhu aradığın bu şey
Bana göre korkuyorum, korkuyorum, Peder Christopher. "

Rahip
hayatının önceki herhangi bir deneyimi. İlk düşüncesi sahip olduğu
bir deli adamla başa çıkmak için, ancak tonlarında ve tarzında
Baron inancını zorlayan. Anlayamadı ama o
arkadaşının duyguları tarafından derinden hareket etmemeyecek kadar nazikti,
Ve akıllıca olabildiğince hızlı ve net bir şekilde öğrenmeye karar verdi
Garip durumun gerçek gerçekleri,
Davada kendi görevinin ne olduğunu belirleyin. Albrecht'i yükseltti
zemin ve onu bir koltuğa çevirdi.

"Oğlum," dedi ağır bir şekilde ama kaba değil, "diye sakin olmalısın ve sen
Bana her şeyi anlatmalıyım, sana nasıl tavsiyede bulunacağımı ve nasıl yapılacağını bilebilirim
kendime davran. En başından beri hepsini ilişkilendirin. "

Albrecht, rahipin elini salladığı sandalyeye battı ve
Bir an için çenesiyle elinde oturdu, tam kestane sakalı
yanaklarını yarısı kaplayacak şekilde yukarı itti.

"Nereden başlayacağımı bilmiyorum baba," dedi, "doğumda olmadıkça.
Babam Neiderwasser Vadisi'ndeki Kobolds'un kralıydı ve
Cesur ve neşeli kabile. Annem doğumda öldü; Ve böyle
yarışımızda nadiren olan bir şey, her zaman baktım
büyük veya garip bir kadere mahkum olduğu gibi. Dört ya da beş yaşındayken
Yaşındaki babam, ormanda Herr von Zimmern'i yakaladı
avlamak ve onu yaşadığımız dağ mağaralarına getirdi,
Bana tüm şövalye becerilerini öğretebilir, çünkü biz Kobolds her zaman kıskançız
Şövalyelik Sanatları. "

"Ama Herr von Zimmern böyle garip bir şirkette kalmak istiyor mu?"
diye sordu Peder Christopher, yüzü en iyisini ifade eden
Bu masalda şaşkınlık.

"Hiç seçeneği yoktu," diye tekrarladı Albrecht. "Bir kez kaçmaya çalıştı ve benim
Babam onu ​​bir daha asla seyahat edememesi gerektiğini söyledi
Ormanlar onu geri getirmede sorun çıkaracak kadar hızlı. "

Rahip titredi, diğeri ise hayatında ilk kez
Bu tapunun zulmünü algılıyor gibiydi.

"Babam," dedi alçakgönüllülükle, "ruhu yoktu."

Peder Christopher'ın korku ifadesi acıma olarak değişti; Ve
iç çekişle Albrecht anlatısıyla devam etti.

"Evde yetiştirildim," dedi, "ama ara sıra Herr von Zimmern
Beni şehirlere ve ülkenin fuarlarına götürdü ve şimdi ve
Sonra şövalye kahramanlığımı kanıtlayabileceğim bir turnuvaya. Babam
On yıldan beri çığda öldürüldü. Kırılmıştı
Dağ spriteleri ve onu beklerler. Herr ile yaşadım
O zamandan beri von Zimmern ve o benim hizmetkarım oldu çünkü ben benim
baba. Bana bir ruha sahip olmanın lezzetlerini söyleyen oydu,
ve ölümlü bir kızlık onu sevmesi gerekiyorsa, bir kobold kazanabilir
Bütün kalbi ve onu evlendirdi. Bunun için beni getirdi
Rittenberg ve bunun için metresini canlandırdım. "

Albrecht konuşmayı bıraktıkça odada derin bir sessizlik vardı. İtiraf tarafından olduğu gibi güçlü bir şekilde hareket eden Peder Christopher,
Kalp Baron'a çok güçlü bir şekilde özlem duydu ve o kadar dokundu ki
başkasının açık bir kontratı, onu kalbinde bulamadığı
Şövalyenin kursunun hak edebileceği kınamayı konuşun. Şimdi
Üstelik, yaramazlığı önlemek için çok geç ve daha fazlası görünüyordu
uymanın mümkün olmadığını düşünürken bilgelik
Albrecht'in acı isteği ve karısına layık olmasına yardımcı olmak
onları ayırmak için herhangi bir çaba sarf etmek yerine. Bu olabilirse
bitti, bu bir ruhun kurtarılması olurdu; Ve ancak gelmişti,
Albrecht gerçekten bir ruh kazansaydı, rahibin en iyisini istedi
onu kurtuluşa getirme çabaları.

"Oğlum," dedi rahip bazı anların yansımasından sonra "
Eğer ölümcül olsaydın, gerçekten büyük bir günah olurdu,
Ve bunun günah olarak adlandırılıp adlandırılmayacağını bilmiyorum. Ama şimdi
En azından bir ruha acele ediyorsun ve etkisiz yaşamak ölümcül günah. "

"Korkdum," dedi Albrecht basit bir samimiyetle ve bir havayla
rahat, "bu bana karımı terk etmemi emredeceksin; ve ben
yapamadı. "

"Hayır," diye cevapladı rahip, "Kilisenin katıldığı Tanrı
Hafifçe konulacak; Ama vaftiz ayini olmayacak
tek bir saat boyunca ihmal edildi. "

"Bunlardan çok az şey biliyorum," diye mırıldandı Albrecht.

"Büyük İmparator Rahipleri," diye cevapladı yaşlı adam, "
Hıristiyan ışığının istedikleri jetondaki barbarlara vaftiz ve
Dindar bir zihin içinde sanat yapan sana daha az yapamam. "

Albrecht sandalyesine doğru eğildi ve elini yarıya çekti
diğerininkine dokunmak için.

“Her şeyden habersiz olduğumu hissediyorum” dedi. "Baba, sanki
Aniden dili bile bilmediğim garip bir ülkeye geliyor
konuşmam gerektiğini. İlerlemekten korkuyorum, tökezlemem olmasın
Görmediğim tuzaklar. "

Peder Christopher, buruşuk elini nazikçe koydu.
tövbe.

"Ama yol netleşecek," dedi gülümseyerek. "Sadece takip et
Sana verilen ışık ve Tanrı'ya ve Azizlerine dua edin. "

"Ama nasıl dua edeceğimi bilmiyorum."

"Oğlum," rahip Albrecht'i rahatlatan bir gülümsemeyle cevap verdi
kelimelerin yapabileceğinden daha fazlası, "büyük imparatorumuz onun içinde
Capitularies: '
Üç dilde, çünkü Tanrı tüm dillerde hayran kalır ve insan duyulursa
Yapıyor ama doğru olan şeyleri sor. ' İyi neşelendir, oğlum;
Tanrı bir ruh vermez ve onun için yeterli bilgi eklemez
kurtuluş. "

Albrecht'in Mien'inde, ayini almak için diz çöktüğü için
Vaftiz, harika bir duygu gösterisi. Birinin havası vardı
neşeyle bir görevin meyvesine gelir, ancak
şüphe ve gizli huşu ile kazandı; Withal iken
bu vaftizin aklına gelmesi gereken bir şey gibi görünüyordu
Onu bu garip ve korkunçtan savunmak için bir tılsım olarak hizmet et
İçinde oturmaya gelen, ama henüz az olan misafir
Kendisinin bir parçası gibi görünüyordu. Kendini bilmeyen ama kim
yeni vizyon tarafından aydınlanandan oldukça karışıktı
işlenmiş mucize tarafından verildi.

"Baba," diye sordu tereddüt ederek, "Eşim, ona mı söylemeli miyim?"

Rahip bir anı düşündü.

"Ona söylemek ister misin?" sordu.

"Tanrı'ya bildiği gibi!" Albrecht'in cevabı mıydı "ama nasıl yapabilirim
Şimdi ona söyle? Ya bana karşı dönerse? "

Yeni bulunan ruhunun gücü, onun sevgisinde dışarı çıkıyor gibiydi
Erna ve beyaz ve onu kaybetme düşüncesinde titriyordu
alaka. Peder Christopher onu keskin bir şekilde, sempati ile gördü ve
Aklında mücadele eden karmaşıklık.

"Şimdi ona söylemem gerek," dedi. "Zaman gelebilir; ama şimdi
Beyazlığına, masumiyetine, dindarlığına layık olmaya çalışın. Eğer
Aşkından emin olursun, oğlum, buna bir mühlet olarak bak
O gün geldiğinde onunla tek bir ruh olabilirsin
söylenebilir. Ve bundan emin olun, "Rahip devam etti, gözü gibi
Onun aracılığıyla biraz daha yüksek güç konuşsaydı, "
Onun aracılığıyla ruh, onunla ayakta durmalı ya da düşmelidir. Eğer sen
Shalt onun aşağı sürüklenir, senin için kurtuluş olamaz. "




XII

Morgengabe nasıl verildi.


Albrecht, rahipten ayrıldıktan sonra yavaşça odasına geri döndü,
Tüm zihni, garip ve yeni duyguların şaşkın bir koşuşturmasında. Yapabilirdi
Olduğu bu adamda eski benliği bulamayın. O hala
Uyandığında ona düşen huşu gölgesinde
Bir insanın başında bir insan ve hala heyecanlandı
Vaftiz suları olarak onu delen saygılı dehşet
başının üzerine koydu.

Erna henüz yükselmemişti, ama hafif bir uykuya düşmüştü; Ve o gibi
Başucuya geldi, sanki sanki sanki sanki
Sabah rüyası geri döndüğünün bilincinde. Beyaz boğazıydı
çıplak ve onun güzel koynundan perdeler yarı yerinden edildi, bu yüzden
yuvarlak şişmesi, sanki sanki bir dantel köpüğüne eridi
Sadece dalgalardan ortaya çıkan afrodit. Tüm yeni bulunan ciddiyeti
Albrecht'ten bir giysi gibi düştü ve sadece karısının bilincindeydi
Ve onun tutkusu; Sevgisi de olsa bencil olmasa da
Dün gece olduğu gibi Kobold'un sadece arzusu. Onun tarafından kovuldu
Güzellik, eğildi ve onu öptü. Eridi bir gülümsemeyle uyandı
Albrecht'in ateşli gözlerinin üzerine eğildiğini görürken bir allık içine girdi ve
Onun kucaklamasının onun hakkında çaldığını hissetti. Onu öpmek için onu kaldırmasına izin verdi
Yine ve sonra parlayan yüzünü göğsüne sakladı.

"Şimdi gitmelisin," dedi kucaklamasını geri döndürürken. "Yapacaklar
Salonda bizim için kalın. Bana küçük hanımımı gönder ve çok hazır olacağım
hızlıca."

"Evet," diye bağırdı, tüm eski neşesiyle ortaya çıktı; "Sen ol
olabildiğince hızlı, sana _morgengabe_ için verebiliriz. "

Lady Adelaide, türünden sonra en çok meraklıydı
_morgengabe_ ile ilgili olarak. Hizmetçisi Elsa,
Baron von Waldstein sorularla ve Lady Adelaide'nin kendisi
Herr von Zimmern'den çıkarma için bazı kurnaz girişimlerin üstünde olmadı
damadın yeteneğinin doğasına ve kapsamına biraz dokunmak ve
Bu yönde muhtemel liberallik, ancak hiçbiri elde etmemişti
kesin bilgi. Herr Frederich, efendisinin
Kesinlikle bir büyük üzerinde bir şeyler yapmak için araçlar ve eğilim vardı
ölçek, ancak Baron Albrecht'in
Gerçek niyetler, Lady Adelaide'nin özgürlüğünü aldığı bir açıklama
şüphe, yeni yaptığı emirlerin olası olduğu gibi
Herr von Zimmern aracılığıyla yeğeni göndermişti. Gibi
Bununla birlikte, bu işlevden başka hiçbir şey çıkmayacaktı ve
Elsa, baronun adamlarını eşit derecede anlaşılmaz buldu, yoktu
Bunun için yardım edin, ancak Merak, damatın kadar tatmin olmamalı
Hediye verilmelidir.

Siyah gözleri heyecanla parlayan bayan Adelaide zaten
Büyük salonda Albrecht ve gelini girdiğinde ve babası
Christopher çok geride değildi. Tüm hane halkı toplanan
_morgengabe_'nin bahşesi, neredeyse hiç
Gelinlerin altında sıralandı. Daha fazla yardım edemeyen hanım elsa
Nefes almaya yardımcı olabileceğinden daha fazla, bir şanstan yararlandı
bir an için Baron Albrecht ile yüz yüze getirdi
Onun üzerine en dar bakışlarından biri, ama sürpriz ve
Mayhap can sıkıcı, sadece iyi bir şekilde gülümsedi.
iyice Wiles ve zaten olan Erna'nın yanına geçti
onun taşıyıcılarının girişine hazır olarak yerini aldı
kocanın hediyesi. "Saint Fridolin'in gövdesi!" Elsa'yı kendi kendine mırıldandı, bilinçsizce kullanıyor
Metresinin en sevdiği açıklayıcı, "ama rüzgar değişti, methinks,
Dün gece bana çenenin altına dokunduğundan beri. Evlilik seni evcilleştirdi
Çabucak, Lord Baron! Ama henüz harikalar görebiliriz. "

Ve şimdi bir müzikle, vahşi bir suşla
Baron hiçbir insan efendisinden öğrenmemişti, büyük kapılar açıldı
Ve von Waldstein'ın takipçilerinin küçük trenine girdi. Arkasında
Müzisyenler Herr von Zimmern'i yürüdü ve ondan sonra altı hizmetçiyi takip etti,
aralarında iyi boyutta bir tabut ve görünüşe göre
biraz ağırlık.

"Baron'un _morgengabe_ çok fazla yer kaplamıyor," diye mırıldandı Elsa
Lady Adelaide'nin kulağında, arkasında durduğu, aşinalıkla
uzun ve yakın hizmet.

"Sus, Simpleton!" Metresi cevap verdi. "Bu tabutlar tutarsa
Mücevherler, ona bir kralın fidye veriyor. "

_Morgengabe_'nin getiricileri uzun salona yürüdü ve selamladı
Şirket, müzisyenler geri döndü ve garip kaçınmalarını sona erdirdi. Herr
Von Zimmern Erna'dan önce durdu ve ilk çiftin bir işaretini yaptı.
Takipçileri, yüklerini ayağa kaldırmaları için.

"Zarif bayan," dedi Albrecht, eliyle göstererek, "
Bu tabutu sunduğum değersiz _morgengabe_'nin bir parçası olarak kabul edin. "

Herr von Zimmern'in bir işaretinde, Thralls kapağı geri attı ve
Bir şaşkınlık üfürken tabutun tepsilerini kaldırdı ve
Lezzet salondan geçti. İçinde parlayan bir yığın içinde, dizelerde ve
kümeler ve tek başına, en görkemli karbonklar ve topazlar ve
Rittenberg'de şimdiye kadar görülen safirler, burada da
Geçtiğimiz zamanlarda dikkate değer mücevherler oldu.

"Saint Fridolin'in gövdesi!" Eski büyük teyzeyi ağladı. "Ah, ben
genç ve seninle evlenmişti, Baron! "

Bir güneş ışını yüksek bir pencereden parladı ve mücevherlere düşerek
Gökkuşağının tüm tonlarıyla parlarlar. Erna yanında diz çöktü
Pırıltılı yığın, dudaklarında sürpriz ve zevk ünlem.
Şimdi elinde bir ve sonra da muhteşem bir
Bawbles, kadının Finery'ye olan sevgisi ve güzellik duygusu
Harika taşlar tarafından hitap etti. Hazinelerden seçti
İlkbaharda gökyüzü gibi mavi ve muhteşem safir dizisi ve
Boğazına sıkıştırdı. Bir kelime değil dedi, ama görünüşü tatmin oldu
kocası. Ondan bir işarette Herr von Zimmern tabutu hareket ettirdi
bir kenara ve ikinci set vardı. Bu sırayla açıldı,
Ve içinde ilklerden daha görkemli ve daha değerli taşlar vardı;
Zümrütler, yakutlar ve elmaslar. Coffer'ın zenginliği kafa karıştırıcıydı,
Çok harikaydı.

"Tanrı'nın Kanı!" Lady Adelaide diye bağırdı, yemin üzerine geri döndü
son ekstremite için tuttuğu; "Bir
bir kral yerine krallık. Hunlar bu _morgengabe_ duyarsa
yakalamaktan başka bir amaç için kuzeyden gelebilirler
BT. Ruhumla! Herr Baron, biri ligde olacağını düşünürdü
böyle mücevherlere sahip olacak cücelerle. "

"Onlarla dostça davranıyorum," diye yanıtladı, gerçeği
Jest olarak geçiyor.

Peder Christopher tek kelime etmedi, ama ani bir görünümün nasıl olduğunu gözlemledi.
Malice, Herr von Zimmern'in gözlerinden bayanın sözleriyle daldı
Adelaide ve efendisinin cevabına nasıl gülümsedi. İyi rahip
tüm bu mücevher servetinin gözünde zihninde rahatsız oldu. Gördü
Erna'nın gözleri nasıl parladı ve hangi sevgiyle baktı
Pırıl pırıl, bakan taşlar; Ve o da, ifadesinin nasıl
albrecht'in yüzü, hazineleri ve zevkini gördüğü gibi
gelin, ne zaman giydiği saygı ve ciddiyet görünümünü kaybetti
Rahibin odasını terk etti ve açgözlülük ifadesini aldı ve
tutku. Yaşlı adam içini çekti ve başka bir tabut olarak baktı,
Üçüncü ve son, öne çıkarıldı ve Erna'nın ayaklarında açıldı. Üçüncü tabut açıldığında çok iyi bir şekilde parlamadıysa
diğerleri gibi, içeriği daha az harika değildi
ve güzel. En net ve zarif incilerle doluydu
parlak ve yangın opalları ile değişen tonlar kadar çeşitli
gün batımı veya bir dağ akışı sallanan köpük börekleri
Akımın hızlılığı ile güneş ışığı.

Kelimeler, üç tabuta ve hatta bayana bakarken hepsini başarısızlığa uğrattı
Adelaide, şaşkınlık ve şaşkınlık ve
hayranlık. Erna hala hiçbir şey söylemedi, ara sıra kurtarmak için
Bir mücevherin ihtişamını merak ediyorum, ama
Onu almak için hazine üzerinde glowing yaparak ara sıra durdu
Kocanın eli ve onu bir tür sevgi dolu bir ecstasy'ye bastırın.

Albrecht, "Sana teklif etmem gereken tüm bu _morgengabe." Dedi.
Son tabut açıldıkça bir gülümseme. "
Güzelliğine layık, ama beni mutlu edeceksin
kabul et. "

"Yani, forsooth, ama sahte tevazu," Peder Christopher
Onun için oldukça sıradışı bir parlaklık. "Hediye Charlemagne
Kendisinin utanması gerekmez; Ve gerçekten çok büyük bir ihtişam
Egemen olmayan değil konular gibi basit halk için. "

Albrecht, geçici bir huzursuzluk ifadesiyle ona doğru döndü.
anında neşeli bir gülümsemeyle kovalandı.

"Ama Kontes bir egemen, en azından ben ve benimki," diye karşılık verdi.

"Kuşkusuz Baron, onun sevinçleri için ödemek için küçük fiyatı düşünüyor
Düğün Gecesi, "Herr Frederich'te güldü.

Erna, incelediği incileri yıkar ve büktü,
Albrecht, herr von Zimmern'e azarlama bir bakışla döndü
diğeri başını düşürdü. Derinden eğim
Şirket, Herr Frederich müzisyenlere bir işaret yaptı ve yine onlar
vahşi gerginliklerini aldı ve salondan aşağı indi, onu takip etti
tabutu getirmek için ona eşlik eden taşıyıcılarla.

Hayatında ilk kez Albrecht kendini bir
Tiksinme duygusu ve öğretmenine bakarken güvensizlik duygusu.
Kendisinin ve karısının ilişkilerinin ilk kez hissettiğini hissetti
Jest edilemeyecek kadar kutsaldı ve dahası, sanki sanki
Yeni güçler ona Herr von Zimmern'in gerçek doğası hakkında bir fikir verdi
daha önce hiç sahip olmadığı; böylece en eski sonuçlardan biri
Eğitmeni tarafından teşvik edildiği arayışını kazanması
içgüdüsel bir itme yayılımı, ikincisinden
kötü şey.

Ancak bütün bunlar, içinde dururken bir anlık histi
Salon ve Erna'nın mücevherlerden dolayı zevkini izledi. Ona güldü
çocuksu sürpriz ve zevk ve onun içinde bayan adelaide ile jested
alışkın moda. Hatta o ileride Elsa için bir gülümsemesi vardı
Hanımların arkasından kızlık, büyük bir karbonkur tuttu,
Bir güvercin yumurtası olarak, kulağına kadar ve ağırlığı bulmuş gibi davrandı
dayanılmaz. Ama sonunda Erna'nın bir şansı tekrar ruh halini değiştirdi.

"Bakmak!" Dedi, bir inciler ipini tutarak, "yine büyükler
İmparatorun Mayence'deki Madonna'ya verdiği gibi. "

Ve Madonna Albrecht adına vaftizini hatırladı ve
Ruhunun yükü bir kez daha ona düştü.




XIII

Günler Rittenberg'de nasıl hızlandı.


Geç sayının hayatında von rittenberg çok fazla düşmüştü
Peder Christopher birkaç garip şey görmüyor. Eşlik etmişti
Birkaç kampanyasında o savaşçı ve şiddetini görmüştü
Hunlar ve devasa Saksonlar, barbar süslemeleri dövülmüş
Altın, derileri elbisesi ve garip silahları. Daha fazlası vardı
Bir kez aklında, karanlık kuzeyin bu ordularının olup olmadığını düşünüldüğünde
insan ruhları, en azından kilise üzerlerine girmeden önce
vaftiz ve böylece sonsuza dek onları canavarlardan ayrılmış olarak işaretledi
Alan veya orman, rahipin gözüne kadar çok
benzedi.

Ancak şimdiye kadar gördüğü her şey,
Şimdi her gün gözlerinin önünde olanla karşılaştırıldığında zihin. O
bazen kendi başına bir garip rüyaya karışmış gibi görünüyordu
Herhangi bir anda sadece az ya da çok karışık bir hatırlama ile uyanabilir
ne oldu. Ruhları ile ilgili eski belirsiz soruları
Hunlar zihnine tekrarlandı; Ama şaşırtıcı olan şey
Gerçekten ruhları olan bu kadar tamamen eksik görünüyordu,
Baron Albrecht, muhteşem güzelliği, erkeksi yatağı ile,
Şövalye becerisi ve nezaketi, gerçekte bir
ölümsüz ruh. Rahibin sırrı
Depo, o kadar dikkatini çekti ki, her ikisini de verirdi
başka bir şey için düşünce veya ilgi ve nadiren Erna
gülünç bir şekilde hayattaki tek mesleğinin sahip olduğu görülüyor
kocasını izlemeye başla.

Erna'nın bildiğinden beri ne kadar değiştiği fark edildi
Albrecht. Hatta onu çok seven baba Christopher bile
gizlice onu mükemmellik olarak gördü ve bu nedenle hayır
İçindeki olası değişiklik o kadar kör değildi ki başarısız oldu
Beyazdan farklı bir yaratık olduğunu takdir edin, sakin
Sabah baronu karşılayan kızılmamış ruhla kızlık
Bugle çağrısı ve mücevherli zırhın parıltısıyla bindiği
Kalenin altındaki çam ormanının kasveti. Bu değişiklik olup olmadığı
Biri Peder Christopher'ın belirleyemediği memnuniyet duyuyordu. Onun
Erna'ya olan sevgi ve von Rittenbergs'e sadakati onu işledi
Şimdi Erna'nın bir gelişme olmadığını hissetmesi imkansız
şimdiye kadar sakin olduğu yerde eşcinsel olmalı, olması gerektiği
daha önce sadece mutlu olduğu Jocund, görünüşe göre
gözün, bedenin ve dünyanın lezzetlerini keşfettiler,
ve eski masumiyetini daha dünyevi bir bilgelikle değiştirdi; Ve yine de
Bütün bunlar onu karıştırdı. Şimdi Kontes'in yanlış olduğunu düşünemedi
tabutlarının çok iyi olduğu muhteşem mücevherlerle kendini süsledi
dolu; Özellikle kaledeki Madonna'ya bahşiş verdiği için
tüm holdingleri olduğu gibi satın alacak şapel mücevherleri
Baron von Waldstein'ın gelmesinden önce. Kalbinde bulamadı
Yeni geliştirilen sevgisini suçlamak veya gerçekten de suçlamak için
Hawking, kocasının güçlü bir eğilimi olduğu ve
aynı zamanda alışılmadık bir beceriye sahipti. Eşcinsel Raiment'i kınamadı,
Sık sık kahkahaları, konforlara artan ilgisi ve
Kalenin lüksleri. Tüm bunlarda günahkâr olan hiçbir şey yoktu,
Gençliğe son derece uygun olmayan hiçbir şey bile yoktu
Kontes, onun mülkü ve durumu.

Ve yine de rahibin zihni bir şekilde garip bir şekilde sorunlu idi. Belki
Onun iç bilinci Erna'da bu kadar ince olan bir değişikliği yakaladı
dış anlamda somut olmamak için. Kesinlikle bir şüphe
O kadar belirsiz ki, onu kendisine bile tanımlayamadı, ama çok gerçek
onu gölgeli bir kötülük korkusu ile doldurduğunu,
Metresini ve
Bu evliliğin karakterine bağlı olduğu etki.

Ancak, Baron Albrecht'e herhangi bir suç eklemek için,
Peder Christopher'ın zihni hemen geri çekildi. Burada hiç şüphesi yoktu
Tek Yön. Erna'ya herhangi bir zarar gelirse
Bu evlilik, kocasının doğmuş olması
Kobolds'un tahakkuk ettiği, ruhsuz ırkta; Ama onun sevgi duygusu,
Saygı, Albrecht'e neredeyse saygı duyulması o kadar hızlı gelişiyordu ki
O zaman bile Baron'a kişisel olarak herhangi bir suç ekleyemedi.

Manevi yaşamın, yüksek özlemlerin olanakları,
Albrecht'e açıldı.
İlk başta onu göz kamaştıracak bir ruh görünüyordu. Bir rüyada bir adam olarak yürüdü veya
Ses duyan ve vizyon gören bir peygamber olarak. Neşeli, duyumsal,
Vahşi doğa, bir keresinde gücünü kaybetmedi. O
rehberliği altında,
Düşük olmaya başladı, eski de savunmasız olana acı vermesinin dehşeti
Kovalamacının heyecanının zevklerine ulaşan hayvanlar; O
Ona yeni bir geyyety, hayatta bir hayvan lezzeti, duyumsal
o anın sevincini ele geçirme ve geçmişi unutma hevesi ve
gelecek; Onu tek kelimeyle, onun varlığının ruhuyla aşıladı
şimdiye kadar var olmuştu, Kobold'un henüz tam olarak dönüşmemesi
Dostum, bu dönüşüm süreci şu anda başlamış olmasına rağmen
Bir insan ruhuyla yetenekli olduğu zaman.

Lady Adelaide'ye gelince, değişimden çok memnun kaldı
Rittenberg'e gelmişti. Bu, Eşcinsel Times gibiydi
Erna'nın babası hala hayatta olduğunda ve kale
Birçok cesur ve neşeli şövalyeler ve bardaklar. O'ndan getirmeye başladı
Eski zamanın sayısız masallarının girintileri ve şimdi
Büyük yeğeninin tarihleri ​​dinleyeceğini ve
Şimdiye kadar duymayı reddettiği skandallar. Lady Adelaide temin etti
Elsa, o hanımın nişanlandığı bu gizli anlarda
Ona tuvaletinde yardım ederken, baron oldukça
Kontes ve dönüşümün biraz kısa olduğunu
mucize.

"Cennet ne olduğunu biliyor," dedi Lady Adelaide, uzun yıllar
küçük hanımının onu getirdiği alışılmış ilişki özgürlüğü
Elsa ile konuşmasında biriyle olağandışı olan bir dereceye kadar yakınlık
ikincisinin istasyonu; "Eskiden Tanrı'nın kanını kızardı! Sadece
bir adamdan bahsediliyor; Ve onunla esprili bir konuşma yaparken,
Bakire ile bir cosey sohbet için şapele gittim.
Sunak, cennet işareti kurtar! Şimdi hepsi oldukça farklı ve yapabilirim
Onunla dedikodu yapmakta gerçek bir rahatlık var. "

"Evet, şüphesiz evlilik harika bir şey," diye cevapladı Elsa,
Kalenin görevlisine kim nişanlandı ve sadece bekliyordu
almadan önce daha iyisini yapamayacağından emin olun
Onunla evlenmenin geri dönülmez bir adım. "Kontesi çok değiştirdi ve
Kocası da meslese. "

"Yani, seni artık çenenin altına koymaz ya da öpmez
Koridorlarda. Beni Beshrew, ama bu kadar iyi. Biraz
Rabbinin de sevdiği ailenin huzurunu arttırıyor mu?
Damsel. Baron Albrecht benim kadar gelişti.
düşünmek. O kadar cesur ve pervasız değil. Sürekli korkmak için kullandım
Perchance, tuhaf bir şey yapmalıdır. Deli gibi görünüyordu
yaratık ruh hali üzerindeyken ve hileleri beni korkuttu
Beş zekamdan. "

"Ama her zaman iyi mizahtı," diye döndü Elsa.

"Ah, bir gerçek; ama kanunsuz çam ormanındaki vahşi rüzgar gibiydi.
Kimin duygularını incittiğine karşı hiçbir fark yaratmadı. Şimdi o
çok daha fazla insan. Erna'nın mutlu bir şekilde evli olduğu için şimdi meseleler
Baron Albrecht'in serveti ile hiçbir şey yok gibi görünüyor. "

Tüm dış görünüşe göre evliliğin
Erna ve Albrecht şanslı bir şeydi. Her gün öyle görünüyordu
gittikçe daha yakından bir araya geldi. Kontes o rezervini kaybetti
ve teyzesinin kemer sıkma olarak damgalandığı isteksizlik; Baron
eksikliği olan bu manevi nitelikleri kazandı
eksiklik. Her biri diğer yeni deneyimlerde bulundu, yeni alanlar,
keşfedilmemiş zevk bölgesi. Rittenberg'deki yaşam welnigh idealdi.
Karısının alışkın meslekleri yenilikle doluydu
kocaya çekicilik. Çift, Erna'nın azında birlikte okudu ama
sevilen kitaplar ve fırtına-spritlerin vahşeti onları sakladığında
Kapılar içinde buldukları ve okudukları konuşmada
Pek çok mutlu saat geçmenin araçlarını yükseltti. Burada Erna aldı
ve Albrecht öğrencisi gibiydi. Daha aktif, kapalı
Spor ve kapı içi eğlence Albrecht için inisiyatif düştü.
Her birinin öğretilecek çok şeyi vardı ve öğrenecek çok şey vardı ve öğretme ve öğrenmede
Hem ikisi de mutluydu.

Tüm bu babası Christopher, sevgisinden doğan hevesle izledi
Genç çift ve manevi refahlarına olan arzusu. O olabilir mi
bu durumun devam edeceğinden emindim,
onlarla ilgili olarak tamamen memnun ve mutlu oldu ve tamamen
Hangi olası gerekçelerin olabileceğini kendi kendine açıklayamıyor
Albrecht ve Erna'nın hala karşılıklı olarak birlikte yaşayacağından şüphe etmek
yardım ve zevk. Yine de zihninde bazılarının belirsiz formu vardı
Hangisinin adını veremediği, ancak yasaklayamadığı şüphe. Olabilir
hepsiyle karşı karşıya kalmaya alışık olduğunu
Manevi iyilik zor mücadelenin bedelidir ve bilinçsizce
Albrecht'in yapması gereken yarışmayı hangi biçimde gelecek şekilde görmek için bekledim
Er ya da geç karanlığın güçleriyle savaştığı ruh için
Savaş olmadan kazanmış ve tadını çıkarmak gibi görünüyordu. O da,
ormanın güçleri, atıkların kötü ruhları ve gecenin
Mücadele olmadan Albrecht'i vermemek ve onun tutumuydu
Çatışmayı bekleyen biri.

Bir yaz sabahı rahip kalenin büyük salonuna geldi
Albrecht ve Erna'yı pencerede birlikte dururken bulun
hava. Daybreak'den beri aralıklarla yağmur yağıyordu ve
Kırık bulutun büyük kütleleri, düzensiz kenarlarını takip ediyordu.
Dağ yamaçlarını kaplayan çok yayılan çam ormanları. Şimdi ve
Sonra gökyüzü fırtına sona ermiş gibi hafiflerdi, ama yine
indirirdi ve yağmur aşağı iner, rüzgarla süpürülür
kale pencereleri.

"Eminim yağmur bitti," dedi Erna ikna edici bir şekilde, baba olarak
Christopher duruşmaya başladı. "Şimdi ata gidebiliriz ve
Güneşin parladığı zamanın yanında olduğumuz zaman. Ayrıca, ne yapar
Temizlememesi önemli mi? Eğer yapabilseydik ama
Açık'a gir. "

"İlk olarak," diye döndü Albrecht, ona gülümseyerek ve sonra
Tepe ve Vadiye ve Stormy gökyüzüne tekrar bakmaya dönüyor,
"Meseemeth yakında çok fazla yağmur yağacak; ve ikinci sırada, ben
Devam edebileceğimiz için evde tutulmamız gerektiğinden üzgün değilim
Saint Cuthbert'in parşömendiğinde bu kelimelerle uzaklaştık
dünden. "

"Ama okuma her zaman yapılabilir," Erna'nın cevabıydı "ve kim bilir
Ne zaman sürebiliriz? Ayrıca, "diye ekledi, onu ayıran göz kamaştırıcı bir gülümseme
Güzel dudaklar, "çok yaş için yapamadığımızda Saint Cuthbert'i okuyabiliriz
sürmek."

Rahip meselenin nasıl çözüldüğünü duymaya kalmadı, ama devam etti
Uzun salondan aşağı doğru; Yine de gittikçe merakla düşündü
Zevk için çağıran Erna ve Albrecht
dindar istihdama zamanın verilmesini istedi.




XIV

Rahip nasıl rahatsız oldu.


Günler geçti, sonbahar çiğdemleri ile başa çıkmaya başlayana kadar
Onların parlak renkleri tepeler arasındaki Glades. Yılın zamanı vardı
Huntsman'ın kanı damarlarında karıncalanmaya başladığında gel
Çünkü on iki on iki kişinin en iyi sporu elinizin altında. Gökyüzü
ilk gölgesini gösteren kış armutları gibi mellowed
Zaman geldiğinde yanaklarını örtecek sarımsı ve russet tonu
toplantıları için.

Şimdi gecelerde vahşi avcı sık sık Mad Crew ile sürdüğünü duydu
ormandan odun-spritler; Ve günler kısaldıkça ve alacakaranlık
Alacakaranlıktan eskisinden daha erken toplandı,
Kalenin avcı ve serfleri belirsiz formlara bakışları yakaladı
Toplantı karanlığından çalmak, şimdi yeryüzünde ve anon
Hava, sanki odun-folk devam eden şeyleri izliyormuş gibi
Rittenberg en dikkatli hevesle. Peder Christopher, ne zaman
Bu masallar duruşmasına geldi, içini çekti ve başını salladı. Yapabilirdi
olsun, ahşabın tüm vahşi ruhsuz halkının
Karanlığın güçleriyle ligde, iyi ilgilenebilir
Bir ahşap yaratıcıdan gelen gruplarından birinin kaderinde
insan ve ona zarar vermeyi planlarsa ya da hayır, uzun sürer
Yeni güçlerini ve ölümsüzlük armağanını nasıl sıktığını izlemek. Ancak
Withal Peder Christopher bu garip olmak için zihninde rahatsız oldu
Sprite, Albrecht'e bakan yaratıklardan başka olabilir.
merak ve özlem. Yorum yapmak için odun türünün ne kadar eğilimli olduğunu biliyordu;
Ve vahşi sürü, onların olmasına rağmen evcil bir hayvanın üzerine çıkacağı gibi
kibar, bu yüzden düzensiz mürettebatın zarar vermeye hevesli olması iyi olabilir
saflarını terk eden birine.

Bununla birlikte, orman yaratıklarının işlerinden daha fazlası
Rittenberg'in yolları rahip ile ilgilidir. Gün geçtikçe daha fazlası vardı ve
Kalede daha fazla jokund karışır. Kontes içiyor gibiydi
Havadan animasyon, şimdi sabah sakindi ve hiç
Kovalamada ve tüm neşeli yapımlarda gittikçe daha istekli hale geliyor. .
Bu günlerde tazı ve şahinlere iyi bakıldı; ve eski Rupert,
Ofisi sadece boşta bir isim haline gelen baş avcı
Baron Albrecht'in gelmesinden günler önce kendini o kadar meşgul buldu ki
Geceleri sert paletinde tüm yaşlı kemikleriyle bir ağrı ile uzanıyordu.
Sanatının canlanmasından gurur duyuyordu ve övünmeye başladı
Sporun şimdi eski günlerinde olduğu gibi takip edildiğini
Üstat, geç sayı; Ama ara sıra kendisine iç çekti
yalnızdı ve başını salladı, çok fazla olması gerekip gerekmediğini merak etti
daha uzun süre ayakta kalabilen
kale. Kendi kendine gittikçe daha sık olduğunu söylemeye başladı,
Sonuçta, yaşlı bir adam ve onun için zamanın geldiğini
Eğittiği genç arkadaşlara yol açın. Onu melankolik yaptı
Bu olasılığı düşünmek için yeterli, ama onun için büyük bir rahatlıktı
Venery'nin Rittenberg'deki canlanmasının ona bunları gösterme şansı verdi
kimin nasıl yapılması gerektiğine dair yerini alacaktı ve
Kovalamaca sonsuza kadar istifa etmeden önce boar-mızrağı istifa etmeden önce kendi kurnazlığı
onun ofis rozetiydi.

Çünkü bu sonbahar günlerinde Rittenberg'de eşcinsel işler vardı. Güvercinler
Eski kale kuleleri hakkında çok sorunsuz ve uykulu bir şekilde yelken açmıştı,
Şimdi dinlenmemişti, çok heyecanlandılar.
gündüz avcılık ve geceleri ud, avcıların karışımı
avlu ve Erna ve kızlarının kahkahaları,
Büyük salonun pencereleri.

"Bütün kale," diye bayan adelaide quoth baba Christopher, "görünüyor
Baron'un ruhunu yakaladı. Şimdi herkes hayat dolu
Ve cennet, gelmeden önce yeterince sıkıcı olduğumuzu biliyor. Kont Stephen söyledi
Ben onun ne zaman uyuyan güzelliğin kulesindeymiş gibi hissettiğim
O buradaydı. "

"Uyuyan uyandı," diye cevap verdi rahip
Gizli bir gölge olmadan değil. "Gerçekte Kontes ve kocası
o kadar gerçekten bir oldu ki, her ikisi de olduğunu söylemek mümkün değil
diğerinden daha eşcinsel. Aynı şekilde düşünüyorlar ve her şeyde hissediyorlar
Aynı. "

Yansıtıcı bir şekilde konuştu ve konuşurken bile aklına geldi
Sözlerinin tam olarak doğru olup olmadığından şüphe. İle izlemişti
en keskin ilgi ve kaygı Albrecht'teki manevi büyümesi,
ve onun tarafından Kobold'da işlenen kademeli insanlaştırma
evlilik. Her ikisi ile ilgili olarak kendi sorumluluğunu derinden hissetti
Baron ve Erna ve tespihinin boncukları daha fazla büyüyordu ve
O zamandan beri hızlanan günler ve gecelerde parmaklarının altında daha pürüzsüz
düğün.

Erna'yı Albrecht'ten daha az dikkatli bir şekilde izlemişti ve
Bir korku duygusuyla merak etmeye başlamak, onun etkisi ne kadar uzakta
Kocası onu masum durumdan yönetmeye mahkum edildi ve
Baron von Waldstein'ın onu bu konuda bulduğu manevi sakin
Bahar günü onunla büyük salonda ilk tanıştığı zaman. Oradaydı
Erna'nın hayatında rahip suçlamasıyla bakabileceği hiçbir şey
Ve yine de onu düşündüğünde belirsiz bir şekilde huzursuzdu. Kendi kendine dedi
gerçekten sadece sadece
koşullar altında doğal ve suçunun sadece geliştiği;
Ve yine de ne kadar çok düşündüğü takdirde tatmin oldu. Buldu
Albrecht her gün ruhu ilgilendiren şeylerle daha fazla ilgileniyor
kazanmıştı. Sürekli bir şeylerin daha derin bir öğrencisi oldu
manevi ve daha az zevk arayışına verildi. Erna, açık
Öte yandan, her gün yaşam sevinciyle daha sarhoş görünüyordu,
ve dünyanın lezzetlerinde daha fazla emilir
duyular.

"Karı koca birbirine benzemesi doğaldır," Lady Adelaide
Peder Christopher'ın son sözünü bir havayla yanıtladı
en büyük bilgelik; "Yani, eğer hiç buna göre.
onu ve onu terk etti ve her ikisinde de bir gelişme
yanlar. Söylemeliyim ki,
_Morgengabe_, Kontes'in yapabileceğini görmüyorum
daha iyi. Baron her zaman keyifliydi, ama hatırlamalısın
Rittenberg'e geldiğinde şahin kadar vahşi idi. "

"Kesinlikle çok değişti ve daha iyisi için," diye cevapladı
arkadaş.

Rahip, sohbet etmek için bir anı nasıl durdurduğunu düşünüyordu.
Rupert, avcı, o sabah avluyu geçerken ve nasıl
Rupert, Baron'un nezaketini köpeklere övdü ve nasıl içinde
Donan avı dün Baron Albrecht, Gelert ile ihale idi,
Rupert'in kendi karısı olduğu gibi çok yaralanan tazı,
Dikiş ve hemşirelik için alışkın olan köpeklere zarar verdi. Peder Christopher
Albrecht kalesine gelmesinin ilk günlerinde nasıl olduğunu hatırladım
bir kişinin acı çekmesine bakması konusunda çıplak fikrine gülmüştü
hayvan ve silahlı adamları hasta olsa bile,
herhangi bir nedenden etkilenmesi gereken en ufak bir anlayış
bir başkasının acısı.

Rahip, konuştuğu salondaki pencerenin yanında durdu
Lady Adelaide ile gittikten sonra uzun bir süre, düşünerek
Sözlerinin önerdiği sorunlar. Erna ve
Albrecht, en dikkatsiz olanlar için birbirlerini büyük ölçüde etkiledi
Gözlemci onu gözden kaçırmaya ve kimse bu değişikliğin nerede olduğunu söyleyemedi
Karakter biter. Avluda işçileri görebiliyordu
Mummerlerin bir gösterisi için hazırlıkları bitiriyorlardı
O sabah gerçekleşiyor. Düğün gününden hemen sonra Herr von Zimmern
ailesini ziyaret etme niyetini açıklamıştı ve o zamandan beri
Doğrudan ondan hiçbir sözleri yoktu. Ancak onlara kanıt vermişti
zaman zaman grupları olduğu için eski efendisini unutmadığını
dansçılar, hokkabazlar veya mummerlerden Rittenberg'e geldi,
sakat ya da açık bir şekilde ondan gelen bir ipucu tarafından yönetilir.
Peder Christopher, bu kanıtlardan gizlice rahatsız oldu.
Herr Frederich'in hatırlanması. Rahip ona güvenmemişti
Birincisinden ve Herr von Zimmern'in tanıştığı için
Tarih onu korkutmuştu, zamanın geleceğinden emin oldu
Uzun esaretinden ve zalim sakatlığından intikam alacaktı
Kobold kralı tarafından ona verildi.

Erna bu gezici oyuncu gruplarını gittikçe daha fazla memnuniyetle karşıladı
istekli, rahip Albrecht'te algıladığından eminken
danslarının büyüyen yorgunluğunun, hilelerinin ve
beceriksiz mumming. Mevcut grup, herhangi birinden daha fazla idi.
öncüller ve hazırlıklar normalden çok daha fazlaydı
detaylılık. Rahip sonuncuya bakarken
Sahneye dokunuşlar konuyordu; Ve şu anda oyuncular, zaten
Elbiselerinde,
Mahkemenin yanında kendilerine atanan
Büyük salonun pencereleri baktı. Hanehalkı toplanıyordu ve
Lady Adelaide, Elsa'nın sandalyesinin arkasında yer almıştı,
Her ne kadar kalenin Rab ve Leydi hala boştu.

Aşağı inip şirkete katılıp katılmayacağına bölünmüş
Seyirciler olsun ya da olmasın, rahip, kasada kesintisiz duruyordu
Albrecht ve Erna salona bir araya geldiğinde.

"Gel baba," dedi Kontes eşcinsel olarak, "bunların en iyisi olduğunu söylüyorlar
Tüm Schwarzwald'da görülen mummerler. Onlar
Troy Helen of Troy'un harika bir oyununu verin ve bundan sonra orada
dans olacak. "

Bir çocuk kadar neşeliydi, yanakları hevesle kızardı ve
Dudaklar kahkahalarla ayrıldı. O kadar uzak bir varlıktı
Baronu izleyen sakin, dalgın kızlıktan hayal edilmek
von waldstein kale yamacının altındaki çam ormanından çıkış çok az
Kısa haftalar önce. Ağzı kendini yeni bir baştan çıkarıcılığa göre şekillendirmişti,
Gözler yeni ve daha az cennetli bir parlaklık ile yaktı ve koynunda
yeni bir dolgunluğa dönüştü. O daha güzeldi ve yine de rahip
Eski eyaletinden çok uzakta ona bakarken iç çekemedi
Masumiyet ve maneviyat zengin güzelliğinde görünüyordu.

Rahip, mumyalara davetini cevaplamak için zamanım olmadan önce
Gösteri, Kontes'in kadını Fastade, ortaya çıktı ve salondan indi
gruba doğru.

"Affediyorum, zarif bayan," dedi, biraz tereddüt ederek "
Kömür yakıcı aşağıda. "

"Kuyu?" Parlak yüzünde uçan bir gölge olan Erna'yı istedi.

"Diyor," Fastade açık isteksizlikle devam etti, "
Küçük kız ölüyor ve zarif Kontes'e dua ediyor
Ölmeden önce onu görmek için rahiple gel. "

Salonda bir an sessizliği vardı. Hem Albrecht hem de Rahip
Cevabıyla ilgili olarak Erna'ya açık bir şekilde baktı. O
Kendisi bir tür meydan okuma olarak görünüşlerini hissetti ve attı
Yanıtladığı gibi başını neredeyse meydan okuyan bir jestle geri döndür:

"Peder Christopher elbette gidecek, ama iyi yapamam ve sadece
Şimdi nişanlandım. "

Kocası elini hafifçe koluna koydu ve ona doğru eğildi
yalın.

"Ama elbette," dedi, "Küçük hizmetçi öldüğünden beri gideceksin.
Mummers bekleyebilir. Daha sonra bunun için zaman var ve bunun için
çok geç olurdu. "

Rahip konuşmadı, ama onun için en derin kaygı ile bekledi
Cevap, ona çok önemli olacağı gibi göründüğü için
bir zamanlar sahip olacak olan değişiklik ne olursa olsun
Onunla bir merhamet çağrısı arasında hiçbir şey dursun. Dudaklarını gördü
Harden ve gözlerinin içine soğuk bir ışık geliyor.

"Kömür-yakıcının kızı nedir," diye sordu yavaşça, "
Ölüyor olsa bile onun hevesi için zevkten vazgeçmeli mi? "

Bekleyen kadın, şaşkınlıkla kontese baktı, rahip
onu derin bir üzüntüyle gördü, ama Albrecht'in gözünde
Peder Christopher, hem pişmanlık hem de
terör. XV

Count Stephen nasıl geri döndü?


Parlak renkli hasat crocus, çayırlarda solmuştu ve
Siyah yeşil çam ormanları daha soğuk bir renk getirmişti; Kayındaki eğreltiotlar
Ahşap, sanki sanki sanki
Sonbahar elinde zaten onları dehşete düşürmüştü. Heather Tinged
Russet ve Erna'nın göründüğü tüm gökyüzü ile bir sabah
Odasının kanamasından hoşnutsuzca baktı, çekildi
zayıf moru ilk gölge kadar somut olmayan yumuşak tehlikelerle
görmekten ziyade hissedilen alacakaranlık.

Erna, güneşin üzerine taş çıkıntının yarısını eğirken içini çekti
sıcak bir şekilde uzan. Güverceler kendilerini neredeyse erişebileceklerdi
dokunuşu ve onları korkutmak için elini sabırsızlıkla salladı,
İstenmeyen havasında, yumuşak yinelenen coo kulaklarını canlandırdı. O
bu günlerde öğrenmişti, bu sırada zevk arıyordu
Daha önce hiç aramamıştı, Ennui'nin anlamı. O huzursuzdu
sürekli talep eden yüz arzunun uyandırılmış karıştırmasıyla
memnuniyet. Kalabalıkların hareketi için heyecan için özlem duydu,
Bir zamanlar gözün lezzetleri ve etin şehvetleri için
Kalbinde bir ilgi çekici bir şekilde uyanmamış. O istedi
Sürekli taze sapmalar, yeni sporlar, garip zevkler, zengin Viands,
içinde yaşadığı duyuların tüm çekici sevinçleri
Masumiyet ve cehalet çok kayıtsızdı.

Bu sabah kocasını onu mahkemeye götürmeye çağırıyordu.
Charlemagne Mayence'daydı ve eşcinsel işlerinin yankıları vardı
Rittenberg'e kadar bile ulaşan ileri. Kontes
Cesur şovları, zengin yarışmaları, muhteşem raiment'i görmek istiyor;
Ziyafetlere oturmak ve Gallant'ların gözlerini onunla göz kamaştırabilmek için
Güzellik ve mücevherleri, kraliçenin kendisinden daha ince. Üzerine çağırmıştı
Albrecht, saygılarını bizzat ödemenin uygunluğu
Egemen; Ama onun antlaşmaları, argümanları ve protestoları vardı
Benzer bir şekilde yoktu. Albrecht, reddedilmesi gibi nazikti,
Ama hala içinde ısrarcıydı ve sonunda Erna kendini bulmuştu
Rittenberg'den ayrılmama kararlılığını değiştirmeye tamamen güçsüz.

"Mahkemenin garip masallarını söylüyorlar," dedi ona yanıt olarak
yalvarıyor. "Orada mütevazı bir kadın haline geldiğinden daha fazla lisans var
Bakın ve çok fazla dünyayı da. Elbette koymak iyi değildi
Kişi böyle bir yerde gereksiz yere, sevgili. "

Erna hiçbir şeye cevap vermemişti, ama onu neredeyse bir hisle bırakmıştı
kalbindeki öfke gibi. Neden Rittenberg'de kalmak istediğini biliyordu.
Babamla yorucu çalışmalarına devam edebileceğiydi
Albrecht'in her gün daha fazla zaman verdiği Christopher. Gelince
Mahkemenin kötülüğü, evli bir kadındı ve bir kocasıydı
onu korumak için ve bir tane de von'unki kadar şövalye bir rulman
Waldstein, herhangi bir zarar verebileceği düşünülmedi.
Ne kadar derinden daldığını yansıtırken taze sabırsızlıkla iç çekti
Kocasının o zamandan beri olduğu manevi şeylerin incelenmesi
evlilik. O değildi, kendine güvendi, ona daha az düşkün
yaşlı, ama son derece kışkırtıcıydı, tıpkı olduğu gibi
Hayatın zevkini takdir etmeyi öğrendiğinde, Albrecht bu kadar
Sıkıcı olarak bir kenara bıraktığı şeylere çok düşündüm.

Bu şekilde düşünürken, pencereden dışarı bakarken
Albrecht, ayaktaki çam ormanından cesurca çıktığında baktı
Erna'nın onu ilk gördüğü gün kale tepesinden bir kez daha
Vadideki bir borazan-boynun notunu duydum ve bir kez daha bir şövalye
Gizliden dışarı çıktı, ardından silahlı adamları geldi. İle
istekli merak Erna yeni gelenlere baktı ve neredeyse anında
Gözü von rittenbergs'in pennonunu gördü
Schaffhausen ve ziyaretçinin kuzeni olduğunu anladı
Muhtemelen Strasburg'dan dönen ve sahip olan Stephen
Rittenberg ziyaretini tekrarlama davetini kabul etti.

Bir an için yanağının sıkıntısı ile kızardı, eski sevgisi
saymak, ama anında değişen tadı kendini iddia etti ve
Gülümsedi. Kapıya doğru ilerlerken treni izledi ve sonra
Keyifli aceleyle odasına döndü. Ona geldi
Konukları üzerinde bir izlenim bırakabileceğini unutmayın ve başladı
Onunla tanışmak için kendini nasıl dizilmesi gerektiğini düşünmek için.
Mücevher kutusundan bir dizi yakut seçti ve çabucak bağladı
Bir fileto gibi kafasının üzerine; Ve öyle yaptığı gibi, kadını Fastade geldi
Kont von Rittenberg'in gelişini duyurmak için.

Bayan Adelaide ondan önce büyük salona ulaştı ve Stephen'ı saydı
sırtıyla merdivenle eski hanımla konuşuyordu
Erna indi. Kontes zaten ona yakındı
onu algıladı. Sonra aniden çiğnedi, neredeyse sırtını çevirdi
Lady Adelaide, önündeki kadının güzelliğine olan şaşkınlığında.
Erna şaşkınlık ve hayranlık görünümünün bir gölgesini kaybetmedi
ona bakarken yüzüne geldi.

"Tanrı'nın Kanı!" Ağladı. "Sana ne geldi kuzen? Gerçekten, bu
Mayence'da bana söyledikleri evliliği yeni bir yaratık yarattı
sana. Ladyship'inizi selamlıyorum ve tebrikler göndermedim
Evliliğin benim hatam değil, çünkü ben bilmeden önce her şey bitti
BT."

"Önemli değil," diye yanıtladı Erna, ona elini verdi ve gülümseyerek
asla olmadığı memnun bir arkadaşlık duygusu ile
daha önce onun huzurunda deneyimli; "Şahsen geldiğinden beri
onları getirin, sanatın biraz
TARDY. Ama Strasburg'un yanı sıra Mayence'deydin mi? yapmadım
Bunun aklınızda olduğunu biliyorum. "

"Buradan ayrıldığım zaman değildi," diye cevapladı onunla ilgili olarak
altında kızardığı ve döndüğü hayranlık duyulmamış bir görünüm
gözlerini bir kenara; "Ama seyahat etme yolunda olmak,
Mayence ve orada mahkemeyi gördüm ve orada evliliğini duydum. "

"Mahkemeyi duyar mıydık," dedi Lady Adelaide
Bir pencerenin geniş girintisinde bir koltuk. "Sana burada otur ve söyle
Bize, sayfa yaparken işlerin ve cesurların ne yapabileceğini
Sana bir fincan şarap getiriyor. Umarım, ruhumda, daha fazlasını yapıyorsun
Kadın kıyafetlerinin konuşmasında, sahip olduğum şövalyelerin çoğuna sahip olmak
Bilinen, çünkü kraliçe ve küçük hanımlarının raimini bilirdik,
Ve iyi yatıştırmada bir şövalyenin söyleyecek kadar kurnaz olması nadiren
Bu tür bir şey haklı olarak, o kadar basit de olsa, en çok
Kraliyet tren yolculuğunu gören ama gören aptal mutfak wench
hepsini açıklayın. "

"Ve burada bir şövalyenin kafasının
aptal mutfak wench, "güldü Kont Stephen,
İki bayanın yanındaki minderler arasında rahatça.

"Ama söyle bana," dedi Erna, "kimden evliliği duydun?
mahkemede büyük ölçüde tartışılan bir konu olması muhtemel değildir. "

"Mahkeme, daha az andaki birçok meseleyle ilgileniyor"
diye cevapladı, cesurca; "Ama belli bir Herr von Zimmern'den
Müdahalelerim vardı. O, yerleştirdiğim bir handaydı ve duyduğunda
Benimle konuşmak için cesur yaptı. O yeterince kötü niyetli bir knave, ama
bir kurnaz ve esprili. "

"Onu sevmiyorum," diye yanıtladı Erna.

Bu sözleri kısa bir sessizlik izledi. Erna,
Daha önce zevkine çok az şey bulduğu sayı şimdi
Ona çok hoş görünüyor. Ondan görmemesi imkansızdı
Biraz benzer bir düşünce treninin peşinde olduğu anlaşılıyor
Onunla ilgili olarak ve yansımada hafifçe kızardı,
memnun bir makyaj heyecanıyla.

"Ama nerede," Kont Stephen sormak için sessizliği kırdı, "Baron Von
Waldstein? Yeni akrabamla tanışmaktan endişeliyim ve "diye ekledi
Erna'nın yüzüne bakın, "Başarılı rakibim."

"Kocam," diye yanıtladı, boşuna sanki öyle görünmeye çalışıyor
"Peder Christopher ile" ifadesinin ikinci kısmını duyun.
Bazen birlikte çalışın. "

"Tanrı'nın Kanı!" diye bağırdı von rittenberg, bir kahkaha patlamasıyla, "Hast
Sonra bir katip, kuzen mi evlendin? Bu yeni ustayı görür müyürdüm
Rittenberg bir rahip ile çalışan. Hunlar gelirse,
Ailenin genç kolunu seni savunmaya çağırmak için, "o
Lady Adelaide'ye dönerek eklendi. "En azından biz kılıç taşıyabiliriz
Sadece 'Schaffleute' olun. Hücrelerde aranmamalıyız
rahipler. "

"Saint Fridolin'in gövdesi!" diye bağırdı Lady Adelaide, kızgın dönüşte. "Öyle
Savunma aramaya zorlandığımız yabancılara değil
geçmiş, ve konuşmadan önce yeni Rab'bin görünmesi çok iyiydi
Onu çok hafifçe küçümsüyor. O kadar iyi değildi, duyacaktı
sana!"

"Kocam kendisi için konuşmak için burada," diye konuştu Erna,
Bir sayfa tarafından çağrılan Albrecht gibi büyük haysiyet salona geldi.

Sayım, ona doğru ilerleyen mükemmel figüre baktı ve
Bir an şaşkınlıkla aptalca vurdu.

"Tanrı'nın Kanı!" O kadar yüksek sesle bağırdı ki Albrecht onu yarı yolda duydu
Geniş salonun karşısında. "Bu bir adam değil; bu bir tanrı!"

"Zavallı kalemizin efendisi!" Geri döndü Lady Adelaide, süpürüyor
ona alaycı bir nezaket. "Söz verdiğiniz teşekkürlerimizi kabul et
Geldiklerinde onu ve onu Hunlardan savun. "




XVI

Sayı nasıl konuştu ve şarkı söyledi.


Bu günlerde Rittenberg hakkında uçan tekinsiz odun-folk
Eh, âşık ve neşe doldurdu. Hayat olsaydı
Kont Stephen'ın geri dönmesinden önce jocund, anlaşılabilir
Şimdi gelmiş olduğu için eşcinseldi. Von Rittenberg ona yemin etmişti
zevk için hayat; Ve O'na hayat ruhsuz için çok şeydi
ormanın yaratıkları, onun için daha yüksek bir şey ifade etmediği için
duyuların zevkleri. Kalede kalışını uzattı.
En ufak çağrı, birbiri ardına bir eğlence önermek ve katılmak
Ne olursa olsun ileriye dönük olan doyurucu lezzetle.

"Steed'imin bana o zaman getirmesi iyi," dedi sayım
Bir gün kuzen. "Gerçekten de canavar benden daha akıllıydı, çünkü ben düşünülmedim
Bu şekilde gelmek için, o kadar az hayal ettim ki
çok değişti. "

"Ve o zaman sadece ziyaretiniz için teşekkür etmeliyiz?"
Gülümseyerek sordu.

"Sadece çelik," diye geri döndü; "Nereye geldiğimde
Yollar, güneye dönme ve eve dönme düşündüm
izin vermeden veya kalmadan; Ve sonra atım olmazdı ve
Kesinlikle başını kalanıza doğru koyun. Squire'ım buna sahip olacak
Beyaz sakalı ve ateş gibi gözleri olan yaşlı bir adam yakaladı
Bridle-Rein, ama boşa gördüm ve onun aptalca fantezi görmüyorum. "

Erna güldü ve şövalyenin gelme isteksizliğinde biraz jest yaptı
Rittenberg; Ama geçen Albrecht, solgunlaştı ve
Rahip ile bir sonraki yalnız, ona şunları söyledi:

"Dostun, baba, ormanın halkının zarar verebileceğini
Ölümsüz bir ruh kazanmış mı? "

"Benden daha iyi bilmelisin, aralarında yaşamış"
diğer cevaplar; "Sadece bundan emin olun: ne kadar çok zarar verebilirler
Vücut, ölümsüz kısmına ulaşmaları için onlara verilmez. Sen ne dost
korku?"

"Naught'dan korkuyorum," diye cevapladı Albrecht; "Ama Kobolds'un hükümdarı olan
Rittenberg hakkında orman turunda, babam gibi
Neiderwasser Vadisi, evliliğimden kaynaklanan ağrılı. O vardı
Herr Frederich ile bununla ilgili belirli konuşma ve
Kont von Rittenberg'i bu yöne çevirdi.
Geç. Sevmiyorum. "

Rahibi de öğrenmek için rahip daha kolay hale getirmedi?
Kobolds Kralı, metresinin işlerinde endişe duyuyordu;
Ama meselenin kurtarmasıyla ilgili yapabileceği için boşa çıktı.
Neyin gelmesi gerektiğini izleyin ve azizlere hararetle dua etmek için
zarif koruma. Ne önyükleyebileceğini ilahi edemedi
Stephen'ı sayan Kobold tekrar Rittenberg'e gelmeli, ama hiçbiri
Daha az misafirin gitmesini diledi.

Bununla birlikte, misafirin onu alması için düşünüldüğü için çok az jeton vardı.
kalkış. Günden güne devam etti ve her zaman daha fazla oldu ve
Kalenin hayatında ve tüm eşcinsellerinde daha fazla lider. Oldu
Stephen'ı saymak için sürekli bir şaşkınlık kaynağı Erna
değişti veya kendisine ifade ettiği gibi, bu yüzden iyileşmiş olmalı
onun yokluğu. Artık soğuk tutkusuz bir kızlık değildi,
Ken'den uzak olan ideallerin ve dindar rüyaların dünyası; O bir
Darbelerini karıştıran ve cevap veren güzel, tutkulu kadın
Herhangi bir zevk veya spor önerisine istekli olarak
yapılmış. Reddetmede büyük bir hata yaptığını hissetmeye başladı
örtük olarak teklif edilen ittifak ve bir duyguyu beslemek
buna sahip olmak için onu soyan adama karşı adaletsizlik
Şimdi onun zevkine çok uygun bulduğu güzel kadın. Yapmadı
Albrecht'in küçük bir ölçüye bağlı olması gerektiğinin nedeni
Dönüşüm ve böyle bir düşünce aklını geçmiş olsaydı
Erna olmasaydı, aynı sonucu üretme yeteneğinden şüphe duydu
Baron yerine karısı.

Olduğuna inandığı sayının kibirinin bir kanıtı değildi
kuzeni, sürekli olarak onu aradığı gibi, ilişkiyi bir
Zararsız olsalar da, birçok küçük tanıdık için bahane
Yeter, Albrecht'in gözlerinin kıskanç öfke ile parlamasına neden oldu,
doğalarının birbirleri için sahip olduğu cazibe. Onun beğenisini gösterdi
Hafif olmalarına rağmen belirgin olmalarına rağmen; ve say
Aşk işlerinde küçük bir deneyimi olmayan Stephen, gülümsedi
Kendisi, elin zayıf baskısına yansıdığında, yarının
Averded-Azlık, zaman zaman sahip olduğu neredeyse duyulmamış iç çekiş
Erna'dan kazandı.

Kont'un zekice olmadığı oldukça uyumluydu
Erna ve kocası arasındaki sempatinin
sender olmak. Her gün kendilerini buldukları açıktı
daha az tamamen. Baron kendini dindarlığa bıraktı
çalışmalar, Erna bu nedenle daha fazla şirkete atıldı
Von Rittenberg. Kont Stephen'ın gizlice onun için derin bir saygısı vardı.
ev sahibi, dindarlık fikri ve çalışma fikri,
akıl. Albrecht'in avcılık, gücüne ve onun
mükemmel figür, ama asla sahip olan çalışmalara bakamadı
Albrecht'in günlük yaşamının başlıca ilgisi olmak
Jest ve alay konusu. Erna'yı öğrendiği doğrudur
Jestlerine bu temaya kızdı, ama gözlemleyecek kadar akuttu
Öfkesinin, verdiği için kocasına doğru döndüğünü
Onlar için misafirleri gibi onları yapmaya cesaret edin. Buldu
Lady Adelaide bir müttefiki, çünkü dünyevi yaşlı Dame yollarını sevdi
Albrecht Erna'dan daha fazla değil; Ve büyük teyzenin
Albrecht'e gerçekten çok düşkün, onu sadece daha sinirli hale getirdi
kurs. Kont Stephen ile katıldı ve sık sık bıraktığı quip
Yarısı konuşuldu ve Lady Adelaide tarafından sözlere alındı, Erna
Kaşlarını çattı ve dudaklarını sıkıntılı olarak ısırdı. "İyi yatıştırıcı," dedi bir sabah, çalışan Erna ile otururken
kurnaz beceriyle bu savaşları tasvir ettiği bir goblen
Babasının Swabian muhafızlarını yönettiği Charlemagne
İmparator çok gurur duyuyordu, "Kocanız mahkemeye çıkmalı. Kral
Öğrenmeye karşı muhteşem bir şekilde iyi atılmış. Olduğunu biliyorsun
Eginhard, katip suçunu affetti ve onu fuara evlendirdi
Emma, ​​kendi kızı. "

"Ve ne," diye sordu Lady Adelaide, parlak yaşlı gözleri de
İğnesini goblenin üzerinde izlerken, "Eginhard'ın suçu muydu?"

"Bu adil bir masal," diye yanıtladı, gülerek. "Çok skandal yaptı. Bu
Eginhard, katip olmasına rağmen sıcak kan olan bir adam ve çok
İyi süslemeler ve kazanan bir göz. Onu yükseltmeye cesaret etmesi gerektiğini
Kralın kızı merak etmek için harekete geçebileceği kadar yüksek bir bakış, ama
O kadar garip değildi ki, yaparken ona gülümsemesi gerekiyordu
Yani, çünkü bir kızlık fantezisini iyi karıştırabilir. Onların gizlidi
Seviyor, ama kralın bile hoşnutsuzluk korkusu için değil, onun
Baba, tutkularının öfkesini kısıtlayabilirlerdi ve bir gece
Eginhard Prenses Odası'na çalın, meyvelerin tadını çıkarmak için orada
daha fazla gecikmeden ya da bir rahibin kutsaması biçiminden. "

"Saint Fridolin'in gövdesi!" diye bağırdı Lady Adelaide; "Ve o bir kral
kız çocuğu!"

"Gece boşa gitti," diye devam etti sayım, "
Aşırı uzun, Trow; Ve farkında olmadan önce şafak ortaya çıkmaya başladı.
O zaman Eginhard, mahkemenin karşısına geldiği gibi gitti,
Fakat gökler onlara ihanet etmişti. Kar düşmüş ve kaplamıştı
iz bırakmadan adım atamayacak şekilde toprak. "

"Saint Fridolin'in gövdesi!" diye bağırdı bayan Adelaide, yine; "buydu
Kralın onuruna ihanet ettiği için cennetin yargılanması. "

"Olsa bile," Kont Stephen yeniden katıldı, "Prenses Emma bir değil
Cennetin yargılarıyla bile hafifçe göz korkutulması. O iyiydi
Eğer ayak izlerinin pisti olsaydı sevgilisinin ne olacağının farkında
Penceresinden önde bululdu, ama kraliyet babasının olduğuna güvendi,
Kendi kanını iyice dizginleyemeyen, hareket ettirilebilir
Onu affetmek için, eğer ihlalin onun olduğu anlaşılıyorsa ve
sevgilisinin odasını aradığını. "

"Kendini adama feda eden kadın," diye mırıldandı bayan
Adelaide. Erna hala masalını sessizce dinlerken, kuzeni
onu nüfuz eden bakışlarla izledi.

"Böylece prenses omuzlarına yazdı," diye devam etti şövalye,
Dame'nin etkileşimine cevap vermemek, "
kendi penceresine mahkeme, böylece sadece izleri görünür
kar."

"Saint Fridolin'in gövdesi!" Üçüncü kez bayan Adelaide'yi boşaldı.
"Böylece mahkemede mi yapıyorlar?
Eginhard yazarıyla birlikte olduğunu mu söylediniz? "

"Kaderin sahip olacağı gibi," diye cevapladı sayım uzun ipeksi çekerek
Yanında uzanan tazı kulakları, "Kralın kendisi o olmuştu
Morn uykusunda rahatsız oldu ve pencerenin yanında durmaya başladı
Mahkeme Besmirch'e Astir oldu yeni düşmüş karda dışarıda
ayak izleriyle; Ve kendi gözleriyle kızının taşıdığını gördü
sevgilisi yer karşısında. "

"Ne yaptı?" diye sordu Erna, gözlerini nakıştan kaldırarak
Masal başladığından beri ilk kez.

"Ah, şüphesiz biraz lanet etti ve sonra kendini hatırladı,
Bilge adam olduğu gibi, kötü bir mesele yapmamak iyi
daha da kötüsü ve bu aşk özgürdür ve
bir kralın teklif verilmesi. "

Bu şekilde cevap verirken gözlerinin içine baktı ve çok önemli bir bakış
ondan önce düştüğü son sözlerine eşlik etti. O kızardı ve
Kont Stephen ise bir kez daha nakış üzerine dikkatini çekti
Charlemagne'nin hikayeyi bütünden önce nasıl söylediğini ilişkilendirmeye devam etti
Mahkeme suçluların utanç verici ve daha sonra onları affetti ve
onlar elden evlendiler.

Sonra, Lady Adelaide'nin sorularına cevap verdiğinde,
Bu dedikodu dilinin altındaki en tuzlu bir lokma, aniden yakalandı
yastıklanmış pencere üzerinde yanında yatan ve koşan bir
Tinkling notlarının hızlı bir çıngarası ile parmakları dizeler boyunca,
Şarkı Değil Yok Şarkı Şarkı:

    "Kuş, jokund'u gökyüzünden uçar,
      Ve üst havada spor,
    Sadece yalan söyleyemeyecek çok yakında çırpınıyor
      Fowler'ın tuzağında yakalandı,
        Rüzgar ormanı uzun süre kısıtlar,
          Tempest denizi yönetir;
        Mighty zayıf olanı Thrall'da tutar;
          Ve sadece aşk ücretsizdir.

    "Ne tahviller, ne barlar ne de nefret kelimesi
      Can Love's Sweet'i kontrol edecek;
    Veya alev dirençsiz kaderi söndür
      Ruhta yaktı.
        Zihin köleli yasaya boyun eğebilir,
          Zincirlerdeki kralların olabileceği gibi;
        Bilgelik huşu içinde bükülme nedeni;
          Yine de özgür olmayı hala sevecek.

    "Troth veya resmi yemin nedir,
      Kalpler ateşe döndüğünde?
    Tumpestlerdeki saman havaya uçarken, ben.
      Arzu öncesi bu tür bağlar!
        Bırakın kim arasındaysa,
          Sevgili ve beni ayırmak için
        Kraliçeme ulaşmak için hepsini dövürdüm
          Ve sevgimizi özgür kıl! "

Bu son sözleri söylerken sesi bir tutku zorluğuyla çaldı.
Gözleri parladı ve sanki kısıtliyormuş gibi Erna'ya doğru eğildi
şarkısının mesajını anlamak için. Ve Erna, yükseldiğinde
Aceleyle, nakışını düşürdü ve salondan acele etti, geldi
Yüzünde görmenin hasta olduğu bir zafer görünümü. O eğildi
Onu bakan Lady Adelaide'den gizlemek için ayağındaki tazı
Şaşkınlıkla yeğeni.

"Saint Fridolin'in Bedeni,"
sabah, "ama yerleşmek yerine uçuyor, şimdi
O evli. "

Bu arada Albrecht rahip odasında oturdu, harikaları öğreniyor
Son zamanlarda ona cennet tarafından verilen o ruhun.




XVII

Stag'ı nasıl avladılar.


Tüm hava kokulu olduğu görkemli bir sonbahar öğleden sonraydı
Sıcak güneş ışığına batan çam ağaçlarının kokusu ile ve
duman olmadan duman gibi olan, halkın
Castle Rittenberg, Stag'ı avlamak için yola çıktı.

Avlar avluya bayılırken, kapalı olmaya istekli ve
Çiğneme atının toynak ve jingling bridle-rein, çığlık
Damat ve Laugh of Page, açık pencereden geldi, Erna ve Count
Stephen, Albrecht'i bekleyen salonda durdu. Küçük bir mesafede
Her ikisi de Erna ile takip edecek olan Fastade ve Elsa durdu
av; Ve Elsa, arkadaşına yaban domuzu-mızrağına işaret ederek dedi.
hala üzerinde asılı olan geyiğin kafasına sıkışmış
baca yeri:

"Eğer baron yapabilirse ama yaptığı gibi başka bir atış yaparsa
salonun diğer ucundan kemiğe mızraklı itin,
Görmek için orada ol! "

Hem Erna'nın hem de Kont Stephen'ın gözleri mızrağa döndü,
Damsel konuştu; Ve en çok Kontes'in zihni ortaya çıkmadan önce
Albrecht'in düğün arifesinde fırlattığı gibi,
Yüzücü yaşam ve neşeli aşk.

"Daha önce bu mızrak fark ettim," dedi Kont Stephen,
kuzeni. "Oraya nasıl geldi? Sooth'daki baron onu attı
Salon? "

"Evet," diye cevapladı; Ve sonra sessizdi çünkü oraya geldi
eğilerek kocasına doğru olmadığı bir his
Gizli kalbinde yarı bilinçli olduğu arkadaşı.

"Bu gerçekten kurnaz bir atıştı," diye gözlemledi Kont Stephen
başlarının üstünde yüksek olan mızrak.

Erna cevap vermedi. Aniden aklına geldi, resimle
o akşam mızrak atıldığında, yüzüğün anısı
Herr von Zimmern tarafından ona verilmiş ve ondan alınmıştır
Albrecht. Söylediklerini tam olarak hatırlamaya çalıştı, ama vardı
Kocasının sözlerini unuttu, sadece yarısı konuşulduğunda duyuldu.
Yüzüğün neden ona geri yüklenmediğini merak etti ve loş bir şekilde
sembollerle kazınmış olduğunu düşündü.
mücevheri gördüğü kısa anda ona bakmıştı,
ve gizemli.

"Albrecht," dedi ona monte edildiğinde ve dışarı çıktıklarında
Avlu, tepeden aşağı inen yola, "Dost değilsin
Herr von Zimmern'in bana Havva'da vereceği yüzüğü hatırla
Düğün günümüzün? "

Hafif bir gölge yüzünü geçti. Ona bakmadı ama
atının dizisiyle meşgul gibi davrandı.

"Evet," dedi, "Hatırlıyorum. O aşırıpiydi."

"Bunu görmüyorum; ama şu an önemli. Merak ettiğim şey
Bana asla mücevher vermedin. "

"Yeterince yüzük değil misin?" Erna görebilse de, hafifçe sordu.
Sözleri onu rahatsız etti. "Sana daha fazla mücevher vereceğim, eğer öyleyse
Mahkemelerde yeterli yoktu. "

"Ama neden o yüzük değil?" Erna ısrar etti, gizli bir mahkumiyetle çağırıldı
Burada bir gizemdi. "Herr von Zimmern'i hatırlıyorum
o halkadaki diğer mücevherlerin harika güçleri hakkında bir şeyler söyledi
yok. Konuyu kendim test etme şansım olurdu. "

"Yüzük," Albrecht onu etkileyen bir ciddiyetle cevap verdi.
Ve bu onu henüz mücevherlere sahip olmak için daha endişeli hale getirdi,
"Gerçekten de garip güçleri vardı, ama onlar haksız güçlerdi.
bir Hıristiyanın kendisini olan büyülerden yararlanmasına uyuyor
günahkâr büyücüler tarafından işlendi. "

"Sanat gerçekten erdemli olursun," Erna, içinde bir tonla karşılık verdi
daha önce kocasıyla konuşmamıştı. "İyi yatıştırır, ne zaman kamyonetin
Rittenberg Çok güzel bir şey duymadım! "

Albrecht döndü ve onu çok sitemle gördü ve
Buna dayanamadığı acı dolu. Palfrey'e keskin bir şekilde vurdu
Kırbaçıyla ve tepeden aşağıya çekilmiş, saymak için ağlayarak
Onun tarafından koşana kadar biraz önceden olan Stephen
onunla yarış. Sıkma gözyaşları gözyaşlarıdaydı.
ormanlık yolu ve kendi sözlerinin sokması onu hızlı bir şekilde yaraladı.
Dikkatsizce eşcinsel oldu ve öğleden sonra
kuzeninden ayrılmamış, Jonessed Chase şansı ve
gösterici merhametle güldü.

Yaprakların düşmeye başladığı çalılıklardan, çam altında
Kahverengi baharatlı iğnelerle zemini kalınlaştıran dallar
Atların ayakları elastik bir yastıkla sınırlı olana kadar yıl sonra
Çayırların üzerinde, güneşte menekşe ve gül tonunda güller
mücevher renkli sonbahar çiçekleri ile set, avlanma avı, yumuşak körfez
Havada çalan derin ağızlı avların ve boynuz
Zaman zaman tüm yankıları ilham verici müziğe uyandırıyor. Erna iyi kaldı
öne. Asla bu kadar pervasızca basmamıştı ve daha önce hiç
Sporun tutkusu kanını bu şekilde ateşledi. Üstelik deniyordu
ona fırladığı alay hareketinin akılından kaçmak
Kocası ve Palfrey o kadar hızlı uçtu ki, bazen bile liderlik etti
avcıların takip etmesinin yolu.

Kont Stephen asla ondan uzak değildi. Onun arkasında veya yanında yakın
Ona izin verdikleri yollar,
Kontes; Ve Erna, kendini tutmaya koyduğunun farkındaydı
onunla ve o gün arayışı sadece geyik değildi
Derin taraflı avlardan önce kaçmak, daha ziyade kadının aşkı
Yaprakların geldiği çalılıklardan kaçmaya başladı
atlar hakkında duşlarda aşağı ve odun skorları gül balsamik veya
Steeds'in hızlı toynaklarının ritmi altında misk. O öyleydi
ona bakamadığı varlığının bilincinde ama onu
Yüz döndü, palfrey'i sanki sanki
Takipçiler grubundaymış gibi kaçıyor.

Ve ara sıra da, yalnız olmadığına dair garip bir duygusu vardı
arkadaşıyla, ama sanki görünmeyen bir yaratık takip ediyormuş gibi ve
onu izliyorlardı. Kavramı sallamaya çalıştı; Ama ne zaman
Her ikisi de tazı dinlemek için dizginlendikten sonra çalkalandı
ve bir an için kaybettikleri izi tekrar kurtarmak için
başladı ve titredi, ahşabın spritelerini hatırlayarak
Görünmez yürüme gücü. Sonra sayıya bakar ve
Fastade'nin Palfrey'i ileri sürmeye çalıştığı yere geriye doğru
Metresinin izini tamamen kaybet ve ona yeni bir gülümsemeyle
Dudaklar bir kez daha çılgınca ilerlerdi.

Av uzun değildi. Hızlı ve şıktı, geyik görünüyor
Başlangıçta bir büyük patlamada kendini tüketin; Ve ışıktan önce
Sonbahar öğleden sonra, avcıların bağırmasını azaltmıştı ve
Beagles of the Beagles neredeyse avlarının üzerinde olduklarını söyledi. Erna
Ve Kont Stephen izi takip ederek umutsuzca sürüyordu; Ama şimdi
Ülkeyi arkadaşından daha iyi tanıyan Kontes, aniden
Avın geçtiği bir tepenin yanına vuruldu.

"Bu şekilde gel," omzunun üzerinden kuzenine geri döndü. "Biz
Vadinin sonunda onları keser. Stag var
iki katına çıktı. "

Tereddüt etmeden takip etti ve kısa uzayda bir
kendilerini küçük bir vadinin kafasında bulmak için çalılık
Çim hala yeşil ve dona dokunulmamış ve kayın ile etrafta dolaşıyor
Güneşin eğimli kirişleriyle yaprakları parlayan ağaçlar,
Sol elindeki tepelerde bir mola verdi. Bütün
Vale kırmızı ışıkla aydınlatıldı ve tıpkı geldikleri gibi
ahşaptan, on kişilik mükemmel bir geyik fırlattı, köpekler zaten
boğaz; ve neredeyse kolun uzunluğu içinde, çılgınca sürdü
Albrecht.

"Baronun geride olduğunu sanıyordum," diye bağırdı Kont Stephen
şaşkınlık.

"Woodcraft çok iyi," diye döndü Erna. "Eşleşmesi boştur
o; Bizi çok etkiledi. Sonunda pistimizden kesilmiş olmalı
dönüyor. Tanrı'nın Annesi! "

Ağlaması karışık şaşkınlık ve dehşetten biriydi. Kocası vardı
Mutsuz Stag'ın yaptığı, iyi köpek
Gelert zaten canavarın boğazında olmak, atını takip etmek için
geyikten, eyerinden sıçramak ve kaçan hayvanı ele geçirmek için
güçlü boynuzları. Drew Rein'in karşısındaki yamaçtaki çift
istemsizce ve Erna, boşuna umutla Albrecht'e çağırmaya çalıştı
kendini çok fazla tehlike pozisyonundan kurtarabilir. O'ndan önce
Ancak konuşabilirdi, tüm gücünü tek bir güçlü haline getirmişti
çaba ve gözleri bükülmeden önce geyik başını yarı yolda
etrafında. Yaratık boynu kırılmış, arasına düşerek
Paketin efendisi olan Rupert'in ayaklarında
Aniden bir ok kalbine ulaşmış gibi.

"Tanrı'nın yaralarıyla!" Diye bağırdı Kont von Rittenberg, atını dikerek
yamaç aşağı doğru; "Bu ne bir dev!"

Erna sonra acele etti, kalbi atıyor ve tüm vücudu yanıyor
nefessiz bir an için ani kan acele
Kendisini kalbine toplayın, soğuk ve cansız bırakın. O vardı
Kocasını hiç görmedim Bu eylemde kendisine açıkladığı gibi,
Ve Wonder ve korkulu bir hayranlık arasında bölündü. O vardı
bir yaratık gibi görünüyordu, çünkü güçlü boynunu büktü
büyük geyik ve onun gurur duymasıyla onun gurur duymasıyla değil
sanki bu avcı sanki
Sadece tanıdığı koca değil, aynı zamanda gerçek doğası olan garip bir varlık
Daha önce hiç şüphelenmemişti. Palfrey onu taşırken
dar vadi, ona fırladığı alay hareketini hatırladı
Kaleyi terk etti ve aklında o öfke kendi başına
Onu hareket ettirmek için kovalamaca heyecanıyla karışmış olabilir.

Erna noktaya ulaştığında avlanan stag ile ilgiliydi.
Albrecht, sökmesine yardımcı olmak için öne çıktı. Gözleri parlıyordu, onun
Yanak kızardı ve av ceketinin açık yakası altında,
Boğazından geri itti, göğsü yükseldi ve düştü. Asla
Hapsoluk görünüyordu ve karısını Palfrey'den aşağı sallarken,
Hızlı bir öpücükle elini fırçaladı. Olan huzursuz hayaller
kendilerini onun hakkında dokuma ve bir ağda olduğu gibi daha yakın çekerek
Kont Stephen bir anda koparılmış ve bir kenara süpürülmüş gibiydi ve
Kalbi gerçekten kocasının evlediği gün kadardı.




Xviii

Herr von Zimmern nasıl tekrar geldi.


Bir gece ve bir gün boyunca Erna'nın kocasına olan sevgisi tekrar yandı
En ateşli alev; Ama Albrecht, yaptığı gibi sevinmekten çok
Stag-Hunt'ta yaptığı güçlü başarı, tövbe ediyor gibiydi
eski zaman ruh halinin onu daha iyi hale getirmesi gerektiğini ve Erna
onun büyük teyzesi için masalının hikayesini anlattı. Baron acele etti
konuşmayı değiştirin ve pişmanlık ve olma havasıyla
o anın dürtüsüne yol açmaktan utanıyordu.

Albrecht'i karşılayan kızlıktan Erna'dan bu kadar garip bir şekilde değişti
Rittenberg'e bu kadar güzel bir his bile anlayamadığını, ama
Sadece herhangi bir ölümcül hissettiği aşağılık bir tahrişle hissettim
büyümüş olduğu bir önyargı için; Ve hiçbir şey daha aptal görünmüyor
ve daha fazla yaşanan bir kargaşadan daha aşağılık. Albrecht ve
Erna birbirini değiştirmişti, ancak her durumda itici güç öyle olmuştu
her ikisinin de zevklerinin bulunduğu noktanın ötesinde taşınması ve
Arzular bir araya geldi. Sanki iki yıldız birbirini çekmiş gibiydi,
ve sonra tanıştıkları yeri geçerek tekrar
onları birbirlerine doğru çeken kuvvetin stresi. Her
Gün daha az ortak noktaları var gibi görünüyordu. Manevi ihtişamları
Albrecht'i güçlü ve karşı konulmaz bir şekilde çizdi
Duygular, tüm bunların yeni bir dünya olduğu Erna'yı çekti. Geçmişlerdi
Birbirleri ve şimdi daha fazla ayrılıyorlardı.

Bununla birlikte, bunun nedenini çok az anladı, Kont Stephen keskin bir şekilde
Albrecht ve Erna'nın tam bir uyum içinde olmadığının farkında ve
Kocası arasındaki ihlali artırabilecek hiçbir çabayı ihmal etmedi
ve karısı. Kuzeninin sevgisini kazanmak için kendini ayarlamıştı ve
Artan sempati eksikliğini beslemek için oyununun önemli bir parçası
von Waldstein ve Kontes arasında. Konu da anlaşmadan değildi
amacına ulaşmak için çalışmaya başladığı şekilde zekâ. O
doğrudan hiçbir şey söylemedi; Açıkça hareket etmedi; Ama binle
kendi içlerinde çok az şey ifade eden ancak birlikte
Kötülük için güçlü bir güç, Erna'sında hoşnutsuzluğun kıvılcımlarını besledi
zihin ve sürekli olarak dikkatini sürekli olarak sabit tuttu
Kocası, rahiple yaptığı çalışmalarda ondan daha fazla dalmıştı.
dilekler ve onun güzelliği. Onu tehlikeli ve baştan çıkarıcı bir şekilde kuşattı
bağlılık ve tutkulu hayranlık atmosferi,
Hazır bir mazeretle vicdan, alarm alırsa,
kuzeni nedeniyle ona hayran kalma hakkı. Bu Albrecht'in ne kadarı gördü veya biliyordu, von Rittenberg ilahi olamadı.
Bazen baronun daha iyi olduğu konusunda rahatsız edici bir his vardı
Neler olup bittiğinin farkında, ancak Albrecht hiçbir işaret vermediği için
Ev sahibinin çok derin olduğu inancıyla kendini teselli etti
Dindar çalışmalarında, birinin Erna'ya sevişip sevmediğine veya
Olumsuz.

Stag-avdan çok gün sonra Herr von Zimmern aniden
kalede ortaya çıktı. Kimsenin bilmediği nereden geldi, ama otururken
Salonda kahvaltı girdi ve ondan daha fazla selamlama olmadan
Onlardan önceki akşam onlardan ayrılmıştı,
tahta ve geri kalanı ile yedik.

Kont Stephen onu yakından gördü. Bir şey vardı
Dikkatini çeken bu adam ve ona bir
Gölge, yeni geldiğimde kalenin ustasının kaşını geçti
göründü. Von Rittenberg içgüdüsel olarak burada bir müttefik olabileceğini hissetti.
Von Zimmern'in baronun bir hizmetkarı olduğunu anladı ve
adamın içinde olabileceğini varsayacak kadar doğal görünüyordu
Albrecht'in eski yaşamıyla ilgili sırlara sahip olmak,
Erna'nın kulağına gizlice dökülen, ona yardım edecek
Dishoness Wooing.

Mayence'daki toplantılarını hatırlayarak von Zimmern'i sıcaklıkla selamladı.
ve onu tekrar görmekten zevk almak. Herr'in kurnaz gözleri
Frederich konuşurken ona parladı ve Stephen burada olduğunu hissetti
Onu anlayacak bir adam ve eskisinden daha fazlası
Albrecht'in eski öğretmeni, planlarında ona yardımcı olacak bir tane bulmalı.
Baron ve diğeri arasında ne konuşmanın olması gerektiğini izledi,
Ve salondan ayrılırken kalenin efendisinin elini bıraktığını gördü
adamın omzunun üzerine. Aceleyle sayı onlara yaklaştı ve
Korumasında istediği bir şey aramaya niyetli görünüyordu,
Aralarında söylenenleri duymaya devam etti.

"Herr Frederich," dedi Albrecht, sesi dinleyici bile
Onay veya onaylamama konusunda konuşup konuşmadığını belirleyemedi,
"Seni Rittenberg'de tekrar görmeyi düşünmemiştik. Seni
Özgürlük, ailenize yeniden katılacaktı. "

"Ailem, zarif efendim," diye cevapladı diğeri de tutkusuz bir sesle
Albrecht'in kendisi gibi, "Ailem bulmadım. Sadece mezarları kaldı
hiç olduklarını söylemek için. "

Baronun eli sakatlığın omzundan düştü ve
Ağrının ifadesi özellikleriyle kasıldı. Anında durdu
Sessizlik ve sonra belirgin bir mücadele ile elini uzattı.

"Pişman geçmişi değiştiremez," dedi; "Ama gelecek için--"

Aniden sayının ona yakın olduğu konusunda bilinçli görünüyordu,
ve konuşmasında kırıldı, aceleyle salondan çıktı. Ne de yapmadı
Kont Stephen'ın Von Zimmern'in ona baktığı bildiriminden kaçın
o kadar yoğun bir nefret ifadesiyle, tüm yüzü
onun tarafından bir iblis gibi dönüştü.

Herr Frederich'in Rittenberg'e gelmesi GAYESY'yi artırıyor gibiydi
Bu zaten orada hüküm sürdü. Kendini taze tasarlamaya adadı
Eğlence; Ve Kont Stephen, jollitesinin olduğundan şüphelenmesine rağmen
Ama hisse senedi, o hepsinin en güzeliydi ve onları kışkırttı
sürekli kahkaha ve jesting.

"Saint Fridolin'in gövdesi!" diye bağırdı bayan Adelaide, bir gece geçirdiğinde
hepsini,
Salondaki ateşin etrafında oturdular, "Sen çılgın bir salım. Biri görülebilir
Hiçbir umurumda ya da üzüntü, kalbini rahatsız ediyor. "

Ve Kont Stephen, Albrecht'in hikaye anlatıcısını nereden nasıl gördüğünü gördü.
Biraz gölgede oturdu, sanki altında olduğunu bilerek iç çekti
Bu geyim hem acı hem de acı vardı.

Zaman geçtikçe günden güne, Kont Stephen bunu keşfetti
Herr von Zimmern'den yardım sormadan, ikincisi
onun için çalışıyor. Açık hiçbir şey yoktu ve tek başına
Kaza sonucu olmayabilir. Sadece herr
Frederich Albrecht'i konuşmaya sokar ya da onu uzaklaştırırdı
Kont Stephen Erna ile yalnız kalabilir; Ya da yine söz ederdi
Kontes'i kendi başına oturduğunu ve onun
Kocası Peder Christopher'la birlikteydi; Von Rittenberg'i etkinleştiren ipuçları
neredeyse sürekli ve çoğu zaman kuzeniyle birlikte olmak
tanıklar.

Cesaret ettiği kadar sıcak, Kont takımına baskı yaptı. O çok kararlıydı
gerçekten tutkunun sözleriyle bir döküntü beyanını riske atmak için kazanmak
onu tüketti. O böyle bir görevde başarılı olmaya alışkın bir adamdı
bu, mevcut çabanın zorluğu,
yüz kat. Görünüş, reproof'un yarısı ve davetiyenin yarısı,
Erna ona her gün daha zengin bir şekilde parladığı güzellik verdi.
onu bir noktaya kadar bir deliğe kışkırttı.
kontrol. Kuzenine yaklaşırken titredi ve hissettiğini hissetti
tutkusunun farkındaydı; Ve yine de, onun gözlerinin aşağı indiğini görse de
Gelip gittiğinde onu özlemle takip ettiğinde cesaret etti
Konuşma. Konuştuğunda hepsini koyduğunun çok iyi farkındaydı.
test edin ve tek bir oyuncu kadrosunu kaybetmesi veya kazanması gerektiğini. Onun biliyordu
Kuzen yeterince iyi ve von Rittenberg Blood,
Takımına iyilikle dinlemedi, artık olmazdı
Kaledeki varlığını tolere etmek; Ve sözüne koymaktan korkuyordu
Henüz ona her gün yüzlerce kez bak ve mien ile anlattı.

Albrecht'in de korkusu yoktu. Kont Stephen bir
cesur adam, ama baron cesurun düşünemediği biriydi
Hafifçe, ve onu onun aracılığıyla hak ettiği bir soruna geldiğinde
karısı, sayı bu şey olduğu için iyi ikna olmuştu
keşfedildi, haksızlığa karşı tutulması kolay bir mesele olmaz
koca. Şimdi Albrecht,
Thralls ve Churls'ın durumu ve düzgün olduklarını görmek
önümüzdeki kış için barındırılmış; cesaretlendirildiği bir iş
Peder Christopher tarafından, ancak misafir ilan ettiği olay olmalı
Kalenin efendisi değil, vekilin. Ayrıca Albrecht seti
Rittenberg'in bağımlıları arasında barış getirmenin kendisi ve şimdiye kadar
insan ve insan arasında adalet ve dostluk olabilir. O öyleydi
Belli ki hiçbiri karısına daha az bağlı, ama her gün sayıldı
Stephen, Erna'nın kendisine sempati içinde kendini daha az bulduğundan daha fazla emin
kocası ve daha fazlası ona çekildi.

Bir sabah Erna kuzenini tek başına otururken buldu
salon ve gülümseyen ve yaramaz bir yüzle ona doğru geldi.

"Şimdi," dedi, "kötü bir şey göreceksin. Sadece yarısı var
Kendime baktı ve daha fazla bakmamın akıllıca olacağından şüpheliyim;
Ama sen bir sanat değilsin, ben de hafifçe uyandıracak. "

"Beni içine çekecek olan kötülük," diye yanıtladı. "
En azından adil kuzenin cezasını memnuniyetle taşıyın. Ne kötülük yapabilir
o saten rulosunda gizleniyor mu? "

"Göreceksin," diye cevapladı, işlemeli kapağı açarak ve
Bir parşömen parşömenini aydınlatmak. "Bu kadar çok
Gün ve ben sadece şimdi beni şaşırttı. "

"Eğer yazılı bir kötülükse," diye gözlemledi.
"Bana küçük zarar vermesi muhtemel. Başımı hiç rahatsız etmedim
Katiplerini öğrenin saçmalıkları. "

"Bu, okuyamayacağını anlayabileceği işaretlerinde" Erna
cevapladı, parşömen eline koydu.

Yıllarca sakladığı Ovid'in parşömeniydi
resimlerinin dünyası yüzünden. Sayım kabul etti
Bazı brüt katip olan görüntüler, dinsizlerin eserlerini dekore etmişti
Şair ve geniş dudaklarının üzerindeki gülümseme bir kahkaha attı. O öyleydi
Erna'nın ona bu şekilde işaretlenmiş bir parşömen göstermesi gerektiğine şaşırdım ve
gerçekten farkında olup olmadığını görmek için resimlerden birinden baktı
Ona vermişti. Bakışını ele geçirdi ve gülümsedi.
Görünüşe göre resmin ne olabileceğini görmek için. Gözleri düşerken
Üzerine kırmızı bir sifon yüzünü kapladı ve parşömen yakaladı
ellerinden.

"Bırak bana," diye bağırdı. "Bunun böyle olduğunu bilmiyordum. Ben
Sana göstermeden önce incelemeliydim. Sadece düşündüm
Seni eğlendirebilir. "

Konuşurken hızlı bir şekilde döndü, arkasında ayak izleri duydu. Albrecht
Ve Herr von Zimmern salonda bir araya gelmişti ve tanıktı
onun karışıklığı.

"Herr Frederich'in güney kulesini tamir etme planı var.
Sana söylemek istiyor, "dedi Albrecht karısına, görünüşe göre
heyecanını not eder.

Orada o kadar sakin durdu, onun yatağında ve görünüşünde çok asil, ki
Stephen'ı bile say, şu anda derinden endişe duyuyordu.
Ovid kocanın ellerine düşmeli, ona hayran kalmamalı. O
Konuklara bakmadım ve karısına doğru onun
Aught'ın yanlış olduğundan şüphelendiğini gösteren bir şey yok.

"Ama belki," Herr von Zimmern'in sesi önerdi, "bu değil
Bu tür konulardan bahsetme zamanı. Belki bir şeyi kesintiye uğratırız. O
Kaydırma önemli olabilir. "

Dikkatli bir alçakgönüllülükle konuştu; Yine de sayım, izliyor
Tahrişle hızlanan dikkatle, bir parıltı tespit etti
gözünde kötülük ve o andan itibaren dostluğundan şüphelenildi
sakat.

"Parşömen önemi yok," diye yanıtladı Erna kibirli bir şekilde; ve
O zaman Ovid'in kaydırmasından daha fazla söylendi.




XIX

Erna ve Albrecht hayattan nasıl bahsetti.


Tamamen Albrecht ve Erna eski okuma tarzını kaybetmemişti ve
Kont Stephen'ın gelmesinden sonra ve yine de
Herr von Zimmern kaleye döndükten sonra çok büyüktü
Chase ve Jocund Sports ve ile Alınan Zaman ve
şölen, öncekini sürdürecek çok az alan vardı
çalışmalar. Bir sabah yağmurun kaleye karşı attığı zaman
Casements ve fırtınanın ruhları ormanın üzerinde çığlık atıyordu,
Bir odada birlikte oturdular ve şimdi olan şeylerden bahsettiler
kocanın başlıca ilgisi.

"Nasıl başarılı olduğunu söyleyemem," dedi Albrecht, "bunu okuduğumuzu
Şimdi birlikte çok az. "

"Uzun kışın bunun için yeterli zaman olacak," diye yanıtladı Erna.
"Beni burnunu temizleyemeyen bir katip gibi olmazsın
bir kitap. Sooth'da, aynı anda bir rahibe olabilirim ve onunla bitebilirim. "

Kocası bir an sorunlu bir sessizlik içinde baktı.

"Meseemeth, tatlım," dedi özlemle, "Seni gibi yaptım
İlk zaman kendimden ahşaptan sana geldiğimde. "

"Ve meseemeth, certes," diye cevapladı, hafif bir küçümseme dokunuşuyla içeri
onun tonu,
Camest. Dindar parşömenlerin üzerinde sıkıcı bir kuluçka yaparım ve içinde değil
En azından hayatın ne anlama geldiğini biliyor muydum. "

"Peki şimdi hayat senin için ne anlama geliyor?" diye sordu.

"İstememeye gerek yok, çünkü bir kefaletin ne zaman olduğunu biliyordun
Rittenberg'e geldi. "

"Ama söyle bana tatlım."

"Hayat zevk demek; memnun olmak ve jokund. Üzgün ​​olmak ve moping yapmak
ölmek, "Erna dürtüsel olarak ağladı." Hayat kovalamaca ve dans
ve ziyafet; Bu sevinç. Hayat bugündür ve yarın değil; Hayat
Yap, beklememek; Yatık değil, sevinmek. O hayatı arıyorsun
bir suçun zindanı gibi bir hücrede kendini mırgır eder ve titreşir
Karanlıkta bir mum gibi mi? Bu hayat olmadığını; Sadece
fakir, soluk gölgesi. "

"Bu hayat," dediğin gibi, "Albrecht geri döndü,"
Bu, kovalamaca, ziyafet ve danstan zevk alır; Ama hatta
Ormanın canavarları, nixies ve kobolds tümlerini paylaşabilir
Bunlar. Elbette bunu tüm yaşamı saymıyorsun? "

"Bütün değil; hayır. Yine de bulmaktan emin olabileceğiniz her şey
zevk; Bütün bunlar-- "

"Hayır," Albrecht yumuşak bir şekilde kesintiye uğradı; "Senden beri bana öğrettin
O adamın içinde canavarlar ve
ormanda odun-folk, şimdi kendinize inanmayacaksın
Türünü kabarıklarla bir seviyeye koymak. Ruhu teşvik etmek
tüm canlılardan yalnız, o adam onu ​​yapmalı
Vücudun lezzetleri ile beslenmek yerine Cumber. "

"Beshrew beni," diye bağırdı Erna, ama sanki gerçekten almış gibi konuşuyorsun
Sana bir usta olarak size bir öğrenci öğretmek için talimat vermeniz için elinizde. "

"Kıt olabilir," diye cevapladı, "ikisi birlikte yaşıyor, daha fazla
diğerini seviyorlar, bu olmadan her birini öğretiyorlar ve şekillendiriyorlar
diğer. Sooth'da bana bildiğinizden çok daha fazlasını talimat verdin,
Tatlım; Ve ben seni çok etkilemiş olurdum
Ben. Bir gerçek, şimdi hayatımız birbirimizi yaptığımızdır; Ve
Ruhun hayatı olduğuna iyi bakmamız bizi iyi
Bizi çeken beden yerine. "

"İyi yatağa," Erna alaycı bir şekilde güldü, "şimdi
rahip. Peder Christopher sana elbisesini verecek ve sen olacaksın
kuzeydeki Huns ve Saksonlara vaaz vermek için gönderildi. "

Albrecht gözlerini aşağı indirdi ve o kadar iç çekti ki Erna elini koydu
kolunun üzerine ve koaksiyel bir şekilde ekledi:

"Hayır, sevgili kalp, benimle sıkılmayacaksın. Yaptım ama jest.
Her şeyi hissedin, ama hayatın sevinci beni aşıyor. Gelemem
Neden yarın ne zaman gün kaymasına izin vermem gerektiğini görün, ne olduğunu bilmiyorum;
Yaşlılık bu kadar erken geldiğinde ve boşa gitme gücüm olacak ama
baca köşesinde oturmak ve ne yapacağımı düşünmek veya
Başkalarının hala yapabileceği. "

"Sen haklısın tatlım," dedi Albrecht, "o içinde yaşayacaksın
Bugün; Ama en iyi sevinçlerin içinde olduğunu düşünüyorsun yanlışsın
neşe ve ahlaksızlığın sporları. Elbette tadı var
Ruhun senin içindeki zevkleri ve bunların hayır olduğunu biliyorsunuz
Vücudunkilerden daha az ama daha fazla. Ve yaşlılık ve onun için
Geliyor, yarın söyleyemediğinden beri,
neşeli bir yarın jollity ve içinde yaşamak için daha iyi bir hazırlık
dünyevi akıllıca ya da sonuna kadar senin içindeki ruhu beslemek için
Zaman sonra sana bir refakatçi olacak mı? "

Erna, kasıtlı bir alay hareketiyle ellerini attı ve
kararlılık. Sonra ayağa kalktı ve kollarını onun hakkında attı
kocanın boynu ve onu öptü.

"Gel," diye bağırdı, "çok sıkıcı ve katip olmayacaksın.
Bunları Peder Christopher için bırakın. Benim öpücüğüm daha iyi değil
Aught Saint Cuthbert'in kaydırmasında bulabilirsiniz? Yaşlıyız
Birlikte oturup her türlü dindar irfan öğreneceğiz
ruhlarımızın iyiliği; Ama şimdi gençiz ve yakalamak bilgelik
Bizim yaşındayken gençlik üzerine. "

"Gerçekten," diye yanıtladı; "Ve yine de,
Ruhun gençliği,
vücut. Bir gerçek, "diye devam etti, sesi düştü ve yeni bir ışık
Gözlerine geliyor, "Ben neyim tatlım, sana ne olduğunu söylemek için
Ruh, beni bilmeyen bir ahşap şeyden değiştirdiğinde
İnsanın ruhu, ben buna; Ve yine de çok geniş ve çok kutsal
Ruhun bir şeyler bana titrediğim gibi görünüyor ve tüm kalbim
karıştırıldı. Sanki bir tanrının yerine yaklaşmış gibi, değil mi?
Erna, sadece içimizde olanların olasılıklarını düşünmek. Nasıl olabilir
Bir kez daha olduğum için bir yaratık olmaktan memnun oluyorum
Ormanda uluyan kurt olarak tüm bunlar için duyarsız,
Ve sadece günümüzde ne yiyeceğine önem veriyor? Ben sadece bunaldım
İnsanın ruhunun ne kadar harika ve ne kadar asil olduğunu görün
uzan. "

Erna, ciddiyetinden etkilenen bir an sessizdi; Sonra salladı
kendisi ve güldü. "O zaman ormanda bir canavar oldun ya da
Wood-Creatures? "Alaycı bir şekilde istedi." Tüm bu konuşmalar ne kadar iyi?
Salona inelim ve sayım Stephen'ın şarkıyı söylediğini duyalım
Mahkemede öğrendi. "

"Ve bana görünüyor," dedi Albrecht, onu bir an gözaltına alarak
Daha uzun, "ormana çok fazla gidiyorsun.
Ahşap vücudun yanındadır; Ve sadece bu değil, ama kötülük yapıyorlar,
Ve seni nasıl çekebileceklerini söyleyemezsin
yasaklı."

"O zaman, kendimi hasta olandan koruyacak kadar büyük bir güç değil miyim?
Ahşap çiftinin danışmanları? "diye sordu, ona gülümseyerek." Methinks bunu
Hıristiyan halkına küçük zarar verebilirler. "

"Kendisine karşı silahlı ona zarar veremezler,"
Albrecht ağır bir şekilde cevap verdi; "Ama onlar asla
Zihin onlara doğru ve yasak zevklere doğru dönebilir. "

Erna hafifçe kızardı ve dudakları sanki konuşacakmış gibi ayrıldı
sabırsızlık veya öfke; Sonra kendini kontrol etti ve bir
Geyy'nin Gösterisi:

"O zaman beni yasaklamamak akıllıca idi, o zamandan beri olmayacak
Yasak şeylerden sonra takip etme şansı. "

Ve böylece odadan ayrıldı ve Kont Stephen'ı aradı
Ona şarkı söylediği dilekçeyle; Yavaş olmadığı bir istek
vermek için.




Xx

Falcon'u uçurmak için nasıl sürdüler.


Ahşap, sonbahar öğleden sonra fısıltılarla doluydu, sanki
Ağaçlar birbirlerine yakında onlara gelecek olan şeyleri söylüyorlardı.
Dedikodu Gizli Mien ile Dedikodu'ya doğru eğildi. Görünmeyen duygusu
yaratıklar, türlerinin keskin yaşamıyla hızlı bir şekilde var değil
insanda paylaşım, kokusu gibi havada yayıldı
Düşen yapraklar. Burada günümüzde giden Kontes Erna belirsiz hissetti
Dread, güneş ışığında bile ve birliğiyle yardımına gelmek için
Vaka Zararı onu tehdit etti. İzlenmiş gibi bir his vardı ve
ardından odun-folk izledi ve çok fazla olmasaydı
Kont Stephen'ın varlığının bilincine dalmış olabilir
eve döndüm.

Olduğu gibi Palfrey'i kırbaçıyla keskin bir şekilde vurdu ve gitti
Kuzeninden sonra yakınken ahşaptan dörtnala. Bileğinde
En sevdiği şahinti, çanı sürerken çırpıyordu. Batı Rüzgarı
yanaklarını havalandırdı, içlerine yayılan floşla sıcak
Yumuşak sözler von Rittenberg geldikçe kulaklarına fısıldıyordu
Dik kalenin altındaki çam ağacından. Toynak çekimlerini duydu
arkasındaki atının, sahip olduğu şeyleri tekrarlayan bir yankı gibi
Söyliyor ve Peradventure'ın ötesinde bilmesine rağmen
Ona kızgın olduğunu göstererek saygısını kaybedin, yine de
Yataksız olmuştu, çok hoşgörmüyordu, ama
hoşnutsuzluk.

Sürdükçe, Kontes'in zihni bir çaba ile meşguldü
kendi duygularını anlayın,
Örümcek, kanatlarının özgürlüğünü geri kazanmak için mücadele ediyor. Kendisi oldu
bir durum ve tutku ağına karıştı ve o bir
Bir kerede utanç ve arzu olan sıcaklık. Biraz yoktu
Kont Stephen'a karşı uygun öfke, ancak yine de bir
Hepsi isteksiz olmayan merak, daha ne cesaret edeceğini öğrenmek için
Bundan tekrar kaleye gelmeden önce kulağına fısıldamak
Kocasının isteğine karşı sürdüğü av. O
Kan yanıyor gibiydi. Sahip olduğu kelimeleri tekrarladı
İlk kez Albrecht'in isteklerini boşa çıkardı ve
Garip bir tutarsızlık, onu kalmaya zorlamadığı için kızgındı
kalede. Kendi kendine ilan ettiğinde
Falcon'u uçurma sayımı ile gitmediği iradesinin meydan okuması,
Kocası onu itaatle kısıtlamalıydı. Yapamadı
Albrecht'in neden ona bir varlık olarak baktığı ilahi
kendisinden daha yüksek ve sanki biriymiş gibi iradesine vermek
komuta hakkına sahip olan. Ondan daha az güçlü ve asil görünüyordu
gururunu isteğine bükemediğinde ona inanmıştı.

Erna bir kadındı ve kendine ne olacağını sormadı
Duygular şu anda evde mahkum olmuştu, yerine
Yumuşak batı rüzgarı ile ormanda böylece ormanda
Kont Stephen'ın Steed'in toynak atlamalarının yüzü ve karıncalanma hissi
hemen arkasında. En nazikçe kabul edildikleri zaman olmasa da
kadınların en iyisi olduğunu, ancak yapmakla sınırlandırılmamaları
onları sevenlere adalet.

Greenwood'dan geçerken günümüzde Kontes'di.
Yeşil kumaş bir bornozla kaplanmıştı, yeni ipuçlarının rengi
İlkbaharda çam dalları. Kapağı altınla işlemişti ve
Heronun tüyü tutamı, bir mücevher tokası ile yerinde tutuldu.
Şahin, üzerine kar yağışı kadar beyaz bir jerfalcon idi.
Güneş parlıyor, ancak sırıttı ya da sarhoş oldu; Ve onun kaputu
ve Jesses, eldivenleriyle aynı renk tonu olan kıpkırmızı idi.
Tuhaf cihazlarda altın iplik ile zengin bir şekilde sarılmış. Lekesiz
Kuşun eldivenin kırmızısına karşı tüyleri harika bir şekilde adildi
gör, ve şahinleri taşıdığı için harika bir şekilde adil bir bayandı
göğsü.

Herr von Zimmern'in yapması gereken Erna'nın öfkesini çok az yaptı
günümüzde sürdüğünü varsaymak için kendi üzerine aldı çünkü
sabahın erken saatlerinde çayıra binme zahmetine girmişti
göl ve ördeklerin, şimdi yolda olduğunu tekrar söz ettiriyor
Güneye doğru, oradaydı. Kendi zihninde sahip olduğu konusunda iyi emindi
ısrar ettiğinde kendisinden başka kimseyi memnun etmedi
Albrecht'in isteğine rağmen, gitmediği. Kesinlikle o
Herr von Zimmern'e hizmeti için dostluk gösterme özlemi yoktu,
İlk gelişinden sahip olduğu önyargıyı yatıştırmak için
Sakrıya karşı tutulan, zamanla yumuşatılmamıştı, olsa da
Albrecht'e ve ona adanmış gibiydi; O da o da öyle değildi
Keşke, Stephen'ı saymak için kendine güvendi, ancak onun
Bu konudaki ciddiyet, böyle bir renk verebilir gibi görünebilir
varsayım. O sadece gelmek ve kocasını göstermek için zihin vardı,
Kim her gün dindar meselelere gittikçe daha fazla giyimli oldu,
mantıksız kaprisleri tarafından yönetilmemesi ve kapanması
Kendini sanki bir manastırda bir rahibe gibi bir rahibe gibi
Rittenberg, tüm ülke turunda en adil tutma.

Albrecht'in görme belirtisi vermediği gizli bir öfke yoktu
Misafisi karısının kalbini çalmaya nasıl çalışıyordu. O
Dişleri, hiçbir jetonun baronun eşit olduğunu göstermediği için
Mutluluğunun durduğu tehlikenin farkında. Kendi kendine dedi
kişinin sadece böyle bir kayıtsızlık gördüğü çok az sevgi olabilir.
Net yanak, daha sonra olabileceği düşünce geldiğinde sıcak bir şekilde kızardı.
Kocasını bu şekilde körlükten ziyade kayıtsızlıktan ziyade
sakinlik. Onu canlandırırken öpücükleri bulduğunu hatırladı
Elsa, sevgisine ve adamlardan biri olup olmadığına şüphe
sevgisi geldiği kadar hafifçe, kalbini deldi. Çok
Şüphe onu öfkeyle sıcak yaptı.

Yine de Albrecht, başka hiçbir kadının okşamasının
Ona her zaman tatlı olur; Sadece bu mire'ye batmıştı
Baba Christopher'ın onu cesaretlendirdiği dini musing. O yarısı
Düşüncede yaşlı rahipten nefret ediyordu. Ne kadar olacağını merak etti
Count Stephen'ın gazabından önce wooingini taşıması mümkün
Albrecht patlardı. Soru onu sanki sanki
Zaten sevgilinin okşamasını hissettim. Aniden çok keskin oldu
arkasındaki sayının varlığının bilincinde, geri baktığı
sanki korku gibi. Sonra Palfrey'e dizildi, böylece küçük hanımı
Geri dönen arkaya binen Fastade onu geçebilir.

Bir süre, zorla ilerledi, yan bakışlarını hissetti
ona bir el gibi saymak ve kısıtlamakta güçlük çekerek
Yukarı bakma ve yanan gözleriyle tanışma dürtüsü. İyi olduğunu biliyordu
onu bir fowler olarak izledi
Trampet'e yakın; Ve her an onun sürdürmesi zorlaştı
onun sakin. Aniden dürtü onu çılgınca ileriye doğru çekti
ormanlık yolu.

"Gel, Fastade!" Emperprelif olarak aradı.

Palfrey'e keskin bir şekilde vurdu ve daha sonra uçtu, küçük hanım
Mümkün olduğu kadar takip ediyor. Sanki kaçıyormuş gibi hissetti
tehlike; Ahşap, Kont Stephen ile ligde varlıklarla dolu görünüyordu; o
Kulaklarında kötü fısıltılar bile duymuş gibiydi, o kadar açık ki
görünmeyen dudaklar tarafından telaffuz edildiklerine yemin ettiler; Biraz varlık
Onu geri tutmaya çalıştı ve sadece kaçış ihtiyacı onu unuttu
korkma anı; Kısa bir süre için vahşi bir heyecan heyecanlandı
kanını, sanki stephen'ı kayın ağacında geride bırakıyormuş gibi
kötülüğün görünmeyen güçlerini aşıyordu ve kendini kurtarıyordu
günaha.

"Sürüş, Fastade!" Omzunun üzerinden geriye doğru aradı, bilinçli
Sayımın tüyünün hala görülmesi arkasındaki kısa bakış
Onlardan sonra kolayca dörtnala. "Bine! Daha hızlı, daha hızlı!"

Şahin göğsüne karşı çırpındı, neredeyse bileğinden atıldı
hızının hızlılığı; Kalbi altında çırpındı, yarısı korku içinde ve
Tehlikeli lezzetli bir karışıklıkta yarısı. Çok hava, yumuşak ve
Parfümlü, titiz ve koruyucu, çözünürlüğünü eritiyor gibiydi.
onun üstesinden gelmeye yardımcı olmak için. Kolunu tuttu ve şahinini salladı
Tekrar sarıldı, kapüşonlu kafasını fırlattı, böylece zili doğru çaldı
neşeyle. Vahşi kahkaha içine girdi ve yeşil kemerler boyunca
Ahşap Görünmeyenlerin yumuşak seslerinin onunla güldüğünü duydu; Ancak
Artık onun hakkındaki güçlerle mücadele ediyormuş gibi hissetmiyordu; o
onlarla jest yaptı ve onlar onunla. Korkmadan titredi
Ve yine de nedenini bilmeden.

"Açık, Fastade!" Hala ağladı. "Daha hızlı, daha hızlı!"

Aniden, burada başlayan kayın ağacı Boles'e bakarken
Biniciler çayıra yaklaştıkça daha seyrek büyümek için
Şahinleri atacaklardı, Erna iki figür gördü. İlk düşüncesi
Odun yaratıkları mıydı, ama bir anda daha fazla gördü
Herr von Zimmern ile binen kocası oldu. Manzara ayık
anında. Palfrey'de o kadar aniden dizginlendi ki,
Metresine ayak uyduracak çok şey vardı, şimdi neredeyse hiç kaçmadı
ona karşı. Erna, Albrecht'in neden burada olması gerektiğinde ilahi olamadı
onun evde olmasını isterdi. İlk korkulu düşüncesi
Zihninin suçluluğu, casus oynamaya gelmişti
onun ve sayı üzerine; Ama kendine izin verdiği açıklık
görülmek ve binerken onu selamladığı mezar nezaketi
By, ona bunun sürüşünün nesnesi olmadığını gösterdi. Albrecht yaptı
Ona katılmaya çalışmayın, ama o kadar hızlı bir şekilde tahtaya gitti ki
Erna'nın arkadaşları onu gördü, ancak Fastade daha az işgal edilmiş olsa da
Palfrey ile, aniden
Kontrol edilmişti, Baron'u algılamış olabilirdi.

Erna en azından Albrecht'in neden orada olduğunu belirleyemese de,
Onun görüşü anında vahşi ruh halini bastırmıştı. Sessiz oldu
Ve düşünceli ve tüm öğleden sonra şahinlerini uçururken,
Neredeyse sessizce izledi; böylece sayım ona şaka yaptı
ayıklık. "Öyleyse, ahşapta bir hayalet gördün mü?" istedi; "Yoksa mı
Vahşi avcının pistine bindiniz mi? Kesin
Bu sana bir şey geldi mi?
Senin küçük hanımla. Ormanda güvenilemeyecek kadar güzelliğin
senin yanında bir şövalye olmadan; Er ya da geç bir Kobold
Eğer bu yüzden pervasız bir şekilde seni yakalayın. "

Tonunda bir şey Rittenberg'in hanımını kızdırdı. Saatten beri
düşüncesizce eline koyduğunda,
Mütevazı bir Dame'in hiçbir şekilde veremeyeceği kadar kötülüğün resimleri
bir başkasının bakışına ve ne zaman olduğunu görmek için kızardı
Parşömeni daha sonra daha yakından inceledi, Erna'ya benziyordu
Bu sayım Stephen onu taşımadığı bir özgürlükle suçladı
eski. Şimdi ondan döndü ve Jess'e saygı duydu
Şahin, sanki güvenli olduğundan emin oluyormuş gibi, kuş olarak
Bir ördek destekledikten sonra bileğine dayandı.

"Hayır," diye devam etti sayım, gülmeye ve bir tonda konuşmaya devam etti
Kendisi bir okşama gibi, "ve bana kızmak için çekiyorsun, metresi
Kuzen, gerçekten geri alındım. Ama güzelliğinin ışığı
Öyleyse, ne dediğimi bilmiyorum köleni göz kamaştırdı ve SOOTH Mayıs
seni rahatsız etmiyor seni. "

"Şimdi jest ve alay etmeyi düşündün," diye döndü Erna anında
Acenting. "Kızgın değilim. Neden olmalıyım? Sadece belki de değil
Konuk için hostesinin güzelliğini övmek için geleneksel
geç düştü. "

"Hayır," diye cevap verdi sayım ve gözlerine bir göz atarak
Ebitsiz buluşamadı; "Ama o zaman misafir sık ​​sık değil
Gerçekten ve çok yürekten hostesini seviyor. "

"Zavallı yüzümde yüzermiş gibi bir lezzet var" diye
devam etti, cesur sözlerini duymamış gibi karşısına getirdi;
"Ve elbette kişinin hostesiyle alay etmesi gerekmiyor."

"Bir gerçek, adil kuzen," Kont Stephen hevesle başladı, "Ben--

"Sus!" Yumuşak bir şekilde ağladı, tarzı değişti. Sonra yüksek sesle dedi ki,
FASTRADE durduğu yere yaklaşmak: "Cesur değil miyiz
Taş ocağı gün? Şahinlerin daha iyisini yaptığını hiç görmedim. "

Tren kaleye dönmeye başladığında gün iyi giyildi,
Ve kayın ağacında gölgeler toplanıyordu, böylece
Ama loş; Ve Erna başını döndüğünde olabilir
yapraklı bir gizliden geçti ve sanki fastrade gibi konuştu, gerçekte
Kızının arkasında olmasına inanıyordu
Palfrey, aygırın çiğnenmesi gibi yeterince azdı
hangi sayım Stephen sürdü, o kadar yakın ki, steed'in burnu hepsi ama
Erna'nın Haunch'larına dokunmak. Ve yine de Kontes'i çevirmeden önce
tereddüt etti ve gölgede kızardı ve konuşurken sesi
Damselinin adı, içinde pek bir titreme vardı
Fastrade kulakları için konuşulan tüm verimde vardı.

Kont Stephen atını öne bastırdı, böylece atları
dar bir şekilde.

"Hayır, ben," dedi, o kadar yakın ki, ona doğru eğilirken
alacakaranlıkta nefesini yanağının üzerine sıcak hissetti.

Palfrey'i ondan uzaklaştırdı, ama sanki sanki ona gibi görünüyordu
Görünmeyen bir şey, kaçamaması için kendi yolunda kendini itti.
Odun folkunun kuzeniyle ligde olduğu ve
Terörü, sallamasına rağmen tekrar Stephen'a doğru döndü.
Palfrey'in dizginleri onu ileriye götürmek için. Ama yol da
İki atın içinde birlikte koşması için dar ve Kont Stephen
Steed kendi yanında yakın. Rupert'e verdiği Falcon'u sürdü
çok geride ve şimdi onun içinde oldu ama onunla tuttu
Kaçmasına izin vermiş olabilir ve bu şekilde bir heyecan üretebilir
bu onun dolaşımından kurtulacak. "Sevgili!" Sayısı kulağındaki nefes aldı; Ve sesinin tutkusu
Darbelerini ateşli dehşetle karıştırdı.

Sanki boğuyormuş gibi hissetti; Kaçmayı özlemişti ve yine de
Ayrıca kalmayı özlemiş. Biraz dirençsiz büyülenmiş gibi görünüyordu
onu ve konuşmadan sevgilisinin yanında yer aldı
Bir şahin ocağına daldı. Sonra Kont Stephen Half kendini attı
Atından onunkine, onun hakkında güçlü kolunu attı ve onu öptü.

Dudaklarının dokunuşu tutkunun ve fırsatın sahip olduğu büyüyü kırdı
Onun hakkında örüyor. Kendini kucakladı
Onu neredeyse eyerinden attı ve Palfrey'e çarptı
tüm gücü ile. Koltuğunu kurtarmadan önce kaçıyordu
Tüm hızıyla, nefes nefese ve ağlayan ve onu çağıran orman yolu
Palfrey sesle ve kaleye doğru kırbaçla.




XXI

Albrecht ve Herr Frederich ahşapta nasıl konuştular.


Hawking-Party o gün, Herr von Zimmern,
Yüzünde acımasız bir zanaat gülümsemesiyle,
Baron Albrecht. Onu Peder Christopher ile buldu ve arasında
İkisi oaken masasına yatıyordu.
okuyordum.

"Çalışmalarını rahatsız ettiğim için beni affedin," dedi Herr Frederich,
tavrında alçakgönüllü görünmeye çalışan birinin havası; "Ama bunu yapardım
Lord Baron ortaya çık ve benimle bin. Bunun hangisini göstermesi gerekiyor
görmesi için iyiydi. "

"Nedir ve nereye binmeliyiz?" Şövalye sordu, yukarı bakarak
sakince; von Zimmern eğlence ile not ederken ve
Peder Christopher'ın yüzüne bir dehşet ifadesi çaldı.

"Oldukça önyüklendiğinde eskisinden daha temkinlisin
Öyleyse, steed'lerimiz iyi ve taş ocağı fuarı, "sakat
uyumsuz bir kahkaha ile cevap verdi. "Günümüzde eskiden bana güvenin
moda ve sorgulamadan gel. "

"Eski moda artık mümkün değil," diye yanıtladı Albrecht; "Ancak
Yine de seninle gideceğim, eğer sadece durum olabilirse
er ya da geç olması gereken belirli kelimelerin sözüne hizmet edin
aramızda konuşuldu. "

Von Zimmern, Baron'a bir sürpriz baktı, ama başka bir şey geri dönmedi
Aşırı alaycı gibi görünen derin bir yaydan daha cevap
saygı. Bir an bekledi, diğeri parşömeni bir kenara bıraktı
ve ona eşlik etmeye hazır, rahip sanki
Bu sallall'u kaleden önleme arzusunda olsaydı, ama
onun dileğini nasıl gerçekleştireceğini bilin. Herr von Zimmern kolay olmadığını buldu
kendisini bu yeni albrecht'e alışkın olan
Kobold hanımefendi, onun iradesiyle eğittiği ve şekillendirdiği ve
Basit fikirler biraz insan tarafından daha iyi olmak çok kolaydı
Guile. Albrecht'in kazanması gereken zamanı uzun yıllar öngörmüştü
Bir insan ruhu ve bunun için planlamıştı; Ama şimdi şey öyle
sonuçla kafası karıştı. Bir ruhla Albrecht değildi
Herr Frederich'in onun olmasını beklediği varlık ve gerçek
Kripti sürekli şaşkın bir karışıklık duygusu ile doldurdu.

Birlikte Albrecht ve arkadaşı ata gitti ve daha fazla
Konuşma tepeden aşağıya ve ormanın gölgesine doğru sürdüler. .
Anında çamların gölgesi ona düştü Albrecht orada olduğunu biliyordu
o gün yurtdışında kötü etkilerdi. Ağaç arasında bir bakış yakaladı
bir kobold'un gölgeli formunun bolleri ve havada duydu
Görüşünün büyüyen varlıkların fısıltıları daha fazla hale geldikçe
insan. Şirketine sorgulayarak baktı, sanki
gerçek; Ama Herr Frederich yüzünü kontrol altında tuttu ve
İçinde yanan ateşli neşeye ihanet edin. Herr Frederich
Gizlice kötü niyetli zaferle dolu. Yanandan toplanmıştı
Stephen'ın o sabah sakatlık getirdiği sıraya bakıyor
çayırda ve belirsiz konuşmadan alınacak taş ocağının
Schaffhausen'in efendisi, bu sevgilinin getirmeye kararlıydı
doruğa çıkması; Ve bu fırsatın yapmaması gerektiğine söz verdi
Von Zimmern tarafından çağrılan ormanın koboldları ve
Albrecht tarafından kardeşliklerinin terk edilmesine kızgın, vermişti
Erna ve sevgilisini ahşapta yalnız bir araya getirme sözü.

Herr Frederich, Albrecht'i takip etmek için kaleden geri getirmişti
Avcıların pisti, odun çantasının olacağından emin hissediyorum
Zeka fırsatı ve bu Kont Stephen nefret veya yavaş olmaz
tutkusuna baskı yapmak için kendinden yararlanmak; Ve kefaletle oldu
Albrecht'e karısına yemin edebilmek için
bir diğeri, belki de sevgilisinin kollarında bile, kötü niyetli
Cripple ormandan geçti.

Öyleyse hala sessizce, gerçekte gelene kadar sürdüler
Hawking-Party, söylendiği gibi. Herr Frederich nasıl kaldığında
Damsel Fastade, sayımdayken metresiyle önceden sürdü
Takip etti, o anda olduğu gibi, nefesinin altında mırıldandı
Acı ve derin lanet.

"Şimdi bizi tuttular!" diye bağırdı canlandırdı; ve istemsiz
Atını, bulundukları noktanın arkasındaki daha derin tonlara doğru çevirdi
Rode.

Albrecht diğerini tekerlekli olarak takip etti ve sonra onlar kadar sürdü
Hawking-Party'nin gözden kaçırılması. Sonra Rein'i çizdi.

"Seni hala orada tut!" emretti.

Herr Frederich, ani bir öfke heyecanıyla ve daha az terörle,
Atını kontrol etti, taş ocağının ondan kaçtığını hissediyordu. O oturdu
Baron'a bakarak, nefreti parlatan gözlerle
Daha uzun süre gizlemek için sorun çıkar.

"Sen düşünün," dedi Albrecht çok sakin bir sesle ve
Kendini, dinleyicisini bir kırbaç kirpik gibi soktuğuna dair "
Beni ortaya çıkardığını anlamayacak kadar sıkıcıım
Casus oynamak için orman? "

"Buraya getirildin," diye cevapladı Herr Frederich, "
Leydi ve sevgiliniz-- "

Daha fazla söyleyemedi, Albrecht için yapılan keskin bir itme
Atı ileri sıçradı ve diğerini boğaz tarafından yakaladı. İçin
Anında, ikisi yanan gözlerle birbirleriyle yüzleşirken, görünüyordu
sakatlığın ölüm saatinin kesinlikle geldiğini. O zaman güçlü
Albrecht'in parmakları tutulmalarını gevşetti, pişmanlık ifadesi
Yüzündeki muhteşem öfkeyi yumuşattı ve Herr Frederich anahtarladı
Kendisi onu boğan kavrayıştan uzak.

Albrecht atını geriye doğru yönlendirdi.

"Beni çok fazla kışkırtmadığına dikkat et," dedi. "Hazırlandım
Söylemeyi düşündüğün kötü şey için, ama dinlemeyeceğim
Dudaklarından benim hanımımın adına. Dost, sanırım, ben
O kadar besledim ki, bir rol oynamayı düşündüğünü görmedim
Birinin adını veremeyecek kadar faul ve onurumun kendi başına getirmesi
Olmam gereken amaca ev sahipliği yapmak-hayır, en iyi niyete
Knowest. Son kez sonuna kadar kendimi güçlendirmiştim
Sabırlı bir şekilde sana dayanmalıyım, ama benim adımı alıyorsan
Karısı dudakların üzerine, hoşgörüsüzlüğüm için cevap vermeyeceğim. "

Herr Frederich, nefes nefese ve dağınık, kulübesine yaslandı
eyer ve arkadaşını yakan vahşilik görünüşüyle ​​gördü.

"Yaptım ama dene," diye küçümsedi, "seni zamanında uyarmak için kurtarabilirsin
Kendin-- "

Albrecht'in kaşına siyah bir şekilde toplanan tehdit edici görünüm
konuşmasında daha fazla korunması konusunda uyardı ve aniden kırıldı,
gerisini konuşmadan bırakmak.

"Hayatımın en iyi kısmının sadık hizmeti," diye devam etti.
öfkesini yaralı bir gayret ve sadık bir şovla örtmeye çalışmak
sevgi, "seninle hiçbir şey için sayılmaz ve bunun garip değil
Hizmet için çaba, bana sadece istismar getirmelisiniz. Sana bir
Kont von Rittenberg'in öfkesini macera ettiğim hizmet ve-- "

Albrecht, konuşmacıyı bir kez daha kesen bir jestle elini kaldırdı
kısa.

"Neden öyle," diye sordu, "Bana zarar vermeye gittin mi? Ne
çünkü benden nefret etmelisin? Eğer senden aşırı düşünmediysem
Eski günler, en azından asla acımasız değildim ve ben de bakmalıyım
Ücretin olduğu kadar. Yanımda yer alıyorsun ve ben asla yapmadım
Elimin altındaki olanlardan biri sana konuşmalı
hafifçe."

Herr Frederich dizginleri atının boynuna attı ve
Katlanmış kollar Albrecht ile yüzleşti. Hayatının yüce saati
gelmişti. Şimdi sonunda uzun süre tüm gazabı dökecekti
Yıllar ruhunda iltihaplıydı. Daha fazla ihtiyaç yoktu
İhtiyat, gizleme, niyetlerini gizlemek için bir pelerinden
kalbi. Sadece konuşmasını nasıl çerçeveleyeceği için çalıştırdı, böylece
Şimşek şaftları gibi albrecht'i çok ruha yak ve yakıyor veya
tedavi edilemez bir yaraya bırakan vahşi avcının zehirli mızrağı
en hafif dokunuşunda. İçgüdüsel, korkak bir şekilde baktı
Diğerinin öfkesi aşırı kaldırmalısa kaçabilirse kaçabilirse görme arzusu
tüm sınırlar ve odun spritelarını çağırmak için bir büyü mırıldandı.

"Ah, sen sanat, o zaman, ormanın halkıyla ligde mi?" Albrecht
dedi, onu duymak. "Kötülük için kendi güçlerine güvenemezsin,
Onları sana yardım etmeye mi çağırdın? "

Sakat kesintiye dikkat etmedi. O kayboldu
duygularının şiddetli. Acı sevincinin
Bu an Craven korkusuyla hiçbir şey kaybetmezdi. Hepsini attı
rüzgara ihtiyat.

"Bu doğru," diye başladı, ilk başta bir tonda, ama
Devam ederken arttı ve öfkesinin şiddetli olması daha çok patladı
Ve daha fazlası, rüzgara açılan bir yangın daha yüksek ve daha yükseğe çıkıyor,
"Bana vahşi mürettebatın elinde iyi davrandığını
Neiderwasser, o zamandan beri, hafif olmak için çok değerli bir şeydim
ele alındı. Eğer alt kısımların bana saygılı davranmaya zorlansaydı,
Ben de bir altlık olduğumu unutmalarına izin verdiler; Ben, kim vardı
Bir adam ve bir serbestlik mi doğdunuz? Oh, bir Kobold'un aptalı,
Kendisi erkekleri anlayabiliyor çünkü bir ruhu çaldı
Karısı aracılığıyla! Neden senden nefret ediyorum? Beni aralarında tutan sen
Yaratıklar Vahşi Canavarların konuştuklarından ve gittiklerinden daha iyi değil
dik! Babası beni özgürlükten, evden çalan senden
Sadece bana ait olan karısı ve çaresiz olan çocuklardan
Bensiz! Neden senden nefret ediyorum? Tanrı'nın yaraları, sevmek için çok nedenim vardı
Sen!"

Acı kahkahaları ormanda çaldı. Albrecht titredi, ama o
sakatlığa yaklaştı ve Herr Frederich yüzünde bir
şefkat ifadesi. Von Zimmern'in öfkesinin şiddetli olması
Şövalyede heyecanlandırabileceği iki yönlü artan, sadece yazık değil
kışkırtmayı özlediği öfke.

"Kobold'un aptalı!" Tekrar ağladı, sesi her zamankinden yükseliyor
Ahşabın oyukları onunla çaldı; "Neden sana öğrettiğimi biliyor musun
Bir insan ruhunu uzun sürüyor ve neden sana uyacak acı çekmedim
Birini kazanmak için oynamak zorunda kaldın, böylece hiçbir şekilde başarısız olmalısın? Oldu
Çünkü bir ruha sahip olana kadar intikamımın sana tutunamazdı! BT
Kısa ömür boyu seni incitecekten memnun değildim
ormanda seninki; Sana bir ceza getirirdim
Ebedi olmalı! Sen bir delikanlıken ellerimi neredeyse tutamazdım
Seni yırtmaktan ve sakatlamaktan ve ben gülmeliydim
Kabul edilen Kobold babası, bunu yapmak için uzuvdan uzuv kiralayın; Ama bekledim
Daha iyi bir intikam için! Şimdi içeriğimi isteyen tek şey
Babanızın oğluna borcumu nasıl ödediğimi bilemiyor. "

Çıldırmış gibiydi ve Albrecht titredi ve kendini geçti
Fury'nin çok şeytani görünümünde. Sakat titredi ve titredi
heyecanla; Gözyaşları gözlerinde toplandı ve köpük lekeli
dudakları. Şövalyenin kendi gözleri, öne doğru eğilirken ve koydu
Elini diğerinin koluna.

Albrecht, "Gerçekten de affetmenizi sormak için çok şey var." Dedi.
"Ama ben, dediğin gibi, sadece bir kobold ve ne bilebilirdim
Yarışımın geri kalanından daha iyi, bana ne öğretmediniz mi?
Meseleye, eğer bana merhamet etmeyi öğretmek için bir şekilde püskürterse
Callow gençliğim, benim gibi ruhsuz, ben o kadar da öğrenebilirim
biraz. "

"Ah, şüphesiz!" Sallarken von Zimmern'i küçümseyen bir şekilde geri döndürdü
koluna yalvaran el; "Ama bu yeterince sebepti
Neden öğretmemeliyim? Eğer yapabilseydim acı çekmeye istekliydim
Sonunda intikamımı daha iyi pusula. "

"Ve yine de," diye konuştu Albrecht, "
meydana gelmek için, hepsini önlediniz,
Kontes, erkeklerden Kobolds'u tanıyabilir mi? "

"Evet," diye cevapladı Herr Frederich dişlerini öğüterek; "Bir an için
Şimdiki mutluluğunun benim için çok fazla olduğunu düşündüm. Baktığını gördüm
Gelinin özlem ve zevkle ve benden kim olduğumu düşündüm
çalınmıştı. Seni görmek için çok Blest benim için çok büyük bir denemeydi
sabır; Ve bir an için o kadar zayıftım ki müdahale etmediniz, ben
hepsini şımartmıştı ve kendimi herkes tarafından yapılan intikamdan aldattı
O yıllarca beklemek ve ıstırap. Bunun için teşekkür ederim! "

Bir an için ahşapta sessizlik vardı, ikisi her biriyle yüzleşti
diğer piercing gözleri ile. Tepe, çam üstlerinde sallanan rüzgar,
Ve von Zimmern'in zihnine ses, birçok kişinin anısını getirdi
uzun, yorgun günler ve geceler bu ağlamayı dinledi
Neiderwasser Vadisi'nin ağaç üstleri. Yeni bir nefret kaşığı geldi
siyah yüz.

"Her yıl," diye patladı, "o lanetli köleliğe girdim ve
Geride bıraktığım kişiler için özlem duyuyor ve özlem duyuyor; Ve bana teklif ettin
nixies ve ben kendime geri dönmek için özgür olmam gerektiğine söz verdi
seninle ölümlü bir eşle evlenmişti. "

"Ve bu vaat tutuldu," diye yanıtladı Albrecht.

"Tutulmuş!" Diğeri şiddetli küçümseme ile yankılandı. "Her şeyde tuttun
Sevilen gitti. Beni bir sıra mezar aramak için serbest bırakıyorsun; Taşımak için
Sadece dünya hakkında sefil, kırık beden. Tanrı'nın Kanı! "Devam etti,
Spurs'u atının kanayan kanatlarına atmak ve hala
hayvanı güçlü bir elle yeniden dizmek; "Karımın mezarında ben
Yeni intikam yemini aldı ve onları tutmak için geri döndüm. Oldu
Zor değil! Ahşabın halkı,
Kont ve bayan, ormanda birlikte yalnız ve zaten
Kazanma işi-- "

"Sessizlik!" Albrecht'te, gök gürültüsünün sesiyle kırıldı.

Herr Frederich'in vahşi heyecanı da ona enfekte ediyordu.
Kendini kontrol etmede tüm çabaları. Yanakları kızardı ve o
derin nefes aldı ve dişleri arasında nefes nefese kaldı. Sakat değildi
Bu büyüyen tutku belirtilerini algılamak için yavaş ve alevi havalandırdı
yeni alay hareketleri ve daha derin sitemlerle.

"Kobold'un aptalı!" Yine bağırdı; "Oynayabileceğini düşünmek
Bir ruhla ve güvende ol! O zaman bir domuz-mızrak gibi miydi?
Elin kendi iradesi olabilir mi? Oh, bilge ahşap yaratık! "

Tüm orman yankılanana kadar tiz kahkaha ve acı kırdı;
Ve çamların karanlık girintileri arasında görünmeyen dudaklar gibi görünüyordu
Kötü küçümseme ve merhametin kötü peal'ına katıldı.

"Şimdi," diye bağırdı ve sesiyle yeni bir zafer yüzüğü vardı, "
Hath kendi ruhunu yalnız bırakmadı, hafifçe kazandı ve hızla kayboldu, ama
Hiçbir şekilde böyle bir acımasızdan memnun olamaz,
Kocası olarak yarı insan bir şey. İhtiyacı olması gereken bir muciz değil
Bir insan sevgilisine doğru dönün ... "

Şövalye, öfke ve kıskançlıkla çarpıtılmış bir yüzle üzerine fırladı,
ve boğazın yanında sakat yakaladı. Onu eyerden sürükledi,
Ve Herr Frederich bu güçlü ellerin kavrayışında çaresizdi
Sanki bir aslanın debriyajındaymış gibi. Albrecht onu dünyaya attı.
Başı bir taş tarafından sıyrıldı ve bir an için her şey yüzdü
gözlerinin önünde. Kalın büyüyen eğrelti otları dalgalar gibi onun üzerinde kapandı
denizin ve sonra Albrecht'in yüzü tarafından ayrıldı,
ona doğru eğildi.

"Bir Craven ve Yalancı Sanat!" Albrecht set dişleri arasında tısladı.

Sonra tekrar güçlü ellerle Herr Frederich'i ele geçirdi ve onu kaldırdı
Bracken'den sanki onu tekrar Dünya'ya fırlatıyormuş gibi.

Bir inilti ve konuşmak için güçlü bir çaba, sakat, havada sallanıyor,
Şövalyeye son acı alaycı alay etti.

"Cesurca yapıldı," diye bağırdı, "babanızı sakatladığı adamı öldürmek için!"

Albrecht'in debriyajı anında rahatladı. O diğerini indirdi
atına yaslanabilir ve sonra onunla yüzleşti
Von Zimmern'i sessiz tutan yüz.

"Haklısın," dedi. "Tanrı ben ve benimkinin seni yaptığını biliyor
zaten yeterince kötülük. Affetmenizi sormam gerekiyor; Ve yaparım
Tanrım, insanın pusula yapabileceği bir tazminat vardı, öyle olsun ki
Böylece babamın yaptıklarını geri alacak olanı yapabilirdim
Sana. Sadece, bu olmayabilir, seni gelmediğin konusunda uyarıyorum
tekrar görüşümde. Hangisinin dediğinde hayatını ayırıyorum
Ölüm tek uygun meed idi; Ama seni görürsem kendime söz vermiyorum
Tekrar."

Ve sanki daha fazla söylemeye güvenmeyebilirmiş gibi, Albrecht
eyere tonozlu ve ahşaptan hızla uzağa bindi.




XXII

Albrecht nasıl eve bindi.


Mighty, Albrecht'in zihninde hızlıca sürülürken mücadeleydi
Herr Frederich'i ahşaptan terk ettiğinde ormandan. Onun iyi
Kendi içgüdüsünün çenesi kaleye doğru geri döndü ve
o kadar erken gelirse, onun için onun için
Usta onu keskin bir şekilde teşvik etti. Albrecht sadece bunun düşüncesine sahipti
öfkesi arasına pusula yapabileceği tüm mesafeyi koyması için onu
Kalp ve kaçtığı cazibe ve nereye dikkat etmedi
O sürdü. Kayın ağaçlarının düşen yaprakları, topaz gibi sarı, hışırtılı
Süs olarak parlak duşlarda aşağı doğru; Çamların zift konileri,
Zorlu damlalarla parıldayan, ara sıra düştü.
atının ayaklarının altındaki kahverengi iğnelerin yumuşak halısı; sincaplar
vahşi ve sessiz alanlarına müdahalesinde öfkeyle konuştu;
Ve ara sıra, çalılıktan bir miktar ahşap kuş uçtu,
Çoğu zaman ona dokunmak için çok yakın.

Şövalyenin yanakları ateşle yandı.
Sonbahar öğleden sonra, ancak serin ve serinletici balzamik ile yüklendi
kokular, alamadı. Kalbi öfke ve sevgiyle sıcak bir şekilde attı ve
Nefret ve kıskançlık, şiddetli zonklaması boğulacak iyi görünene kadar
o. Ağaçlardaki bir yarık sayesinde kuleleri bir göz attı
Rittenberg; Ve ilk sırada sahip olduğu görüşlerini hatırladı
o zaman geldi ve Herr Frederich onları nasıl işaret etmişti,
Şimdi Albrecht çok nefret eden gülümsemesiyle:

"Şimdi eve döneceğim ve hızının hızlanmasını bekleyeceğim
kur. Yonder kale ve işte hem gelini hem de bulacaksınız
ruh!"

Hafıza, Albrecht'in zihninin üzerinde acı bir dalgası gibi arttı
Kuzey Denizi, siyah ve buzlu soğuk algınlığı ile batıyor. Onu vurdu
Elini göğsüne karşı sıktı ve dudaklarından bir inilti kaçtı.

"Bir ruha sahip olmak asla daha iyiydi!" mırıldandı.

Görünmeyen dudaklardan içi boş bir kahkaha ona cevap verdi. Aniden etrafına baktı
Wellnigh'in attığı bir dizgin anahtarı ile atını kontrol etmek
Haunches üzerinde iyi bir çalar. Bir an sessizdi, sanki bekliyormuş gibi
Bazılarının alaycı bir şekilde çağırması için. Panting the Nefle Sound hiçbir ses yoktu
onun çenesi, ağaç üstlerindeki yumuşak rüzgar üfürümü ve
Fowler tarafından korkmuş ve kaçan bir balıkçılın uzak boğuk çığlığı
ormanın daha derin girintileri.

Albrecht, uyanan bir adam gibi alnına elini koydu.

"Seni biliyorum, Kobold Crew!" Ağladı. "Fethetmeyeceksin. Sana meydan okuyorum
çünkü bir ruhum var. "

Sonra tekrar mahmuzları atın yanlarına vurdu ve uçtu
Rittenberg'e doğru. Erna'nın gerçekten sonsuza dek kaybolabileceği dehşet
Onu bir alev gibi besledi ve aşağıdaki dikte bile duraklamadı
Kale Kapısı. Sanki Furies tarafından çağrılıyormuş gibi tepeden uçtu ve
Atının dizgininden köpük ile sıçrayan avluya atıldı.

Dizini bir hizmetçiye attı ve odasına acele etti. O kırıldı
onun şapkası, beton-artı yırtılmış ve vahşi yolculuğundan yırtılmış
Ahşap, acele edilen zeminde ve büyük adımlarla başladı
İdare ve fro. O duyguları ile kafası karıştı
mücadele etti. Adam olduğu için asla aylarda asla çok şiddetli bir
Aklından süpürüldü ve baş döndürüldü
güçleriyle. Aşağıda avluda hafif kahkaha duydu ve
Silahlı adamlarından birinin biraz öğrettiği şarkının koparılması
Servis-Wench; Ve sesler onu vahşi, serbest hayata geri götürdü
orman. Bir an için memnuniyetle pes edecek gibi görünüyordu
kazandığı her şey yapabilirdi ama bir kez daha eşcinsel, ruhsuz albrecht olabilir
Rittenberg'e gelmişti; O kadar güçlü olan eski hafızanın acelesi,
Eski kanunsuz, jocund kobold hayatı arzusu,
Onu kaleye getiren günü lanetleyin ve ona bir insan gelini verdi.
Yine de Erna'nın düşüncesi ve onu dolduran tutkulu sevgi
Kalp, üstesinden gelinemeyecek kadar güçlüydü, hatta şişme huzursuzluğu
onun ruhu. Henüz yüksek manevi nimetlerin önce düşünemedi
bir ruhun armağanı, her zamanki imajından beri
Gelini, hayatının baş arzusu olarak aklından önce yükseldi.

Albrecht uzun zamandır içinde öfkelenen cazibelerle güreşti
Kurtları yıkan gibi, alacakaranlık ormandan yükselmeye başladı
Bir gece-anlık bir geceden yükselirken kalenin durduğu yükseklik. O
Acıyla alay eden odun yaratıkları düşündüm ve iyi
Teklifini ne kadar alacaklarını biliyor muydu?
Waylay Stephen'ı ormanda say ve ona zarar ver. Delilik değil miydi
Prangers yüzünden tüm hayatının tüm içgüdülerinin gitmesine izin vermek için
bu şey tarafından ona çok harika olan
O ve onu en çok ve en cesurdan değiştirmişti
Ormanın koboldları intikam almaya cesaret edemeyen uysal şey için
Kendisi şövalyenin üzerine karısının sevgisini kim çalacak?
Aceleler ezildi ve topuğunun altında toz haline getirildi
Geri döndü ve büyük damlalar alnının üzerinde duruyordu.

Aniden toplantı alacakaranlıkta, bir şövalye gibi durdu
Sonunda düşmanlarına döner ve körfezde durur ve onlara meydan okumaya teklif eder.
Ruhunun tüm gücüyle çatışmaya yardım etmeye çağırdı.
onu besleyen tutkular ve cazibeler. O'nun içine geldi
Muhteşem bir bakış açısı, güven, ama çok korku gibi
Sonunda düşmanlarını gerçekte ne olduğunu gören birinin. Bir an o
hareketsiz durdu; Sonra sağlam adım ve kararlı Mien ile aşağı indi
sırtına yankılanan ve özel olarak inen uzun koridor
Kale şapeline yol açan merdiven. Sunaktan önce eğildi
kendisi duada.

Yarım saat sonra, Albrecht, sakin ve sağlam bir kez daha geri dönerken
Odasına, koridorda Erna ile karşılaştı. O onun içindeydi
Oda, avdan döndüğünde onu aramak için. Görevliler vardı
avluya giderken açık ağızlı baktı, ama o
onlara dikkat etmemişti. Kendini onun kollarına atmayı özlemişti
kocası, onu tehlikeden ve günaha dayanabileceğini
onun hakkında uzanan; Ama odasını boş bulduğunda, aniden o
Albrecht'i ormanda gördüğünü hatırladı, Herr von Zimmern ile biniyor
arkasındaki kötü bir ruh gibi ve düşünce beraberinde harika bir
Ne görmüş olabileceğinden korkuyor. O anda adımını duydu
Koridor ona yaklaşıyor. İlk dürtüsü gibi saklanmaktı
suçlu şey; Sonra suçlu olmadığını hatırladı. Gördü
Albrecht, bir ışık meleğimiş gibi eşikte duruyor. Onun
Muhteşem bir güç ona bir tanrı gibi görünüyordu. Ona koştu ve fırlattı
Kendisi, çılgınca ağlayarak, kollarına.

Şapelin havalı ve kutsal sessizliğinde Albrecht gibi görünüyordu,
Tutkuyu fethetmiş ve yukarıda bile manevi iyilik arzulmaya gelmişti
şimdi kendini kucaklamaya fırlatan bu güzel kadının aşkı,
çok ağrılı ağlama; Ama şimdi onu hızlı tuttuğuna göre tekrar düşündü
ahşaptaki halk ve onu rakibinden ne kadar hızlı bir şekilde kurtaracaklardı
Onlara teklif veriyor. Herr Frederich ile ligde bile olsaydı
Olabilir, ona itaat ederler ve iradesini yaparlardı. Erna'yı ona süzdü
Güçlü ve kıskanç bir tokada koyun; Sonra, bir dalga geri döndüğünde
deniz-beach aşağı süpürüldü, tekrar kötülük fethetme isteğine geldi ve
Bu cazibeyi yen. Bir anda konuştuğunda onun içinde vardı
İçine fırlayan duyguların izi yok.

"Seni çok etkiledi, tatlım?" dedi, onu sevgiyle öpüyor.

Ona yapıştı, yüzünü sakladı ve güçlü kollarının
onu dünyadan koruyabilir; Şimdi tüm zararlar ve hepsi
Kötü Troded. Sonra konuştuğunda, ona göründü, hepsi uyulmamış
ve olduğu gibi heyecanlı, sesini yatıştırır ve
şefkatli, artık sıkıntılarla bulanmayan biri
onunki gibi. Tutkudan çıkarılan biri gibiydi ve
Ruhunu atan gibi bir çekişme kargaşası, genişliğe göre
geniş gökyüzünün yarısı. Çok sakindi, çok nazikti; Onu gibi yatıştırdı
yorgun çocuk, ne zaman ruhu aç ve susamış
Sevginin elmaları ve flagonları ile rahat. Onun ne olduğunu bilmiyordu
özlem duydu, ama dolu olsa da kucaklamasında bulamadı
İhale ve düşkün.

Albrecht, onu kurtarabileceğini kendisiyle çalıştırdığını gördü
sakinlik. Kendini kucaklamasından kurtardı ve onu sildi
gözyaşları ve kadının bilge içinde sakinleşiyor.

"Sadece aptalca ve çizgili bir eşi kutusun," diye
ona cevap verdi; "Avı kaybettim ve yalnız eve döndüm. Metought Duydum
Ormandaki sesler ve beni rahatsız etti. "

Albrecht renk değiştirdi. Ahşaptan hangi tehlike Erna olmayabilir
Kaçtı! Onu tekrar kollarına götürmek için öne başladı, ama o
bir gülümsemeyle döndü.

"Byike, kendi vahşi fantezimden başka bir şey değildi," dedi. "Gerçekten, şimdi
Bu bir kez daha Rittenberg'de güvende olduğumu bilmediğimi bilmiyorum. BEN
Avı yarım saatten fazla agone bırakamam. Yaptım ama döndüm
Bir kuş çığlığı biraz takip etmek için ford yakınındaki kayın ağacında bir kenara,
Ve ben de yolumu kaybettim. "

Gözlerini indirdi, çünkü gerçekte sorusuyla koyduğu gibi
Sahte bir mazeretle bakışlarını karşılayamadı; ve Albrecht,
ormanda ona ne söylendiğini hatırlamak
Sevgilerinin yabancılaşması, keskin bir pang ile heyecanlandı. O gitti
ve koridoru odasına doğru geçirdi; Ve o durdu ve
onu en sevgili umudunu gören biri gibi izledi
yüz.




Xxiii

Erna nasıl acı çekti.


Erna Albrecht ile tanıştığı ve döndüğü vahşi bir yolculuktan sonra olmuştu
ondan uzak. Kont Stephen'dan ormanda kaldığında
Gözyaşları gözlerinde o kadar kalın bir şekilde toplanmıştı ki, performans gösterdi
kendi rehberliğinden ziyade palfrey içgüdülerine güvenmek
evini Rittenberg'e getirmek için. Perchance onlar pişmanlık gözyaşları,
öfke, öfke ve belki de biraz heyecan değil. O
at, dizgin yolu boyunca cesurca yoluna girdi, şimdi fırçaladı
Kalın set eğrelti otları ve brambles, şimdi bankalara yakın süpürüyor
köpüklü nehir ve anon toplama gölgelerinden acele ediyor
siyah çam ahşabı; Ve yine de Erna'ya kaçıyormuş gibi görünüyordu
Herhangi bir anda ona acele edebilecek bir takipçi. Sadece onun olduğunu hissetti
Güvenlik kocasının kollarında yatıyordu ve düşünceyle acı geldi
Albrecht'i dinlerken yapmıştı yanlış anlamda, öyle
Kuzeninin fısıldayan aşk yapımı için uzun.

Ve bu, ormandan hızla eve döndüğünde,
ona giren değişimin yanan bir duygusuna dikkat edin
Maddesi Stephen veda ettiği için yola çıktığında
Strasburg. Derinliklerden o yüksekliğe bakıyor gibiydi
Saflık ve erdem daha sonra durdu ve
en derin umutsuzluk, aradaki mesafenin ne kadar büyük olduğunu hissettiği
Ne ve ne oldu. Bir tutku ve terör gülü
kocasını düşündüğü gibi boğazında ve belki de ilk
evliliklerinden beri zaman ondan nasıl yükseldiğini takdir etti
olmuştu. Batık olmasına rağmen,
Ondan Albrecht ilhamını kazanmıştı ve o
onun içinde uyanmış olan bu arzu ve içgüdüler
günaha. Sadece aşağılanmış ve önünde durmayı değersiz hissetti, ama
Kalbinin tüm sevgisiyle ayağa kalkmayı özlemişti ve
affetmesini ima et.

Ve yine de ona nasıl düştüğünü nasıl itiraf edebilirdi? Yapamadı
Ona ormanda kendisinden bir başkası tarafından öpüldüğünü söyle,
Ve bunu anlaması gerektiğini pusula edip edemeyeceğinden korkuyordu
Sonuçta suçlanmayacaktı. Kuzenine karşı dost olmuştu;
herhangi bir bayan bir şövalyeyi dinleyebileceği gibi onu dinlemişti
yakışıklı ve debonair ve sadece bir kişinin olduğu gibi cevap vermişti
Konukuna kale, ya da en çok cesur bir savaşçıya cevap verebileceği kadar
kendi kanının. Şimdi bir bakıştı ve baskısı
o zaman el; fısıldayan bir kelime, sayının içine baktığı bir iç çekiş
gözleri; Ve bugüne kadar başka bir şey yoktu. Bugün----

Yanakları o ateşli öpücüğün hatırlanmasıyla parladı! O
Stephen'ın saydığı bakışların ateşi ile tekrar heyecanlandı
Falcons'ın bulunduğu çayırlara giderken onu görmüştü.
atıldı ve ara sıra gözleri onlar
Kuşların uçuşunu izledi.

"Falcon'um ondan kurtuldu," diye mırıldanmıştı, "ama efendisinin kalbi
Seni asla terk edemez! "

Kelimeleri hatırlarken Palfrey'i yeniden kirletti; Göründüler
Tekrar kulaklarına fısıldayın, sanki ahşabın spriteleri vardı
Onları duydu ve utanç ve şaşkınlığına tekrarladı. Onun düşünceleri
Vahşi avcının grubu olarak başından geçti,
Tempest güdümlü, ormanda süpürebilir. Unutmuş muydu
Sonra kocasına olan sevgisi, kendini sorguladı mı, yoksa öyle mi
Kötülerin ağlarında büyülenmiş ve dolaşmıştı
büyücülük mü? Elbette, bir zamanlar Albrecht'in kollarına sığınabilir mi ve
Onun hakkında güçlü bir toka hissediyorum, bu vahşi ve güvende olmalı ve
günahkâr düşünceler. Daha hızlı kaçtı,
Kendi Palfrey'in Toynakları Kont Stephen'ın Steed'in Çiğneme
arkasında.

Yine de Albrecht ile yüz yüze durduğunda, ona
Onun sakinliği ve görünen soğukluğu onu nasıl itti ve onu rahatlattı
Gecikmeden ondan kaçmaktan kaçındı. O ona biriydi
kargaşadan ve dünyevi şeylerin cazibesinden çekilir; Ve
Onu ağır bir şekilde yanlış değerlendirmesine rağmen, ama hiçbiri daha az acele etmedi
Odasına hızlı bir şekilde, kendisiyle yalnız kalacak,
Aklını sakinleştir ve sayılan ajitasyon belirtilerini ortadan kaldır
Stephen kesinlikle onun gelmesini işaret ederdi.

Duyduğunda odanının sessizliğine neredeyse hiç ulaşmamıştı
Av aşağıdaki avluya girerek ve sayfanın çığlıkları ve
Atlar olarak damat ve küçük hanımlar ve hizmetliler
kaleye girdi; Ve şu anda kadın fastrade
Oda, topuklarına yakın iken Elsa'yı takip etti, her ikisi de
olanlar üzerinde heyecan ve merakla
sadece gördükleri küçüklerden bir parçayı tahmin edebildi.
Metreslerine neyin var olduğuna dair sormayabilirler, ama
eğer öyleyse, eğer öyleyse, anlatmak için çabaladı.

"Zarif sayım dikkati dağılmış bir şeydi," dedi Elsa, "
Kontes'i gözden kaçırmış olduğunu. O bayan diye bağırdı
Kontes ormanda kayboldu ve onu ikna edemedik
Bundan korku olamazdı. Çalılıklarda aramaya devam ederdi,
Söyleyebileceğimize rağmen. "

"Sooth, ahşap yolları yolumu kaçırmak için çok iyi biliyorum."

"Öyleyse gerçekte zarif sayımı söyledim,"
kişisel memnuniyet; "Ama hiçbiri daha az değil, hala biraz rahatsız oldu
Yanlışlık almalıydı. "

"Çok endişeliydi," diye devam etti Elsa, "
Kırılmış olabileceğinden korktuk-"

"Ya da Sooth içinde suçlanabileceğini" söyledi.
mahkemesini akıllıca bitmemiş bıraktı.

"Ve Kont von Rittenberg çok hoş bir şey-"

Kurnaz Wench bir kez daha kelimelerin dudaklarında ölmesine izin verdi.

"Ve onun gibi cesur bir binici," dedi Fastade.

"Ve elbette kimse, yuvarlak dünyada bir şahin daha iyi atamazdı."

Erna ayağa fırladı, yanakları ateşli utançla kırmızıya yanıyordu.

"Seni git," diye bağırdı birine, sonra diğerine; "Ve sen de!
Beni bırak! "

Burningly, bununla birlikte,
Sayım onu ​​getirmişti. Kalenin küçük hanımlarının öyle olduğu
memnun etmeyi düşündükleri kuzeniyle olan ilişkilerinin farkında
Övgülerini söyleyerek onu. Düşük o düşmüştü! Kendini attı
Taş zemine secde et ve orada ağlama ve
Utanç acıyla. Bu kadar uzun süredir öyle miydi
Tüyü eyalette giydiği beyaz balıkçıl gibi gurur duyuyordu
kendi treniyle dedikodu, meniallerin jest olmak, konuşulacak
hafifçe ve büyük olasılıkla
yanak! Çok Thralls Belike, zayıflığının hikayesini ezbere sahipti.
Bu ve Peder Christopher'ın asla yapamadığı gibi, patlamış olabilir
Onlara kateşizmi söylemeyi öğretin.

Elbette kocası Albrecht, Rittenberg'e geldiğinden beri
Böylece olduğu şeyden düşmüştü; Ve yine de, Sooth'da
Sürekli inançla ve tanrısallık içinde mumlu. Erna ruh içinde inledi,
Ona göründüğü için, gerçekten doğası içinde olması gerekiyordu
Albrecht'in kendisi kötü ve aşağıya doğru ilerlemeye eğilimlidir.
Bazı iç kutsallık lütuf yoluna yol açtı. O bir
Gözyaşları kuru olana kadar gözyaşı ve ağıt tutkusu ve o
hıçkırık ile tükenmişti. Hala yere eğilimli, yüzü gizlendi
Dağınık saçlarında ayak izleri yaklaştığını duydu; Ve şu anda
Lady Adelaide, baston yürürken keskin bir şekilde dokundu, hızlıca adım attı
odaya. "Saint Fridolin'in gövdesi!" eski hane, tiz bir tonda ağladı
şaşkınlık ve öfke; "Ne oldu? ELSA,
provokasyon olmadan wroth ve hem onu ​​hem de
Odadan dışarı çıktı, ancak nerede olduğunu söyleyemese de
Seni kırdı. Cennetin Kraliçesi adına, sana ne geliyor? "

Old Dame'in konuştuğu ton, bazı şefkat izleri gösterdi
Sooth demek için harekete geçti, kederinin kederini göremedi
yeğeni ve solmuş ve onu yatırmak için bükerek sona erdi.
Adil secde kafasına eski el titriyor. Erna kendini yetiştirdi
Oturma duruşuna ve kırışmış parmakları kendi başına alarak,
onları sıcak öptü.

"Sevgili Kalp," dedi, "Ben ağrıyor ve orada olup olmadığını bilmiyorum
Benim gibi rahatlık olabilir; Ama baba'ya gitmeyeceksin
Christopher, böylece hiçbiri bilemez ve bana geldiğini söyler
Maden hitabı? Gecikmemesine izin ver. "

Ve böylece Erna, içinde olan günahı cennete itiraf etmeye karar verdi
Kalbi, sadece belirsiz bir arzu olmasına rağmen.




XXIV

Count Stephen Herr Frederich ile nasıl tanıştı?


Stephen'ın içinde kırıldığı öfkeli bir zihinle yatıyordu.
Wood, kuzenini arıyor. Gizli kalbinde beklemedi
Onu bul, ama gerçekten kaleye kaçmış olsaydı
Bu, sevgisinin umudundan vazgeçmek anlamına gelir. Eğer hazır olsaydı
Wooing'e ver, gerçekten de sürpriz ve
Öyleyse, içgüdüsel olarak kaçmak için utangaçlığın üstesinden gelin
o; Ama onu bulamaması gerektiğini kendine sahibi olmayı reddetti
Bazı çalılıklarda gizleniyor, keşfedilmeyi ve öpücüklerle zorlanmayı bekliyor
Ve kalbinin onun olduğunu iddia ediyor. Bu olsaydı
Doğru yalnız kalabilirler, avın geri kalanında ısrar etmiş olabilirler
by-by-yollarda aramaya devam ederken kaleye geri dönmeli,
Ve Palfrey'in hikayesi olup olmadığını çok az endişelendirdi
Kontes korkusu almış ve onunla kaçmıştı veya
Olumsuz.

Stephen'ı sayan büyüyen bir umutsuzluk ve çıra öfkesi vardı
çalılıktan çalılıklara sürüldü, sadece Bosky Nooks'ta bulmak
Gölgeler ve ona kaçan kuşlar ve sincapları toplamak
yaklaşmak. Gerçekten Erna'yı bulmayı beklemese de, hiçbiri daha az
Öfkeli ve burada olmadığı için hayal kırıklığına uğradı. Onun tutkusu
Güzel kuzeni, karıştırmamak için çok güçlü bir tutuş yapmıştı
şimdi kaybetme olasılığını düşündüğü gibi derin bir duygu ile
o. Kaşlarına ve patronlara karşı ağır eldivenli elini kırdı
Hawking Gauntlet'in izini ete bıraktı.

"Tanrı'nın Kanı!" İktidarsız gazapta, "Onu kaybetmeyeceğim!" Diye bağırdı.

Kulağı bir atın toynaklarının sesini yakaladığında neredeyse hiç konuşmamıştı
Çam iğnesi halı kaplı zeminin üzerine ve yumuşak thud bir heyecan gönderdi
tüm varlığı boyunca.

"Oraya kim gidiyor?" aradı.

"Şeytan!" yanıt olarak sert bir ses bağırdı; Ve bir boğuk patlamasıyla
Kahkaha Herr von Zimmern ağacın alacakaranlıktan çıktı
gölgeler.

Kont Stephen aniden sessiz bir sürprizle ona baktı.
görünüş ve onun vahşeti.

"Nereden geliyorsun?" Bir anda istedi, geri kazanarak
Soğukkanlılığı ve onun sıkıntısına ihanet eden bir kibirle konuşmak.

"Ahşaptan," diye cevapladı diğeri serin bir şekilde. "Ve sen?"

"Sana ne var Sirrah?" sayımı geri döndürdü.

Kimin gazabını havalandıracağı birine sahip olmak çok büyük bir rahatlama
kendini kısıtlamak için en ufak bir çaba göstermediğini ve tonu
o kadar küstahtı ki, sakat cevap vermedi
kızgınlık.

"Pardon'a can atıyorum," dedi Herr Frederich, aniden tarzını değiştirerek
Eğer ona suçlamak isteği olmadığı düşünülürse. "Ben
Seni düşündüğümde seni ormanda yalnız bulduğum için şaşırdım
Adlandırmayacağımız biri sizinle birlikte olabilir. "

Stephen Dişlerini Topla, ama kendisiyle mücadele etti
Sakin bir şekilde cevap vermeli.

"Benimle hiçbir şey yok," dedi.
Doğru, işlerimle ilgili kendinize sorun çıkar. Ne var
Benimle yurtdışında kim olabilir ya da olmayabilir? "

Herr Frederich alaycı bir şekilde güldü.

"Şimdi, True Haç tarafından," diye geri döndü, "Gerçekten kötü bir ruh halindesiniz.
Ama senden iyi olmanın garip olduğunu söylemiştim
Yalnız sen, kendimi oduntan satın aldığımda bir söz
Bugün olmayan biriyle yalnız kalma fırsatına sahip olmalısın
Burada."

"Tanrı'nın Kanı!" sayımı ağladı; "Ne yapmalısın
Odun-Folk? "

"Ama forsooth'dan beri çok kurnaz bir zihin var," diye devam etti Herr
Frederich, sözlerini görmezden geliyor, "Daha fazla konuşmayacağız. Haply I
bunun sizin için iyi olacağını söylemiş olabilir
Bu şekilde yalnız kalmaya kızmış olsaydın; Ama hayır
hesap. Seni iyi karşılayın, efendim sayısı! "

Atını konuşurken çevirdi, sanki içine dönmeyi düşünmüş gibi
ormanın kasveti geldiği zaman. Kont Stephen öne çıktı,
ve dizginlığını yakaladı.

"Çok hızlı değil, Sirrah!" Dedi öfkeyle. "Gerçekte bir şey varsa
Söylemek gerekirse, onunla hızlı bir şekilde ya da Tanrı'nın yaralarıyla seni öldüreceğim
leke. Hafifçe işlenecek olduğumu görebilirsin. "

"Hayır," diye cevapladı sakatlıksızca; "Tamamen sakin görünmüyorsun ve
öfkenizde barışabilir. Bekleyebilirsen tamir edilebilir olabilir
Üzerinde bağlı olduğum işin sorunu, o zamandan beri gidecek
Zor ama kalbinizin arzusunun yerine getirilmesine neredeyse geleceksin. "

Sayım diğer bir gözetleme gördü. Kendinden şüphe etti
Bu Swart Knave ve o da aşırı derecede saçma olmasa da
Tutkularının arzularına geldiği anlamına gelir, henüz bir
Kendi efendisine ihanet edebilecek hain için hor görme. Dahası,
Birçok röportaj için Herr Frederich'e borçlu olmasına rağmen
Kalenin bayanı ile, sakat Albrecht'i getirdiği için
Erna'nın Ovid'in kaydırmasını gösterdiği sabah salon,
Kont kurnazca şüphe etmişti ama adam herkes için bir hain ve bağlıydı
sadece yaramazlık yapmak için. Yine de, kalbini çok derinden yaptı
Erna'nın her şeye hazır olduğu sevgisini saymak için
onu meyvesine yaklaştıracak en siyah villany
Görev. Tanıştıkları gizli alacakaranlıkta öne eğildi ve
Ellerini eyerinin kulübesinin üzerine koydu.

"Konuşun," dedi.

"Sana aşktan değil," herr Frederich dikkatsizce başladı
İğrenç, aniden eşit konuşmayı varsayarak, "Sana diliyorum
Görüşünüzde başarı. Eğer yapabiliyorsa-o-ah-ah, "diye bağırdı
kırılıyor ve sesi en çok bir gerginliğe düşerek
Tutkulu acı, "Eğer onu hanımından yaralayabilirsem, yapacağım
her şeye sahip olmak; Ona ulaşmam gereken karısı aracılığıyla; bu olacak
Bana intikamımı burada ve ahiret et! Ruhunu içinde tutabilirim
Tüm sonsuzluk boyunca eziyetler! "

Sayım konuşmadı, ama böyle bir şeytani gibi geri çekildi
Nefret onu bile öne çıkardı. Nedenlerini pusula edemedi
diğerinin zihninin Albrecht'e karşı acısı ve ne bekledi
Daha fazla Herr Frederich diyebilir.

"Sooth'da, şimdi Coy," diye devam etti. "Onun kaçtığını gördüm
Ahşaptan. Bir rahip tarafından yetiştirildi ve korkuyor
kendi arzularının. Kanı sana karışıyor, ama henüz çekingen. Sahip olmak
Yine gelene kadar sabır ama biraz. O zaman göreceğiz. "

Bir deli adam gibi görünene kadar havasında Wilder'ı büyütmüştü; Ve
Albrecht ve sakatlık toplantısını bilmeyen Kont Stephen
Herr Frederich tüm kılıklarını attığında ahşapta
arkadaşının konuşmasının modası ile şaşkına döndü.

"Tekrar rahat olduğun zaman," diye tekrarladı. "O zaman nereye gidiyorsun?"

Arkadaşı, sanki gölgelerden korkmuş gibi eğildi
Sırrı duyması gereken kulaklar olabilir.

"Dinlemek!" dedi. "_Morgengabe_ verildiğinde, bayan Adelaide
Kafama koy, eğer hunlar olabilirse ama zenginlikten bahsedilirse
Rittenberg'e getirilen mücevherlerden uzun sürmezler
onların yolu o zaman. Benimle bir rehber için oyalanmayacaklar. Ah, ha! Benim
Lord Baron, "diye bağırdı, kollarını vahşi bir öfkeyle attı ve
Heyecan, "Rittenberg'in kulelerindeki kırmızı horoz kargalar ve
Karısı sevgilisinin kollarından kaçtı, hem seni hem de affedeceğim
lanet baban! "

Sayım onu ​​şaşkınlıkla ve dehşet içinde gördü.

"Sanat deli misin?" istedi. "Gerçekte hunları indireceksin
Rittenberg üzerine mi? "

"Evet; ve geldiklerinde, bayanı taşımak zor olmayacak
Seni memnun ediyor. Rittenberg'de kim var.
onların iradesi? "

"BEN!" Ağladı Stephen, ani öfkeyle. "Tanrı'nın yaraları, sen
Beni sen gibi bir kötü adam için mi götürüyorsun? "

Herr Frederich üzerine kendini fırlattı, bu yüzden ikisi de gitti
Birlikte atların ayakları arasında. Sakrıyı yakaladı
Bir eliyle boğaz, diğer eliyle hançerini çekti.

"Bunu jetondaki Hunlara götür!" diye bağırdı, düşmüş adamı ele alarak
bıçaktan sonra bıçak; "Ve bu, ve bu!"

Diğeri bir an için şiddetle mücadele etti. Orada çok karanlıktı
sayının ona körü körüne vurduğu zemin ve ancak
Blip, sakatlığın sessiz olduğu birkaç kez tekrarlanmıştı. Saymak
Stephen, onu durdurana kadar güçlü kavramasında boğazın yanında tuttu
çabalamak; O yükseldiğinde Herr Zimmern'in atının sahip olduğunu fark etti
karartma ormanına kaçtı. Sadece şanstandı
Kendi atından sıçradı.
Kendisi kalmadığı için ayakta durduğu bir ağacın uzuv
atsız.

"Tanrı'nın Kanı!" Stephen'ı boşaltarak, hançerini silerek
Ölü Adamın Doublet'i; "Dünyada daha az bir knave var."

Corse'ye ayağıyla aşağılayıcı bir şekilde dokundu, neden Herr
Frederich Albrecht'tan çok acı çekti ve şu an için
Sonuçta, Herr von Zimmern Rittenberg'deki tek müttefiki olmuştu,
ve onu bu şekilde bertaraf etmenin akıllıca olmadığını. Yine de
hayatta kalmış olsaydı, basitçe
Korkunç Hunları Geri Yıkamak için Getirme Fırsatı olabilir.
kara, knave'i öldürmenin ve koymanın iyi olduğundan memnun kaldı
planının bir sonu. Kont Stephen, Hunların ne olduğunu biliyordu. Vardı
Evinin mahallesinde küçük bir ülkeyi taşımıyor; Ve
Onları düşündüğü gibi, sahip olduğu için kendisinden çok memnun oldu
Heathen'e yardım edecek olanı öldürdü.

Ama verecek bir varleti öldürmenin zevki bile
Ateşe inin ve Hunların mızrağı uzun süre sayılamadı
Erna düşüncesinden Stephen. Atına girdi ve yavaşça sürdü
Kaleye doğru, arkasındaki ölü adamı tamamen unutmak gibi
Hiç var olmasaydı ve vücudu kurtlara bırakırsa
Bir tazı karkasıymış gibi az komplike.

Erna'nın onu nasıl alacağını merak etti ve
ormanda olan kocasına bir şey; Ve sonunda o
Duygularını test edebileceği bir araçtan dolayı ona baktı.

"Onun sözünü göndereceğim," dedi kendi kendine, "benim almak istiyorum
ayrılmak. Elbette, eğer beni affederse ya da benim için umut varsa, olacağım
Onu gördüğümde söyleyebilir. Reddedecek kadar kızgın olamaz
Gelmek; Ayrıca, kocasının nedenini sorması gerektiğinden korkardı
Bana küçümseme ile davrandıysa. En azından bana teklif etmeye gelmeli
Veda, bana daha uzun bir kalmaya teşvik etmezse; Elbette gelmeli. "

Ve zihnindeki bu tasarımla, Kont Stephen daha hızlı bir şekilde sürdü,
Gün batımından biraz önce kaleye ulaşmak.

"Adamları bir araya getir ve aynı anda binmeye hazır ol," diye emretti kaptanına,
avluda karşılaştığı.

"Bu akşam?" diye bağırdı, şaşkınlıkla baktı.

"Tanrı'nın Kanı!" "Vermem gerekiyor
Siparişler iki kez? Şimdi dedim; Bir kerede! "

Ve adım atarak, atını dizginden tutarak tutandan ayrıldı
ve açık ağızdan sonra bakıyor.




XXV

Peder Christopher Albrecht için nasıl gönderildi.


Albrecht, Koridorda Erna tarafından bırakıldıktan sonra,
Alan sanki ne gidecek ne de henüz kalma gücüne sahip değil. O doluydu
kıskançlık ve korku
Ahşap ve karısının ajitasyonu ona herr
Frederich, kötülük görevini yerine getirememişti, ancak
Baron mevcut olmadığında orada olağandışı bir şey gerçekleşti
görmek için. Kont Stephen'ın kazanacağını uzun zamandır anlamıştı.
Erna sevgisi ve Mighty, ruhundaki mücadeleydi
gerçekte kendisi için kolay olmayacaktı.
Bir kadının sevgisini kazanmak için şövalye,
Odun-folk vahşi ırkı.

Ne yazık ki ve yavaşça gölgelerin olduğu odasına geri döndü
ormandaki ağaçlar kadar kalın bir şekilde kümelenmiş ve oraya geldi
Ahşabın yaratıklarının, ırklarından birinin nasıl olması gerektiğine dikkat edin
bir insan ruhu kazanmış, şemalara yardım etmek için istekli olmuştu
Herr Frederich; Ve tekrar ona güçlü bir his geldi
nişanlandığı mücadele. Sakatın batma alayları
onu yeniden yaraladı, kendilerini tekrar kulaklarında söylerken
toplama karanlığındaki kanadı tarafından durdu,
Ormanın güçlü bir gerginliği. Sakrının tehdidini hatırladı.
Erna'nın ruhu o kadar kendi başına sürüklenmeli ki
birlikte kayboldu; ve sevdiği iki yönlü terör
Sonsuz ölümün kıyameti onu boğdu. Sahip olduğu huzur
Şapelde dizleri kazandı onu terk etti ve kendini aşağı indirdi
Ruhun acısında acele.

Anlıklar mı yoksa saatler mi olduğunu bilmiyordu.
Toz,-Odası Erna'da da bunun ayrı olduğunu da bilemezdi
Gibi bir azaltmaya dönüştü-bir Thrall'un gelişi onu rahatsız ettiğinde. O
Ayaklarına başladı ve ona hangi mesaj gelebileceğini bekledi.
O kadar karanlık büyümüştü ki, hizmetkârın meşale parıltısı
Taşınan kapının altındaki altın bir çizgide parladı. Düzeltiyor
Saçları giderken eliyle düzensiz, Albrecht kapıya gitti ve
açtı. Meşalenin parlaması onu kör etti, böylece bir an için
hiçbir şey göremedi.

"Zarif Lord Baron yapacaksa," dedi Thrall, "Peder Christopher
Gecikmeden ona gelmesi için dua ediyor. "

Albrecht bir an şaşırmış sessizlikte durdu. Sonra kendini kurtardı.

"Peder Christopher odasında mı?" diye sordu.

"Evet, Lord Baron," diye cevapladı hizmetçi.

"Bana meşalenin ver," dedi Albrecht, "ve hemen gideceğim.
Gelmeme gerek yok. "

Düğününden sonraki sabahtan beri Albrecht tırmandı
batı kulesinde çok az oda; Ve o yolunu yaparken o
İyi yaşlı rahip için itiraf etme yolunda bir kez daha görünüyordu
hayatının garip hikayesi. Kulenin sarma merdivenine tırmanırken
Bakışı dar bir pencereden düştü ve ayın yükseldiğini gördü
Koboldların gece için toplandığı büyük orman üzerinde
spor. Tüm eski yaşam ondan önce geldi ve şu an için görünüyordu
O olmadan birini kaybetmişti, diğerini kazanmıştı. O hayır
daha uzun Kobold ya da adam. O zaman, savaşan birinin şiddetli olmasıyla
Günaha, bu düşünceleri salladı ve duruncaya kadar devam etti
Peder Christopher'dan önce.

Rahip, gözleri yere sabitlenmiş olarak yukarı ve aşağı yürüyordu. Bir an için duraklamadı veya bakmadı. Sonra koltuğun yanında durdu
Albrecht'in kendini attığı üzerine, nazik gözleri çok daha yüksek
diğerinin, ormanlık gücündeki şövalyeydi ve
Bir saygı duyan ama dolu olan baronun yüzüne bakarken durdu
hassasiyet.

"Zamanın gelmesi," dedi, "karınıza söylemesi gerektiğinde
Kalbinde saklanan her şey. "

"Her şey?" Albrecht yansıttı, dehşete düştü ve tonunda merak etti.

"Her şey," diye tekrarladı rahip ciddiyetle. "Oğlum, hatırladın
Bu odada bir kez sana umamayacağını söyledim
Ruhunu yalnız kurtarmak için, ama onun kaderi kazandığın
Kendine ait mi? Şimdi sen
Hem onun hem de seninkini kurtarmalı. "

"Gerçekten benimkini özgürce verirdim," Albrecht
geri döndü.

"Ellerinde," Peder Christopher onu duymuş gibi devam etti
Olumsuz. "Seni hala seviyor."

"Hala!" Albrecht, ayağa kalkarak delici bir ağlamada yankılandı.

Yüzü, gizlenmiş gibi görünen korkunun dehşetiyle beyazdı
Rahip'in sözlerinin arkasında. Peder Christopher'ın bornozunu yakaladı
kol ve ona terör ve cazibe ile baktı.

"Hayır," dedi rahip, elini söndürdü ve karıştı
Tatlılık ve Reproof, "Zarif Kontes ve senin
eş. Korkacak hiçbir şey yok. Sadece sen özlemlerin
İçinde uyanmış kendin henüz garip ve tamamen ustalaşmadı
onun iradesi. Bu cazibeleri kesinlikle gibi vermişsin
Sana ruhunu verdi. Asla ikisi arasında bir hediye yoktur;
Her zaman karşılığında bir şeyler verilir. "

Albrecht başını eline eğdi. Gözleri uzun gölgeyi izledi
hangi meşale, duvarın üzerine bir yüzüğe itmek,
Zemin, acele çıplak.

"Ama nasıl olabilir," diye sordu ne yazık ki, "Ben, forooth, kurtarmayı umuyorum
ya kendim mi? "

"Çünkü," Peder Christopher şefkatle geri döndü, elini üzerine koydu
Yürümüş kafalı sanki içten önündeki güçlü adamı kutsadı,
"Bir çocuğun ruhunu ve bir şövalyenin gücünü sarıyorsun; ve
Çünkü, "O, okşama gibi yumuşak bir sesle eklemek için hoşlanıyordu.
"Seni gören her şey seni sevmeli."

"Ama neden," diye sordu Albrecht, "
Hepsi karıma mı? "

Rahip, bir kerede ihale olan bir ifadeyle gülümsedi ve
hüzünlü ve hangi bir mizah parıltısı çaldı.

"Oğlum," diye cevapladı, "Ben yaşlı bir adamım ve çok fazla gördüm
Dünyanın yolları ve kadınların yolları biraz değil.
Bu konuda sana iyi bir avukattan kurtulduğuma güvenin. Karın bir
Kadın ve böylece ona söylemen iyi. Her zaman kolay değildir
Birinin neden böyle bir kadınla yapması gerektiğini söyle, ama akıllıca olabilir
bir sebep veremez. Ve ayrıca, "daha fazlasını ekledi
ayık bir şekilde, "Anon Perchance, ne için bir neden algılayacaksın
Şimdi körü körüne yapıyorsun. Git oğlum; Ve cennet seni korusun
giden!"




Xxvi

Albrecht ve Erna birbirlerini nasıl affeder?


Erna, Peder Christopher Calmer ile yaptığı röportajdan geldi, ancak
Hala huzursuzluk ve huzursuzluk dolu. Albrecht'i görmekten korkuyordu ve yine de
Rahipten onu ona göndermesini istemişti. Babayı itiraf etmişti
Christopher ne kadar uzağa gitti, ama
iyi olurdu ve cazibeden zaman içinde dönmüştü
onu besledi, Albrecht'in affedilmeden onu teselli edemedi,
Ve gizli kalbinde Erna, Rabbinin o keskin korkusundan yoksun değildi
bir kadının sevgisinin gerekli temeli. Buna inanıyordu
Albrecht, Kont Stephen ile olan yakınlığından hiçbir şey gözlemlememişti ve
Eski empertiansının kırılması için korktu
ona yapması gereken açıklama. FASTRADE, onu zaten servis edilen akşam yemeğine çağırmaya geldi.
salon; Ama Erna onu gönderdi ve alacakaranlık özlemini bekledi ve henüz
kocasının yaklaşan adımlarını duymaktan korkuyor. Sonunda ne zaman
Geldiğini duydu, onu ele geçiren terörü kontrol edemedi. O
Stephen'ın dudaklarına bastırdığı o öpücük
Kayın odun yanıyor sanki canlı ateşin bir noktasıymış gibi ve o fırladı
Diğer tüm duyguları aşırı güçten kaçma arzusuyla. O tanıştı
Albrecht, odasının eşiğinde ve karanlıkta
ne kadar yakın olduğunu fark etmeden önce ona dokundu.

"Akşam yemeği için acele etmeliyim," dedi nefes nefese. "Fastade çağrıldı
Ben."

Kolunu onun hakkında koydu ve onu odaya geri götürdü. O yapıştı
Destek için, gücü onu terk etti ve neredeyse hiç
durmak.

"Biraz bekle," dedi. "Önce söylemem gereken
Sen."

Bir umutsuzluk duygusu ile gönderildi. Diye düşündü, korkunç bir
O odaya ilk girdiği düğün gecesinin acı zahmetine gir,
Ve o zamandan beri düşmüş olan her şey. Tamamen ezildi ve
aşağılanmış ve kendi görüşünde, en kötü olandan daha kötüti. Albrecht
onu bir koltuğa götürdü, karanlıkta yolunu yerinden geçirerek
Pencere ilk önce çam ormanından çıktığını gördü
Aşağıda bir orman tanrısı gibi. Yanında battı ve bir an için
İkisi de sessizdi.

"Sana itiraf etmeliyim," dedi Albrecht uzunca; ve
tonunun ve adresinin garipliği, onu çok derin bir
şimdilik tüm kendi korkularının unutulduğunu şaşırttı
merak etmek. "Eğer yanlış affedebilirsen seni yaptım--"

Kırıldı ve karanlıkta öpüşmüş gibi öne eğildi
o. Sonra geri çekildi.

"Seni affetsin mi?" Keklik etti Erna, kafası karıştı ve şaşırdı. "Ne kadar acayipsin
beni haksız mı? "

"Biri gelmelise," dedi Albrecht, tonu eskisinden daha düşük "ve
ne olduğunu ya da nasıl olduğunu bilmediğin zaman seni kazanmalı ve evli
değersiz, daha sonra seni gerçekten seviyorsa onu affedebilirsin ve
Dilin söyleyebileceğinden daha fazlası? "

Korkunç bir vahiy korkusu ona geldi. O unuttu
onun gelişinde küçülüyordu. Aldatılmış olabileceği düşüncesi
Kendi hatasının tüm hatırlamasını zihninden sürdü. O oturdu
ani enerji.

"Albrecht!" diye bağırdı. "Bana söylediğin şey nedir?
Asil değil misin? "

"Sana yalan söylemedim," diye cevapladı ortasında acı bir dokunuşla
ondan kaçmayan alçakgönüllülüğü. "Babam gerçekten efendisiydi
Neiderwasser Vadisi. "

"O zaman bana ne söyleyeceksin?"

Cevap vermeden önce birkaç dakika oldu, ama sonra dolu bir sesle
tutku ve acı, ona babasıyla ilgili olduğunu söyledi
Evlilikten sonraki sabah Christopher. Erna gözlerle dinledi
Geniş gerilmiş, sanki karanlığı deliyormuş gibi, kalbi atıyor
Böylece ona boğulacak gibi görünüyordu. Bir şey gibi görünüyordu
gerçekten garip bir yaratıkla evlendiğini anlamak çok imkansız
ormandan ve hiç bir adam değil, ilk başta reddetti
İnan.

"Bu doğruysa," dedi, "Elbette Peder Christopher
Bana söyledi. Ruhumu böyle bir
sendika gerçekten doğru olmuştu-oh, albrecht, kesinlikle
Sanat insanı! Seni başka sevmemeliyim. "

"Ve beni gerçekten seviyorsun?"

Kendini güçlü kollarına doğru fırlattı.

"Seni sevdim," diye bağırdı "seni gördüğüm ilk andan itibaren
Aşağıdaki ahşaptan çık. "

"Ve şimdi?"

"Ve şimdi," diye tekrarladı, "diye söyle bana bir adam değil, ama
O ahşap bir canavarsın. "

"Gerçekten bir canavardım, ama beni başka yaptın. Bana verdin
Bir ruh ve şimdi ben sanat olarak insanım. Bir ruhum olabilirdi
Herr von Zimmern beni eğitti ve sadece bugün olduğunu biliyorum
Çünkü beni hasta etti ve sonsuza dek kaybolmam gerektiğini planladı. "

"Ve gerçekten sonsuza dek kaybolmalısın?" Erna ağladı, uzaklaşarak
O ve sonra onu daha yakından sıktı.

"Hayır, tatlım; bana bir ruh verdin ve ben de bunu yaptım
kaybolma. Bana bir ruh verdin ve bana yardım edeceksin
Benim için, onun kötülüğünde olduğu harabe yerine tüm kutsama
anlamına gelen."

"BEN?"

Ona söylemediği her şeyin anısı, onun üzerinde süpürüldü
deniz dalgası. Yanından ayağa kalktı ve
Orada çömeldi, dizlerini sıktı. Tüm eski özlemini hatırladı
manevi büyüklük ve erdem için ve nasıl düştüğü
Alt şeylerin cazibeleri. Acı gözyaşları gözlerinden fışkırdı ve
Bir hıçkırık sesini boğdu.

"Ah, sana yardım etmek benim için değil!" Ağladı. "Üstümdeki sanatsın
Kobold olmasına rağmen. Bana itiraf etmemelisin; Ben
Sana itiraf etmesi gereken. Affetmesi gereken sensin. Yapamazsın
Tahmin et, Peder Christopher neden seni geceye gönderdi. "

"Tatlım," diye cevapladı Albrecht, onu yükseltmek için eğildi, "
Tüm günden güne, sayının seni nasıl tutturacağını biliyordum;
Ama sonunda ne tehlikeyi anlayacağından korkmadım
ona yat. Ben hatalıyım, çünkü ben kimimden
Günaha neden olan özlemleri öğrendim. Eğer yapamazsan
Beni affet ve beni hala seviyorum, sonunda yardım edebiliriz
Birbirleri ve birlikte olan ruhlarımız kaldırıldı. "

Avlunun altında atlar ve hizmetliler gibi bir karıştırma vardı,
Ve başlarının üzerindeki tavanın üzerine bir meşale ışığı parladı
bazı hizmetçiler aşağıda taşındı. Zayıf yansıyan ışık erna'da
Neredeyse kocasının yüzünü görebiliyor ve mükemmel bir hıçkırık
Barış ve şişme özlemi kollarını boynuna attı ve
Kendini güçlü kucaklamasında toplandığını hissetti.

Orada otururken konuşurken ve birbirlerine her şeyi anlatıyorlar
Şimdiye kadar gizli tuttular, avludaki telaş arttı,
ve şu anda Stephen'ın sahip olduğunu söylemek için Elsa hanımına geldi
o gece Rittenberg'den ayrılmaya karar verdi ve
veda etmek için kontes.

"Bu akşam?" Albrecht şaşkınlıkla tekrarlandı. "Elbette o jest alıyor."

"Yani zarif bayan Adelaide dedi," diye döndü Elsa, Saucy ile
DÜZENLİK, "ve Saint Fridolin'in vücuduna yemin etti; ama yine de
Soylu sayım yoluna gireceğini açıkladı. "

"Ama karanlık ve yolu kaçırma tehlikesi," dedi Erna; "Ve
Her şeyden önce kurtlar! "

"Lady Adelaide hepsinden bahsetti," diye cevapladı küçük hanım, "
hepsine Saint Fridolin'in vücudu tarafından tanık oldu; Ama şövalye
Kemiklerini kurtlardan tutamazsa
seçildi. Sadece bir suçlamada kalacak. "

"Peki bu nedir?" Erna'yı talep etti; Ama görünüşe baktı
Elsa Albrecht'e verdi ve kan yanağına koştu.

"Zarif Kontes, kalması konusunda ısrar ediyor" Elsa
cevapladı, o kadar derin bir şekilde nezaket
tereddüt etti ve alevlendi.

Erna elini işten çıkardı ve rushlight ile küçük hanım aldı
Kendini odanın dışında. Karanlıkta birlikte kaldı, gözleri
Aleve bakarak kör olan Albrecht ve Erna Close
birlikte, ve onu sanki onu güçlü bir şekilde kurtarmış gibi yapıştı
tehlike.

"Gittiği ya da kalacak mısın?" Albrecht, onun içindeki hassasiyeti sordu
ona herhangi bir şüpheden sormayı sormadığını gösteren ses
o. "Korku için onu reddetme, kalırsa rahatsız olacağım."

Onu altındaki meşalelerin yeterince güçlü bir şekilde parladığı pencereye götürdü
Birbirlerinin yüzünü görmeleri için ve orada gözlerine baktı
an.

"İstediğim şey," dedi, "
O gelmeden önceydi. Aşağı inip veda etmeyecek misin?
Onu bir daha görmemek diliyorum. "

Onu fervor ile öptü ve yine de ciddi bir şeyle
biçim. "Birbirimizi affettik," dedi "ve şimdi her birine yardım edeceğiz
diğer."

Sonra Kont Stephen ile tanışmak için indi; Ve Erna, yalnız kaldı, baktı
Avlunun ışıkları üzerinde bir iç çekiş ve yine de harika
Huzur ve sevinç göğsünü doldurma.


SON.

       * * * * * *

"Albrecht" yazarı tarafından.


Şiirler.


= Brier meyveleri. =

= Gölgedeki Sonnetler. =


NESİR.


= Bir delikanlı sevgisi. = Bir hikaye.

= Prens Vance. = Kutusunda bir mahkeme olan bir prens hikayesi. Eleanor tarafından
Putnam ve Arlo Bates. Resimli Frank Myrick.

Roberts Brothers, Yayıncılar.





Projenin Sonu Gutenberg Albrecht e -Kitabı, Arlo Bates tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALBRECHT ***

***** This file should be named 41764.txt or 41764.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/6/41764/

Produced by sp1nd, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
