*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, May 1667 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Mayıs 1667)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4176]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4176
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, May 1667, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, May 1667

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4176]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, MAY 1667 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
MAYIS
1667

1 Mayıs. Hava güzel olduğu için, odamda biraz iş yaptıktan sonra karımı bırakıp W. Hewer ve annesiyle birlikte bir Hackney arabasıyla gizlice Park'a gittim, ben de önce Gümrük Dairesi'ne gittim ve orada Hazine Müdürü ve Sir Stephen Fox'la para meselelerimiz hakkında görüştük, anlaştık ve böylece bu gece biraz dinlendikten sonra, taştan biraz daha iyi olan Lord Hazine Müdürümle konuşmaya başladık. Orada onlara, Lord Hazine Müdürüme anlatılacağına inandığım bu hastalıkla ilgili bilgimi verdim. Oradan Westminster'a; yolda, kovalarının üzerinde çelenkleri olan, önlerinde bir kemancıyla dans eden birçok sütçü kızla karşılaştım;

[1 Mayıs'ta sütçü kızlar süt kovalarının etrafına asmak için gümüş kupalar, kupalar, vb. ödünç alırlardı, bunlara çiçekler ve kurdeleler eklerlerdi, bunları başlarının üstünde taşırlardı,
bir gayda veya keman eşliğinde, kapı kapı dolaşıp, müşterilerinin evlerinin önünde dans ederlerdi, böylece her birinden küçük bir bahşiş alırlardı.

"Otuz yıl önce Londra'da,
Güzel sütçü kızlar ortalıkta dolaşırken,
Mayıs günü gösterilerinin uzadığını görmek güzel bir manzaraydı.

"Bu tür sahneler ve sesler bir zamanlar gözlerimi kutsamıştı
Ve kulaklarımı büyülemişti; ama hepsi kayboldu,
Mayıs gününde artık çelenkler yok,
Çünkü sütçü kızlar ve dansları sürgün edildi."

Hone's Every-Day Book, cilt i., s. 569, 570.]

ve güzel Nelly'yi Drury-Lane'deki evinin kapısında önlük kollarıyla ve korsesiyle dururken gördüm, birine bakıyordu: çok güzel bir
yaratık gibi görünüyordu. Salona ve orada bir süre yürüdüm, dönem bu. Oradan
eve, Rose'a gittim ve sonra Doll Lane'i benim için ziyaret ettim... Lord Crew'un evine, onları akşam yemeğinde ve diğerlerinin arasında buldum. Uzun zamandır görmediğim Bayan Bocket ve iki küçük kirli çocuk ve her zamanki gibi geveze ve küstah bir kadındı. Akşam yemeğinden sonra Lordum beni yalnız bıraktı ve benimle yürüdü, bana Hesap Komiserleri toplantısının hesabını verdi, Bunlardan biri de odur. Bazı beyefendiler, Garraway, Littleton ve diğerleri, oraya ilk geldiklerinde, Parlamento Üyeleri olarak hareket etmek üzere çağrıldıklarında, Parlamento'nun yetkisi dışında hiçbir yetkiyle yapamayacakları bir şey için tereddüt ettiler ve bu nedenle, Lord Bridgewater tarafından gönderilen Kral'ın yönlendirmesini istediler, Kral'ın Komisyonuna uymalarını beklediğini çok kısa bir şekilde söyledi. Sonra devam ettiler ve yemin yönetme ve düzenleme yetkisinin kendilerine verildiğini gördüler, bunu Parlamento Yasası dışında hiçbir yetkiyle yapamayacaklarını düşündüler; ve tüm Komisyon, yargıçların görüşünün buna dahil edilmesini uygun gördü; ve böylece, endişelerini yazılı olarak yazarak, hepsi Kral'ın huzuruna çıktılar, Kral onlara yargıçlara cevap vermeleri için bir şeyler göndereceğini söyledi ve öyle de yaptı; Lord'umun bana söylediğine göre, bu konuda üç kez bir araya gelmişler, ne cevap vereceklerini bilmiyorlar; ve bu hafta bir araya geldiler, sadece hakimlerin bu noktadaki çözümünü bekliyorlar. Lordum bana bu Komisyonun yarardan çok zarar getireceğine inandığını söylüyor; bu adamlar uygun görürse bazı hesapları bozabilir; ancak hiçbir zaman bir hesabı temizleyemez, çünkü tüm bunlar için Hazine'ye girmesi gerekir. Ayrıca, İngiltere'de nadiren verilen bir tür soruşturmadır; ve bunun Halkı veya Parlamento'yu asla tatmin etmeyeceğine, özellikle de bu Parlamento üyeleri onlarla aynı fikirde olmazsa, Kral'ın zorla, sıkıştırılmış bir işi olarak görüleceğine inanıyor: ki onların da aynı fikirde olacağından şüphe ediyor ve bu nedenle Kral'ın bu uygun fırsatı değerlendirip Komisyonu düşürmesini çok istiyor. Sonra Lord Crew'un, eğer şu anki Lord kısa bir süre içinde öleceğine inanılıyorsa, Lord Hazinedar olmasını çok istediği Lord Sandwich'ten bahsedelim; ve Lord Arlington'dan başka rakibi olamayacağını düşünüyor,
ki, bu dağıtıldığında, bunu istiyor: ancak Lord'um bunun böyle olmadığını düşünüyor, çünkü
Sekreter olan kişi, Kral'la diğerinin yapacağından daha fazla ilgi duyuyor, en azından, eğer Lord'um ona Gardırop yerini teslim ederse, Arlington'ın Hazine'yi alması için Lord'uma yardım etmesi cazip gelebilir. Lord'uma [Crew] itiraz ettim, Lord'um için ne memnuniyet, ne güvenlik, ne de onur yeri olmayacaktı, Devlet bu kadar yoksul ve [Kral] bu kadar düzensiz ve etrafındakiler bu kadar düzensizken, Lord'um emirlerine cevap vermek için her şeyden vazgeçmek zorunda kalacaktı; ve bu nedenle, Kral'ın halkı gözetecek, böylece kumar oynayıp krallığın gelirini harcayabilecek ayık bir adamdan ziyade, onun kötü niyetli çetesinden biri olabilecek bir adamı tercih ettiğine inanıyorum. Lordum bundan etkilendi ve buna nasıl cevap vereceğini bilmediğini söyledi ve bana bunu düşünmemi söyledi; ve kendisi de cevap vereceğini söyledi. Paralarımızın kötü yönetiminden dolayı çok fazla haykırıyor, Kral'a bu kadar çok şey verilmiş olmasına rağmen; ve yine de, Parlamento, Kral'ın şimdiye kadar gördükleri en iyi ihraçlarla kesesinde 900.000 £ olduğunu gördüğünde, Donanma'ya Kral'dan 900.000 £'luk bir borç bildireceğiz; itiraf ediyorum, ilkinde doğru olduğundan şüphelendim,
sonunda doğru olduğunu biliyordum ve bunda bazı büyük hatalar olduğuna inanıyordum: ayrıca, bu durumda krallığın savaş açma veya Kral'ın ihtiyaçlarını karşılama gücünün olmadığını söyleyerek buna inanmak zorundaydı. Oradan Kral'ın tiyatro salonuna gittik, anlaştık Sir W. Pen ile buluştuk ve "Labirentte Aşk"ı gördük ama zavallı bir oyundu: sadece Lacy'nin soytarılık
bölümü, ki o gerçekten çok takdire şayandı; ve o haydutu tekrar özgür bulduğum için mutluyum. Burada çok az ve sıradan bir topluluk vardı. Locanın yanındaki üst sırada oturduk; ve bunun oldukça iyi olduğunu düşünüyorum ve
büyük insanları görme ve duyma avantajına sahibim, ki bu iyi bir mağaza olduğunda hoş olabilir. Şimdi sadece Prens Rupert ve Lordum Lauderdale ve Lordum vardı, isimlendirmeleri bana Sir Robert Viner'da gördüğümü hatırlatıyor,
Kral'ın kasabada kalan kaliteli kişilere hediye ettiği, kasabadaki işleri düzene koymak için, ki bu güzel bir şey. Ama burada ne Hart, Nell ne de Knipp vardı; bu nedenle, oyun beni memnun etmeyecekti. Oradan Sir W. Pen ve ben arabasıyla Tiburne yolunda, Park'a gittik, orada korkunç bir toz ve
bir sürü araba, zevk veya düzen olmadan. Bizim ve neredeyse
hepimizin gittiği şey Leydi Newcastle'ı görmekti; ama göremedik, çünkü gittiği her yerde
arkasından ve etrafında arabalarla dolup taşıyordu, böylece kimse ona
yaklaşamıyordu; sadece ben onun büyük siyah bir arabada olduğunu görebiliyordum,
altın yerine gümüşle süslenmişti, ve bu yüzden beyaz perdeler ve her şey
siyah ve beyazdı ve kendisi şapkalıydı, ama diğer kısımları [anlayamadım]. Ama gördüğüm ve haklı olarak hayret ettiğim şey, Pegg Pen'i yeni bir arabada, sadece kocasının güzel kız kardeşiyle birlikte, hem yamalı hem de çok güzel, ve parktaki en güzel arabada bulmaktı, ve sanırım bir veya diğerini, temizliği ve altın zenginliği ve asil olan her şey için, daha önce hiç görmedim. Leydi Castlemayne, Kral, Lordum, St. Albans, ne de Bay Jermyn, gördüğüm kadarıyla bu kadar temiz bir arabaya sahip değil. Ve, Lord! Onlara buna sahip olmaları ve buna karşılık gelen başka hiçbir şeye sahip olmamaları, gördüğüm en gülünç manzaralardan biri, oysa ki, şu anki kıyafeti yeterince iyiydi; ama onların evdeki hallerinde yaşamaları ve bu arabayla seyahat etmeleri beni şaşırtıyor. Parkta yarım saat geçirdikten sonra, tozdan yorgun ve Leydi Newcastle'ı görmekten umutsuz bir şekilde tekrar dışarı çıktık; ve böylece aynı yoldan geri döndük ve St. James'e gittik,
Leydi Newcastle'ım eve gelmeden önce onunla tanıştığımı sanıyordum, ama biz içki içmek için
yolda kaldık, o bizden biraz önce eve geldi: böylece
çalışmalarımızı kaybettik ve sonra eve gittik; orada iki genç hanımın eve geldiğini ve
yaralarını çıkardıklarını gördük, sanırım Sir W. Pen onları görüş alanında görmesine izin vermiyor,
ve bu gece şehirden ayrılıp, geç de olsa, Walthamstow'a gidiyoruz. Böylece
Sir W. Batten'da biraz sohbet etmek ve sonra akşam yemeğine eve gitmek, orada Bayan Hewer ve oğlunu buldum, onlar karımla birlikte Park'ta yurtdışındaydılar ve böylece
akşam yemeğinden sonra okumak ve sonra yatmak. Sir W. Pen bu öğleden sonra bana Sir Robert Brooke'un Wanted'daki güzel evini satın alma planını anlattı; ki buna çok şaşırdım ve ona buna karşı gerekçeler verdim,
ki o da kabul etti: ve bana evi yıkmayı
ve daha azını yapmayı planladığını ve eski ev için 1500 £ alacağını söyledi, ve
bilmiyorum ne aptallıklar. Ama benim açımdan, onu satın almaya hiç niyeti olduğuna inanmayacağım;
ancak Bay Gawden'ı gidip bakması ve
kendisine tavsiyede bulunması için rahatsız etti.

2. Ofise, bütün sabah. Öğlen eve akşam yemeğine ve
sonra da dışarıda Lord Hazinedarımın yanına, ki o da işlerle uğraşmaktan
çok rahatsız. Böylece Bay Gawden ve ben Lord Ashly'nin evine gittik ve onunla konuştuk, sonra doğruca eve gittim ve orada ofiste çok iş yaptım, sonra kendi odama gittim ve orada da aynısını yaptım, çok memnundum ama gözlerim ağrıdı, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik, karımla büyük bir zevkle şarkı söyledik, o da bunu iyi yapıyordu.

3. Yukarı, Sir J. Minnes, [Sir] W. Batten ve [Sir] W. Pen ile birlikte St. James'e giden son adam arabasına bindik ve oradan York Dükü'nün odasına çıktık, ki burası şimdi tepesi sıvalı ve şömine rafı güzel yapılmış, hayatımda gördüğüm en asil ve en iyi orantılı odalardan biri ve hazır olduğumda, dolabına girip işimizi yaptık, orada, diğer şeylerin yanı sıra, Bay Pierces'a, Chyrurgeon-Generall olarak verdiği emeklerin karşılığı olarak, maaşlı olarak devam etmesi veya kendisi için bir şey yapılması teklifinde bulunduk; çünkü daha önce hiç doktor olmamış olan Troutbecke, Albemarle Dükü ile yaptığı tek bir seyahat karşılığında, yılda 200 sterlin aldı. York Dükü ve
tüm şirket Bay Pierce'a çok özel bir nezaket gösterdi, herkes onun için hareket etti ve en çok da Dük'ün kendisi, sanırım çok büyük bir adam. Burada ayrıca Carcasses
işinden bir kez daha bahsettik ve onun davasıyla ilgili görüşümüzün bir raporunu getirmemizi istedik,
bu tür bir düzenbazın bize bu kadar çok sorun çıkarması canımızı sıkıyor. Oradan
hemen Vergi Dairesi'ne gittim ve orada Hazine Müdürü ve [Sir]
Stephen Fox ile anlaşarak gelecekteki ödemelerimiz için bir yöntem üzerinde anlaştık ve sonra üçümüz hala çok hasta olan Lord Hazine Müdürümle görüştük. Taşımı bilerek yanımda götürmüştüm ve Sir Philip Warwicke onu görmesi için ona götürdü, ancak benimle
konuşacak durumda değildi, zavallı adam. Böylece ben onlarla birlikte arabayla Westminster'a gittim; Kasacı bize, Kral'ın gelişinde Westminster'daki Kilise adamlarının onları kiralamasıyla ilgili tuhaf hikayeler anlattı ve özellikle Dr. Busby'nin şeytanca açgözlülüğü. Sir Stephen Fox, bir söylevde, ona sahip olduğu ve ona %3'ten fazla getirisi olmayan, eğer öyleyse bile, bir miktar araziyi sattığını ve bunu %10'dan çıkarabileceği paraya dönüştürdüğünü anlattı; ve, zaman geçtikçe, eğer devam edeceklerse, gördüğüm kadarıyla, paranın böyle devam etmesini sağlamanın benim için en iyi yolu bu. Westminster Hall'a gittim ve orada eski tanıdığım Bay Pechell ile bir tur attım, kırmızı burnu yüzünden onunla görülmekten utanıyorum, ama iyi huylu bir adam. Böylece, Bay Moore'u bulamayınca, onunla tanışıp bugün Lord Hinchingbroke'tan aldığım bir mektup hakkında konuşmam gerekirdi, mektubunda babasının bir poliçesini ödemesi için 1900 sterline yardım etmemi istiyor, bu beni çok rahatsız ediyor, ama eğer yapabilirsem bir yolunu bulacağım, ama bunun için kendimi tahvil veya masraflarla getirmeyeceğim, ne olursa olsun. Böylece
eve akşam yemeğine gittim, karım 'ceux la' aldı ve bu yüzden çok hasta, bu yüzden yatağa gitmek zorunda kaldı ve ben de bir süre onun yanında oturdum, sonra odama indim ve Rycaut'un çok iyi bir kitap olan Türklerin Tarihi'ni bitirdim. Sonra ofise gittim ve biraz iş yaptım ve sonra karım oldukça iyi olduğu için arabayla küçük Michell'in evine gittim ve orada zavallı Betty'mi ve küçük çocuğunu gördüm, o kadar derin uyuyordu ki onu bir saat içinde uyandırmamız bile ona zarar vermeden zordu ve bana bilmediğim bir şey söylediler, bir çocuk (bunun gibi) eğer parmağınızın ucuyla meme ucu olarak yanağına dokunursanız ve ağzını emmesi için yerleştirirseniz ağzıyla aşağı yukarı avlanır ama bu henüz emmedi, meme ucu yok. Burada bir süre oturduk, sonra karım ve ben, bugün biraz yağmur yağdıktan sonra, çok tuhaf bir açık akşam olduğu için, Bow'a arabayla mükemmel bir tur yaptık, orada içki içip geri döndük ve ofiste biraz daha içtik, eve gidip biraz kitap okuduk, akşam yemeğine ve yatağa gittik, bu akşamki turla çok dinlenmiştik, ancak ofiste yapmayı
istediğim bazı işlerimi engellediği için rahatsızdım. Bugün, kıyılarımıza gelen ve kömür gemilerimizi durdurmak için plan yapan, ancak şans eseri başaramayan yaklaşık 20 gemiden oluşan Hollanda filosunun Frith'e gittiği haberi geldi, [Forth'un Frith'i. Bu ayın 5'ine bakın.] - ve belki de son zamanlarda onları çok kızdıran İskoç korsanlarını rahatsız etmek için orada yatıyor, geçen yılki filomuzdan daha fazla olabilir.

4. Kalkıp ofise gittim, bütün sabah oturdum, diğer şeylerin yanı sıra
Sir W. Warren ile yaşadığım büyük bir anlaşmazlık vardı, o da
Kurulu'na bir mektup getirdi, onları hesaplarının geçmesindeki gecikmelerle açıkça suçladı, bu iki yıldır onlarla birlikteydi, bir kısmının doğru olmadığını ve diğerinin de uygunsuz olduğunu söyledim. Tüm Kurul, benim gibi, bunu fark etmekle ilgileniyordu, ancak hiçbiri bunu yapma onuruna sahip değildi, sadece Sir W. Batten, ona karşı ortak bir kin beslediği için bunu yaptı. Bu yüzden mektubun kenarına,
"Doğru olmadığı için geri gönderildi," yazdım ve Kurulun onayıyla, tekrar verdim,
ve böylece ayrıldım. Akşam yemeği için eve döndüm ve kocasını çağırdığım bir kadın geldi, Fisher adında, Perkins ve Carcasse'ın işiyle ilgili ve sanırım onun sayesinde işleri her zamanki kadar kötü bulacağım ve Komiser Pett'i Carcasse adına
kötü oyun oynayan bir düzenbaz bulacağız. Akşam yemeğinden sonra tekrar ofise gittim ve orada öğleden sonra boyunca
geç vakitler, çok iş yaptım ve büyük bir memnuniyetle akşam yemeğine ve
yatağa
gittim.

5. (Pazar günü). Kalktım ve su kenarına indiğimde Sir John Robinson ile karşılaştım ve onunla birlikte arabayla White Hall'a gittim, tanıdığım herkes gibi hâlâ kendini beğenmiş, geveze,
övünen bir adamdı, sanki tüm Şehir ve Krallık'ın tüm işleri onun tarafından yapılmış gibi. Bana, Paul'den Cannon Caddesi'nden Kule'ye kadar kırk fit genişliğinde bir caddenin devam ettirilmesinin emredildiğini söyledi, bu çok iyi olacak. O ve diğerleri bugün, öğleden sonra bulunduğum yerde, bana bu birkaç gün içinde en az altı veya sekiz yangın olduğunu söylediler; ve sürekli olarak yangınlar ve gerçek yangınlar, neredeyse son büyük yangından beri, bir yerde veya başka bir yerde, sanki bir kader insanları ateşe göndermiş gibi. Parktan Sir W. Coventry's'e yürüdüm. Diğer şeylerin yanı sıra, insanların Eylül'den önce senetlerini %35 ve %40'a satmaya zorlandığını duyduğumu ona anlatmak için. kayıp ve daha da kötüsü, bazı saray mensuplarının onları satın almak için bir düğüm atmış olmaları,
Kral'dan onları ödemek için para almanın bazı yollarını umarak, Sir W.
Coventry'nin şaşırdığı ve yıkım için yaratılmış bir halk olduğumuzu
ve Kral'ın onlara ödeme yapmak için bir şeyler sağlamasını sağlayarak
tüm bunları önlemek için elinden geleni yapacağını söyledi. Utandığı Tanca'dan bahsettik; ayrıca
Kralı dünyada hiçbir iyiliği olmayan bir şey için bu suçlamaya maruz bırakması gerektiğini: ve
şimdi oraya giden bir adam iyi bir asker ama sefahat düşkünü bir adam, ki bu yerin buna ihtiyacı yok. Ve bu yüzden şu sözleri kullandı: "Bu yer, Lord Carnarvon'un dediği gibi, Kral'a aitti, Tanrı tarafından borçların ödenmesi için
sağlanan
toprağın bir çıkıntısıydı." Oradan, tıbbı
aldığını gördüğüm Sir G. Carteret'e. Onunla biraz daha konuştum ve sonra kiliseye gittim ve sıkıcı bir vaaz dinledim ve cemaatimizin en iyi kadınlarının çoğu kırsala gitmişti veya en azından kiliseye gitmemişti.
Sonra eve döndüm ve oğlumun orada olmadığını ve kilisede olmadığını gördüm, bu beni üzdü ve
eve geldiğinde sorduğumda, annesini görmeye gittiğini söyledi.
Onu annesine geri gönderdim ve onunla birlikte olduğunun bir işaretini bana gönderdim. Sonra
bir adam onunla birlikte iyi bir şekilde geri geldi. Onu annesiyle gördüğünü söyledi,
bu beni sakinleştirdi, ama onu önünde ve sonra yemeğe kadar tehdit ettim ve sonra bugün vaftiz törenine gidecek kadar iyi olmadığı için karımla biraz
azarladım, bunu hasta olduğunu söyleyerek mazur gösterdi, ki gerçekten de öyleydi ve ağladım, ama ben kötü bir ruh halindeydim ve gerçekten de
utanıyordum,
giyinmeden gitmemesi için. Ancak, arkadaşlarla birlikte, su yoluyla Michell'in evine gittik ve orada küçük evi babası, anneleri ve akrabalarıyla doluydu, başka neredeyse kimse yoktu ve bu masum toplulukta çok neşeliydi ve Betty yatakta çok güzeldi, ama başı eğikti, çok neşeli değildi ama topluluk çok neşeliydi ve ben de onlarla birlikteydim ve böylece çocuk vaftiz edildi; karım, babası ve annesi, tanıklar ve çocuğun adı Elizabeth. Böylece eldivenlerimiz, şarabımız ve gofretlerimiz vardı, çok güzeldi, konuştuk ve dedikodu yaptık ve böylece su yoluyla uzaklaştık ve gelgitle birlikte, o, ben ve Barker, güzel bir akşam olduğu için Barne Eimes'e kadar yükseldik ve geri döndük, akşam 9 ile 10 arasında durgun suda köprüleri geçtik ve sonra eve gidip akşam yemeği yedik ve sonra büyük bir keyifle yatağa girdik. Bugün Sir W. Coventry bana Hollanda filosunun Frith'teki Burnt Adası'na birkaç atış yaptığını, dört veya beş yüz mermi attığını, ancak
hiçbir zarar görmediğini ve böylece gittiğini söyledi.

6. Kalktım ve kayıkçıları içeri aldıkları için memurlarıma kızdım ve kim olduklarını bilmiyorum, kimlerle tanışık olduklarını bilmiyorum, onlarla konuşup gevezelik etmek için mutfağıma girdiler, buna tahammül etmeyeceğim. Sonra dışarı çıkıp araba ile Lord Hazine Müdürüm'e gittim, kendisi hala çok hasta, sonra Sir Ph. Warwicke'nin evine gittim ve orada Tangier hesaplarımla ilgili küçük bir iş yaptım, sonra Westminster Hall'a gittim ve orada Hazine'ye, Donanma'nın zavallı Alacaklılarına (Parlamento'nun son Oturumu'ndan önce mallarında hizmet verenler) 11 aylık vergiyi ödemenin bir yolunu danışmak için gittim, bu sadece o zaman hizmet verilecek mallarla ilgili gibi görünüyor ve sanırım bunları Yasa'ya dahil etmenin bir yolunu buldum, eğer öyleyse, iyi bir hizmet olduğunu düşüneceğim. Oradan Kaptan Cocke ile birlikte araba ile eve gittik, yolumuzda Lord Bruncker ve Leydisi hakkında konuşuyorduk, ofisteki herkesle, Carcasse'ın işleri hakkında, ama özellikle benimle ilgili olarak çok öfkeliydiler ve büyük bir güvenle bana onunla ilgilenmemi söyledi, çünkü en büyük ilgimin olduğu kişiyle beni yaralayacağını söyledi. Sanırım Sir W. Coventry'den bahsediyor ve bu yüzden ondan sakınacağım ve duyduğumda
rahatsız olsam da mutluyum. Böylece akşam yemeğine eve gittik, Creed geldi, ona şeytanca sinirlendim, ona bilge bir adam ve benim ve onun iyi bir arkadaşı olduğunu söyledi, yakın zamanda Hinchingbroke'a kırsala gittiğini söyledi; ve,
şehre tekrar geldiğinde, sadece Anket Yasası'na ödeme yapmaktan kaçınmak için konaklama yerini değiştirdi, bu o kadar doğru ki kızdı ve kelimelerle inkar edemedi, ancak adam keşfedilmediğini düşünüyordu. O kadar şeytani, sinsi, sahte bir düzenbaz ki, onun arkadaşlığından gerçekten bıktım ve korkuyorum ve bu yüzden akşam yemeğinden sonra onu evde ve ofisimde bıraktım, orada bütün öğleden sonra çok fazla iş hallettim ve akşam Sir R. Viner'ın evine hesapları orada ayarladım ve sonra eve gittim, orada eski Donanma alacaklılarımızdan bazıları sabah söylediğim gibi yardımları için icat ettiğim şeyleri düşünmek üzere benim talimatımla yanıma geldiler ve çok beğendiler, sonra ben de ofise gittim, orada geç saatlere kadar meşguldüm, sonra eve akşam yemeğine ve karımla şarkı söylemeye gittim, karım şarkı söyleyerek bana gerçek bir zevk vermeye başladı ve sonra yatağa gittim. 7. Sabah erkenden kalktım ve arabayla St. James'e gittim; ama Sir W.
Coventry'nin bu sabah erken saatlerde, Kral ve York Dükü ile birlikte at sırtında Putney-Heath'e gittiğini gördüm, atları koşturmak için ve sonra tekrar ofise geri döndüm, orada Chatham'dan çağırdığım bazı tanıklar geldi ve Carcasse'a karşı akıllıca ifadeler verdiler, bu da Lord'umu
yeniden alevlendirdi ve o ve ben yüksek sözlere daldık ve böylece ayrıldık. Sonra eve
akşam yemeğine, W. Hewer bizimle birlikte yemek yedi ve o ve ben akşam yemeğinden sonra
Carcasses işi hakkında konuşmaya gittik, görünüşe göre şimdi bunu tamamen Lord Bruncker'a karşı başarıyorum, Sir W. Pen, sahte bir dolandırıcı gibi, yakasından
çekiliyor, Sir J. Minnes, yaya, her iki tarafa da kolayca yönlendiriliyor ve
Sir W. Batten, hiçbir şeyi savunamayan kötü niyetli bir adam, böylece
bütün nefret bana düşecek, bu yüzden nasıl başardığıma dikkat edeceğim ki
boş yere düşman edinmeyeyim. Ne kadar karışık bir topluluk olduğumu görmek beni üzüyor, ama sonra aralarında en büyük
hareket ettirici olarak kabul edildiğimi görmek hoşuma gidiyor, çünkü onlar beni her şeyde itiraf ediyor ve takdir ediyorlar. Oradan ofise gittim ve işimi yaptım ve sonra arabayla tekrar St. James'e gittim, ama [Sir] W. Coventry içeride değildi, bu yüzden ona bir şeyler yazdım, sonra hemen geri döndüm ve Sir W. Batten'a gittim ve orada onunla ve Carcasses işinde çok ateşli olan [Sir] J. Minnes ile konuştum, ama onların yargılarına güvenilemez. Ancak, bunu yapacağım, aksi takdirde hepimiz Lord Bruncker'ın ve adamının küstahlığının kölesi olacağız. Bu yüzden biraz ofise gittim ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa gittim, karımın şarkı söylediğini duyduktan sonra, ki karım kulağına her zamankinden daha müzikal gelmeye başladı, bu beni kalbimden sevindiriyor, çünkü şimdi onu şarkı söylerken duymaktan büyük keyif alıyorum.

8. Oldukça erken kalkıp dışarı çıktık ve Fen Church Caddesi'nde Bay Lovett'la karşılaştık. Bana bir resim getiriyordu ama konuşmaya veya onu görmeye dayanamadım, bir sonraki arabaya ve sonra Sir W. Coventry'ye gittik. Orada o ve ben bir süre ofisin bazı işlerini konuştuk ve sonra York Dükü'ne, gelen kardeşlerimle birlikte odasına gittik. Ve bugün çok az olan olağan haftalık işlerimizi yaptık. Carcasse işinin henüz hazır olmaması nedeniyle bahsedilmemesine sevindim. Ama York Dükü'ne bir sonraki gelişimizde bundan bahsetmeye karar verdim. Burada eski alacaklılarımıza ödeme yapma yöntemi hakkında bir konuşma vardı, bu beni memnun etti, 11 aylık Vergi içinde bunların anlaşılması
umuluyor ve bu Sir G. Carteret ve benim Sir Robert Long'a gidip konuşmamız için bir fırsat verdi, onlar da
Kral Konseyi'nin artık bunların Yasa'ya dahil edilebileceğini söylediğini kabul ediyorlar, bu da beni çok mutlu ediyor, yoksullar için değil
Kral için, çünkü borcu ödemenin bir yolu olmaması onun ve hizmetinin
yıkımına olurdu. Orada Sir G. Carteret ile ayrıldık
ve Westminster Hall'a gittik, orada Sir H. Cholmly ile buluştuk ve o ve ben
Sir Ph. Warwicke ile Tangier işimiz hakkında biraz konuşmak için buluştuk, ama pek bir amaca hizmet etmedi, çünkü Lord Hazine Müdürüm o kadar hastaydı ki hiçbir iş yapılamazdı. Oradan Sir H. Cholmly ile Creed'i bulmak için bir evden diğerine gittik, o kadar sık ​​değiştirmiş ki onu bulmak mümkün değil, ama sonunda bugün girdiği evine geldim ve mallarının Scotland Yard'ın kapısında boşaltıldığını gördüm ve orada Sir H. Cholmly'i bıraktım ve ben de 'Değişime' gittik, orada birkaç şey hakkında konuştuk, sonra eve gidip komşumuz Bay Andrews'la karşılaştık ve onunla evimizin arkasındaki arazi hakkında konuştuk, oradan bir ahır ve araba evi yapmak için yeterince satın almak istiyorum; çünkü durumumun bunu gerektirdiğini ve ayrıca böyle yaşamanın bir tane bulundurmaktan daha fazla masraf gerektirdiğini görüyorum ve bu yüzden kış gelmeden önce bir tane edinmeye karar verdim, eğer beni engelleyecek olağanüstü bir şey olmazsa. Bana ona bakacağına söz veriyor ve böylece akşam yemeğine eve gidiyorum,
karımın flajolet ustasını buluyorum ve onun
işleyişinden o kadar memnunum ki, pratik yapmayarak zaman kaybetmiş olmasına rağmen,
adamın bir ay kadar kendimi biraz
öğrenmem için teşvik etmesine karar verdim, çünkü Tanrı karımı ve beni yaşamaya gönderirse,
benim için çok iyi bir arkadaş olacağını öngörüyorum. O gitti, Lovett, sevgili Leydi Castlemayne'imin küçük baskısını cilalanmış ve çerçevesi altın gibi güzelce yapılmış
olarak geldi, bu beni çok memnun etti. Benimle akşam yemeği yedi, ama konuşmasından
hâlâ iyi bir zekaya sahip ama çok garip bir deneyime sahip,
ve her türlü incelik ve numarayla tanışıklığı olan bir adam olduğunu görüyorum, bu yüzden onunla herhangi bir
tanıtımın olması için uygun olmadığını düşünüyorum, yoksa bir gün bana
kaypak bir numara gösterebilir. Akşam yemeğinden sonra, o gitti, ben ofise gittim,
tüm öğleden sonra çok yoğundu, sonra akşam Sir R.
Viner'a gittim, orada hesaplarımı bitirmeyi düşünüyordum, ama engellendim, sonra tekrar eve döndüm, ve geç saatlerde ofisimde işim vardı, sonra eve akşam yemeğine gittim
ve sevgili karımla biraz şarkı söyledim ve sonra yatağa gittim.

9. Kalktım, ofise gittim, öğlen eve akşam yemeğine gittim, sonra
karım ve Barker'la arabaya bindim ve onları Charing Cross'ta bıraktım, ben de St.
James'e gittim ve orada Sir W. Coventry'yi odasında tek başına buldum, oturdum ve
birçok şeyden, Deniz Kuvvetleri'nin borçlarımız ve ihtiyaçlarımızın bizi hiçbir şey yapmaya uygun hale getirmediğinden, uzun zamandır yapmadığım kadar çok konuştum. Bana Komiser Pett'in, Deniz Kuvvetleri'ne başka isimler altında kereste sattığıyla ilgili hikayeler duyduğunu söyledi, ben de ona bunun doğru olduğuna inandığımı söyledim ve ona bir örnek verdim. Ayrıca, katibi Floyd'u, sıradan aylaklığı ve kötü arkadaşlığı için nasıl uzaklaştırdığını ve özellikle dün, bir kavgada orduyla çarpıştığı için gelip ona bakamadığını, ancak bunun gece dokuzda, Strand'daki Maypole'un yanında, sokakta yabancılar tarafından yapıldığını iddia ettiğini söyledi. Sir W. Coventry, bu sabah bana, W. Hewer'ın iyiliği için yapabileceği başka birini tavsiye etmek için yazdı; ancak benden ayrılmayacağına inanıyorum ve onu bırakmayı da düşünmüyorum. Kardeşim buna uygun olsaydı, onu oraya götürürdüm. İyi yazabilen, Fransızca'yı sadece bir kopyadan aktarabilecek kadar iyi bilen ve mümkünse stenografi yazabilen bekar bir adamda ısrar ediyor. Oradan onunla birlikte Clarendon House'daki Lord Şansölyeme, Tangier için bir Komiteye, birkaç şeyden bahsedildi ve devam edildi ve özellikle yeni Vali gitmeden önce oraya Komiserler gönderilmesi, ki bence bu, orada yapılmış olan her şey kadar iyi bir şey ifade edecektir, ki bu hiç yapılmamıştır. Onlara, hesaplar ödenebilir hale gelmeden önce kredi notlarının ne kadar kötü olduğunu ve fonlarından daha fazla harcama yaptıklarını tekrar söyledim. Söylediklerimden oldukça memnun görünüyorlar ve durumu açıkça anlattığımı hatırlayabileceğim için mutluyum; ancak Valinin ödeme görevlisi olmayacağı konusunda ısrarcı olduklarını görmek beni rahatsız etti, bu da beni ya oradaki ödeme görevlisine (ki bunu asla üstlenmeyeceğim) ya da daha çok yapmayı tercih ettiğim işi bırakmaya zorlayacak. Bu evin asaletinden, gerçekten çok asil olan cesur mobilyalardan ve resimlerden çok memnun kaldım ve dağıldığımda, Sir G. Carteret ile arabasıyla Hide Park'a gittik, bir şeyler konuştuk ve bu şekilde büyük bir zevkle bir saat geçirdim, bana tüm endişelerini anlattım, Leydi Jemimah ve kocası için satın alma işlemini nasıl tamamladığını; Hazine'nin bir Komitenin eline geçmeye nasıl benzediğini; ancak bunun veya başka bir şeyin işimizi göremeyeceğini, Kral'ın kendisi işine bakmadığı ve hizmetkarlarının görevlerini nasıl yerine getirdiğini; devletin tamamen yıkılmasından korkuyor ve eğer Kral işini yakında yapmazsa, kısa bir süre içinde; Kral'ın ona ve Lord Sandwich'e karşı çok nazik olduğunu ve Michaelmas civarında beklediği eve dönüşünden şüphe duymadığını, çok iyi karşılanacağını söyledi. Ama Lord Hinchingbroke'un Lord Burlington'ın Lord Şansölyem'e olan kızıyla evlenme niyetinin işine nasıl tekrar başladığı oldukça garip, ki bana bunu son bir Pazar günü söylediğinde büyük bir sır olarak söylüyor; ama belki de zavallı adam unutmuştur ve sanırım bunu bir sır olarak saklıyor, bana benden başka kimseye söylemediğini, bugün de kızı Leydi Jemimah'a, yaklaşık iki ay sonra yatmayı umuyor. Tüm bu konuşmalardan sonra geri döndük ve White Hall'a gittik, orada ayrıldık ve karımla Unthanke'de buluştum, sonra eve döndüm ve sokağımızda, Three Tuns' Tavern' kapısında büyük bir kargaşa gördüm; ve iki kardeş kavga etmiş ve biri diğerini öldürmüş. Ve onlar iki Fielding'den başka kimlerdi; bunlardan biri, Bazill, Leydi Sandwich'in uşağıydı; ve diğerini öldürdü, kendisi de çok sarhoştu ve bu yüzden Newgate'e gönderildi. Ben
ofise gittim ve gözlerimin izin verdiği kadar iş yaptım ve
eve akşam yemeğine ve yatağa gittim.

10. Yukarı ve ofise gittik, orada bütün sabah Yiyecek
hesapları hakkında bir toplantı yaptık ve öğlen hepimiz Üç
Tuns' Tavern'daki Kent'e gittik ve orada Bay Gawden'ın emriyle güzel bir yemek yedik; ve orada, cemaatin
polis memuru bize ölü adamın cebinde bulunan
kilitleri ve zarları ve sadece 18d. parayı gösterdi; ve bir masa kitabı, içine
gitmesi gereken birkaç yerin adı girilmişti; ve
diğerleri arasında, Kent'in evi, orada yemek yiyeceği ve dün yemek yediği yer: ve
yemekten sonra kiliseye gittim ve orada sol göğsündeki yarayla cesedini gördüm; hüzünlü bir manzara ve geniş bir yara, ki şimdi bunu yazarken
elim titriyor. Kardeşi, görünüşe göre, kendisini memnun etmeyen
arabacıyı öldürmeyi amaçlamış, bu adam araya girdi ve
kılıcını aldı; bunun üzerine, pala bıçağı ve kabzasında hançer gibi küçük bir haç olan
bıçağını çıkardı; ve bununla onu bıçakladı. Böylece tekrar ofise gittim, çok yoğundum ve
akşam Sir Robert Viner'a gittim ve orada tüm notlarımı aldım ve
bu ayın 7'sine kadar bakiyemizi eşitledim ve
defterlerine girildiğini gördüm ve bakiyenin daha sonra ayarlandığı
bir hesap olarak kalan param için bir makbuz aldım. Sonra Lord Hazine Müdürüme gittim, ancak Sir Ph. Warwicke'i kaçırdım ve tekrar geri döndüm ve Clerkenwell'e doğru sert bir şekilde sürdüm,

[Newcastle House, Clerkenwell Close'da, dük ve düşes büyük bir
şekilde yaşıyordu. Ev bölünmüştü ve on sekizinci yüzyılda kiraya verilmişti.]

Leydi Newcastle'ı geçmeyi düşünüyordum, önümüzde arabasında gördüm, 100 erkek ve kız koşup ona bakıyordu ama yapamadım:
ve bu yüzden ben yanına gelemeden eve vardı. Ama onu görmek için
bir zaman bulacağım. Böylece ofise gidip daha fazla iş yaptık ve sonra eve gidip
karımla keyifle şarkı söyledik ve akşam yemeğine ve sonra yatağa gittik.

11. Kalktık ve Bay Komutan tarafından çağrıldıktan sonra, o ve ben Sir W. Pen'in arkasındaki araziye gittik, orada bir kısmını ahır ve araba [evi] olarak kiralamaya ve bir araba tutmaya karar verdim, eğer bunu yapmadan önce bir değişiklik olmazsa, çünkü şimdi kiralık evlerde bunun benim için daha büyük bir yük olduğunu görüyorum ve oraya girmekle biraz onursuzlanıyorum. Kiralayan kişiyle konuştuk ve ne kadarının bana uygun olacağını söyleyebildiğimde anlaşmak için yaklaşacağımıza inanıyorum. Böylece eve
gittim ve orada kapımı açık buldum, bu beni Nell'e çok kızdırdı ve onu bunun için uzaklaştırmayı düşünüyorum, her ne kadar bir hizmetçiden ayrılmak bana karşı olsa da, dünyadaki her şeyden daha fazla canımı sıkıyor. Böylece ofise
gittim, bütün sabah. Öğlen yemeği için eve döndük, Bay Goodgroome ve Creed ve ben, karımın
aklıma şarkı
söyleyeceğine dair büyük umutlarımız var. Akşam yemeğinden sonra karım, Creed ve ben şehrin diğer ucuna gitmek için bir hackney arabasına bindik, The. Turner'ın
bizi görmek için arabasıyla geldiğini gördük, buna çok şaşırdık ve çok 'hafifti
ve onu ve başka bir genç hanımı eve götürdük ve orada oturup The. ile konuştuk, o da iki veya üç yıllık
yokluğundan sonra Kuzey'den yeni gelmişti. Kız kardeşini ve erkek kardeşlerini Putney'deki okula
göndermek için gelmişti. Biraz sohbet ettikten sonra, onlarla birlikte Tower Hill'i aşarak ziyarete gittikleri bir hanımın evine gittik ve karımı da alıp gittim, karımın bugün sarı saçlarla giyinmiş olması beni o kadar
çileden çıkardı ki, giderken ona tek bir kelime bile söylemedim, ama öfkeden patlamak üzereydim. Böylece Beyaz Saray'a, Tanca Komitesi'ne gittik, orada bölgenin sivil yönetimi için yasalar hakkında konuşuyorlardı, ama o kadar sıkıcı ve amaçtan o kadar uzaktı ki, Sir W. Coventry tarafından görülme korkusu beni daha sonra çok rahatsız ettiğinde uykuya daldım, ama umarım o rahatsız etmemiştir. Ondan sonra dağıldık. Creed ve ben Park'a girdik ve yürüdük, çok keyifli bir akşamdı ve böylece
arabaya bindim ve karımı da aldım ve eve giderken karıma beyaz saçları yüzünden
sorun yaşadığımı keşfettim,

[Randle Holmes, hanımların "başlarından uzakta durmalarını sağlamak için teller üzerine yerleştirilmiş sahte saçlar" taktıklarını söylüyor ve
bilgiye "1670'te çok moda olan bir çift saç ve bukleli" bir hanım figürü eşlik ediyor (Planche'nin "Kostüm Ansiklopedisi;" Cilt i., s. 248).]

Tanrı'ya yemin ederek, birkaç kez, Tanrı'nın beni affetmesi için dua ediyorum ve
yumruğumu bükerek, buna katlanmayacağımı söyledim. O, zavallı sefil,

[Pepys'in karısından bahsederken kullandığı bu favori ifadeye, Midland kelime kitabından şu alıntıyla yeni bir ışık tutuluyor: "Sefil, n., genellikle sevgi veya sempati ifadesi olarak kullanılır. Yaşlı Kadın Genç Efendiye: 'Pe''Bugün hanım nasıl,
kapı sefil?' Okula epeyce uzakta giden bir çocuk için 'Onu çantasında bir parça ekmekle karşıladım, kapı sefil'" ("Güneydoğu Worcestershire'da kullanılan Sözcükler ve İfadeler Sözlüğü", Jesse Salisbury. İngiliz Lehçe Derneği tarafından 1894'te yayımlandı).]

şaşırmıştı ve eve kadar bana hiç cevap vermedi; ama orada
ayrıldık ve ben ofise geç gittim, sonra eve döndüm ve akşam yemeği yemeden
yattım, sinirliydim.

12. (Pazar günü). Yukarı, odama, orada bazı hesapları kapatmak için,
ve birazdan karım geceliğiyle yanıma geldi ve sakin bir şekilde, ikinci yas için elbisesini bağlayacak parası olduğunda,
bir daha benim gözümde beyaz bukleler takmayacağına söz vereceğini söylemeye başladık, ki ben, katı bir aptal gibi, yeterli olmadığını düşünerek, buna karşı çıkmaya başladım ve onu çok yüksek ifadelerle bağırtmaya ve öfkeyle bana Bayan Knipp ile arkadaşlık etmekten bahsetti, eğer onu bir daha asla görmeyeceğime söz verirsem -ki kendisi hakkında, daha önce Pembleton'dan şüphelendiğimden daha fazla şüpheleniyordu--bir daha asla beyaz bukleler takmayacağını söyledi. Bu beni üzdü, ama
bir şey söylemekten kendimi alıkoydum, ama bu kadını asla görmeyeceğimi düşünüyorum - en azından, onu burada daha fazla görmek için, ama sonra ona dantel alması için para verdim ve o da benim yaşadığım sürece beyaz bukleler takmayacağına söz verdi,
ve böylece her zamanki gibi çok iyi arkadaşlar olduk, ben işime, o da kendi kendine giyindi. Öğlene doğru bizim için bir araba hazırlamıştık ve o ve ben
White Hall'a gittik, orada Sir G. Carteret'in akşam yemeğinde olup olmadığını görmek için gittim,
amacımız orayı ziyaret etmekti ve onları oturmuş buldum,
bu beni rahatsız etti, çünkü o zaman yukarı çıkmak yerine arabaya binip karıma, o ve ben tekrar eve gitmek istiyorduk ve yolumuzda kendimize
yalnız gitmeyi, o ve ben, bir Fransız evine akşam yemeğine gitmeyi düşündük ve bu yüzden
Covent Garden'da sıradan ve çirkin bir sokakta bulunan perriwigg-yapımcım Monsieur Robins'e sorduk, onu kapıda bulduk ve böylece içeri girdik; ve
bir anda neredeyse masayı ve temiz bardakları hazırlamıştık ve her şey Fransız usulüydü, önce bir tabak çorba, sonra birkaç
güvercin a la esterve, sonra da bir parça boeuf-a-la-mode, hepsi aşırı derecede baharatlı ve çok beğendiğimiz şekilde; en azından
bu kötü sokaktan ve bir perriwigg yapımcısının evinden başka bir yerde olurdu;
ama sahip olduğumuz hoş ve hazır katılımı ve insanların
bu kadar memnun etmek isteyen ve yaratıcı olan her şeyi görmek beni çok etkiledi.
Akşam yemeğimiz bize 6 şiline mal oldu ve böylece karımla ben güzel bir gün olduğu için Islington'a gittik ve oradan Sir G. Whitmore'un evine gittik, orada 'ışık yaktık ve
Kingsland'a kadar tarlaların üzerinden yürüdük ve geri döndük; sanırım bu yirmi yıldır yapmadığım bir yürüyüş; ama bana oğlumun zamanını hatırlatıyor,
Kingsland'a yerleştiğim ve bu tarlalarda yay ve oklarımla atış yaptığım zamanları. Çok güzel bir yer; ve arkadaşlarımdan hiçbiri
bu durumda bu tarlalarda yürüyeceğimi ve
olduğumu söyleyeceğimi hiç düşünmedi. Sonra tekrar arabaya bindim ve Shoreditch'ten eve döndüm; ve
evde karım Barker'ın yurtdışında olduğunu ve ona bununla ilgili o kadar çok
yalan söylediğini buldu ki, ona vurdu ve fahişe onunla
kalmayacağını söyledi: bu yüzden fahişeyi muayene ettim ve onu kendim o kadar çok yalan söylerken buldum ki, ondan
kurtulduğum için mutluydum ve bu yüzden yarın gitmesine karar verdim. Böylece karım, W. Hewer ve ben akşam yemeğine gittik ve sonra o ve ben
bu ofisten York Dükü'ne Bay Carcasse davasıyla ilgili raporun taslağını yazmaya başlamak için odama gittik, bunu yapmak için gece yarısına kadar oturdum
ve sonra yatağa girdim, bunun yapılması gerektiğine ve bunu
açıkça yapmaya inandım, çünkü bu alçağın bize
verdiği sıkıntıya ve bu ofise getirdiği rezalete katlanılamaz.

13. Kalktım ve hazır olunca ofise gittim (karım dün geceki kararımıza göre Barker'ı göndermek için kalktı ve bunu çantasında bize 10 pound ve 20 şiline mal olan
daha fazla giysiyle yaptı, bunu Bay'a duyduğum saygıdan dolayı yaptım. Falconbridge, aksi takdirde yarısını bile hak etmemiş olurdu, ama evde iş ve sorun çıkaran ve bana veya aileme herhangi bir onur veya zevk niteliği taşımayan birinden kurtulmak için bunu yapmaya daha istekliyim, ama garip olan şey, hanımına ve diğerlerine her zaman, bir beyefendi gibi yaşamaktansa angaryaya ve evi yıkamaya razı olduğunu söylerdi) ve orada ben ve Gibson, bütün sabah Carcasse'a karşı raporumu bitirdik, bence bu işimizi görecektir, ama böyle bir düzenbazın bana ve hepimize bu sıkıntıyı vermesi korkunç bir utanç. Bu sabah Sir H. Cholmly bir veya iki hesap için yanıma geldi; ve Fransa Kralı'na, hoşlanmadığı Nova Scotia'yı vermeyi kabul ettiğimizi duyduğunu söyledi: ama bunun önemini bilmiyorum.

[Nova Scotia ve bitişik ülkelere Fransızlar tarafından Acadie deniyordu. Pepys, Nova Scotia'nın cahilliği kayıtlara geçen tek resmi kişi değildir. Cape Breton'un bir ada olduğunu
duyduğunda şaşıran bir başbakanın (Newcastle Dükü) hikayesi günceldir. "Aman Tanrım, gidip Kral'a Cape Breton'un bir ada olduğunu söyleyeceğim!"
Aynı hikayede, Annapolis'in tehlikede olduğu ve
savunulması gerektiği söylendiğinde: "Ah! Kesinlikle Annapolis savunulmalı,--
Annapolis nerede?"--B.]

Sonra karımla birlikte Lord Hazinedarıma, o da terzisine gittim. Sir Philip Warwicke'in, Lord Hazinedarımı bu dünyanın bir adamı için feda ettiğini görüyorum,
acısı tekrar büyümüş ve
geri kalan her şeyi uyuşturucularla yaşıyor ve şimdi Sir Philip Warwicke, iyi bir adam olarak, Lord Hazinedarımın bu dünyanın bu kadar acıyla satın alınabilecek küçük değeri ve ölmekte olan bir adama yakışır diğer şeyler hakkındaki iyi nidalarından bazılarını anlatmaktan hoşlanıyor. Böylece Tanca'da yapılacak bir
iş bulamayınca, imzalanacak bir sayım emriyle New Exchange'e gittim ve orada biraz daha kaldım ve sonra şöminemin üzerindeki dolabımın duvarını aynalarla kaplamak hakkında danışmak için bir ayna dükkanına gittim,
ve sonra karımın terzisine gittim, ama eve gitmeye hazır olmadığını gördüm, ama bir şeyler almak zorunda kaldım ve böylece işime bakmak ve Carcasse raporumu
tamamlamak için eve gittim ve sonra Sir W. Batten, Sir J. Minnes ve
[Sir] W. Pen'i bir araya getirdim ve işle ilgili tüm diğer kağıtlarla birlikte okudum, ki buna hayret ediyorlar ve bunun için katlandığım zahmete
ve raporu beğendim, böylece oybirliğiyle imzalamaya ve arkasında durmaya karar verdiler ve Lord Bruncker'ın bu işteki garip davranışları hakkında uzun uzun konuştuktan sonra
tüm Böyle küstah bir düzenbaz adına, ayrıldım ve
karıma eve gittim, onunla akşam yemeği yedim ve konuştum, sonra yatağa girdim,
yarın erken kalkıp raporu yazmaya karar verdim.

14. Saat 5'te kalktım ve hazır olunca odama indim ve orada
Bay Fist, Sir W. Batten'ın katibi, çok iyi yazıyor,
Bay Carcasses'ın işiyle ilgili raporumuzu yazdı, saat 9'a kadar devam ettik,
ofis toplandı ve sonra ofise gittim, bütün sabah oradaydı ve
öğlen eve akşam yemeğine gittik, Bay Holliard gelip bizimle yemek yedi, diğer şeylerin yanı sıra babamın şehre geldiğinde, yarın beklediğim gibi,
rahatsızlığı konusunda biraz olsun rahatlamasını sağlayacağımıza dair bana iyi umutlar veriyor. Akşam yemeğinden sonra Fist geldi ve o ve ben saat 9'a kadar tekrar raporumuzu verdik ve
sonra otobüsle Lord Şansölyemin evine gittik, orada Bay Povy ile buluştum, Tangier'deki diğer Komiserlerin gelmesini bekliyordum. Burada, York Dükü'nün tek oğulları olan iki Dük'ün nasıl tehlikeli derecede hasta olduğunu ve geçen Pazar günü ikisinin de o kadar hasta olduğunu anlıyorum ki, zavallı Düşes önce hangisinin öleceğinden şüphe ediyordu: Cambridge Dükü genel bir hastalıktan; diğer küçük Dük ise ünvanını bilmediğim, bu sabah dört tane geçirdiği
konvülsiyon nöbetlerinden. İkisinin de
ölebileceği korkusu, York Dükü ve diğerlerinin, Lord Şansölyemin beklediği ve tasarlanan Komisyon toplantısına
gelmemesinin sebebinin bu olduğunu düşündürdü. Ve Lordumun York Dükü'nün neden gelmediğini görmek için St. James'e gönderdiği ve giden Bay Povy'nin geri döndüğünde, Lordumun (Şansölye)
diğer insanların yaptığı gibi Prenslerin veya Düklerin nasıl olduğunu değil, "Çocuklar nasıl?" diye sorduğunu gözlemlemek güzeldi; bu bana çok büyük ve büyük bir adam ve büyük bir dede gibi geldi. Herkesin bu çocuklar için çok endişelendiğini görüyorum,
Devletin onların yaşaması konusunda çok endişeli olduğu bir konu.
Sonunda, toplantının bilinen hiçbir sebep olmadan başarısız olduğu,
Lord Şansölyemin öfkelendiği ve Creed'e haber vermemesi için
bağırdığı ortaya çıktı. Böylece Povy ve ben dışarı çıktık ve sokağın yanındaki evin kapısında durduk ve orada durup
Tanca Hazinesi'nin işlerini konuştuk,
bu da itibarımızın kötü olması ve Valinin ödeme
alma memuru olmayacağı kararıyla
bir ödemealma memurumu orada bulundurmaya zorlayacak, ki bunu asla yapmayacağım, daha ziyade
yerimi kaybedeceğim, çünkü servetimi bu kadar uzakta ve o kötü yerde çalışacak bir adama riske atamam. Oradan eve ve Fist'le
hemen raporumuzun güzel yazısını bitirmeye. Ve sonra
Sir W. Batten'a, ve orada o, ben ve [Sir] J. Minnes ve [Sir] W.
Pen büyük bir beğeniyle okuyup imzaladık ve sonra ofise tekrar
göz gezdirip düzeltmek için gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa,
aklım oldukça yerleşmişti, bu raporu bitirmiştim ve böylece akşam yemeğine
ve yatağa.

15. [Bu sabah karım New Exchange'den yeni bir kadın olan Bayan Smith'in eve getirdiği birkaç şey vardı, bana güzel ellerinden
bakmamı istedi ve gerçekten de güzel bir eldi ve gördüğüm kadın
çok güzel görünümlü bir kadındı.] Kalktık ve Sir W. Batten ve [Sir] J.
Minnes ile St. James'e gittik ve Temple Bar'da Sir J. Minnes'in Şeytan'ın Taverne'ine gidip sıçması için durduk, peynir altı suyu içmişti ve karnı
burundu. Geldiğimizde, York Dükü'nün odasına çıktık, o da hazır olduğunda her zamanki işimize koyulduk ve çok mutlu olduk, imzalayan herkes, yani Sir J. Minnes, W. Batten, W. Pen ve ben, sonra Sir G. Carteret ve [Sir] W. Coventry, Bruncker ve T. Harvy ve Ordu subayları, Sir J. Duncombe ve Bay Cholmely, Carcasse hakkındaki raporumuzu sunduk ve daha sonra York Dükü'nün onu sadece ofisten kovmakla kalmayıp, verebileceği başka hangi cezayı vereceğini de söyleyerek başarıyla okuduk, ki kimse bunu yapmadı ve böylece sadece Kral'ı, görevden alınmasından önce Kral'a veya tebaasına karşı yapmış olabileceği haksızlıklara karşı güvence vererek kurtuldu. Yine de, Tanrım! aptal Lord Bruncker'ın bu düzenbazı nasıl haklı çıkaracağını görmek için, imzalayan hepimizin kınamasına rağmen, ki bunu asla unutmayacağım
çok kötü niyetli veya çok aptalca bir eylemdi ve bence bu ikincisi kadar diğeri de öyle, çünkü bu aptal Lord'un bu işte yaptığı şeyi ancak bir aptal yapabilirdi. York Dükü raporumuzu beğendi ve teminatını verene kadar güvence altına alınmasını emretti, bu beni tamamen tatmin etti ve umarım makamı haklı çıkaracaktır. Lord Arlington'ın tesadüfen içeri girmesi ve tüm bunları duyması beni hiç üzmedi, çünkü York Dükü'nü harekete geçirdi veya destekledi, bu dolandırıcının olayıyla bu ofisin itibarının aldığı haksızlığı telafi etmek için bu dolandırıcının haberinin News-book'a konulması için. Böylece son derece memnun bir şekilde Sir G. Carteret'i Londra'ya götürdüm, yol boyunca konuştum; ve bana Lord Hinching'in işinin Lord Burlington'ın kızıyla evliliğini bozduğunu, tüm arkadaşları tarafından kararlaştırıldığını söyledi; ve Leydi'me şimdi bundan bahsedildi ve bundan çok memnun oldu; bundan çok memnunum. Böylece eve döndüm ve orada karımın benim isteğim üzerine Inne'de olduğunu gördüm,
babamın arabayla gelebileceğini düşünüyordu, ama zavallı adam bu hafta gelmedi, ama gelecek hafta burada olacak. Öğlen yemeğine,
sonra Sir W. Batten'a, Büyükelçilerimizin Flushing'de ve Bredah'da ne kadar kötü karşılandıklarını duyduğum haberini aldım, orada sadece bir ev ve kendilerine sağlanan hiçbir mobilya yoktu, ancak Fransızlar kadar çok eşyaları olduğu söyleniyor. Burada biraz sohbet ettik, sonra ben
ofise gidip işlerimi hallettim ve oradan ofise gittim, orada
ofisimin kendi evraklarıyla meşguldüm ve sonunda ofis Sir W. Warren'ın hesabını incelemek için geldi, ona karşı çok sert görünüyorum,
ve gerçekten de öyleyim, çünkü hesapları o kadar karışık ki eminim ki
elimize geçmeden önce çok sayıda 1000 pound elde etmeyi bekleyemez, ama ben onu kayırmayacağım, ancak elimden geleni Kral'a saklayacağım. Hesaplarında,
ben ona karşı çok yüksektim, geç saatlere kadar, ve sonra
az iş yapıp ayrıldık, ve böylece ayrıldık, ve ben ofisime, orada geç saatlere kadar işimi yaptım, sonra akşam yemeğine ve yatağa eve. Hala Lord
Hazine Sorumlumun bu dünyadan hiçbir adam
olmayacak kadar hasta olduğu haberi var; ve Hazine'nin Komisyon tarafından yönetileceği söyleniyor. Tanrı'ya Sir G.
Carteret'in veya Lord Sandwich'in orada olmasını isterdim! Ama ikincisi buna daha uygun. Bugün White Hall'a giderken, Sir W. Batten bana Sir W. Pen hakkında garip hikayeler anlattı, damadının ve kızının yaptığı güzel arabadan nasıl utandığını ve gerçekten de
aşağılık, bayağı insanların böyle bir arabayı
yapmasının gördüğüm en
gülünç şeylerden biri olduğunu. Bana halkının her gün bir şey ödünç almak için madene geldiğini ve hanımının (çok geç bir zamanda) sadece Griffin'den aldığı parayı ödeyebilmek için kömür satmak zorunda kaldığını anlatıyor. Bu, kendisi gibi kıyafetlere ve diğer durumlara çok para harcayan bir düzenbaz için tuhaf bir hikaye. Ancak en tuhaf olanı, bana Sir W. Pen'in kızıyla birlikte genellikle varsayıldığı gibi ona 6000 sterlin vermediğini ve Bay Lowder'ın küveti kullanmaya, yani yıkanmak ve terlemek için geldiğini ve hanımının da küveti kullanmaya geldiğini, bunun da kendisinin yaptığını ve hanımına çiçek hastalığı bulaştırdığını düşünüyor. Ancak umarım öyle değildir. Ancak Sir W. Batten, bunun adil bir eğlence olduğunu, onu bulaştırdığını, yani banyo yaptırmanın maliyetini kastettiğini söylüyor. 16. Kalktık ve sabah boyunca oturduğumuz ofise gittik ve diğer şeylerin yanı sıra Bay Carcasse geldi ve buna karşı birçok tartışmadan sonra,
istendiği gibi teminat teklif etti, ama bu kim olabilir ki Bay Powell,
o da Lord Bruncker'ın katiplerinden biri; ve umarım bundan iyi bir şekilde yararlanılır.
Ama sonra, Kurul'un adaletsizliğine
karşı gelmeye başladı, onu ökçelerine vurulmakla tehdit ettiğimi duyduğumda,
Lord Bruncker bunu bana verdiği fırsatta yapamayacağım bir şey olarak ele aldı,
ama yine de bunun kendisi hakkında kötü söylendiğini kabul etti.
Bunun hakkında fazla konuşmadım, ama ona korkmadan istediğimi söyleyebileceğimi gösterdim ve böylece ayrıldık,
bağlantıyı benim çekmeme bıraktık, bunu da elimden gelenin en iyisini yapacağım. Öğle vakti, bu Kutsal Perşembe, yani Yükseliş Günü olduğundan, çocuklar cemaatin etrafında alay halinde dolaşırken, Three Tuns' Tavern'a gidip cemaatin geri kalanıyla yemek yiyecektik; cemaatin neredeyse tamamı oradaydı, Sir Andrew Rickard ve diğerleri; ve evimizde, J. Minnes, W. Batten, W. Pen ve ben; ve Bay Mills masada en üstte oturuyorduk. Burada, Büyükelçilerimizin Bredah'a giderken kötü karşılandığına dair haberin doğru olmadığı, ancak çok büyük bir nezaketle karşılandıkları söylendi; bunu duyduğuma sevindim. Ancak beni rahatsız eden şey, aramızda Bay Carcasse'ın parası karşılığında (kişi başı 5 şilin) ​​misafir olarak gelmesiydi, tıpkı hepimiz gibi. Bu beni üzdü ve gitmek istedim ve eve gittim,
evde yemek yemeyi düşünüyordum, ama onlardan çağrıldım ve böylece oturduk
ve akşam yemeği yedik. Diğer şeylerin yanı sıra Sir John Fredericke ve Sir R.
Ford, bana söylediklerine göre kaldırılması gereken Paul Okulu'ndan bahsettiler;
ve sonra korkarım ki başka bir yer, söz verildiği gibi, bulunması uzun zaman alacak; ama onların şerefinin bunu yapmakla ilgili olduğunu ve bunu yapmak zorunda olduklarını söylüyorlar. Oradan eve ve meşgul olduğum ofisime; hemen akşam 7'de ben ve eşim ve Sir W. Pen, arabasıyla eşimin terzisi Unthanke'ye gittik,
bir kelime söylemesi için, sonra da Lord Hazine Müdürüm'e gittik, orada kapıcıyı ağlarken buldum ve Lord'umun öldüğünden şüphelendim; ve,
zavallı Lord! az önce öldüğünü gördük; ve adamın ağlaması beni o kadar rahatsız etti ki, onu daha fazla rahatsız etmeyeceğimi ve daha fazla bir şey vermem gerekmeyeceğini düşünerek ona 3 şilin verdim;
ama zavallı adam, belki de, efendisinin ölümüyle önemli bir umudunu
kaybetti, evi eskisi gibi sık sık ziyaret edilmeyecek ve belki de
bir daha hiçbir iş için oraya gelemeyeceğim. İyi bir adam
gitti: ve Tanrı'ya Hazine'nin şimdi konulacağı el veya ellerle daha kötü yönetilmemesi için dua ediyorum; ancak, kesinlikle, bu adamın yavaşlığı,
çok dürüst olmasına rağmen, ve ihmalkarlığı, ulusu mahvetmeye, olan diğer her şey kadar ileri gitti; ve yine de,
altında yattığı tüm zorlukları ve aracını
Sir Philip Warwicke bilseydim, başka bir düşünceye gelebilirdim. Oradan Islington'a, Eski Ev'e gittik ve orada yedik ve içtik, sonra
geç ve hoş bir akşam olduğundan, eve döndük, orada odama ve yatağa gittik.
Bu öğleden sonra Bay Moore'un bana gelmesi ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, tüccar Bay Moyer'in, Lord Şansölyemin onayı ve Lord Arlington'ın yardımıyla, Kral ve York Dükü ve Konsey'den, Haberdashers'-hall'da son zamanlarda büyük bir adam olan kardeşi Samuel Moyer'i hapisten çıkarmak için bir emir aldığını ve bunu elde eden adama Lord Şansölyem adına bu kadarını vermek için el altından ve mühürle taahhütte bulunduğunu bana nasıl söylediğini dikkate değerdir; ancak görünen o ki Albemarle Düşesi Hanım daha önce bunu bu kadar para karşılığında üstlenmişti, ancak yapmamış. Albemarle Dükü ertesi gün bu Moyer'i çağırdı ve ona, Kral ve Konseyin kardeşinin serbest bırakılması için verdiği bu emrin geçmesine rağmen, eğer bazı arkadaşlarının acılarını hesaba katmazsa, bu emri durduracağını söyledi. Bu Moyer dürüst, cesur bir adam olduğundan, bu işi yapan kişiyle nişanlı olduğunu ve ona bir ödül vereceğini söyledi; ve daha fazlasını vermeyeceğini, ayrıca Majestelerinin çıkarları için yapılan hiçbir iyiliği kabul edemeyeceğini söyledi; ve böylece ayrıldı. Ertesi gün Sir Edward Savage, söz konusu Moyer'i vergiye aldı, bu Moyer ve kardeşi hakkında kötü sözler söyledi; dayanamadığı için, ona söz verdiği şeyi kendisine veren kişiye vereceğini ve başka hiç kimseye hiçbir şey vermeyeceğini söyledi; ve hem kendisinin hem de kardeşinin kendisi veya başka herhangi biri kadar dürüst insanlar olduğunu söyledi; ve onu gönderdi ve en kötüsünü yapmasını söyledi. Bu gördüğüm veya anladığım en sıra dışı olaylardan biriydi; ama doğru. Bugün Bay Sheply şehre geldi ve beni görmeye geldi ve bana babamın sadece acısından dolayı çok iyi olduğunu, bu yüzden hareket edemediğini ama çok büyük bir acı içinde olduğunu söyledi. Keşke şehirde olsaydı da ona yardım edebilseydim, çünkü eğer elimden gelirse onun bu sefil durumda yaşaması beni üzüyor.

17. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca Bay Gawden'ın
bazı hesapları üzerine ve öğlen Lord Bruncker, Sir J. Minnes, W. Batten, W. Pen ve T. Harvy ile akşam yemeği için Three Tuns'a gittim, çok neşeliydiler ve Lord Bruncker her zamanki gibi iyi arkadaştı, ama kalbinde bana karşı bir nefret olduğunu biliyorum. Akşam yemeğinden sonra evime gittim, Bay Sheply
yemek yedi, içki içip sohbet ettik. Zavallı adam, Huntingdon Köprüsü'nden geçerken kolu
geç dondan dolayı kırılmış. Bana jasper Trice, Lewes Phillips ve Bay Ashfield'in Brampton'dan gittiğini ve bunun başlıca Sir J. Bernard'ın arabasının yüksekliğinden kaynaklandığını söylüyor. Bernard, katlanamayacakları her şeyi önünde taşıyor ve böylece kasabayı terk ediyor. Bu, bir hukukçunun diğer insanlara göre sahip olduğu avantajın harika bir örneği. Bu da bir adamın hukuku biraz incelemesini sağlar. Sheply gittikten sonra, karıma bir yıl boyunca ders vermek için kötü bir pazarlık yapmış olan flajolet ustası geliyor. Karım yapması gereken kadar pratik yapmıyor. Bu adamın biraz daha fazla ilgiyi hak ettiğini düşündüm ve ona ayda 20 şilin daha vereceğim ve bana ders verecek. Bu öğleden sonra başladım ve birkaç şilin iyi harcanmış olacak. Sonra Sir R. Viner'a 600 altınla gümüşe çevirmek için, Sir G. Carteret'in 3000 sterlinine cevap vermemi sağladığı için; şimdi hepsini elimden çekiyor,
Northamptonshire'da Sir Samuel Luke'tan oğlu ve Leydi Jemimah için yaptığı bir satın almanın ödemesi için; iyi bir ev ve
tüm arkadaşlarının yakınında; ki bu çok mutlu bir şey. Oradan St. James'e
ve orada Sir W. Coventry ile konuştum ve ona bazı şeyler hakkında biraz bilgi verdim, ama onunla çok az konuştum, yanında arkadaş vardı,
ve sonra hemen eve döndüm ve sonra ofisime gidip biraz iş yaptım,
sonra evime ve eşimle biraz flajolet çalmak için,
ve büyük bir zevkle notalara kolayca vurabildiğini gördüm, ama sadece pratik eksikliğinden dolayı bütün bir melodiyi kolayca çalamıyor. Böylece
akşam yemeğine ve yatağa.

18. Sabahın erken saatlerinde kalktım ve sonra akşam yemeğine gittim ve
yemekten sonra ofise birkaç mektup yazdırmak için gittim ve sonra eşimle birlikte
Sir W. Turner'ın evine gittik, ama o yurtdışında olduğu için tekrar eve döndük,
sonra ben ofise gittim, mektuplarımı bitirdim ve sonra bahçede bir saat yürüdüm
karımla sohbet ettim, müzikteki gelişimi beni çok memnun etmeye başladı ve eve döndüğümde Luce'u sarhoş buldum ve
hanımı ona söylediğinde gitmiş olacaktı ve böylece eşyalarından bazılarını
yerleştirdi ve kendi isteğiyle gitti, kimse onu buna zorlamadı ve gerçek şu ki, tuttuğum en pis, en çirkin hizmetçi olmasına rağmen, kısmen hizmetçilerime olan sevgimden, kısmen de çok ağır işlerde çalışan bir kız olmasından dolayı, sadece o sarhoş olacaktı. Ama beni biraz rahatsız eden şey, onun hanımına, kendisinin farkına varmadan efendisine bir şey söyleyeceğini söylediğini duymamdı; ama bunu o kadar aptalca, sarhoş bir şekilde yaptı ki, beni biraz rahatsız etse de, yine de neyi bilmesi gerektiğini bilmediğimden ve bunu hanımına mı yoksa Jane'e mi söylediğini iyi bilmediğimden, pek düşünmedim. Böylece o gitti,
akşam yemeğine ve yatağa gittik, çalışma odam tertemiz oldu.

19 (Pazar Günü). Kalktım ve bazı kağıtları düzenlemek için odama gittim ve
sonra, eski tanıdığım o sıkıcı adam Meriton'un
iyi bir vaaz verdiği ve ciddi, ciddi bir konuşmada garip bir yeteneği olduğu kiliseye gittim, ki bu çok hoş. Kiliseden sonra White Hall'a gittik ve orada Sir
G. Carteret'i akşam yemeğine otururken buldum ve onlarla yemek yedim, niyet ettiğim gibi,
ve iyi bir arkadaşlık, bence dünyadaki en iyi insanlar ve aile. Burada
Lord Hazinedarımın yaptığı iyi son hakkında harika bir konuşma oldu; gözlerini
kapadı ve ağzını kapattı ve dünyadaki en büyük memnuniyet ve özgürlükle veda etti; ve Lord Hazinedarın
ellerinden daha temiz bir şekilde öldüğü söyleniyor. Yemekten sonra Sir G. Carteret ve
yalnız ve orada, diğer konuşmaların yanı sıra, Donanma Hazinedarlığı görevinden iyi şartlarda ayrılmaktan memnun olacağını beyan etti. Lord Belasses'i satın alabilecek bir adam olarak önerdim, o da dinledi ve tamamen katıldım ve ondan ayrılma planını destekledim, çünkü babamın yaşamasını istesem de, onun Deniz Kuvvetleri Haznedarı olarak ölmesini istemezdim, çünkü ölümünde temizlenmesi gereken hesaplar ve ayrıca onu bırakmasını uygun kılan birçok başka koşul var. Bana, Kral işine karışmazsa yakında ülkede her şeyin boşa gideceğinden korktuğunu söylüyor, ki karışması pek olası görünmüyor. Hazinenin bir süreliğine bir Komisyon tarafından yönetileceğini, bunun şerefine Lord Şansölye'nin, Lord Ashly'nin ve iki Sekreterin ve bilmediği diğer bazılarının olacağını düşünüyor. Ondan veda ettim ve doğrudan eve gittim ve orada Bay Hooker'ın hayatını okudum, bu beni uzun zamandır okuduğum her şey kadar memnun etti ve az sonra Bay Howe bizi görmeye geldi ve ondan sonra biraz Bay Sheply geldi ve böylece hepimiz konuştuk ve Mercer orada olduğu için, bir kısmımız şarkı söyledi ve böylece akşam yemeğine, bir sürü saçma sapan konuşma yaptık. Diğer şeylerin yanı sıra, W. Howe bize Gray's Inne'deki Avukatlar ve Öğrencilerinin geçen gün onları yasa dışı ilan eden Yargıçlara karşı nasıl isyan ettiğini anlattı,
ve çok şey yaptılar; ama şimdi tekrar huzura kavuştular. Onlar gittikten sonra,
ben tekrar kitabıma döndüm ve Bay Hooker'ın Hayatını bitirdim ve böylece yatağa girdim.

20. Erkenden kalktım ve bana yeni bir melodi
düzenlemek için flajlet ustam geldi,
onu hemen çaldım ve bir ay içinde istediğim kadarını
yapacağım. O gittikten sonra, odamdaki birkaç işe gittim ve sonra
arabayla
ÖTV Komiserlerine ve sonra Westminster Hall'a gittim ve
orada işim olan birkaç kişiyle konuştum. Burada diğer haberler arasında,
Hazine Komiserlerinin dün Kral tarafından atandığını duydum;
ama kim olduklarını kimse söyleyemedi: ama kişiler
Lord Şansölye, iki Sekreter, Lord Ashly ve diğerleri Sir W.
Coventry ve Sir John Duncomb diyor, ama hepsi Albemarle Dükü olduğunu söylüyor; ama
raporlar farklı, ama bir iki gün içinde öğrenilecek.
İşimi yaptıktan sonra eve döndüm ve Bay Komutan'a yetiştim; bu yüzden onu benimle birlikte bir
arabaya aldım ve o ve ben Lincoln'ün Inne Fields'ına gittik, orada araba evlerine bakmak için araba evi ve atlar için ne kadar alanın gerekli olduğunu görmek için, çünkü bunu yapmak üzereyim ve kendimi bununla tatmin ettikten sonra o ve ben Bay Hide'a evimizin arkasındaki alana tekrar bakmaya gittik ve yarın bizimle birlikte bazı ahırları görmeye gitmesine karar verdik, çünkü gerekenden fazlasını talep ettiğimizi düşünüyordu. Böylece
eve doğru yola koyuldum ve sonra, ben, gün ağarmış olduğu için ve yeminlerimle gücüm olduğu için,
önce Minorys'den geçerek, Tepe'den
arka kapıya doğru yürüdüm ve orayı gördüm, evler Kule'nin o tarafında yıkıldığından beri, yangından beri,
genç kumaşçımla birlikte karısının güzel küçük karımla birlikte yaşadığı yeri bulmak için,
Lumbard Caddesi'nde yaşıyordu ve onları gördüm, ama şimdi fark etmedim, ama
daha sonra fark edebilirim. Oradan Old Swan'a indim ve orada vaftizinden beri görmediğim Betty
Michell'i gördüm. Ama Tanrım! Ne kadar
güzel ve onu gördüğümden beri her zamanki gibi güzel görünüyor ve çocuğu (ki ona çok düşkün gibi görünüyorum) da güzel, sanırım ve öyle olacak. Oradan su yoluyla Westminster Hall'a gittik ve orada Sir W. Doyly ile
rastgele konuşarak bir süre yürüdük ve sonra Bayan Martin'in evine gittik, o benden önce gitmişti ve orada ona ne
içtiğini
hazer ettim ve
içtim, sonra da arabayla eve döndük (ama sabah Swan'a gittiğimi unuttum ve orada küçük kızın boynundaki örtüyü çıkardı, bundan utanıyordum ama bunu fazla önemsemedim, gülerek geçmesine izin verdim) ve orada akşamı karımla flakonlarımızla geçirdik ve sonra akşam yemeğine gittik ve biraz kitap okuduktan sonra yatağa girdik. Karım hala soğuk algınlığından rahatsızdı. Her yerde barış olup olmayacağımızdan şüphe edilen bir şey buluyorum,
ve Büyükelçilerle birlikte giden gemilerimizden birinin kaptanı,
Hollandalı denizcilerin bize meydan okuduğunu, bize
İngiliz köpekleri dediklerini ve barışa karşı çıktıklarını ve oradaki büyük insanların
barışa karşı olduğunu, ancak sıradan insanların barış istediğini söylüyor.

21. Kalkıp ofise gittik, sabah boyunca orada oturduk. Öğlen
karımla evde akşam yemeği yedik ve yeni bir kız bulduk, iyi ve iri bir kız bize geldi,
Payne'den kızımız oldu; ve kızı Nell'i aşçımız yaptık.
Bu kızın adı Mary ve iyi bir hizmetçi gibi görünüyor. Akşam yemeğinden sonra
Bay Komutan ve Bay Hide'ın kardeşiyle Lincolne's Inne Fields'a gittik ve orada
birkaç araba evine baktık ve şimdi kendimizi tamamen orada bulduk,
sonra da ayrıldık, gerisini aramızdaki gelecekteki sohbete bıraktık. Oradan
eve; ama, Tanrım! Dük'ün tiyatro salonunun kapısından, Leydi Castlemayne'in arabasından ve oradaki birçok büyük arabadan uzaklaşıp "Rodos Kuşatması"nı izlemek kalbime nasıl da aykırıydı. Bir
mağlubiyet almaya çok yaklaşmıştım, ama kendimi
emrettim ve böylece ofisime gittim ve orada
bir oyuna gitmekten çok daha iyi, iyi niyetime göre çok iş yaptım,
sonra eve, soğuk algınlığından pek hoşlanmayan karımın yanına gittim ve oturup
onun yazdığı Büyük Cyrus'tan İngilizce bir parça okudum, sonra odama ve
akşam yemeğine ve sonra yatağa. Bu sabah Hollanda'dan gelen Yüzbaşı bize tahtada dün söylediğim şeyleri anlattı. Bu akşam
ofisten geldikten sonra Bayan Turner karımı ve beni görmeye geldi ve
bizimle oturup konuştu, ve böylece karım iyi olmayıp yatağa girdiği için,
Bayan Turner ve ben gece 12'ye kadar odamda yalnız başımıza konuştuk ve
konuşmamızın çoğu komşularımızla ilgiliydi. Lord Bruncker'a gelince,
ev hizmetçimizin karısı Bayan Griffin'in, evine sık sık gelen hizmetçisinden çok fakir olduklarını öğrendiğini; geçen gün Bayan Williams'ın rehin olarak bir mücevher göndermek istediğini; hizmetçilerinin de oraya
geldiğinden beri 50 sterlin, bir faturayı ödeyerek de 17 sterlin kazandığını söylediğini söylüyor; burada ofiste çok ahlaksız ve iğrenç bir aileleri olduğunu söylüyorlar, ancak Bayan Turner bana Lord'un Kral'a değişikliklerle oraya gelmesinden bu yana sonsuz bir suçlamada bulunduğunu ve özellikle Bay Deptford'daki Harper, Lord'un demirci Foly'den evinin 50 pound değerinde kilit ve anahtar aldığını ve bunun da onların inceliğinden kaynaklandığını, Dük'ün dolabında bulunan 4 ve 5 poundluk bir kilidi olduğunu; bunlardan birkaçına sahip olduğunu; kendisinin dükün eşyalarından birçoğunu sakladığını ve dükün ofise bunlar için bir fatura getirmesini istediğini; Bayan Griffin'in artık Bayan Williams'ı aşk için değil, ihtiyaç için tuttuğunu, Covent Garden'da tuttuğu başka bir fahişesi olduğunu; neredeyse her yerde her şey için, hatta Bayan Shipman'a 3 pound civarında tereyağı ve peyniri için bile borçlandıklarını ve birçok talepte
bulunamadıklarını söyledi. Bayan Turner, onların buraya gelmesinin sadece
buradan satın alma inancından kaynaklandığına ve hizmetçilerinin (ki bu onun katiplerine dokunması hakkında esprili bir şekilde söylenmişti) sadece korsan olarak hareket ettiğine, satın alma olmadığında ödeme yapılmadığına inanıyor. Ve benim vicdanıma göre o haklı. Sonra Sir W. Pen ve ailesinden bahsetmeye başladık ve ayağa kalktık. O,
[Bayan Turner], onları ilk tanıdığında onun acınası bir [adam] olduğunu; hanımının gördüğü en asık suratlı, pis kadınlardan biri olduğunu; Tower Hill'de kendileri ve çocukları için üst üste iki oda tuttuklarını; uzun yıllar birlikte kendi evlerinden daha fazla yemek yediklerini; kardeşlerine ve kız kardeşlerine karı koca dediklerini; kocasının birinin vaftiz babası, kendisinin de çocuklarından birinin (bu Margaret) vaftiz annesi olduğunu, aynı şekilde Kaptan Twiddy'ye kendi eliyle bir mektup yazarak onun için bir vaftiz babası olmak istediğini; o zamanlar kirli bir
serseri olan Leydimizi, çorapları topuklarında asılı halde getirdiğini, böylece daha sonra tüm Tepe halkı Bayan Turner'ın Bayan Pen'i nazik bir kadın yaptığını, önce Leydimiz Vane'in, Sir Henry'nin hanımının ve o zamanlar aradığı büyük insanların çoğunun bilgisine göre, söylediğini ve kısaca yükselişinin büyük rüşvetler vermesi olduğunu, ki bu konuda, ve o da benim fikrime ve daha önceki bilgime katılıyor, çok cömert. Bu onu General yaptı; bu onu Kuledeyken çıkardı; ve onu, Kral'ın gelişinden beri olduğu hale getirdi:
uzun zaman önce, gerçekten de, Bay Turner ile özel olarak Kral'ın sağlığını içerdi; ancak Roundhead'e dönmeyi uygun gördüğünde ve Bay Turner tarafından Kral'ın sağlığını içmesi teklif edildiğinde, "Hayır" diye cevap verdi; değişmişti,
ve şimdi, ona Kral'ın sağlığını veya Koruyucu'nun ve Devlet'in sağlığı dışında herhangi bir sağlığı veya bu amaçla, kılıcını bağırsaklarına sokan ilk kişi o olurdu. Kral içeri girdiğinde, kocasını çağırdı ve ona Sir W. Coventry'nin ne kadar büyük bir adam olduğunu söyledi ve Donanma'nın tüm kayıtlarını elinde bulundurarak, Donanma'nın en güncel uygulamalarını yazıya döküp Sir W. Coventry'ye vermesini sağlarsa, şüphesiz ona bir baş subaylık görevi kazandıracağını söyledi; kocasının bunları hemen yazdırmak için L5 ücreti ödediğini; Sir W. Pen'in Sir W. Coventry'yi kendisine aitmiş gibi verdiğini, bunun onu W. Coventry ile bir araya getirdiğini ve onu olduğu kişi yaptığını ve Bay Turner'a ait hiçbir şeye sahip olmadığını söyledi; bu sayede onu zor durumda bıraktı, ancak Albemarle Dükü'ne mümkün olan her şeyi yapacağına dair söz verdi ve Bay Turner'ın istediği kişi olduğundan hiç şüphe etmedi; ve daha sonra da,
ona Tedarikçi pozisyonunu kendisi için almayı teklif ettiğinde,
Bay Turner'a Sir W. Coventry'ye 100 parça sunması gerektiğini söyledi,
bunu yaptı ve W. Coventry bunların 80'ini aldı: böylece o, W.
Coventry'nin sadece aracısıydı, Sir W. Batten ve Leydi'min bir zamanlar Leydi'me,
Albemarle Düşesi'ne, W. Pen'in W.'ye vermesini istediği Bay Falconer durumunda söyledikleri gibi. Coventry, Woolwich Halat Deposu Katibi pozisyonu için 200 sterlin,
ve karısının ölümünden sonra kızı Pegg'e bir yıllığına 80 sterlin ve karısına da hemen bir altın saat ödemesi için. Bayan Turner bana şunu söyledi ki,
Leydim ve Pegg, Sir W. Coventry ve Sir W. Pen'in birbirlerine yazmak için özel işaretleri vardı, görünüşte herhangi biri adına güzel bir mektup yazdıklarında, bunu sadece göstermek için kastettiklerini göstermek için küçük bir işaret vardı: bu, bu aptal insanların kendilerini onun hakkında itiraf etmeleriydi. Oğulları Bay William Pen'in, babasının komutanların bana adreslerini ve başvurularını yaptığını gözlemlediğini söylediğini, ancak babasının ofisin şefi olması gerektiğini ve Sir W. Pen'in oğluna asla nazik davranmadığını, W. Pen'in oğluna bana başvurduğunu söylediğinden beri gözlemlediğini, yükselişinin kendisinin ve kocasının
araçlarıyla olduğunu ve bu adamın onu ve ailesini bu kadar ihmal ederek nasıl kullanabildiğinin çok akıl almaz bir şey olduğunu söyledi. Son savaşta çok şeytani bir yağmacı olduğunu ve İrlanda'da sahip olduğu mülkü ve başka hiçbir şeyi olmadığını ve rüşvet konusunda her zaman çok cömert bir adam olduğunu, Kontrolör'ün işinin bulunduğu bu bölüme geldiğinde T. Willson'ı çağırdığını ve ona bilgisi dışında nasıl içeri atıldığını ve "Bu, tencere oğlanını yapacak, değil mi, Bay Willson? tencere oğlanını yapmayacak mı?" diyecek kadar az zekası olduğunu ve içeri girip işini yapmasını teklif ettiğini ve onu ödüllendireceğini söyledi. Bay Willson hemen gelip ona bunu söyledi, onların hizmetkarıydı ve bugüne kadar onlara çok sadıktı. Kocasının, ilk kez General yapıldıktan sonra, ona hem Rere Admirall'ın hem de Generall'in maaşını aynı anda fatura etmek için istekli olmaması, ona ilk önce ondan uzak durma fırsatı verdi, o zamandan beri asla iyi arkadaş olmadılar, Pen giderek daha da yükseldi, ta ki artık onları tamamen küçümseyip sadece hizmetçi olarak kullanana kadar. Genel olarak, bana onun bir kadından doğan en sahtekar adam olduğunu doğrulayacak kadar hikaye anlattı ve onun öyle olduğunu düşünüyor ve biliyor. 

22. Yukarı ve su yoluyla White Hall'a, Hazine Komisyonu'nun nasıl yönetildiğini bana kesin olarak söyleyen Sir G. Carteret'e: yani, Albemarle Dükü, Lord Ashly, Sir W. Coventry, Sir John Duncomb ve Sir Thomas Clifford'a: ve bunun üzerine, diyor, tüm Mahkeme rahatsız oluyor; bir zamanlar
dünkü notlarda daha önce bahsedilen diğer ellere başka türlü devredilmişti, ama aniden Kral'ın seçimi değişti ve bunlar adamlar olacak; bunlardan ilki sadece bir kuklanın geri kalanına onur vermesi içindir. Bu adamların, merhum Lord Hazinedar'ın yönetiminde ve bankacıları cesaretlendirmede kusurlar bulmayı işleri haline getireceklerini önceden haber veriyor: ama ben, ona ne söylersem söyleyeyim, farklı bir düşüncedeyim ve kalbim bundan çok memnun, çünkü çok iyilik yapacaklarını ve Kral geldiğinden beri ulusun iyiliği için bana görünen en mutlu şeyin bu olduğunu umuyorum. Oradan St. James'e ve York Dükü'ne; ve orada
odasında Sir W. Coventry, Komisyonda olduğu Hazine'nin bu işine bizzat dikkat etti ve benden, masrafın azaltılması ve kredimizin iyileştirilmesi için kendisine uygun bir şey
düşünmemi istedi ve Kral'ın eve dönmesinden bu yana masraflarımızın
ne olduğunu, bunun soruşturacakları ilk şeylerden biri olacağına inanıyor: kendisine söz verdim ve zaman zaman, ki o da isterse, bilgisine değer olduğunu
düşünebildiğim şeylerin hesabını ona vereceğim. Kral'ın yaptığı seçimden duyduğum sevinci ve krallığı yok olmaktan kurtaracağına dair umutlarımı ve umutsuzluktan ihmal ettikten sonra beni tekrar çaba göstermeye nasıl teşvik ettiğini ona itiraf etme fırsatından çok memnunum! Bana kendisi hakkında, kendisinin de böyle olduğunu, beklediğinden daha fazla rahatlığa kendini kaptırdığını ve meseleler hakkındaki görüşünün o kadar kötü olduğunu, krallıkta Kral'ın şimdi ona verdiğinden başka hiçbir kamu görevinin kabul edilmemesi gerektiğini söyledi; ve bu konuda, orada yapabileceği hizmetin umuduyla mutlu; ve vicdanımda da öyle olacak. York Dükü'nün dolabına; ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, Sir W. Coventry, geçen gün bana Komiser Pett'in Donanma'da kereste ticareti yaptığı ve bunu bize başka isimlerle sattığıyla ilgili bir rapor hakkında söylediklerini fark etti; ve kendi kanıtının yanı sıra, bu sabah ona verdiğim, Dul Murford ve Morecocke davasıyla ilgili bir belgeyi de ortaya koydu, bu belge öyle bir şekilde ele alınmıştı ki York Dükü çok öfkelendi ve hemen incelemeye başlamamızı emretti,
gözlerinin beyazını kaldıran bir adama kendisi için güvenmeyeceğini söyledi. Ve eğer bunu yaptığı tespit edilirse, Donanmaya hizmet etmeye uygun olmadığı
kabul edilecekti; ve onun kovulacağına inanıyorum; ve bence bu, Sir W. Coventry'nin York Dükü'ne söylediği değerli bir sözdü, "Efendim," dedi, "Bu şikayeti Komiser Pett'e karşı herhangi bir saygısızlıktan dolayı yapmıyorum, fakat bu şeyleri adil ve açık bir şekilde yapmayı seviyorum." Oradan Sir G. Carteret ile birlikte Westminster Hall'a, Lindeboome ödülü davamızı dinlemek için Chequer Chamber'a gittik
orada Temyiz Lordları'nın önünde, Lord Ashly, Arlington,
Barkely ve Sir G. Carteret vardı, ancak son üçü hiçbir şey ifade etmiyordu,
ilki sadece söylenenleri ya önemsiyor ya da anlıyordu. Burada Sir Walter Walker'ın iyi bir
yanıtı vardı ve dinlemeye değerdi, ancak işimizde pek bir şey yapılmadı. Oradan arabayla Red Lyon'a gittik, babamla buluşmayı düşünüyordum, ancak
çok erken geldim, ancak karım onu ​​karşılamak için şehir dışına çıktı.
Çok büyük acı çekiyorum, zavallı adam, onun için, şehre acı içinde gelmesin diye. Bu yüzden
kalmadım, sadece 'Değişim'e gittim ve orada biraz kaldım, oradaki haberlerin çoğu, İsveçlilerin Hollandalılarla anlaşmazlığa düşeceği yönünde, ki bunu istiyoruz, ancak ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum. Burada amcam Wight ile tanıştım, yurtdışında olmasının ikinci günü, iki aydır hastaydı ve hatta ölesiye hastaydı,
ama en büyük tehlikede bile beni hiç ziyaret etmedi. Sanırım
teyzem gelmemi hiç istemiyordu, bu yüzden onu görmeye hiç gitmedim,
ama ne o bana fark etti, ne de ben ona bir bahane uydurdum,
ama iki üç Nasılsınız'dan sonra, ve böylece ayrıldık ve böylece eve döndük ve
birazdan zavallı babam geldi, beklediğimden çok daha iyi,
rahatlamış bir şekilde,
çantası oturduğu yere göre, ve başka bir zamanda aynı acıyı çekiyordu. Şehre sağ salim geldiğini görmek beni çok mutlu etti. Akşam yemeğine, Creed'in
geldiği yere. Akşam yemeğinden sonra karım ve babam yurtdışındaydı, Creed ve ben de su yoluyla gittik ve Tapınak merdivenlerinde ayrıldık, oraya indim ve Kral'ın evine gittik, orada 18 peni verdim ve "Goblinler"in son iki perdesini izledim, bu iki perdeden hiçbir şey çıkaramadığım bir oyundu, ama burada Knipp beni dinlenme odasından dışarı çıkardı ve çukur kapısına geldim, ben de ona doğru
çıktım ve onu öptüm, o sadece beni görmeye geldi, çünkü bir kır elbisesi giymişti, o ve diğerleri, oyunda bir kır dansı yapmış gibi görünüyorlardı, ama başka bir rolü yoktu: böylece ayrıldık ve ben çukura tekrar girdim, ta ki oyun bitene kadar. Ev doluydu ama görünmek istemiyordum, oradan bıçakçıma ve küçük işler için iki veya üç yere daha gittim ve eve gittim,
orada babam ve karım eve geldiler ve neredeyse babam da, akşam yemeğine ve kır saatlerinde yatmaya geldi. Ben Sir W. Batten'a gittim ve
orada ödül paramın bir kısmını daha aldım. Böylece eve gidip
hesabın durumunu yazıya dökmek, sonra akşam yemeğine ve
karıma flajolet'ine, ki orada kendisi hakkında o kadar güzel bir melodi çıkardı ki, ondan beklediğimden çok daha fazla
memnun oldum ve böylece yatağa girdim. Bugün Westminster'dan W. Batten ile dönerken, White Hall merdivenlerinde bir balıkçı teknesi gördük, içinde Nehir'de yeni yakaladığı bir mersin balığı vardı; onu gördüm, ama çok küçüktü; ama
eğer bir gün Huntingdon Belediye Başkanı olursam, onu bir tay sanmama yetecek kadar büyüktü!

[Huntingdon ve Godmanchester arasındaki çayırlarda çok büyük bir sel sırasında, yüzen bir şey görüldü, Godmanchester halkı bunun siyah bir domuz olduğunu düşündü ve Huntingdon halkı bunun bir mersin balığı olduğunu ilan etti; sudan kurtarıldığında, genç bir
eşek olduğu ortaya çıktı. Bu hata, bir tarafın "Godmanchester siyah domuzları", diğerinin ise "Huntingdon mersin balıkları" olarak adlandırılmasına yol açtı, bu terimler bugün bile tamamen unutulmuş değil. Pepys'in tayının bir eşeğin tayına benzetilmesi gerekir.--B.]

23. Kalktık ve sabah boyunca oturduğumuz ofise gittik. Öğlen eve döndük ve
babamla yemek yedik ve zavallı adam! Bugün seyahat
giysilerini çıkardı ve çok şık ve onu
neşeli görmek hoşuma gidiyor. Yemekten sonra odama gittim ve karımla konuştuk ve sonra Bayan Daniel'in benimle konuşacağını söylediler, bu yüzden salona indim ve birlikte oturup kocasına bir yer ayarlamak hakkında konuştuk
. . . . Söz veriyorum ve kocasına elimden gelen nezaketi
yapacağım. Oraya aceleyle gittikten sonra halkımın
düşündüğü için utandım. . . . de bunu, ya da bizi bazı
ağaçların arasından görmeleri ihtimaline karşı, ayrıldık ve ben ofise, ve hemen tekrar eve döndüm ve
karım tarafından, sadece ya da bilerek mi bilmiyorum,
nasıl göründüğümü sordu, car ego çok chaleur et de body ve hayvansaldı, ki mevsimin sıcağıyla erteledim ve böylece başka
işlere, ama bazılarının
ortadan kaybolmasından korkuyordum.
Böylece ofise, sonra Sir R. Viner'a, onunla ilgili hesaplarımın bir kısmı hakkında, sonra eve ve mektuplarımı bitirdim, sonra
akşam yemeğine ve orada birçok şeyi halletmek için odama, sonra da yatağa. Bu öğlen 'Change'deydim, orada şaşkınlıkla duydum ve
Gazete'de, Sir John Duncomb'un dün bir
Özel-konsey üyesi olarak yemin ettiği yazıyor. Bugün ayrıca dün gece York Dükü'nün ikinci oğlu Kendall Dükü'nün öldüğünü ve diğerinin Cambridge Dükü'nün hala çok hasta olduğunu duydum. Bu öğleden sonra Bayan Pen ile birlikte
para jouer, tokendo her memelerini ve baisando elle, yalnız babasının evinde
olarak ve o da istediği için fırsatım oldu.

24. Yukarı ve ofise, orada, randevuyla, Sir W. Warren'ın hesaplarına göre buluştuk, orada her şeyde olabildiğince düşmanı gibi görünüyorum, çok uzakta olmasa da ondan iyi koşullarla
geri dönüp onun dostu olabilirim, ancak şu anda yaptığımı
yapmam gerektiğini düşünüyorum. Öğlen fazla bir şey yapmadan ayrıldık ve sonra eve döndük, orada
karım iyi değil, ancak Sir W. Pen ile gitmek üzere davet edildi. Onu arabayla Islington'daki eski eve götürmeye ikna ettim, orada hanımı ve Madam Lowther, son derece güzel arabası ve sert atlarıyla ve kayınvalidesiyle bizimle ve Bay Lowther'ın iki kardeşiyle karşılaştılar ve burada sadece güvercin börekleriyle yemek yediler, bu onun tüm misafirleri davet ettiği bir şeydi, bundan utanıyordum. Ama yemekten sonra tüm eğlencemiz bitince bir hokkabaz geldi, gerçekten de bize hayatımda hiç görmediğim kadar iyi numaralar gösterdi, sanırım, el çabukluğu ve karımın o zamandan beri şeytanın yardımıyla yaptığına inanmayacağını ciddi ciddi söyledi. Burada, kötü bir akşam yemeğinden sonra ve
sadece sıradan bir arkadaşlığın ardından, oğullardan birinde iyi tarafları fark etmem dışında,
bana göre, söylediğim bir iki şeyde beni çok hoş karşıladı ve bundan sonra herhangi bir arkadaş grubunda gereğinden fazla konuşmaya nasıl cesaret edeceğim konusunda bana bir uyarı olacak kadar farkındaydım, ancak şimdi yaptığım gibi, beni eleştiremeyeceklerini düşünüyorum. Ayrıldık, onlar Walthamstow'a geri döndüler ve sadece karım, ben ve Sir W. Pen Kral'ın tiyatrosuna gittik ve orada "The Mayden Queene"i izledik, sık sık görmüş olsam da, yine de beni sonsuz derecede memnun ediyor, bence Kraliçe'nin çok iyi ve tutkulu olan rolünü ve Florimel'in kadınlar için yapılmış en komik rolü, genç Marshall ve Nelly'nin ikisinden daha iyi yapmaları imkansız. Ev, akşamı babam ve karımla geçirdiğim, gece geç saatlerde karımla biraz flagilette
yediğim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittiğim yer.

25. Kalktım ve ofise gittim, sabahın tamamı oradaydı. Öğlen
yemeğimi evde yedim ve cerrah Bay Pierce gelip benimle yemek yedi, bana Cambridge Dükü'nün çok hasta olduğunu, bu yüzden
yaşamından
ümidi kestiklerini söyledi. Sonra tekrar ofise gittim, öğleden sonranın tamamı oradaydı. Saat 4 civarında Bayan Pierce karımı görmeye geldi ve ben onları gördüm ve orada
Pierce'ı çok güzel ve kendi saçında buldum, ki bu ona yakışıyordu ve karım da öyle diyor, açık saçtan on kat daha güzel, ten rengi çok
güzeldi. Onlarla biraz konuştum ve o beni çarşamba akşamı karımla birlikte gelmeye davet etti, orada eğleneceğiz, bunu yapacağız. Sonra tekrar ofise gittim, orada gece geç saatlere kadar çok iş hallettim, büyük bir memnuniyetle, sonra eve ve eşimle birlikte biraz flajoletlerimize gittik, sonra akşam yemeğine ve yatağa, odamı biraz sildikten sonra.

26 (Pazar günü). Pazar günleri her zamankinden daha erken kalktım ve yürüyüşe çıktım, hava bütün gece aşırı sıcaktı (bu gece yeleğimi çıkarmaya başladım) ve bu sabah, bahçede kilise saatine kadar yürüdüm, sonra eşim ve ben kiliseye gittik, orada iyi durumda birkaç yabancı
sıramıza geldi, sıra doluydu. Öğlen evde akşam yemeği yedik, küçük Michell ve karısı geldi, o da çok
güzel olmaya devam etti. Akşam yemeğinden sonra, tek başıma Westminster'a su yoluyla gittim, orada Bayan Martin'i bulamayınca, kiliseye doğru yürüdüm ve yolda ona yetiştim, o da kendisiyle birlikte gittiği kiliseye (Köpeğin şarap üreticisinin karısı olan küçük, çarpık kadın Bayan Hargrave) girmeye ve sonra tekrar dışarı çıkmaya karar verdi, böylece kiliseye gittim ve onun geri döndüğünü görünce kendim de dışarı çıktım, ama galeride bana bir sıra teklif eden Bay Howlett'le karşılaştım, onunla birlikte gitmem gerekti ve sonra, benim isteğim dışında, beni evde beklerken, kilisenin tamamını acı içinde bekledim, ama kendimi kilisenin yukarısına ve aşağısına doğru perspektif dürbünümle eğlendirdim, bu sayede çok sayıda güzel kadını görme ve onlara bakmanın büyük zevkini yaşadım; ve bununla birlikte, uyuyarak, vaaz bitene kadar zaman geçirdim ve sonra Bayan Martin'e gittim ve orada
bir iki saat onunla kaldım ve onunla istediğimi yaptım ve
burada bu kadar uzun süre kaldıktan sonra tekneme gittim ve onunla Barne
Elmes'e kadar gittim, Bay Evelyn'in Solitude'a Karşı adlı son yeni kitabını okudum,
içinde fazlaca iyi içerik bulamadım, ama bir veda
sohbeti için güzel olsa da. Elmes'in uzunluğu boyunca yürüdüm ve büyük bir zevkle
bazı yiğit hanımların ve insanların şişeleri, sepetleri,
sandalyeleri ve formlarıyla ağaçların altında, su kenarında akşam yemeği yemek için geldiklerini gördüm, bu çok
hoştu. Tekrar tekneye bindim ve kitabıma gittim ve bunu yaptıktan sonra başka bir kitap aldım, Bay Boyle's of Colours'ı okudum ve orada
güldüm, gözlemlemeye değer birçok güzel şey buldum ve böylece
Old Swan'a ve eve geldim, orada zavallı babamı beklenmedik bir
acı nöbetinden yeni çıkmış halde buldum, o yüzden ölmüş olmasından korkuyorlardı.
Beni White Hall'a ve her yere ve ayrıca Bay Holliard'a çağırdılar, o da geldi, ama W. Hewer'ın burada olması babamın düşmüş bağırsağını tekrar vücuduna sokma işini yaptığını
düşündüm ve
beni daha da duyarlı hale getiren şey, bu sabah bana bağırsağının düştüğü ve şiştiği yeri göstermesiydi, ki bu da görmemi zorlaştırdı. Ama her şeyden önce, zavallı adamın buna sabretmesi,
ve iyi kalbi ve neşesi, bundan kurtulur kurtulmaz,
benim üzerimde öyle bir etki yaptı ki, onun durumunu düşünmek kalbimi üzdü, ama
umut ediyorum ki
bir çelik kirişle onu rahatlatacak bir yol bulunacak. Akşam yemeğine kadar, Brampton hakkında tüm konuşmalarımız ve eğer Amcam Thomas ve oğluyla olan nişanımdan kurtulabilirsem,
benim ve kardeşlerimin erkek varisleri olmaması durumunda,
istediğim halde,
inşa ettiğim şeyi onlara vermemek için, benim isteğim dışında,
istediğimde veya istemediğimde,
inşa ettiğim şeyi onlara vermemek için; ki
bu yüzden oraya para harcamaya karşıyım,
bir de Hinchingbroke'a bu kadar yakın olmanın bir sakıncası olacağından korkuyorum;
o aileye hizmetçi olmak zorundayım ve
bu masraflar bana ne kadara mal olacak; ve satın alacağım veya yapacağım her şeyin amcamın ölümünden sonra kazanılmış sayılması, oysa ondan aldığım
şeyin adını anmaya değmez. Akşam yemeğinden sonra okumak ve sonra yatmak.

27. Kalktım ve Greeting geldi, benim flagelette ustam ve onunla pratik yaptım. Ayrıca ciltçi Richardson geldi, Ogilby'nin İncillerinden birini bana göstermek ve satın almak için sordu, kırtasiyecim Bay Cade'indi; ama o kadar büyük olacak ki kullanamayacağım, çok fazla uğraşmadan
kaldırıp indirmek için çok büyük, ki bundan hoşlanmayacağım ve bunu
istemiyorum. Böylece deniz yoluyla White Hall'a gittim ve orada Sir G. Carteret'i evde buldum ve onunla bir süre konuştum ve Hazine'nin yeni
Komiserlerinin bu sabah buluştuklarını öğrendim. Bu yüzden Sir
W. Coventry'yi bulmak istedim ama kaçırdım, sadece Sir G. Downing'i Sekreterleri olarak seçtiklerini duydum; ve vicdanımda bunun için büyük bir şey yaptıklarını düşünüyorum; çünkü o iş dünyasında aktif bir adam ve
işlerin onun elinde iyi gitmesine değer veriyor; bu yüzden seçimlerinden çok memnunum. Burada Bay Pierce ile tanıştım, bana yakın zamanda Bay Carcasse ile tanıştığını söyledi, bana
çok sert bir şekilde hakaret ediyor, çünkü ona
karşı yapılan her şeyi bana yüklüyor ve bence o haklı ve ben de buna sahibim, sadece şüphelendiğim şeyi buldum, Sir W. Batten ve benim daha önce hiç anlaşmadığımız halde şimdi anlaştığımızı ve bu işin daha da iyi anlaştığımızı, bunun düşünülmesinden korktuğum için, ve bu nedenle dünyayı bu konuda aldatmamak için yakında [Sir] W. Batten'a karşı bir şeyler teşvik ederek fırsat bulacağız. Böylece eve gittim ve
karımla akşam yemeğinden önce şarkı söylemek için oradaydım ve sonra yemeğe gittim ve akşam yemeğinden sonra
Carcasse benimle konuşmaya geldi, ama ona hiçbir şey hakkında
detaylar anlatmasına izin vermeyecektim, ama onu nasıl mahvettiğimi
görmeye başlayacaktı ve
raporunu hazırlarken
elinden gelen tüm zekayı kullanacaktı,
bana onu mahvetmek için çok çaba sarf ettiğimi söyledi. Buna
herhangi bir cevap vermeyi uygun bulmadım, ama onu gönderdim ve böylece tekrar
odama çıktım, bu düzenbazın küstahlığına sinirlenmiştim, ama sanırım
onun için yeterince dikkatli olacağım: Böylece odama gittim ve orada biraz
iş yaptım, sonra dışarı çıktım ve Ayı-bahçesi-merdivenlerinde durdum, orada
bir ödül maçı izlemek için. Ama ev o kadar doluydu ki içeri girmek mümkün değildi,
bu yüzden bir birahaneden geçerek çukura, ayıların
yemlendiği yere gitmek zorunda kaldım; ve bir taburenin üzerinde onların kavga ettiğini gördüler, ki çok
öfkeyle kavga ettiler, bir kasap ve bir kayıkçı. Birincisi her zaman daha iyiydi, ta ki sonunda ikincisi kılıcını elinden düşürene kadar ve kasap, kılıcının düştüğünü görüp görmediğini bilmiyorum ama bileğini kesti, böylece artık savaşamayacak hale geldi. Ama, Tanrım! Bir dakika içinde tüm sahnenin, kötü oyunun intikamını almak için sucularla, kasapların da arkadaşlarını savunmak için, çoğu onu suçlasa da, dolduğunu görmek; ve orada hepsi birden yere düşüp her iki taraftan da bir sürü kişiyi devirip kestiler. Görmek güzeldi ama ben çukurda duruyordum ve kargaşada biraz incinebileceğimden korktum. Sonunda
ayaktakımı dağıldı ve ben de White Hall'a ve sonra St. James'e gittim, ama
Sir W. Coventry'yi bulamadım, sonra Park'a girdim ve bir iki tur attım, çok güzel bir gündü, sonra su yoluyla eve, babam ve eşimle
bahçede yürüdük ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik. Cambridge Dükü
hala çok hasta.

28. Kalktım ve arabayla St. James'e gittim, orada Sir W. Coventry'yi buldum ve
benimle konuşmak istiyordu.
Kardeş Komiserler ve kendisinin bize imzalaması için yazdığı bir mektubun taslağını okuyacaktım, Deniz Kuvvetleri hesaplarının tüm işlerinin hesabını talep ediyordu; ve
bu işi yapma biçiminden, takdire şayan şeyler yapacaklarını anlıyorum.
Bana, dünyadaki herhangi biri kadar
uygun bir adam olacak olan Sir G. Downing'i sekreterleri olarak seçtiklerini söyledi; ve bu arada, bankacıların Sir G. Downing'in Sekreter olmasından korktuklarını, onun düşmanları olduğunu, Sekreterleri tarafından yönetilmek istemediklerini, ancak işi kendilerinin yapmak istediklerini söyledi. Bu adamların ulusa yönelik bu kadar büyük iyilik umutlarını görmek kalbimi sevindiriyor; ve Sir W. Coventry'nin şu anda aynı konuda olduğu gibi bu kadar neşeli olduğunu görmek bana iyi geliyor. Oradan eve, ve orada ofisim ve dolabımın iyice temizlendiğini ve pencerelerin temizlendiğini görmeye gittim. Sabah boyunca ve öğlen yemeğine kadar. Akşam yemeğinden sonra karım Jane ve W. Hewer ile Woolwich'e gitti,
biraz dinlenmek ve bu gece orada yatmak ve böylece yarın sabah Mayıs çiyini toplamak için,

[2 Mayıs 1791 tarihli "Morning Post"tan alınan aşağıdaki paragrafı dikkate alırsak, Mayıs çiyinin erdemleri o zamanlar hala bir miktar takdir ediliyordu; çünkü "önceki gün, yıllık ve batıl inançlara göre, bir grup insan tarlalara gitti ve yüzlerini çimenlerdeki çiy ile yıkadı, bunun onları güzelleştireceği düşüncesiyle" (Hone'un "Every Day Book", cilt ii, s. 611). Aubrey, Mayıs çiyinden "büyük bir çözücü" olarak söz eder ("Miscellanies", s. 183).--B.]

Bayan Turner'ın ona dünyada yüzünü yıkamak için tek şey olduğunu öğrettiği; ve ben bundan memnunum. Şu anda Creed geliyor ve o ve ben su yoluyla Fox-hall'a gittik ve orada Spring Garden'da yürüdük. Çok sayıda arkadaş ve hava ve bahçe hoş: oraya gitmek çok hoş ve ucuz, çünkü bir adam dilediğini harcamaya gidebilir veya hiçbir şey harcamaz, her şey birdir. Ama bülbül ve diğer kuşları, ve
burada kemanları, ve orada bir arpı, ve burada bir Yahudi trompetini, ve burada kahkahaları,
ve orada yürüyen güzel insanları duymak çok eğlenceli. Diğerleri arasında,
yalnız iki güzel kadın vardı, uzun süre yürüdüler,
bazı aylak beyefendiler tarafından keşfedilince, onları yukarı çıkarmak zorunda kaldılar; ama
zavallı hanımların onlardan kaçmaya nasıl zorlandığını görmek, ve onlar
onların peşinden, ve bazen hanımlar kendilerini diğer
şirketlerle birlikte koydular, sonra diğeri geri çekildi; sonunda, sonuncusu evden çıktı ve
bir kayığa binip uzaklaştı. Onların bu şekilde kötü muamele görmeleri beni rahatsız etti;
ve kalbimde, sahip olduğum kadar az savaşma isteği bulabilirdim,
hanımları korumak için. Böylece, Creed'i su yoluyla White Hall'a,
ben de Old Swan'a ve böylece eve bıraktım. Babam yatağa gitti ve eşim
Woolwich'te yurtdışındaydı, ben de Sir W. Pen'e gittim, orada o ve Leydisi, Pegg ve
güzel Bayan Akşam yemeğinde baldızı Lowther, oturup konuştuğum yerde,
ve Sir W. Pen, yarı sarhoş, aptalca konuşuyor ve karısını kızdırıyordu,
ondan bu kadar çok aptallık ve kabalık görmek beni yarı memnun yarı rahatsız ediyordu,
ve eve bu kadar geç saatte yatağa.

29. Kalk ve arabayla St. James'e, oradan da York Dükü'ne, diğer şeylerin yanı sıra, papazımız Mills'e, öğrencisi olan Sir Robert Brookes tarafından başka bir görev teklif edildiğinde, Lord Barkeley [Stratton'dan] tarafından Dük'ün Papazlarından biri yapıldı, bu da ona iki geçim hakkı kazandırdı. Ama böyle şeylerin ne kadar az yapıldığını görmek için, York Dükü sadece Lord Barkeley'in, Donanma subayları olarak onun iyi bir adam ve cemaatimizin bakanı olduğunu söylediğimizi söylemesi üzerine sözüne güvendi ve York Dükü onun elini öpmesine izin verdi, ancak ona tek bir kelime bile söylemedi; ancak York Dükü'nden onu nitelendirmek için bir emir çıkarılacak ve bu bir son olacak. Böylece Dük'ün dolabına girdik, orada yapılacak pek bir şey yoktu, sadece para eksikliğinden şikayet ettik ve Sir W. Coventry'nin Kral'a olan borcu azaltmayı düşünmemiz yönündeki önerisi, Kral'ı borçtan kurtarmanın tek yolunun bu olduğunu söyledi ve bu beni, erzak işiyle ilgilenmeden, bunun daha kötü bir şekilde yapılmasını önlemek için hemen kendim bir şeyler teklif etmeye yöneltti, ki emredersem, bunun yapılabileceğini düşünüyorum ve kendime bir şeyler kazandırmış olurum. Oradan eve, ve orada sabahtan akşam yemeğine kadar odamda bazı hesaplarımla ilgileniyorum. Karım Woolwich'ten eve geliyor, ama benimle yemek yemedi, geceye hazır olmak için giyinmeye gidiyor, eğlenmek için Bayan Pierce'ın evine, orada Knepp, Harris ve diğer iyi insanlarla birlikte olacağız. Ben öğleden sonra hesaplarımla ilgileniyorum, faiz hesaplama konusunda biraz
kayboldum. Anon karım aşağı indi, ikinci yasını giymişti, siyah moyre yeleği ve gümüş dantelle o kadar çirkin bir şekilde işlenmiş kısa etekliği vardı ki onu görmeye dayanamadım ve dantel astarı vardı, bu çok erkendi, bu yüzden korkunç bir şekilde öfkelendim, dışarı çıkıp ofise gittim ve orada bekledim ve planladığımız toplantıya gitmedi, bu beni kana buladı ve karım bana iki veya üç kez, onu nasıl giydireceğini söylemek için haber gönderdi, ancak kumaş elbisesini giymesini istedi, buna cesaret edemedi, bu da beni deli etti: ve böylece akşam, sinirli ve hesaplarıma göre odama gittim, bunu büyük bir memnuniyetle bitirdim ve bu geceki neşemizin kaybını telafi ettim, aksi takdirde başka bir zaman yapamayacağımdan korkuyorum. Böylece yatağa.

30. Kalktım ve ofise, tüm sabah. Öğlen
evde akşam yemeği yedim, eşimle hiç konuşmadan arkadaştık, gerçi dün gece çok öfkeliydim ve ona da bana kızması için bir sebep verdiğimi düşünüyorum.
Akşam yemeğinden sonra Arundell House'a yürüdüm, yol çok tozluydu,
Topluluğun toplantı günü Çarşamba'dan Perşembe'ye değiştirilmişti, ki bunu daha önce bilmiyordum, çünkü Çarşamba bir Konsey günüydü ve Konsey'deki birkaç kişi
Topluluk'taydı ve sadece Kral'a katılmak için geleceklerdi; orada çok fazla, hatta çok fazla,
Topluluğa davet edilmek isteyen Newcastle Düşesi'ni bekleyen bir sürü arkadaş buldum; ve uzun tartışmalardan sonra, birçok kişinin buna karşı olduğu anlaşılıyor; ve kasabanın bununla ilgili şarkılarla dolu olacağına inanıyoruz.
Anon, kadınlarıyla birlikte Düşes geldi; diğerlerinin arasında,
Ferabosco2, ki hakkında o kadar çok konuşuluyordu ki, hanımı ona yüzünü göstermesini ve beyefendileri öldürmesini söyledi. Gerçekten siyah ve güzel siyah küçük gözleri var, ama bunun dışında çok sıradan bir kadın olduğunu düşünüyorum, ama iyi şarkı söylediğini söylüyorlar. Düşes iyi, alımlı bir kadındı; ama
giysisi o kadar antika ve davranışları o kadar sıradandı ki, ondan hiç hoşlanmadım, ayrıca duymaya değer hiçbir şey söylediğini duymadım, sadece hayranlıkla doluydu, tüm hayranlıkla. Ona birkaç güzel deney gösterildi, renkler, mıknatıs taşları, mikroskoplar ve likörler arasında, oradayken kızarmış bir koyun etini saf kana çeviren, ki bu çok nadir bir şeydi. Daha önce görmediğim Cambridge'li Bayan Moore da oradaydı ve onu gördüğüme sevindim; ayrıca odada aşağı yukarı koşan çok güzel bir siyah çocuk, Arundell Evi'nde birinin çocuğu. Ona birçok deney gösterdikten sonra, hala hayranlıkla ağladı, orada bulunan birkaç Lord tarafından içeri ve dışarı götürüldü; aralarında Lord George Barkeley ve Carlisle Kontu ve çok güzel bir genç adam, Somerset Dükü vardı. O gitti, ben arabayla eve gittim ve orada geceye kadar mektuplarımla meşgul oldum, sonra akşamları eşimle bahçede büyük bir zevkle şarkı söyledik, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

31. Sabahleyin, beklediğim gibi genç Bayan Daniel geldi.
Kocasının işleri hakkında konuşmak için onu ofise götürdüm.
Ona iş bulmak için konuştum.
Su yoluyla
Beyaz Saray'a, Hazine Lordları Komiserlerine, oraya ilk gittiğim zamandı ve sanırım Hazine odasında ikinci kez buluştular.
Burada Duncomb'un sanki bir lord olarak doğmuş gibi büyük göründüğünü ve ona çok fazla yük bindirdiğini gördüm.
Tanca'da onunla birlikteydim ve şu anda onlardan çok az cevap aldım, henüz bir iş bulutunun içindeydiler, ancak her şeyin onların altında iyi gideceğinden şüphem yok.
Burada Sir H. Cholmly ile tanıştım, bana bugün Sekreter Morris'in kendisine Fransızlar tarafından kandırıldığımıza ve kandırılacağımıza inandığını söylediğini söyledi;
Hollandalıların çok kibirli ve küstah olduklarını ve bize sadece barış dilemek için gelmişiz gibi baktıklarını söyledi; Bu beni çok rahatsız ediyor ve bunun doğru olduğundan korkuyorum. Oradan Sir G. Carteret'e, kaldığı yere; gördüğüm kadarıyla, bu yeni Hazine'den
çok hoşnutsuz; ve bunun için bir sebebi var, çünkü bu onu
gölgeleyecek; ve bana Lord Ashly'nin hiçbir şey anlamadıklarını söylediğini söylüyor; ve Kral'ın onların uzun süre oturmasını istemediğine inanıyor. Ama ben böyle bir şeye inanmıyorum, ama Kral'ın, Kral hakkında çokça eleştirilen son yeni Yasa'da yaptığı gibi, devam etmelerini istediği kadar onlardan fayda göreceğine inanıyorum; ama yine de
Kral o zamandan beri buna izin verdi ve bunu iyi buldu. O, diyor ve ben de inanıyorum ki, Saray'daki birçok kişi, babasının uzun süre Parlamento üyesi ve büyük bir Komite üyesi olduğunu söylediği bu
Duncomb'un yükselişine öfkeli; ve bu adam kağıtlarını kendisinden sonra komitelere taşırdı: bir tür avukattı: ama tüm bunlara rağmen, bu adamın
her şeye rağmen büyük bir adam olacağına inanıyorum. Oradan Holborne'a, Bernard's Inn kapısında tanıştığım Bay Gawden'a gittim ve hemen birlikte Donanma Ofisi'ne gittik, orada hepimiz bir erzak işi için buluştuk,
ve sonra eve akşam yemeğine ve ofise gittik, orada hava o kadar sıcak ki
şimdilerde herhangi bir iş yapmadan önce uyumaktan başka bir şey yapamıyorum ve akşam eve döndüm ve orada, beklenmedik bir memnuniyetle, son zamanlarda Sir G.'nin bazı paralarının karıştırılmasıyla
çok karışan karmaşık faiz hesaplarımı aldım. Carteret'inki benimkiyle, eşitlendi ve doğruldu: ve akşam yemeğine çok geç ve yatağa büyük bir sessizlikle; hesabımın bakiyesinden alacaklı olduğumu öğrenerek 6900 L, bunun için
Cennetin Efendisi'ne övgüler olsun!

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Bir kanun adamının diğer tüm insanlara göre avantajı
Elbette Annapolis savunulmalı,--Annapolis nerede?
Bu makamın itibarı bu düzenbazın vesilesiyle kazanıldı
Söylediğim bir veya iki şeyde beni çok güzel karşıladı
Baba, akşam yemeğine ve ülke saatlerinde yatağa vaktinde
Fransa Kralı Nova Scotia'ya verdi, ki o bundan hoşlanmıyor
Ona çiçek hastalığı bulaştırdı, ama umarım öyle değildir
Çocuklar nasıl? Yanaklarına dokunursanız ağzıyla aşağı yukarı avlanır
Az önce yemeğe oturdum ve niyet ettiğim gibi onlarla birlikte yemek yedim
Bu dünyanın pek bir değeri yok, bu kadar acı çekerek satın almak için
Yaklaşık iki ay sonra yatacak gibi görünüyor
Ayıların yemlendiği çukur
Herhangi bir Lord Hazinedarın en temiz elleriyle öldüğü söyleniyor
Ahşaptan bahsediyor, dünyanın bir çıkıntısı
Bu kadar düzenbazın bana ve hepimize bu sıkıntıyı vermesi utanç verici
Sokağın Paul'den kırk fit genişliğinde devam etmesi emredildi
Bu kadını bir daha asla görmeyi düşünmüyorum--en azından onu burada daha fazla görmek için
İki genç hanımın eve döndüğünü ve yamalarının çıkarıldığını görüyoruz
Onu ortada bıraktı
İşle uğraşmaktan rahatsız olmayacak kadar hasta olan
Kırmızı burnuyla onunla görülmekten utanıyorum
Sefil, n., genellikle sevgi ifadesi olarak kullanılır

Proje Gutenberg'in Samuel Pepys'in Günlüğü'nün Sonu, Mayıs 1667, Samuel Pepys

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, MAY 1667 ***

***** This file should be named 4176.txt or 4176.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/7/4176/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
