*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Queer, the Quaint and the Quizzical (Queer, tuhaf ve tuhaf)
Yazar: Frank H. Stauffer
Yayın Tarihi: January 2, 2013 [EBook #41762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Queer, the Quaint and the Quizzical, by
Frank H. Stauffer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Queer, the Quaint and the Quizzical
       A Cabinet for the Curious

Author: Frank H. Stauffer

Release Date: January 2, 2013 [EBook #41762]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEER, QUAINT, AND QUIZZICAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Dave Hobart ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





[Transcriber'ın notları:

Bu kitap en iyi Courier gibi tek aralıklı bir yazı tipinde okunur. Bu
Sürüm, _italics_ ve '^' göstermek için '_' altını kullanır.
Superscripts.

Üç Haç şiirindeki uzun çizgiler ve Richelieu'nun mektubu
Kaçınılmaz bu yüzden kitabın sonunda alternatif olarak yeniden üretildi
Bunları el cihazlarında daha okunabilir hale getirmek için formlar.]




         Queer, tuhaf

                  VE

             Tuhaflık


       Meraklı bir dolap


 "Şirket karışık." --_ Byron_


                  İLE

           Frank H. Stauffer




             Philadelphia:
        David McKay, yayıncı,
     610 Güney Washington Meydanı.




         Telif hakkı, 1882,
            F. H. Stauffer




    Tuhaflıklar ve harikalar.
    Dengeler ve blunders.
      Omens Dire, Mistik Ateş,
    Garip gelenekler, kranklar ve ucubeler,
    Streaks felsefesi ile.




GİRİİŞ.

    Özel doth genellikle neden geçersiz kılmak,
    Ve sadece aptal için bir sebep için hizmet eder. --_ Rochester._

    Napier'in kemikleriyle bir ay kadranı,
    Ve Sev'ral takımyıldız taşları. --_ Butler._

    Tatillerde kutsal bir iğne gösteriyor,
    Kraliçe Bess'in çenesine dokunan ruff'a dokundu.
    --_ Wolcot'tan Peter Pindar._

Bir yandan barbarlığın derin kasvetine uzanıyor
cehalet ve öte yandan Hıristiyanın tam ışıltısına
zeka ve kendisini içgüdüsel olarak güçlü bir şekilde topraklamak
görülen ve
Görünmeyen, batıl inanç imparatorluğu, insanın her yaşına sahiptir
Tarih ve insan ilerlemesinin tüm aşamaları. --_ Nimno._

    Bardağı fırlatan ve gören matronlar
    _TEA _TEA _TEA _. _ Churchill._

Bir gece dinlenmesini bozmak için bir yıldızın çekimini biliyordum; Ben gördüm
Aşık bir adam, neşeli bir düşünmenin koparması üzerine solgunlaşır. Orada
o kadar da önemsiz bir şey yok,
omens ve prognostiklerle dolu hayal gücü. --_ addison._




_ Öngörülemeyen isimleri olan kitaplar._

On yedinci yüzyılda yayınlanmış bir kitap vardı:
"Crononhotonthologos, şimdiye kadar trajedilen en trajik trajedi
herhangi bir trajedi şirketi tarafından. "Bu efüzyonun ilk iki satırı
Okumak--

    "Aldeborontiphoscophosnio!
     Seni Chrononhotonthologos'u nerede bıraktı? "

1661'de yayınlanan bir çalışmanın başka bir tekil unvanını adlandırabiliriz.
Robert Lovell, "Panzoologicomineralogia; tam bir tarih
Hayvanlar ve mineraller, tüm yazarların, galenik ve
Chymicall, insan anatomi ile & c.


_ Dünyadaki En Meraklı Kitap._

En tek bibliyografik merak,
Prens de Ligne ailesi ve şimdi Fransa'da. Ne değil
yazılı veya basılı. Metnin tüm harfleri her birinden kesilir
en iyi parşömen üzerine folio; Ve mavi kağıtla iç içe geçmiş olmak,
en iyi baskı kadar kolay okunur. Emek ve sabır verilen
Üzerinde aşırı olmalıydı, özellikle de hassasiyet ve
Harflerin bakanlığı göz önünde bulundurulur. Genel infaz
Her açıdan takdire şayan ve parşömen en hassas ve
pahalı tür. Almanya'dan Rodolphus II.
Muhtemelen bu gün altmış bine eşit olan bin dukat.
Bu edebi hazine ile bağlantılı en dikkat çekici durum
İngiltere'nin kraliyet kollarını taşıyor mu, ancak gösterilemez
O ülkede her zamandı. Kitap: _Liber Passionis
Domini Nostri Jesu Christi cum karakteribus nulla materia compositis_.


_A uzun zamandır kayıp kitap kurtarıldı. _

"Yeşaya Peygamber'in Yükselişi" adlı kitap biliniyordu
eski çağlarda var, ancak beşinci yüzyıldan sonra kaybolmuştu.
İbranice profesörü Dr. Richard Laurence bu yüzyılda
Oxford'da ve daha sonra Cassel Başpiskoposu, yanlışlıkla bir
Aethiopic MS. Drury Lane'deki bir kitapçının dükkanında,
Bu kıyamet kitabı olun. Dikkat çekici bir şey vardı
küçük bir kitapçının dükkanında, kaybedilen bir kitabın keşfi
Bin yıldan fazla öğrenilenlere.


_The Bug İncil._

İngiltere, Southampton Kütüphanesi'ndeki edebi meraklar arasında
John Daye, 1551 tarafından basılan "Bug İncil" olarak bilinen eski bir İncil
Tyndall tarafından bir prolog. Adını tuhaf renderden türetir
91. Mezmurdaki beşinci ayetin, bu da şöyle yazıyor: "Böylece sen
Shalt'ın gece boyunca herhangi bir böcek için korkmasına gerek yok. "


_İlumine el yazması İncil._

Guido de Jars, yarım yüzyılda bir el yazması yapımına adanmış
İncil'in kopyası, aydınlatılmış harflerle. Kırkında başladı
yıl ve doksanına (1294) kadar bitirmedi. O
güzelliği aşıyor.


_ Mazarine İncil._

Bu, Kardinal'in kütüphanesinde bulunmasından böyle denir.
Metal türleriyle basılan ilk kitaptı ve 2.500 dolara mal oldu.


_A kelimesiz kitap ._

İngiltere'de "kelimesiz
Kitap, "sözde çünkü başlık sayfasından sonra tek bir
kelime. Dini bir meraklı tarafından tasarlanan dini bir alegoridir ve
Düşünce yapraklarının sembolik renginde, ikisi
Siyah, iki koyu, iki saf beyaz, iki saf altın. Siyah sembolize ediyor
insanın rejenere kalıcısı; Kızıl, Kutsal Kefaret; .
Beyaz, ruhun saflığı "kuzu kanında yıkandı;" .
Altın, ebedi sadakatin parlak sevinci.


_Wierix'in İncil._

Bu İncil'in baskısı John Wierix tarafından bir tabak içeriyor.
Dalış şölen, Lazarus kapısında. Zengin Adamda
Ziyafet Odası Bir maymunla oynayan bir cüce var,
Şirketin merhameti, insanlar arasındaki geleneklere göre
On altıncı yüzyılda yer alıyor.


_Gilt Beards._

Anthony Bonnemere tarafından 1538'de Paris'te basılan bir Fransız İncil vardı.
burada "Musa'nın neden olduğu altın buzağı külleri
yanmak ve İsrailliler tarafından içilen su ile karıştırılmak için,
Önceden düştüğü gibi sakallara yapıştılar
yaldızlı sakallarla, tuhaf bir işaret olarak göründü.
buzağı ibadet etmişti. "Bu boş hikaye aslında iç içe geçiyor
Exodus'un 32D bölümü.


_ Altın Mektuplarda Baskı ._

Bede, İncil'in muhteşem bir kopyasından mektuplardan bahsediyor.
En saf altın, mor parşömen yaprakları üzerine.


_Magnicent Latin İncil._

Vatikan kütüphanesindeki nadir ve maliyetli kalıntılar arasında
Urbino Dükü Muhteşem Latin İncil. İki büyükden oluşur
Eskiden sayısız figür ve manzara tarafından süslenmiş foliolar
arabesk.


_ Makalesi İncil._

British Museum'da kutsal metinlerin iki kopyası var.
dindar ziyaretçileri ilgilendirmek için tuhaf bir şekilde hesaplandı
kopyalandıkları koşullar. Yaşlı el yazması
"Kısa elle, 1686'da eski ve yeni vasiyetnameler" içerir.
birçok uyanık bir gece boyunca, gayretli bir Protestan tarafından kopyalandı
o hükümdarın girişimlerinin
Yeniden Kuruluş Popery, kutsalın bastırılmasında sona erecek
Kutsal Yazılar.

Diğer el yazması Mezmurlar Kitabı ve Yeni Ahit,
15 ciltte, folio, bir inç uzunluğunda karakterlerle yazılmış, beyaz
Mürekkep, amaç için üretilen siyah kağıt üzerinde. Bu mükemmel eşsiz
Kopya 1745'te bir Londra, Bay Harries pahasına yazılmıştır.
esnaf. Okumasını önlemek için görme yaşı başarısız oldu
Kutsal yazılar, en büyük tipte basılmış olsa da,
bu kaynaklardan zevk alabileceği bu transkripsiyonun masrafı
Hangi "Gold, evet, çok iyi olmaktan daha fazla arzu edilen konfor
altın."

İngiliz Müzesi, Alcuin tarafından yapılan makale İncil için 3750 dolar ödedi,
Sekizinci yüzyılda, eğitmeni ve
arkadaşım öyleydi.


_ Sirke İncil._

Bu İncil başlığını, bir hata içeren bir baskıdan türetir.
Luke'un yirminci bölümüne giderek "
Bağ "Basılı" sirkenin benzetmesi ". Baskı
1717 yılında, Oxford Üniversitesi tarafından Clarendon'da yayınlandı
Basmak.


_ Queen Elizabeth'in "Oone Gospell Booke." _

Bu kitap Virtuoso için değerli bir nesne. Kraliçe'nin işiydi
Catherine Parr ve katı altın içine alındı. Altın bir zincirle asıldı
yanında ve "bakire kraliçe" nin sık sık arkadaşıydı. İçinde
kendi el yazısı, cildin başında, aşağıdakiler
şirin çizgiler ortaya çıkıyor--

"Birçok kez Holie Kutsal Kitaplarının Pleasaunt Fieldes'e Walke,
Nerede budama yaparak cümlelerin iyi bitişlerini terk ediyorum; yemek
onları okuyarak; Onları musal ederek Chawe; Ve onları uzun süre sürün
onları bir araya getirerek hatıra durumu; öyle, tadı
onların tatlılıkları, bunun acısını alabilirim
sefil hayat. "

Bu Kraliçe tarafından kaleme alındı, muhtemelen esaret altındayken
Woodstock, nefes aldığı ruh olarak,
Sıradan sınır dışı edilmesinin yükselen kibirliği.


_Eliot'un Hint İncil._

42 yaşında, Roxbury, Mass.,
Natick Hint lehçesinin çalışmasına, çeviri görüşüyle ​​başladı
İncil o dile. Çeviriyi 1658'de tamamladı,
Sekiz yıllık bir emekten sonra ve kitap 1663'te yayınlandı.
Bin kopyadan basıldı, bunlardan yirmi kopyası
Kral Charles'a adanmış. İkinci kopyalar o kadar nadir ki
ABD'de 1862'de 1000 $ ve altı yıl sonra satıldı.
1150 $. Eliot'un Hint İncil'in birçok ilgi alanı arasında
sahip, en azından bir ulusun dili olduğu gerçeği değil
Artık var olmakla kalmıyor ve neredeyse yarışın tek anıtı;
bir diğeri, bu İncil'in ilk baskısı
ülke.


_Silver Book._

Upsal kütüphanesinde, İsveç'te,
Violet renkli parşömen üzerine metal tipi ile basılmış dört İncil.
Harfler gümüş ve dolayısıyla _codex adını aldı
Argenteus_. İlk harfler altın. Varsayılıyor
Bütün kitap bağları mektubu ile aynı şekilde basıldı
arkadaki kitaplar. Sanata çok yakın bir yaklaşımdı
baskı, ancak kaç yaşında olduğu bilinmiyor.


_ Kuran'ın kopyası ._

D'Sraeli, Kur'an'ın büyük bir kopyasından bahsediyor-muhtemelen bir şekilde
Paralel, _Size_ ile ilgili olarak, _letters_ yıllıklarında. Karakterler
üç inç uzunluğunda tanımlanır; Kitabın kendisi bir ayak
kalınlık ve diğer boyutları beş feet x üç.


_A Kayıp Kitap._

Celsus, korunmayan Magi'ye karşı bir kitap yazdı. O bir
Epicurian filozofu ve ikinci yüzyılda yaşadı. Çok pişmanlık
iş kaybı konusunda ifade edildi. Ona saygıyla bahsedildi
Alexander'dan verdiği hesabı ondan türeten Lucian tarafından
İptici. Origen bile ona dikkate alındı.


_ Bilmelerin Kitabı._

Shakespeare tarafından neşeli eşlerinde ilan edilen bilmeceler kitabı
Windsor (1. Eylem, sahne 1.), Laneham, 1575 ve
İngilizce Courtier, 1586. Şimdi korunan en eski baskı tarihli
1629. "Merry bilmecelerinin booke'si, uygun
Sorular ve hoş bir eğlence yapmak için atasözleri; Daha az yararlı değil
ve herhangi bir genç erkek veya çocuk için, hızlı zekalı olup olmadığını bilmek
ya da hayır. "


_Unique Library._

Cassel yakınlarındaki Warsenstein'da 1535'te tekil bir kütüphane vardı. .
onu oluşturan kitaplar veya daha doğrusu bunların yerine geçti.
Ahşap ve her biri farklı bir ağacın örneğidir. Sırt
kabuğundan oluşur ve yanlar cilalı parçalardan yapılmıştır
aynı stok. Bir araya getirildiğinde, bütün bir kutu oluşturur ve içeride
Yosun ile birlikte meyve, tohum ve yapraklar saklanır
gövdesinde büyür ve ağaca beslenen böcekler. Her
Hacim boyut olarak karşılık gelir ve koleksiyonun tamamen bir
Mükemmel etki.


_ New England astar._

Boynuz kitabından sonra, yeni başlayanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin çocukları
en çok not edilenler arasında astarlarla döşenmiş "yeni
İngiliz okumasını daha kolay elde etmek için İngiltere
Divines ve Bay Cotton'un Kateşizmleri Meclisi eklenir. "
Bu astar içinde alfabe, iki harfin heceleri ve birçoğu
dindar distich, örneğin ...

    Genç Timothy
    Uçmayı günah öğrenin.

    Denizdeki balinalar
    Tanrı'nın sesi itaat eder.

    Adam'ın düşüşünde
    Hepsini günah işledik.

    Gurur için Vashti
    Bir kenara bırakıldı.

Bu püritan ayetlere tamamen kötü illüstrasyonlar eşlik etti
ara sıra bir üçlüe gerilen tekerlemeler olarak,

    Genç Obadias,
    David, Josias,
    Hepsi dindardı.


_The Bedford Missal._

Bibliyografyanın Annals'ında en ünlü kitaplardan biri
Bedford Dükü John tarafından yürütülen zengin aydınlatılmış missal
Henry VI.
Nadir hacim on bir inç uzunluğunda, yedi buçuk inç genişliğinde ve iki
ve yarım inç kalınlığında. Elli dokuz büyük minyatür içerir,
neredeyse tüm sayfayı ve bin küçük sayfayı işgal ediyor,
yaklaşık bir buçuk inç çapında çevreler, parlak olarak sergilenen
Altın yeşillik sınırları, alacalı çiçeklerle vb.
Her sayfadan mavi ve altın harflerle iki satır vardır, bu da
Her minyatürün konusu. Bu kalıntı, çeşitli geçtikten sonra
eller, değerli koleksiyonu olan Portland Düşesi'ne indi
1786'da açık artırma ile satıldı. Birçok cazibe merkezi arasında Bedford vardı
Missal. III. George'un kulaklarına gelen satış hakkında bir bilgi.,
kitapçısı için gönderildi ve niyetini ifade etti
alıcı. Kitapçı, Majesteleri'ne muhtemel olarak teslim olmaya çalıştı
Yüksek fiyat getirecekti. "Ne kadar yüksek?" diye sordu kral. "Muhtemelen iki
Yüz gine, "yanıtladı kitapçıya."
Missal! "Mevcut olan kraliçeyi haykırdı ve ellerini kaldırdı
şaşkınlık. "Şey, hala alacağım," dedi Majesteleri; "Ancak
Kraliçe iki yüz gine düşündüğü için
Missal, daha yükseğe çıkmayacağım. "Kraliyet kütüphanesi için teklif aslında
O noktada durdu ve ünlü bir koleksiyoncu Bay Edwards,
Alıcı üç kilo daha fazla ekleyerek. Aynı füze
Daha sonra 1815'te Bay Edwards'ın satışında satıldı ve Duke tarafından satın alındı
L637 15_S._ Sterling'in muazzam toplamı için Marlborough.


_Lord Kingsborough's Meksika._

Şimdiye kadar üstlenilen bir edebi karakterin en pahalı taahhüdü
Tek birey, "Meksika" ile ilgili muhteşem çalışma, Lord tarafından
Kingsborough. Bu muazzam çalışmanın bir
Yazar için muazzam bir maliyet. Yedi muazzam foliodan oluşur
Ciltler, yaklaşık bin renkli resimlerle süslenmiş. O
üretiminde 300.000 dolardan fazla harcadı, onu taşıyan coşkusu
Şimdiye kadar nihayetinde borç içinde öldü.


_Imperishable Hapishane Edebiyatı._

Boethius, Mükemmel "Felsefe Konsolikleri" ni hapishanede besteledi. Grotius hapishanedeyken "yorumunu" yazdı. Cervantes, söyleniyor,
İspanyol romantizminin başyapıtı olan "Don Quixote"
Kişilerin, Barbara'da. Sir Walter Raleigh "tarihini derledi
dünya "kuledeki hapishane odasında. Bunyan onu besteledi
Bedford hapishanesinde ölümsüz alegori. Luther İncil'i Almanya'ya verdi,
Wartburg Kalesi'nde tercüme ettik.


_ Kendi kitaplarını ortaya çıkarmak ._

Eski zamanın yazarları, kendi eserlerini ekleyerek şişirirken
Onlara "başlık almak"; "Doğru Merrie ve Wittie Interlude gibi,
Verie Okumak için hoş, & c.; "
Nefis, pithie ve doğru kârlı worke, & c. "


_Sibylline kitapları._

Sibylline kehanetleri erken Truva Ani kökenliydi ve en çok
Sibyls veya rahibelerin kutlanması, önemli bir rol oynar.
Aeneas Masalları. Kehanetlerinin karanlık mağaralarda duyulması gerekiyordu
ve kayalardaki açıklıklar. Varro tarafından yazılmış olduğu düşünülüyor
Palmiye üzerine Yunan altıgenler. Büyük ölçüde dolaştılar
Croesus zamanı ve gelecekteki imparatorluktan verdikleri vaatler
Troy'un alevlerinden İtalya'ya kaçan Aeneas için dikkat çekici bir şekilde
Roma tarafından gerçekleştirildi. Bir sibyl tarafından satılan dokuz kitaptan
Tarquinius Superbus, altısı yakıldı, daha sonra satın aldı.
Aslen dokuz için talep edilen fiyat için üç tane kaldı. Onlar
Jüpiter tapınağında zemin altında bir taş göğüs içinde tutuldu
Capitolinus, sadece danışan belirli memurların velayetinde
Senato'nun Özel Komutanlığı'nda kitaplar. Bazı sibylline kitapları ortaya çıkıyor
onuncu yüzyıla kadar danışılmış.


_Prophetic almanacs._

Ünlü astrolog Nostradamus'un şöhreti
II. Henry'nin ölümü. Fransa, I. Charles'ın infaz edilmesi
İngiltere'nin Londra'nın büyük ateşi, restorasyon & c.
1579'da Henry III. Fransa'nın yasaklanması
Almanacs'a herhangi bir siyasi kehanetin eklenmesi, bir yasak
1628'de XIII. Louis tarafından yenilendi. Charles IX döneminde. A
Kraliyet Emri, her almanakın onayıyla damgalanmasını gerektiriyordu
Diocesan Piskoposu. Peygamberlik almanakları hala inanılmaz bir
Fransa'nın kırsal bölgelerinde ve eğitimsizler arasında. .
Tüm bunlardan en popüler olanı "Almanac Liegeois", saygıdeğer bir kalıntı
Batıl inanç, ilk olarak 1636'da yayınlandı. En uygun almanak
Okuyamayanlar için,
En yazılmamış kişilerin talimatlarını izleyebileceği belirli tarihler. A
Bir Phial'in kaba temsili ayın uygun aşamasını duyurdu
bir ilaç taslağının alınması gerektiği; bir çift makas
Saçları kesmek için uygun süreye dikkat çekiyor; Bir Lancet, izin verdiği için
kan, & c.


_DiARIES._

Marcus Antonius'un endişe duyan şeylerin ünlü çalışması
Kendisi, "bir günlüğün kullanımının ve amacının iyi bir tanımı olacaktır.
Shaftesbury, bir günlüğe kendini düzeltmeye yönelik "bir hata kitabı" olarak adlandırıyor;
ve I. Charles döneminde bir albay parke, bir günlük tuttu,
Times'ın ruhu içinde "kaymalar, sakatlıklar ve
Providence Pasajları. "Eski bir yazar,"
Kadimler her biri
gece. Bazıları, kuşaklarına bağlı küçük kitaplar veya tabletler kullandı.
ki yaptıklarının bir anıtını tuttular,
Gece-Recking. "Titus'un insanlığın zevkini biliyoruz,
çağrıldı, tüm eylemlerinin bir günlüğünü tuttu ve geceleri buldu
Unutulmaz bir şey yapmadığını, diye bağırırdı: "Arkadaşlar, biz
Bir gün kaybetti. "Edward VI. Bir günlük tutarken, James II.
gerçeklerle ve yansımalarla dolu, için mükemmel malzeme döşenmiş
tarih. Richard Baxter, yüz kırk beş farklı yazarı
Çalışmalar, yayınlandığında 1615'ten 1648'e kadar uzanan bir günlük bıraktı
yedi yüz yakından basılmış sayfadan oluşan bir folio oluşturdu. Değerli günlükler
Ayrıca Whitelock ve Clarendon'dan Henry Earl tarafından bırakıldı.


_Literary yaratıcılık ._

    Odo Tenet Mulum, Madidam Mappam Tenet Anna.

Yukarıdaki satır, eski bir kitapta "mucite çok mal olmak için söylenir
aptal emek, çünkü mükemmel bir ayet ve her kelime aynı
hem geri hem de ileri. "


_ Gerçek bir ada olmak için.

Sir Thomas More'un ütopyası ilk yayınlandığında,
Oldukça ücretsiz bir gaf. Bu siyasi romantizm bir
Mükemmel ama vizyoner cumhuriyet, yeni olması gereken bir adada
Amerika'da keşfedildi. Bu keşif yaşı olduğu için (Granger diyor),
Öğrenilen Budaeus ve diğerleri, gerçek bir tarih için aldı ve
Misyonerlerin gönderilmesi gerektiğini son derece uygun olarak gördü
Bu kadar bilge bir ulusu Hıristiyanlığa dönüştürmek için.


_ Hindistan Kütüphanesi._

Hindistan Kralı Dabshelim, çok sayıda kütüphaneye sahipti, yüzlerce
Brachmans bunu düzenli tutmak için neredeyse yeterliydi ve gerekli
Bin dromedaries bir yerden diğerine taşımak için. O gibi
Tüm bu kitapları okuyamadı, Brachmans'a önerdi.
İçeriklerinin en iyi ve en kullanışlı özetlerini yapın.
Bu öğrenilmiş şahsiyetler çalışmak için o kadar yürekten gitti ki,
Yirmi yıl, tüm bu özleri biraz derlediler
otuz bin ciltli ansiklopedi, otuz deve taşıyabilir
kolaylıkla. Onları krala sundular, ama şaşkınlıkları neydi?
Duymak için otuz okumasının imkansız olduğunu söyledi
Deve yükleri kitap. Bu nedenle özlerini on beşe indirdiler,
daha sonra on, sonra dördü, sonra iki dromedar ve sonunda
Sadece sıradan boyutta bir katır yüklemek için yeterince kaldı.

Ne yazık ki, Dabshelim, bu erime sürecinde onu
kütüphane, yaşlandı ve yeterince uzun yaşama olasılığı görmüyordu
Özünü son cilde tüketin. "Ünlü Sultan," dedi
Onun vezir, "Kraliyet senin hakkında çok kusurlu bir bilgim var olsa da
Kütüphane, yine de size çok özet etmeyi taahhüt edeceğim ve
tatmin edici bir özeti. Bir dakika içinde okuyacaksın
Ve yine de geri kalanında yansıtmak için bir konu bulacaksınız
hayatının. "Bunu söyledikten sonra Pilpay bir palmiye yaprağı aldı ve yazdı
Altın tarzı ile dördü aşağıdaki paragraflar:

1. Bilimlerin büyük kısmı
Word --_ Belki_ ve insanlığın tüm tarihi daha fazlasını içermez.
Üç-onlar _Born_, _suffer_, _die_.

2. İyi olanı sevmeyen hiçbir şeyi sevmeyin ve yapmanız gereken her şeyi yap;
Doğru olandan başka bir şey düşünmeyin ve düşündüğün her şeyi konuşmayın.

3. Ey Krallar! Tutkularınızı evcilleştir, kendinizi yönetin ve sadece olacak
Dünyayı yönetmek için çocuğun oyunu.

4. Ey Krallar! Ey insanlar! Asla size yeterince tekrarlanamaz, ne
Şüphe için yarı zekalı girişim, mutluluk yok
erdem ve Tanrı olmadan erdem yok.


_Palindromes._

En dikkat çekici palindromlardan biri şudur-

     Sator arepo tenet opera rotas.

Ayırt edici tuhaflığı
Ardışık kelime ilk kelimeyi hecelemek için yazar; ikinci mektubu
her biri ikinci kelime vb. ve aynı şey bulunacak
tersine çevirme üzerine tam olarak doğru. Ama sahip olan en düzgün ve en güzel
Yine de ortaya çıktı,
Kraliçe Elizabeth Mahkemesi. Mahkemeden sürüldüğü için
yüksek lehine bir asilzade ile çok büyük bir aşinalık şüphesi,
Lady bu cihazı kabul etti --_ bir bulutla kaplı bir ay _-- ve aşağıdakiler
Bir slogan için palindrome-

     Ablata atalba. (Tenha ama saf. )

Bu tür bir kompozisyonun değeri asla bir örnekte değildi, bu yüzden
uygunluk ve duygu incelikleri ile yükseltildi.


_Chronogram._

Daha sonraki Romalıların tuhaf bir cihazına verilen isim buydu,
bir tarih verildiği _renaissance_ döneminde yeniden canlandırılır
Yazıt oluşturanlar arasında belirli harfleri seçerek,
ve onları diğerlerinden daha büyük yazdırmak. İlke olacak
George adından yapılan aşağıdaki kronogramdan anlaşıldı
Villiers, Buckingham'ın ilk dükü--

     Georg IV'ler. DVX. bvckingamiae.

MDCXVVVIII (1628) tarihi, dükün olduğu yılın
Felton tarafından Portsmouth'da öldürüldü.


_ Olağanüstü azim ._

Rev. Wm. 1795 yılında bir Devonshire küratörü Davy, en çok başladı
Umutsuz Taahhüt, yani: yirmi altı cilt yazdırmanın
gerçekte yaptığı vaazların sayfasında sayfada çalışarak
on dört kopya ve on iki için neredeyse umutsuz görevi sürdürdü
Yıllar, yoksulluğun ortasında. Neredeyse harika bir azim neredeyse
iktidar tutkusu anlamına gelir.


_Alliteratif heves

Bayan Crawford, "Kathleen şarkısına bir satır yazdığını söyledi
Mavourneen, "Cockney Warblers'ı karıştırmak için açık amacıyla,
bunu bu şekilde söyleyen

    "'Unter' ornu 'hasta' üzerinde kulak."

Moore aynı tuzağı _woodpecker _--

    "Bir 'olan' ımcemecilik 'o' ere 'olabilir."

Ve fil onları diğer şekilde karıştırıyor-

    "Bir Helephant, onun sarısında ısrarla ısınır,
     Hunder Humbrageous Humbrella Ağaçları. "


_Alliterasyonlar saçma fazlalığa taşındı.

On yedinci yüzyılın başlarında avlanma modası
Alliterasyonlar saçma bir fazlalığa taşındıktan sonra. Hatta
Seçilen insanlar "_c_hickens
_c_hurch, _s_pirit _s_parrows ve _s_weet _s_wallows
_s_alvation. "" Ane yeni yıl hediyesi "veya adres, Mary Queen
Şair Alexander Scot'un İskoçları, koşan bir stanza ile sonuçlanır
Böylece--

    "Taze, Fulgent, Froundist, Kokulu Çiçek Formozu,
     Fener, sevmek, bayanlar lambası ve lot,
     Kiraz Maist iffeti, şef, Carbuncle ve seç, & c. "


_Vasilating Gazeteler._

1815'te Basın Sansürü Altında Paris Gazeteleri,
Aşağıdaki şekilde açıklandı Bonaparte'nin adası
Elba, Fransa'daki yürüyüşü ve Fransızlara girişi
Başkent:--

"9 Mart.-Yamyam 10'undan kaçtı.-Korsikan
Ogre Cape Juan'a yeni indi. 11.-Kaplan Gap'a geldi.
12.-Canavar geceyi Grenoble'da geçti. 13.-tiran
Lyons'ı geçti. 14.-gaspçı kursunu yönlendiriyor
Dijon, ama cesur ve sadık Burgunians bir bedende yükseldi ve
onu her tarafta çevreleyin. 18.-Bonaparte altmış lig
Başkent; Onun elinden kaçacak kadar yeteneğe sahipti.
takipçiler. 19.-Bonaparte hızla ilerliyor, ancak asla girmeyecek
Paris. 20.-Yarın _Napoleon_ Surlarımızın altında olacak.
21.-_emperor_ Fontainebleau'da. 22d.-onun _imperial_ ve
_Royal Majesty_ Geçen akşam sarayına girişini yaptı.
Tuilerer, _Adoring_ ve
_Faithful People_. "


_Dr. Johnson's Blunders._

Doctor Johnson'ın kendisi ciddi bir sözlü eleştirmen olduğunu düşünürsek,
Kendi yazılarının doğru olması beklenebilir. Ama şöyle yazdı:
"Her anıtsal yazıt Latince olmalıdır; çünkü bu bir
_Dead_ Dil Her zaman _Live_. "Başka bir Johnsonian Lapsus
Çizgilerde elle tutulabilir

    "Henüz hayati ruhun kaçtığı algılamıştı,
     Ama yine de savaştı, _nor onun ölü olduğunu biliyordu. "

Bir savaşçının nasıl devam edebileceğini anlamak okuyucuyu bulurdu
Öldükten sonra kavga etmek.


_ Ressamlar._

İsrail'in çocuklarının resminde İtalyan bir ressam olan Tintoret
Manna toplama, onları silahlarla silahlandırılmış temsil eder. Cigoli'nin resminde
Bebek kurtarıcının sünnetinin, yaşlı Simeon'un bir çift
burnunda gözlük. Mesih'in Verrio'nun bir resminde,
Hasta, by-standers başlarında periwigs var. Hollandalı bir ressam,
Kutsal çocuğa ibadet eden bilge adamların bir resmi,
Onları beyaz bir fazla, botlarda ve mahmuzlarda ve o eylemde
çocuklara bir Hollandalı savaş adamı modelini sunmak. Bir Hollandaca
Patrik yerine oğlunu sunan İbrahim'in resmi
"İleri geriliyor ve bıçağı almak,"
Blunderbuss Isaac'ın kafasına. Berlin bir resimde bakire temsil ediyor
ve bir keman dinleyen çocuk. Bir resimde bir Fransız sanatçı
Lord's Supper, masa puro ile dolu bardaklarla süslenmiş
çakmaklar. Başka bir Fransız resmi Adem ve Havva'yı tümlerinde sergiliyor
İlkel sadelik, yakınlarında, tam kostümde bir avcı görülür
Silahla, ördekler atıyor.


_Thackeray'ın coğrafi gafları._

"Virginyalılar" da romancı, Castlewood'dan Madam Esmond'u
Mt. Vernon'da Washington'un komşusu olan Westmoreland County
Potomac, elli mil uzakta ve kamu ibadetinde düzenli bir görevli
Williamsburg'da, York ve James Rivers arasında yarıya, tamamen bir
Mt. Vernon'dan yüz yirmi beş mil; Ve böylece "son derece
Etkilenen "Williamsburg'da genç bir vaizin renkli dinleyicileri
"Ev hakkında duyulabileceği gibi bir Zenci Korosu vardı
Potomac'ın karşısında, "en yakın bankası elli yedi mil
uzak.

General Braddock'un Williamsburg'dan çıkmasını sağladı (asla değildi
orada) "Kendi koçu, büyük, süslü bir araç" da Dr.
Franklin, "Philadelphia'nın Küçük Postmaster" (Franklin'in ortalaması
Ağırlık 160 pound idi), Mart ayında çamurlu bir yolun üzerinde,
Yüz milden fazla olan yarı wilderness ülke, yemek
Madam Esmond, Westmoreland County, Mt. Vernon yakınlarındaki.


_A aptal eleştirmen._

Yorumcular bazen aptalca ve eleştirileri çok saçma
Eğlenceli olun. Shakespeare'in metnini açıklayan bir Alman eleştirmeni
"İstediğiniz gibi" komedi aşağıdaki pasaja geldi-

    "Ağaçlarda diller, Koşu Brooks'taki Kitaplar,
     Taşlarda Vaazlar ve her şeyde iyi. "

Bu yorumu üzerine yaptı: "Şimdi durdukları çizgiler
açıkça yanlış. Kimse koşu derelerinde kitap bulamadı veya
Taşlarda Vaazlar. Ancak kelimelerin hafif bir aktarımı
algılamak için geçiş. Shakespeare'in anlamı açık ve ne demek istediğini
yazmış olmalı. Pasaj böylece okumalı "-

          "Koşu Brooks'taki Taşlar,
    Kitaplarda vaazlar ve her şeyde iyi. "


_Crooked tesadüfler._

1703 yılında yayınlanan bir broşür, aşağıdaki garip başlığa sahiptir-

"Michael's'ta vaaz veren bir vaaz olan günahın _deformity_
_Crooked_ Lane, Portakal Prensi'nden önce, Rev. James tarafından
_Crook_shanks. Matthew Dowton tarafından satıldı, _crooked_ kütükte, yakın
_Cripple_gate ve diğer tüm kitapçılar tarafından. "Metnin kelimeleri,
"Her _crooked_ yolu düz yapılacaktır" ve daha önce prens
Vaaz edilen kim _crooked_, i. e., deforme olmuş.


_ Abydos'un gelini._

Bu Byron'un şiirinde _bride_ yok, çünkü kahraman ölüyor
Kalp kırılmış ve istenmeyen.


_Grandiloquent Patlams._

1657, Amsterdam'da basılan bir cilt var: "İsa, Maria,
Joseph; ya da sonsuz kutsanmış bakire Meryem'in dindar hacı, içinde
Kutsal Gizemler Üzerine Kutsal Egzersizleri, Duyguları ve Yükseklikleri
İsa, Maria ve Joseph. "Bu meraktan birkaç özü ekliyoruz
kitap, o sırada kullanılan dilin bir örneği olarak
Bakire--

"Sen, Ey Tanrı'nın Annesi, İkinci Adem'in manevi cennetisin;
Cherubims'i arabası için taşıyan parlak bulut;
Cennetin tatlı çiyiyle dolu yün yünü, burada yapıldı
Kraliyet çobanımızın takdire şayan bornozu
Koyunlarına bak; Kudüs olarak hoş ve hoşlusunuz ve
giysilerinizden çıkarılan aromatik kokular
Lübnan Dağı; sen,
Tatlı ekshalasyonlar asla tükenmez; Sen Kutsal Yağsın,
Çıkma lambası, değişmeyen çiçek, ilahi dokunmuş mor,
Kraliyet Gemisi, İmparatorluk Diadem, İlahi Vasfın Tahtı,
Cennet Kapısı, Evrenin Kraliçesi, Yaşam Dolabı,
şimdiye kadar göksel çizimlerle akan çeşme. "

"Tüm dolu! İlahi fener, ışığı olan kristal lambayı kapsayan
Gün ortası ihtişamında güneşi gölgede bırakır; manevi deniz
Dünyanın en zengin incisi çıkarıldı; Radyant küre, iyi çitle çevrili
meyve bahçesi, verimli sınır, fuar ve narin bahçe, nikâh
Ebedi Dünya Yatağı, Kokucu ve Mutlu Tanrı Şehri, vb.
vesaire."


_Dialect Rhyme._

Birleştirilen, ilçede konuşulan lehçenin bir örneğidir.
Lancashire, İngiltere. Ayet, kayıp bir bebeğin açıklamasıdır,
ticaretini hala yola çıkaran kasaba crier veya Bellman
İngiltere'nin bölümleri--

    Law-st oather [ya] günümüzde ya da sabahları biraz toime,
    Pratty kadar her zamanki gibi bir babby;
    Kızıl güller gibi yanaklar, iki bonny mavi een,
    Meauth wi 'tepsisi th' son toime görüldü;
    Sadece dişleri kesiyor, çok ağrılı diş etleri var,
    'Bu, bir alışkanlık alıyor' bu başparmak;
    Foind'de tutabilir, tutabilir, NOB'DY'dir,
    Hav'da kaybettiği için, yedeklemek için çok fazla moor!


_ Bir kafiye arayışı ._

Luttrell bu beyiti "Anastatius" Hope'un karısında yaptı,
serveti ve kendi mücevherleri--

    "Diamond, Emerald ve Topaz,
     Büyüleyici Bayan Hope gibi! "


_Noted anakronizm._

Shakespeare, erken bir Anglo-Sakson kralı olan Lear'ı istememekten bahsediyor
on dördüncü yüzyıla kadar bilinmeyen gözlükler. Top
ilk olarak 1346 yılında kullanıldı, ancak Macbeth'in ölümüyle ilgili olarak
1054 ve Kral John'un 1200 yılında saltanatı, Cannon'dan bahsediyor. Julius'ta
Sezar, "saat" üçünü vurur.

Schiller, "Piccolomini" de bir "yıldırım iletken" den bahsediyor
Buluşundan yaklaşık 150 yıl önce var.


_Diogenes ve küveti._

Kadimlerin pratik stoacılık hakkında modern şüphecilik kesinlikle
yaşayan bir yazar M. Fournier tarafından doruğa getirilen
sözde diyojen küveti gerçekte ferah bir küçüktü
Konut-benden ama muhteşem değil. Öyleyse, o
İngiliz ülke beyefendisinin yaptığı gibi küvetinden çok bahsetti
"Kutu." --_ Hunter, Burton._


_Slave reklamları._

Aşağıdaki duyurular merak ediyor, mal ışığını gösteriyor
Negro'nun Amerika'da henüz büyük bir koloni olduğu görülüyor
İngiltere:

Francis Lewis, satılık,

Muscovado ve pudra şekerleri, katmanlar ve varillerin bir seçim parseli;
Kuzgunlar, Ördekler ve Zenci Kadın ve Zenci Çocuk. Koç evi ve
Bahçe noktası olan veya olmadan ahırlar, daha önce
Joseph Murray, Esq.; Broadway'de, ayrı olarak izin vermek veya
Birlikte:-Söz konusu Francis Lewis'i sormak. --_ New York Gazette_, Nisan
25, 1765.

Bu gün Hintli bir kadın olan Junier, John McComb'dan kaçıyor, yaklaşık 17
Yaşlarında, yüzünde çukur, orta boy ve kayıtsız
Fatt, onun üzerinde bir uyuşturucu, wast-coat ve Kersey petticoat,
Işık Consour. Herhangi bir kişi veya kişi söz konusu kızlığı getirecekse
dedi efendisi, sorunları için ödüllendirilecek
İçerik. --_ Amerikan Haftalık Merkür_, 24 Mayıs 1726.

Bir kadın negro çocuğu (olağanüstü iyi bir cins) verilecek.
Edes ve Gill'in soruşturması.-_ Boston Gazette_, 25 Şubat 1765.

     Satılacak, istihdam istemek için,

Muhtemel bir Zenci adam, yaklaşık 25 yaşında. O olağanüstü
İyi bir aşçı ve bir masa ayarını veya çok iyi eğilimi anlar,
Aynı şekilde yıkama, ovma, ovma gibi her türlü ev işi
&C. Ayrıca, bir Negro Wench, karısı, yaklaşık 17 yaşında,
Şehir ve her türlü ev işini anlıyor. Uzak ayrıntılar için,
Yazıcının Sorusu. --_ New York Gazetesi_, 21 Mart 1765.


_Sir John Moore gece gömülmedi._

Genellikle Sir John Moore'un gömülmesinin
1809'da Corunna Savaşı'na düştü, gece boyunca gerçekleşti.
Kuşkusuz, bu etkiye kuşkusuz ortaya çıkan hata
Ünlü çizgiler. Rev. Bay Symons,
Ancak, mezarın aldığı notlarda ve sorgularda devletler
Sabah, geniş gün ışığında yerleştirin.


_Cleopatra a mit._

Kleopatra'da ayakta duran bir yorumcu olmayan yorumcular

    "Yıldız Gözlü Mısır,
     Nil'in görkemli büyücüsü "

sadece hayal gücünün bir yaratığıdır; açık bir şekilde,
İki veya üç kadın olmasına rağmen tarihin Kleopatra'sı hiç yoktu
adı taşıyan.


_Abelard ve heloise._

Aynı zamanda yaşamış olsalar da,
Aşk şimdi akademisyenler ve antikacılar tarafından ağır bir şekilde reddediliyor.


_ Eski kitapların başlıkları._

"Meraklı için Gleanings" de aşağıdaki garip başlıklar listesini buluyoruz
Çoğu Cromwell zamanında yayınlanan kitaplara:-

Cannon tüpünden Şeytanın Genel Müdürlüğü'ne yönelik bir atış
Antlaşma.

Antlaşma tavukları için konfor kırıntıları.

Sözleşmenin tavukları tarafından döşenmiş ve
İlahi sevginin suyu. Seni al ve yiyin.

Kutsallıktaki cüceler için yüksek topuklu ayakkabılar.

İnananların pantolonları için kancalar ve gözler.

İlahi ateşin aydınlattığı eşleşir.

Günah için kederli bir ruhun yedi hıçkırması; veya yedi cezaevi mezmurlar
peygamber David; Whereunto da William Humius eklendi '
Bir avuç hanımeli ve dalgıçlar tanrısal ve özlü ditties, şimdi yeni
Artırılmış.

Her iki vasiyetnamenin göğüslerinden çekilmiş bebekler için manevi süt
ruhlarının beslenmesi için: bir kateşizm.

İnanç Bankası.

Hıristiyan Sodality; veya arıların Katolik kovanı, balını emiyor
Kiliselerin Tanrı Sözü'nin Çiçeklerinden Duası, Uçtu
yıl boyunca ilahi hizmetin mektupları ve müjdeleri.
İsimlendirilmeye layık olmayan tüm kovanın cılız arısı tarafından toplanmıştır
aksi takdirde isminin bu unsurlarından ziyade, F. P.

Pezaite Silahı.

Masum aşk; veya Kutsal Şövalye: Bir Ardorların Bir Açıklaması
Bakire için aziz.

Manevi eczacının dükkanı; veya bir pasaj koleksiyonu
Babalar.

İlahi Ruhun Sixpennyworth.

İlahi sevginin enstantaneleri.

Trompetin sesi: Yargı Günü Üzerine Bir Çalışma.

Ruhun özveri ile hapşırmak için manevi hardal tenceresi.

İşin üç kızı: Sabır, Fortitude ve Acı Üzerine Bir İnceleme.

Tütün dövüldü ve borular kulakları hakkında paramparça oldu
Çok iğrenç bir kibir, bir kutsal çekim voleyanı ile gürleyen bir voleybolu
Helicon Dağı: Joshua Sylvester tarafından tütün kullanımına karşı bir şiir.

Uzaklaşacak bir fan: Araf üzerine teolojik bir inceleme.

Tanrı'nın azizlerinin kokusu için en nefis tatlı parfümlü bir burun.

John Fry'a dökülen tozu havaya uçurmak için bir çift körük.

Aptalları üretmek için uygun bir proje: Kendinin ağladığı bir ülkede basılmış
Yukarı ve gayretler ağladı. Yaklaşan mahsulün inatçı kulakları için iyi temkinli bir çırpma kanalı;
veya hayırseverliğin fırında pişirilmiş bisküvi,
Kilisenin tavukları, ruhun serçeleri ve tatlı
Kurtuluş yutkunmaları.

Zion'un günahkarları için üzüntü iç çekerek,
Samuel Fish adıyla erkekler arasında bilinen bir dünyevi geminin duvarı (
Hapsedilen Quaker).


_Title sayfaları yanıltıcı ._

Başlık sayfası her zaman takip edileceğinin belirgin bir niyeti değildir.
"Purley'in sapmaları" var olan en zorlu kitaplardan biridir.
"Maymun Urbanae" (Kentsel Arılar), Büyük Bilgin Leo Allatius tarafından
arılar hakkında, ancak bu sırada besleyen büyük adamlara adanmış
Ailesi arıları taşıyan kentsel VIII.
Coat-Armorial. "Marmontel'in ahlaki masalları"
kesinlikle doğru olanı ararken ebeveynler için hayal kırıklığı ve
gelişmek; Ve Edgeworth'un "İrlanda Bulls Üzerine Deneme" sayıldı
Kesinlikle seçkin yetiştiriciler tarafından atıldı. "Türlerde Macewen"
Yazıcılar için değil, teologlar için bir kitap. Ruskin'in incelemesi "
Koyun katlarının inşası "Popery ve Protestanlık hakkında davranır. --_
Kitap avcısı._


_A Carmelite Friar'ın Şiiri._

On yedinci yüzyılda Jean Louis adında bir karmelit friar
Barthelemi, ama kendini her zaman Pierre de St. Louis olarak adlandıran, besteledi
(On iki kitapta) "Magdaleneide; veya Mary Magdalen
Provence'deki Sainte Beaume'un çölünde, manevi ve
Hıristiyan şiiri. "Bunun bir fikirleri tam anlamıyla elde edilebilir
Çevrilen özüt. Magdelen'in düzensiz olarak tedavi edilmesi
hayatının başlarında ve sonraki dönüşümünün
Diyor ki:-

"Ama Tanrı uzunluğunda bu kömürü bir yakut haline getirdi, bu kargayı bir güvercin haline getirdi,
Bu kurt bir koyun içine, bu cehennem bir cennete, bu hiçbir şey içine
bir şey, bu devedikeni bir zambaklı, bu diken bir gül, bu
iktidarsız iktidarsızlık, bu erdem içine mengene, bu caldron
ayna."

Şiir ona beş yıllık yakın uygulamaya mal oldu ve bunu sonuçlandırıyor
Egotist olarak şöyle diyerek: "Ayetlerde lütuf ve tatlılık isterseniz,
Benimkinde onları bulacak mısın? "


_ Shakspeare ve İncil arasındaki paralel pasajlar ._

     _Othello ._-- Kaba Konuşmada.-i. 3.

       Ama konuşmada kaba olmama rağmen.-2 Cor. xi. 6.

     _Witches ._-- Gözlerini gösterin ve kalbini yas tutun.-iv. 1.

       Gözlerini tüketin ve kalbini yas tutun.-1 Sam. ii. 33.

     _Macbeth ._-- Işıklı aptallar, tozlu ölümün yolunu.-v. 5.

       Beni ölüm tozuna getirdin.-Ps. xxii.

     _Othello ._-- onu boğazdan, sünnetli köpekten aldım ve
     onu zıplat.-v. 2.

       Onu kokladım, sakalından yakaladım ve onu kokladım ve döndüm
     O.-1 Sam. xvii. 35.

     _Macbeth ._-- Sırtımızda koşum takımı ile öleceğiz.-v. 5.

       Nicanor koşumunda ölü yatıyordu.-MacCabees XV. 28.


_Curious Play Bill._

Aşağıdaki kayda değer tiyatro duyurusu
makyaj ve yoksulluğun efüzyonu için korunma,
Sussex'teki bir kasabanın sakinlerine itiraz:-

"5 Mayıs 1758 Cumartesi günü East Grimstead'deki Eski Tiyatro'da Will
Temsil edilebilir (özellikle arzu ve Bayan P.'nin yararına)
Theodosius'un derin ve etkileyici trajedisi; ya da sevginin gücü,
Muhteşem elbiseler, manzara ve c.

"Varanes, mümkün olduğunca destekleyecek Bay P. tarafından
Bu ateşli Fars Prensi'nin karakteri, çok hayran kaldı
ve Hastings, Arundel, Petworth, Lewes ve c.

"Theodosius, Oxford Üniversitesi'nden genç bir beyefendi tarafından
Hiçbir sahnede hiç görünmüyordu.

"Athenais, Bayan P. tarafından şu anki durumu ona izin vermeyecek
Biletlerle şehir dışına beyler ve bayanlar beklemek için umuyor,
eski durumlarda olduğu gibi, liberallikleri ve destekleri için.

"İtalya'daki hiçbir şey, oyunun ilk sahnesinde sunağı aşamaz. Yine de, asalet veya naziklerden herhangi biri onu görmek isterse
Çiçeklerle süslenmiş, taşıyıcı onlar kadar çok şey getirecek
Onu tercih etmeyi seçin.

"Beşinci Kanunda tanıtılacak Athenias'ın taç giyme töreni olarak,
Tüm bunları doldurmak için yeterli olan bir dizi şahsiyet içerir.
Giyinme odası, & c.
perde arkasında kabul reddi.

"N. B.-Perşembe gecesi çok fazla gürültü yapan büyük avlu köpeği
Kral Richard'ın son eylemi sırasında üçüncüsü,
komşu yolda; ve müthiş talep nedeniyle
yerler, ahırın bir kısmı bir taraftaki kutulara atılacak ve
Tahıl ambarı diğer tarafta aynı amaç için açıktır. _Vivat rex._ "


_BOone'un yazımı._

Daniel Boone tarafından yazılan eski bir mektup, bu örneği sunar
Orijinal Yazım:-

"Umarım beni taşıyıcı tarafından yazacaksın, Bay Goe, nasıl
Horsis'im-Hintlilerin Limstone yakınlarındaki Pepel'i öldürdüklerini duyuyorum. "


_ Yazımlar._

Kraliçe Elizabeth, Egemen kelimesini yedi farklı şekilde heceledi. .
En sevdiği Leicester Earl, sekiz farklı olarak kendi adını heceledi
yollar. Sir Walter Raleigh sekizden fazla kendi adını heceledi
yollar. Villars ailesinin eylemlerinde adları on dört yaşındayken yazılır
farklı yollar. Percy ailesinin aile belgelerinde isimleri
on beş farklı şekilde yazılır.


On altıncı yüzyılda ortografinin

Aşağıdaki mektup Norfolk Düşesi tarafından Cromwell'e yazılmıştır,
Essex Earl. Korkunç anormalliklerin ilginç bir örneğini sergiliyor
edebiyatımızın bebeklik döneminde ortografimizin:-

"Benim ffary gode efendim,-O ne Neweyer Tokyn Hoff, bir Glasse.
Hoff Setyl, Selfer Gyld'de ayarlandı. Ben wort ile vuruyorsun. Bir hy wer
Habel het showlde bater. War Wort'a bir m crone vurdum. "

.
Yıl, gümüş yaldızlı bir bardak setyll. Dua ediyorum, değerinde alman için dua ediyorum.
Bir daha iyi olmalı. Bin değerinde olurdum
kronlar. "


_High-Sounding Prologue._

1547'de yayınlanan "Sağlık Breviarie" başlıklı tıbbi bir çalışmada,
o dönemin bir doktoru Andrew Borde tarafından
Doktorlar, bu şekilde başlıyor--

"Egrahi ve gizli biliminin acımasız doktorları ve ustaları
Fizik, kentselliğin bana karşı kendinize karşı çıkmaz
Bu küçük cilt. "


_ Aboneler içindements._

Dergilerin abonelere teşvik sunması modern değil
özellik. 1764 yılında "Yeni Bir Tarihi
İngiltere, Manchester, Joseph Harrop tarafından basılmış, borsanın karşısında. "
778 sayfadan oluşan bu oktavo ciltinin sonunda
takip etme:--

  "Halka.

"İngiltere'nin tarihi şimdi o döneme getiriliyor
İlk olarak, yayıncı bu geri dönme fırsatını alıyor.
Nazik cesaret için arkadaşları ve aboneleri sayesinde
haber gazetesini vermişti; ve umudunu sürekli olarak ıslattığı için umuyor
İngiltere'nin tarihiyle birlikte geçerken ve gratis verildiğinde
Yüz pound'un üzerinden, yine de devam edecekler
Ne acı çekecek
Onların perusalına layık kılmak için güvenilirlik.

  Jos. Harrop. "


_ Uyku sırasında konum ._

Condorcet'in en çok sonucuna vardığı söyleniyor.
Rüyalarında abartılı, bitmemiş hesaplamalar. Franklin bir
bazı siyasi projeleriyle ilgili benzer giriş
Uyanık anları, onu çok şaşırttı. Sir J. Herschel'in sahip olduğu söyleniyor
bir rüyada aşağıdaki satırları oluşturdu:-

    "Kendini Tanrı'ya atın, ne de onu zayıf bir inkarla taklit edin;
       Aşkından emin olun ve oh! Sonunda merhametinden emin!
     Taslak olsa da acı ve derin, ancak denemenizin fincanını süzün,
       Ve iyileştirici etkisiyle, acıyı geçmişe gülümseyin. "

Goethe, "anılarında" diyor, "benim işgal eden nesneler
Gündüzleri genellikle gece bağlantılı rüyalarda yeniden ortaya çıktı.
Uyanışta, yeni bir kompozisyonda veya zaten sahip olduğum birinin bir kısmı
başladı, kendini aklıma sundu. Sabah alışkındım
Fikirlerimi kağıda kaydetmek için. "Coleridge, şiirini besteledi.
Bir rüya sırasında "Habeş Hizmetçisi". Buna benzer bir şey
Lord Cockburn "Lord Jeffrey'in hayatı" nda diyor. "Bir fantezi vardı
Başıyla isimler, tarihler ve
Çeşitli nedenlerin diğer detayları, hepsi sabah düzenliydi;
uyku sırasında 'hepsinin
_ uygun merkezlerinin etrafında döndürüldü. '"


_A belirli bir fatura.

Worcester'ın (Mass.) Belli bir beyefendi çok iyi bir Fransız saati gönderdi
Her bir öğeyi dilediğini söyleyerek iyi bilinen bir kuyumcu için
Belirtilen onarım. Aşağıda, faturanın bir kopyası
Oluşturulan:-

  Alüvyon depozitini ve oreaginous'u çıkarmak için
   Saat A la Fransızca, 0,50 $

  Başlıca uygun yan yana değiştirme
   Söz konusu saatin bileşenleri, .50

  Oleaginous çözelti ile yağlamaya
   Söz konusu saatin pinyonları, .50

  İzokronal mekanizmayı horolojik olarak ayarlamak için
   Söylenen saat, .50

  Kaçış çarkının akustik sonucunu eşitlemek için
   Söz konusu saatin eşde paletleri üzerine perküsyon, .50

  Ağırlık merkezi arasındaki mesafeyi ayarlamak için
   sarkaç ve onun süspansiyon noktası, böylece
   Sarkaçın titreşimleri endekse neden olacak
   Yaklaşık olarak günlük gelişini belirtmek için el
   Meridyen yüksekliğinde güneş, .50
                                                            -----
                                                            3.00 $


_Lilly'nin tahminleri._

Lilly saçmalıkları için alay edilirken,
Şanslı bir tahmin "Francis Moore bile sayfaları kutsadı,
Doktor. "Lilly'nin" 1648 Astrolojik Tahminleri "nde gerçekleşir
Aşağıdaki pasaj, ulaşmasına izin vermeliyiz
"peygamberlik gibi bir şey", akla geldiğimizde
Londra Veba 1665'te meydana geldi ve yılda büyük ateş
takip etme:--

"1656 yılında, general olan Mars Aphelium
İngiltere'nin anlamı, Başak'ta olacak, ki
İngiliz monarşisinin yükselişi, ancak Krallık Koç. Ne zaman
Bu nedenle, Mars'ın Absis, daha az bekleyecek olan Başak'ta görünecektir.
Milletler Topluluğu'ndaki insan ilişkilerinin garip bir _catastrofhe_
İngiltere'nin monarşisi ve krallığı? O zaman orada ya da hakkında
Bu zamanlar veya on yıl içinde, az ya da çok, o zamanın
Bu krallık çok garip bir kaderin devrimi, bu yüzden _grand bir felaket_,
ve bu monarşiye ve hükümete henüz hiç olmadığı kadar büyük mutasyon
göründü; bu da zamanlar dururken, özgürlüğüm yok ya da
Herhangi bir fikir vermeye teşvik. _Aly, uğursuz olacak
Londra, denizdeki tüccarlarına, karada trafiğine, ona
Zavallı, zenginlerine, içinde yaşayan her türlü insana
Özgürlükler, muhtelif yangınlar ve veba nedeniyle. "

1666'da Lilly'nin incelenmesine yol açan tahmin budur.
Avam Kamarası Komitesi; değil, o
ateşin yazarları olan yıldızları keşfedebilir
Londra, "ama olduğu düşünüldüğü için
Önceden olayların zaten olduğu bir şüpheyi doğurdu
onlarla tanıştı ve sahip olan (sözde) makinelere özel
felakete yol açtı. Curran iki çeşit olduğunu söylüyor
Peygamberler-gerçekten ilham alanlar ve olayları kehanet edenler
kendileri getirmeyi planlıyorlar. Bu vesileyle fakir
Lilly, ikinci sınıftan kabul edilecek kötü niyet vardı.


_Puritan soyadı._

Aşağıdaki isimler Lower'ın İngilizce soyadları, örnek olarak verilmiştir
1658 yılı hakkında İngiltere'deki Eski Püritenlerin isimlerinden.
Sussex County'deki bir jüri listesinden alınır:-

  Hafif-Hewett.
  Compton'u kullandı.
  Tanrı ödüllü akıllı.
  Dünya Adams.
  Meek Brewer.
  Tövbe Avis.
  Kill-Sin Sivilce.
  Sektörel bir marangoz.
  Daha fazla meyve çiçeği.
  Grace-Ful Harding.
  WISDOM AHŞAP.
  İnançla mücadele.
  Trevor kabul etti.
  Stand-Fast-High Stringer.
  Alt çağrılıyor.
  Coleous Cole.
  Belirtiler Morton.
  Return Spelman.
  Fly-Debate Roberts.
  Bükme için umut.
  Ağlama faturalandırma.
  Mitchell seçildi.
  Tanrı şövalyesi.
  Yapın Heaton.


_CURIOUS eski Memorandum._

Kurtarıcımızın hayatının yenisinden daha büyük bir kaydı
Ahit var olduğu biliniyordu; Ama görünüşe göre saygıdeğer bir dergi
aşağıdakilerde dikkatlice korunmuş (antik samaria)
Öğe, Samiriyeli Yüksek Rahiplerden birinin el yazısında görünür:-

"Adam 4281'den yılda, benim ponticate'imin on dokuzuncu yılında,
Meryem Oğlu İsa, Kudüs'te çarmıha gerildi. "

Bu meraklı ve ilginç kayıt, şimdiki yüksekle gösterildi.
Kilisesinin arşivleri arasında tutan rahip, Dr. El Kary'ye
Protestan Yahudi kökenli ve Nablous vatandaşı. .
Doktor, Samiriyeli Rahiplerin Eski Dergilerinin
Sinagog hala var, elli veya altmış yıla kadar uzanıyor
Mesih doğmadan önce. Bu, tüm en yüksek seviyeden gelen gelenekti
Rahipler kitaplarında gerçekleşecek olan herhangi bir önemli etkinlik
Ofis süreleri boyunca. Ayrıca onuncu Samaritan'ın
Kurtarıcımızın günlerinde yaşayan Shaboth olarak adlandırıldı ve
Yukarıda belirtilen kaydı yazan bu shaboth'du.

İsa'nın Samaria'yı ziyaret ettiği unutulacak.
Jacob's Well'deki kadınla ilk konuştuğu bakanlığı ve
Daha sonra şehirde iki gün kaldı, burada halka çekti
vaazına dikkat ve birçok takipçi kazandı. O günlerde
Shaboth onunla şahsen tanışmış olabilir ve çok uzak olsa da
Onun öğrencisi olmaktan, doğal olarak İsa'nın tarih sonrası takip eder
ve büyük ilgi ile hareketler.

Yukarıdaki hesabı bir Doğu Muhabirinin mektubundan toplarız
Nablous'ta biraz zaman geçiren ve alan _advance_ (Chicago) için
Dr. El Kary'nin ifadeleri.


_Double-Enterdre._

Bu çift girişli başlangıçta bir Philadelphia'da yayınlandı
Yüz yıl önce gazete. Üç farklı yol okunabilir:
İlk olarak, bütünün yazıldığı sırayla okunmasına izin verin;
İkincisi, her satırda her virgülün solundaki hatları aşağı doğru okuyun;
Üçüncüsü, her virgülün sağında aynı şekilde. İlkinde
Devrimci davayı okumak kınanır ve diğerleri tarafından
cesaretlendirildi ve övüldü

    Hark! Hark! Trompet sesleri, Din of War'ın alarmları,
    Denizler ve sağlam gerekçelerle, hepimizi silahlara çağırır;
    Kral George Doth standında, onurları yakında parlayacak;
    Kongre ile birlikte harabeleri elinde. Parlamento eylemleri, içlerinde çok zevk alıyorum
    Kongre savaşı için lanet niyetlerinden nefret ediyorum;
    Günün Tories, onlar benim günlük tostum,
    Yakında bağımsızlığın övünen gizlenecekler;
    Dirençli olmayan, elim ve kalbim var,
    Köleler için satılsın, whiggh bir rol oynayanlar;
    Mansfield, North ve Bute'de, Mayıs Günlük Bereketler dökülür,
    Kongre'de karışıklık ve anlaşmazlık;
    Kuzey ve İngiliz Lord'a göre, onurlar hala yapılabilir,
    General Washington'a bir blok veya kordon dilerim.


_ Anlam anlamları._

_Wretch_ kelimesinin anlamı genel olarak anlaşılmamıştır. Oldu
başlangıçta ve şimdi, İngiltere'nin bazı bölgelerinde,
en güzel hassasiyet. Bu kelimelerin içinde olduğu tek örnek değil
Mevcut genel kabulleri,
Diğer zamanlarda yaptılar. _Wench_ kelimesi, daha önce,
Şimdi olduğu düşük ve kaba kabul.


_Don Kişotun Koyunları._

Don Quixote'un iki ordu için iki sürü koyunu yanlış yapması değil
paralel olmadan. Ariosto'nun Orlando Furioso'sunda, 1516, Kahraman,
Deliliğinde, bir koyun sürüsüne faul yapar.

Hala daha eski "Ajax Mad", delilik üzerine kurulan bir trajedi
Ajax, Hector'un zırhı nedeniyle Ulysses'e verilen zırhı
kendisi. Onun deliliğinde, Ajax bir koyun sürüsüne düştü,
Gece kampta, Ulysses liderliğindeki bir ordu ve
Atreus'un oğulları. Hatasını keşfederken kendini bıçaklar.


_ En eski ballad._

En eski İngilizce şarkının "Guguk Şarkısı" olması gerekiyordu,
Aşağıdaki tarzda başlar:-

    "Sümer,
     Lhude Sing Cuccu,
     Groweth Sed ve Blowleth Med,
     Ve Sprigth Ye Wede nu,
         Singe Cuccu. "


_Two Gretna-Yeşil Evlilik Sertifikaları._

"Bu, A.B.,
D. ilçesinde C. ve E.F., G. cemaatinden,
H. ilçesinde ve her ikisi de benden önce geliyor ve kendilerini ilan ediyor
her ikisi de bekar kişi olmak için ve şimdi
İskoçya ve İngiltere Kilisesi'ne uyumlu ve benim
El, bu 18 Mart 1793 günü. "

     "İskoçya Krallığı,
     "Dumfries İlçesi,
     "Gretna Parish:

"Bunlar, ilgili olabileceği herkese, John n ----
Kent ilçesinde Chatham ve Rosa H ----
Nottingham ilçesinde St. Maries'in Bölgesi, İkisi de burada
ve bana bekar kişi olduklarını ilan ettikten sonra, ama
şimdi evli olmak kilisenin yasalarına uygun
İngiltere ve İskoçya'nın Kirk'una uygun. Ellerimize tanık olarak
Springfield, bu 4 Ekim 1822 günü.

                                "Bana tanık,
    "Tanık, David Lang.
     Jane Rae.                   John n ----.
     John Ainsle.                Rosa H ----. "


_Swift'in Latin Punss._

Dean Swift'in Nugae'si arasında ünlü Latin punaları var. Onlar oluşurlar
tamamen Latin kelimelerden, ancak yanlış yazılmaya izin vererek ve
Kelimeleri birbirine koşturmak, cümleler mantıklı
İngilizce. Alınan en iyilerinden biridir ...

    Mollis Abuti, Moll bir güzellik.
    Bir akuti var, akut bir göz var.
    Lasso Finis yok, çok iyi lass yok.
    Molli Divinis.          Molly Divine.
    Omi de Armis Tres, Ey Sevgili Metresim.
    Imi na dis tres, sıkıntılıyım.
    Cantu disko ver keşfedemezsin.
    Ölçüyor mu?           Ben bir sevgili olarak?


_Rhyming Charter._

Fatih William'ın aşağıdaki hibesi Stowe's'ta bulunabilir.
_Chronicle_ ve Blount'un _anctient görev sürelerinde: _

Hopton, Salop ilçesinde.

Hopon'un Heyks erkeğine, yasal olarak başladı. Benden ve Myne'den sana ve Thyne'ye,
    Su akarken ve güneş parlıyor,
    Kral Atale'ye Seyrs eksikliğinden dolayı,
    Ben, William, kral, saltanatımın üçüncü yılı,
    Norman Hunter'a ver,
    Bana göre o sanat hem çizgiler [a] hem de Deare,
    Hop ve Hoptoune,
    Ve tüm sınırlar yukarı ve aşağı
    Dünya'nın altında cehenneme,
    Dünyanın üstünde cennete
    Benden ve Myne'den,
    Sana ve Thyne'ye;
    İyi ve faire kadar
    Her zamanki gibi myne.
    Bunun yatıştırıcı olduğuna şahit olmak için, [b]
    Beyaz balmumu dişimle ısırıyorum
    Judd, Marode ve Margery'den önce,
    Ve üçüncü oğlum Henery,
    Bir yay ve bir geniş ok için,
    Yarrow'u avlamaya geldiğimde.

[A] ilişkili veya soy yoluyla.

[B] Doğru.


_Accidental Rhymes._

Başkan Lincoln'un son açılış adresi aşağıdakiler
istemsiz kafiye örneği:-

    "Sevgiyle umuyoruz,
     Hararetle dua ediyor muyuz
     Bu güçlü savaş belası
     Hızla geçebilir;
     Yine de, eğer Tanrı'nın iradesiyse
     Sürdüğü kadar devam ediyor ... "

Ve burada kafiye duruyor. Cicero'nun düzyazı gösterileri, yerlerde benzer
istemsiz kafiye örnekleri.


_Caesar'ın karısı şüphenin üstünde olmalıdır._

Kuşkusuz bu atasözü Suetonius'taki bir pasajdan kaynaklandı,
"Julius Caesar'ın karısı Pompeia'nın adı karışık
P. Clodius'a karşı bir suçlama ile kocası onu boşandı; Olumsuz,
Dediği gibi, ona karşı suçlamaya inandığı için, ama
ona ait olanların suçtan şüphe duymadığı. "


_Oddly adreslenen harfler.

Bir keresinde Londra'da Post tarafından geldi,
"Sromfridevi, Angleterre." Hiç böyle bir kişi duyulmamıştı; Ancak,
Biraz dikkate alındığında ve sesten bakılırsa, açıktı
Mektubun yabancı yazarının Sir Humphrey Davy ve benzeri anlamına geldiğini
durum böyle olduğunu kanıtladı. Fransızlara geri döndüğünden birkaç yıl sonra
Ölü Mektup Ofisi Her limanın turuna giren bir mektup
Levant ve üst düzey bir
Postmasters Lejyonu. "J. Dubois, Sultan Girit" ve
J. Dubois _Surle_ Tancrede, bir çeyrek yöneticisi için tasarlandı
Gemi _tancrede_. İsim ve adres tıpkı onlar gibi yazılmıştı
kulağa ses çıkarmıştı. Aşağıdaki gibi ele alınan bir mektup güvenli bir şekilde geldi
Hedefi:-

     Odun,
     John,
     Yığın.

John _under_wood, _andover_, Massachusetts içindi.


_ Bazı öğrenilen erkeklerin

Tycho brahe gözlükler için cilalı cam ve matematiksel yaptı
enstrümanlar; D'Anlilly orman ağaçlarından memnun; Balzac, içinde
üretim boya kalemi; Pieresc, madalyalarında ve antikalarında; Abbe de
Marolles, gravürlerde. Rohault'un en büyük rekreasyonu izlemekti
emeklerinde farklı mekanikler; Arnauld ve Warburton değersiz okudu
Rekreasyon romanları; Montaigne kedisini okşadı; Kardinal Richelieu
Sıçradı.


_Kant'ın Eksantrikliği._

Kant muhtemelen dünyanın sahip olduğu en derin metafizikçilerdi
henüz görüldü. Biraz abartıyla derinden etkileşime girdiğinde onun geleneğiydi
Konu, bir ay ışığı akşamı, ileri ve ileri doğru yürümek için
cadde (her iki tarafta muhteşem ağaçlarla sınırlanmıştır)
ev. Bir keresinde yavaşça olduğu gibi, derinlerde gözlemlendi
Meditasyon, cadde boyunca ileri ve öne doğru hareket etti, sıçramak için
Ağaçların _shadows_, kendilerini önünde atarken
meditatif yürüyüş. Yanıltı onun üzerinde güçlüydü
Gölgeler _ditches_ idi ve onun üzerinde görevliydi
onları _clear_ ve tam olarak yaptığı gibi. Bunlar
Ara sıra gerçek dahinin abberrasyonları.


_ Kurtarıcının emri. _

Araştırmalarıyla ortaya çıkan birçok ilginç kalıntıdan
antikacılar, hiçbiri Hıristiyanlar için
takip eden, sadakatle kopyalanan--

     "Pontius Pilate tarafından Cümle, Oyunculuk
      Aşağı Celile Valisi,
      Nasıralı İsa ölüm yaşayacak
      Haçta.

İmparator Tiberius Caesar'ın on yedi yılı ve 27. günü
Mart, Kutsal Kudüs Şehri-Anneler ve Caiaphas rahip,
Tanrı Halkının Kurbanları-Pilatus, Alt Valisi Pilatus
Praetory'nin başkanlık başkanlığında oturan Galilee
Nasıralı İsa, iki hırsız arasında çarmıhta ölmek için büyük ve
İnsanların kötü şöhretli kanıtı,

  1. İsa baştan çıkarıcıdır.

  2. o baştan çıkarıcı.

  3. O, kanunun düşmanıdır.

  4. Kendini yanlış bir şekilde Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırır.

  5. Kendini yanlış bir şekilde İsrail Kralı olarak adlandırıyor.

  6. Tapınağa girdi ve ardından çokluk
     Ellerinde palmiye dalları taşıyan.

İlk Centurian, Quilius Cornelius'u yere götürmek için emir verir
infaz.

Herhangi bir kişiyi ya fakir ya da zengin, ölüme karşı çıkmasını yasaklar
İsa Mesih.

İsa'nın kınamasını imzalayan tanıklar

  1. Daniel Robani, bir Ferisee.
  2. Joannus Robani.
  3. Raphael Robani.
  4. Capet, bir vatandaş.

İsa, Struenus kapısından Kudüs şehrinden çıkacak. "

Yukarıdakiler, tersi bir bakır plaka üzerine kazınmıştır.
"Her kabileye benzer bir plaka gönderilir." Bir
Antik Aquilla şehrinde kazı yaparken antika mermer vazo
1810'da Napoli Krallığı ve Komiserler tarafından keşfedildi
Fransız Ordusu Sanatları. Napoli'nin seferinde kapalı
bir abanoz kutusunda ve Karthusluların kutsallığında korundu. .
Fransızca çeviri Sanat Komiserleri tarafından yapıldı. Orijinal
İbranice dilde.


_Quaint tarifleri._

Aşağıdaki tarifler "yeni meraklar
Sanat ve doğa veya tüm sanatlardaki en değerli sırların bir koleksiyonu
ve bilimler. Sieur Lemery tarafından bestelenmiş ve denenmiş, eczacı
Fransız kralı. Londra, 1711. "

_ Bir uyanma veya uyku yapmak için ._--
Bir kurbağa canlı ve aynı anda, bir gözün olduğunu gözlemleyerek kurumasına izin ver
kapalı ve diğeri açık; Açık bulunanlar bir uyanır ve
Bu kapanma, yaklaşık bir tane taşıyarak uykuya neden olur.

_ Vebaya karşı hazırlıklı ._-- Üç veya dört harika kurbağa alın,
Yedi veya sekiz örümcek ve birçok akrep kadar onları bir tencereye koyun
Stopp'd ve bir süre kalmasına izin ver; Sonra bakire-wax ekle, iyi yap
Hepsi bir likör haline gelene kadar ateş; Sonra hepsini bir spatula ile karıştırın ve
Bir merhem yapın ve iyi bir şekilde bir gümüş kutuya koyun, iyi
Siz sizi taşırken asla enfekte olmayacağından emin olun
Veba ile.

Bu tarifler,
1711'e kadar geç bazı nostrumlar.


_ Dikkat çekici olaylarınkronolojik tablo._

Aşağıdaki meraklı tablo Arthur Hopton'a "Concordance'den alınmıştır
yıllarca, "1615:-

  1077-Palm Pazar günü güneşin yakınında yanan bir yıldız.

  1100-Henry I. tarafından yapılan avlu (tedbir)

  1116-Moone bloud'a dönüştü.

  1128-Kadınlar gibi haire giydi.

  1180-Fransa'da Paris ve İngiltere'de Londra, Paued ve
        her ikisi de solda saz, çünkü tüm luberick şımarık
        böylece ateşle.

  1189-Robin Hood ve Little John yaşadı. Bu yıl Londra
        Sheriffes ve Maiors tarafından alınacak şekilde elde edilir.

  1205-Ocak ayından Mart ayına kadar bir don nedeni
        daha önce olan bir Marke the Marke için satıldı
        On iki peni.-_ Anno regni_ 6. John.

  1209-Londra Köprüsü taşla inşa edildi; Ve bu yıl
        Londra vatandaşlarının onları bir maior seçme hibesi vardı. 1227-Londra vatandaşlarının belirli bir avlama özgürlüğü vardı
        Citie ile ilgili mesafe ve ücretsiz geçiş yapmak
        İngiltere.

  1231-Thinder on beş süredir; yarın başlamak
        St. Martin'in gününden sonra.

  1233-Dört Sunnes, gerçek Sunne'nin yanında, kırmızı
        renk.

  1235-Norwich Yahudileri bir çocuğu çaldı ve onu sünnet etti,
        Paskalya'da çarmıha gerilmesini düşünmek.

  1247-Kral, elli pound için quee-hiue çiftlik
        Annum, vatandaşlara.

  1252-Denizde büyük fırtınalar ve korkutucu; Ve bu
        Yıl Kral (Henry III.)
        Londra vatandaşları daha önce maior'u sunacaklardı
        kral, nerede olduğu, şimdi baronlar
        Exchequer serue (servis) yapmalıdır.

  1292-İngiltere'yi vsury ile bozan Yahudiler ilk önce
        Onları giymek için rozet, tanınabilirler,
        ve sonra 150.000 sayısına sürüldü
        Kişiler.

  1313-Bu yıl Fransa Kralı tüm cömertlerini yaktı
        ve Pocky insanlar ve kadın olarak erkekler; bunun için
        suları piysoned ettiklerini varsaydı,
        cüzzamına neden oldu. Bu sefer de Yahudiler
        Piysoning yaparak tüm Hıristiyanları Poyson için bir amacı vardı
        tüm yayları.

  1361-Thunder ile Diuers yerlerinde erkek ve canavarlar öldü
        ve yıldırım ve Fiends erkeklere Seene Speake idi
        Trauelled gibi.

  1386-Gunnes'in yapımı; ve Kent'teki isyancılar ve
        Londra'ya giren Essex, tüm avukatların başını çekti ve
        Yanmış evler ve tüm hukuk kitapları.

  1388-Siluer zincirleri ile dizlerine takılan ayakkabılar,
        vsed. Ve uzun önlükleri olan kadınlar içeri girdi
        Kraliçe gibi yan satırlar, yan satırlar getiren
        Birincisi İngiltere'ye; Astrid'i sürmeden önce.

  1401-Canavar Aparrell'i aşıyor.

  1411-Londra'daki Guildhall başladı.

  1417-Londra'da Lanthernne ve mum ışığı için bir kararname.

  1427-1 Nisan'dan Hollontide'ye dönüş.


_Hymn bir haç şeklinde ._

Aşağıdaki ilahi, ortada bir Hıristiyan keşiş tarafından oluşturuldu.
Çağlar:-

                    Haç.

              Arayanlar
              Gençliklerinde iken,
              Ruh Meek ile
              Gerçeğin yolu.
   Onlara Kutsal Kutsal Yazılar şimdi sergiliyor
   Mesih tek gerçek ve yaşayan yol olarak;
   Calvary'deki değerli kanı verildi
   Onları cennette sonsuz mutluluk mirasçıları yapmak.
   Ve dünyada Tanrı'nın çocuğu izleyebilir
   Kurtarıcının yüzünün görkemli nimetleri.
              Onlar için o deldi
              Babası kaşlarını çattı
              Onlar için giydi
              Dikenli taç;
              Haç'a çivilenmiş,
              Acılarına katlandı
              Hayatının kaybı
              Onların kazancı olabilir.
              Sonra seçmek için acele et
              O daha iyi kısım
              Ne de reddetmeye cesaret edemez
              Rabbin kalbin
              İlan etmese de
              "Seni bilmiyorum!"
              Ve derin umutsuzluk
              Senin partin olacak.
  Şimdi Calvary'de ölen İsa'ya bak
  Ve çarmıha gerilmiş olan ona tek başına güven.


Kurtarıcımızın çarmıha gerilmesinde _
iki hırsız. _

                                    +----+
                                    |    |
                                    |    |
                                    | Inri |
                                    |    |
                                    |    |
             +----------------------+----------------------+
             | Tanrım! Tanrım!                 Gözyaşlarıma karşı |
             +----------------------+----------------------+
      Sana geliyorum;               |    | kutsanmış kulaklarını eğ
      Beni duymak için, sefil, oh |    |
      Asla kapanmadı, |    | Bir günahkar ağlayın.
      Bırakın, Tanrım!               |    | Tanrım! Benim hatalarım harika olsa da
      Ve sayısız, bahis |  w | een thy merhamet koltuğu
      Ve zavallı ruhum t |  H | rown, bize öğretildiğimizden.
                                    |    |
               + ----+ |    |                  +----+
               |    |               |    |                  |    |
               |    |               |    |                  |    |
               |    |               |    |                  |    |
          + ----++ ----+ |    |             +----++----+
     Sen, | Tanrım! Unutma | Est th |  y | ne, | Eğer aradıysan.
          + ----++ ----+ |    |             +----++----+
  Ben CO | Ben | hayır, Tanrım, zekâ |  h | herhangi bir o | r liyit
  Daha | wh | benim s benim s |  A | Viour | Ch | rist miras:
  TH BE | tr | yarası |  S | Balsamım, onun st | ri | mutluluğum
  Benim tacım onun | th | orns, benim dea |  t | h lo | St | onun içinde,
  Ve th | ou | benim bles |  T | Kurtarıcı, | Sa | Tanrı!
  AC'imi bırak | Co | unts, ile |  h | eski senin | v | engeful çubuk;
  O için yalvarıyor | ben | benim h |  o | pes üzerinde | E | ayarlanmıştır,
  Sen Chri | ST | FORTI |  u | e ve ödeme | TH | E Borç.
  LIV | | G Fount, Li |  f | e, wa | y | biliyorum;
  Ve ama | To | sana |  O | Nerede | S | Gitmeliydim?
  Tüm O | th | er a |  r | e boşluğu, giv | e | bana.
  İçin th | Y | Çapraz |  s | hea | l | th olmalı.
  Oh duyun | k | en ten, wh |  a | t i ile | f |
  Lest S | İçinde | ve Ölüm Günahı |  k | me forev | e | r daha fazla.
  Oh Tanrım! Benim | G | OD! benim yolum |  E | S Doğrudan | a | nd saklayın,
  In | D | Eath defe |  n | d senden ben | n | e'er kayma;
  Ve DO'da | OM | Let |  m | e yükseltme | D | o zaman,
  Liv için | E | ile |  e. | Tatlı Jes | Biz | Söyle, Amin!
               +----++----++----+

AÇIKLAMA.

Orta Haç Kurtarıcımızı temsil eder; Her iki tarafta olanlar, ikisi
Hırsızlar. Üstte ve aşağı orta haçımız kurtarıcımız
İfade, "Tanrım! Tanrım! Neden beni terk ettin?" Ve üstte
haç "inri" latince yazıt var-Jesus Nazarenus rex
Judaeorum, _i. E._ Nasıralı İsa, Yahudilerin Kralı. Çarmıhada
sağ el, hırsızlardan birinin duasıdır:-"Tanrım! Beni hatırla
Krallığınıza geldiğinde. "Sol haçta
diğerinin ya da kınama yapmak: "Mesih olsaydın, kurtar
Kendin ve biz. "Birlikte oluşan bütün, bir parça yapar
tüm sütunlarda okunacak ve
Alfabede harfler var. Belki biri
Kayıtta bulunacak en meraklı kompozisyon parçaları.


_ Cardinal Richelieu tarafından Fransız büyükelçisine yazılan bir mektubun kopyası
Roma._

Önce mektubu okuyun, sonra ortada ikiye katlayın ve
İlk sütun.

  Efendim.-Mons. Compigne, doğumla bir savoyard, Saint Benedict Düzeni'nin bir friar,
  Korunmanıza pasaportu olarak size sunacak adam mı?
  Bu mektup. O en gizli, en akıllıca ve en azından biri
  şimdiye kadar tanıdığım veya sohbet etmekten zevk aldığım kişiler.
  Uzun zamandır ciddiyetle size onun lehine yazmam için beni istedi ve
  ona bir güven mektubu ile birlikte uygun bir karakter vermek;
  buna göre onun gerçek değerine verdiğim, söylemeliyim ki,
  ithalatı; İnanın bana, efendim, tevazu sadece onun değeri ile aşıldı,
  Ona hizmet etmek için ona hizmet etmek istemen için üzgün olmalıyım
  gerçek karakterini yanlış bilgilendirdi;          Eğer öyleyse etkilenmeliyim
  Diğer bazı beylerin olduğu gibi, şimdi ona saygı duyan bu skorda yanıltıldı,
  ve arkadaşlarımın en iyileri arasında olanlar;     bu nedenle ve başka hiçbir nedenden
  Sanırım en çok arzu ettiğiniz için size reklam vermek benim görevim,
  Yaptığı her şeye özellikle dikkat etmek, ona akla gelebilecek tüm saygıyı göstermek için,
  ne de kendisinden önce herhangi bir şey söyleme girişiminde bulunma, bu da onu rahatsız edebilir veya hoşnut edemez
  herhangi bir şekilde; Çünkü gerçekten söyleyebilirim ki, M. Compigne kadar sevdiğim bir adam yok,
  Hiç kimse ihmal edildiğini görmek için daha fazla pişman olmalıyım, çünkü kimse olmak için daha değerli olamaz
  iyi toplumda alındı ​​ve güvenilir.     Bu nedenle, taban onu yaralamak olurdu.
  Ve biliyorum ki, erdemlerinden mantıklı hale gelir gelmez ve
  Onunla tanışacak, onu benim gibi seveceksin; ve daha sonra
  Bunun için bana teşekkür edeceksin tavsiyem.       Eğlendirdiğim güvence
  Nezaket, bu konuyu size daha fazla çağırmaktan vazgeçmemi zorunlu kılıyor veya
  Bu konuda daha fazlasını söylemek.       İnan bana efendim, & c., Richelieu.


_ Panama isthmus üzerinden geçiyor, üç yüz yıl önerdi
Evvel._

Nürnberg'in şehir kütüphanesinde (_stadt bibliotek_) korunur
İlginç Globe, John Schoner tarafından yapılan, matematik profesörü
Gymnasium orada, A.D. 1520. Geçişin çok dikkat çekicidir
Panama'nın isthmus'u sayesinde, daha sonraki zamanlarda çok fazla aranan,
Bu eski dünyada, dikkatlice tanımlandı.


_A yanlış sonuç._

İnsanlığı eğlendiren öğrenilenlerin _deliramenta_ arasında
Aşağıda bir yeri hak ediyor:-

1815'te, not edilmiş bir Londra profesörü, göz ardı eden bir pencere işgal etti
Kolej Bahçesi. İkincisindeki ağaçların ortasında bir dizi kale almıştı
meskenlerine kadar. Tazekte bir çatı katına giren genç bir beyefendi,
Sık sık, bir çapraz yayla kaleyi vurarak kendini eğlendirdi. .
Profesör, kuşların sık sık anlamsız düştüğünü fark etti.
Tüneller, ses duyulmaz, hiç kimse görünmez. Garipti
fenomen ve zekalarını bunun nedenini hesaba katacak şekilde çalıştırdı.
Uzun zaman büyük bir şey yaptığından tamamen memnun kaldı
Şöhretine büyük ölçüde katkıda bulunacak ornitolojik keşif. O aslında
gördüklerini belirten ve bunu ilan ederek bir _Learned Treatise_ yazdı
_rooks_'nin tabi olduğu yerleşmiş bir inançtı
_ Hastalıklar_.


_ Alyanslardan gelenler._

    _Hamlet ._-- Bu bir prolog mu yoksa bir yüzük posy mi?

Aşağıdaki pozlar tartışılmaz bir koleksiyoncu tarafından kopyalandı,
Eski alyanslardan, esasen on yedinci ve onsekizinci
yüzyıllar. Ortograf, çoğu durumda değiştirildi:-

    Ölüm Never Parçalar
    Böyle sevgi dolu kalpler.

    Sana, benim seçimim,
    Seviniyorum. 1677.

    Kalp İçeriği
    Tövbe etmem gerekiyor.

    Tüm reddettiğim
    Ve seni seçiyorum.

    Sana sevgili eş,
    Yeni hayat buluyorum.

    Bu halka doth bağı
    Beden ve zihin.

    Gece gündüz sevinç
    Bizim zevkimiz ol.

    Bu kadar sonsuz,
    Bizim mutluluğumuz olacak. 1719.

    Tanrı Yalnız
    Bizi iki tane yaptı.

    Hayatı değiştiriyorum
    Hizmetçi karısına. Hiçbir hediye gösteremez
    Borçlu aşk.

    Aşkla uyuyor,
    Ölüm bölünene kadar.


_ II._ Charles'ın masraflarını

Shakespeare'in tanınmış editörü Malone, bir meraklı
Cilt-Baptist tarafından tutulan II. Charles'ın özel masraflarının bir açıklaması
Mayıs. Malone'un transkriptlerinden birkaç alıntı burada alt birleştirildi:-

                                                   L _s._ _d._
  Lord St. Alban'ın faturası, 1.746 18 11
  Lady Castlemaine'nin Borçları, 1.116 1 0
  Cocoanuts taşlama için, 5 8 0
  Ücretli Lady C, Play-Money, 300 0 0
  Bir müzik grubu için, 50 0 0
  Çikolata için bir makbuz için 227 0 0
  Lady C, Play-Money, 300 0 0
  Bay Knight, Kralı kanadığı için, 10 0 0
  Bay Price, kıçları sağmak için, 10 0 0
  Lady C, Play-Money, 300 0 0
  Tumbler'ın hilelerini gösteren birine, 5 7 6
  Kralın tartılması için, 1 0 0
  Kraliçenin ödeneği, 1.250 0 0
  Kral tarafından on ikinci gece oyunda kayboldu, 220 0 0
  Nell Gwyn, 100 0 0
  İyileşme için 3.685 şerit için, 107 10 4
  Lord Landerdale, balladlar için, 5 0 0
  Kontes için ödünç alınan ödenmiş
    Castlemaine, 1.650 0 0


Philadelphia'daki tuğla ev

Philadelphia'dan aşağıdaki editoryal duyuru alınmıştır
_ 30 Kasım 1752 tarihli Hafta Mercury_, çünkü bu bir yenilik
ve ayrıca iletişim derecesi hakkında bir fikir verir.
büyük kasabalar ve iller arasında o zaman vardı:-

"Kuzey Pazartesi günü Kuzey Postası New York'tan yola çıktı.
Kış çeyreğinde bir iki hafta boyunca sahnesini gerçekleştirin; .
Southern Post değişiklikleri de bu makalenin çıkmasına neden olacak
O zaman Salı günleri. Kuzey'i istila eden soğuk algınlığı
Koloniler de burada zahmetli; Birkaç aile kaçtı
Aynı, birçoğu soğuk algınlığı tarafından yürütüldü, aralarında David
Brintnall, yaşının 77. yılında; O ilk insandı
Philadelphia şehrinde tuğla ev ve onun için çok saygı duyuldu
adil ve dik anlaşma. Burada Rabbin
Baltimore ve hanımı Maryland'e geldi, ancak Güney Postası
Henüz gelmediğinde, söz konusu rapor onay istiyor. "


_ Philadelphia'daki Binli

_Pennsylvania Gazette'deki yerel haber öğeleri arasında yayınlandı
Philadelphia'da ve 4 Kasım 1772 tarihli rulman tarihi kaydedildi.
takip etme:--

"Geçen hafta bu şehirde düzenlenen Belediye Başkanı mahkemesinde John Underwood,
Bu eyaletin sahteciliği ve sahte parayı geçmesi
Sıralı, Boyası Durun ve her iki kulak kesmesini sağladı
kapalı ve direğe çivilenmiş; Diğerlerine şurp verilmesi emredildi
dalgıç suçları için petory ve disiplini almak için beş tane daha
Geçen Cumartesi günü infaz edilen görevin. "


_OLE Yüz yıl çok erken._

Aşağıdakiler _baker's Chronicle, Sub Anno 1524_:

"Bu yeere'de, prognostik kitapları aracılığıyla, öne doğru çok fazla
sular ve sellere göre incinmiş, birçok kişi kendilerini zirveye çekti
boğulma korkusu; Özellikle bir Bolton, St.
Bartholomew's, Smithfield'da ona Harrow üzerine bir ev inşa etti.
Hill ve bu iki Moneths için gitti ve hüküm verdi. Bunlar harika
Sular Şubat ayında düşmüş olmalı, ancak böyle bir şey olmaz,
Gökbilimciler, hesaplamada, onlar
yüzlerce sayılarında yanlış saymışlardı. "


_ Almanya'da Herrnhuth'ta saati taklit eden bekçilerin tarzı._

  VIII. -saat sekiz! Ah, Herrnhuth, düşündün;
         Nuh'un gemisinde sekiz ruh yaşıyordu.

    İx.-'Saat dokuz! Siz kardeşler, çarpıcı duyun;
         Kurtarıcımızın beğenisine göre kalpleri ve evleri temiz tutun.

     X.-Şimdi, kardeşler, duy, saat on ve geçiyor;
         Hiçbiri dinlenmiyor ama Mesih'in kucaklanmasını beklemek gibi.

    Xi.-Eleven geçmiş! Hala bu saatte on bir
         Rab bizi yeryüzünden cennete çağırıyor.

   Xii.-Siz kardeşler, duyun, gece yarısı saati uğultu;
         Gece yarısı büyük damatımız gelecek.

     Ben.-Saat birinden geçti! Gün karanlığın dışına çıkıyor;
         Harika sabah yıldızı ortaya çıkıyor ve sertliğimizi kırıyor.

    II.-'Bu iki! İsa'da bu sessiz sezonu bekle,
         Siz ikisi çok yakın ilişkili, irade ve akıl.

   III.-Saat üç! Kutsanmış üç doth liyakat
         Beden, ruh ve ruhtan övgünün en iyisi.

    IV.-'Saat dört! Üç kişi deneme yaptığında,
         Rab bu vesileyle dördüncü olacak.

     V.-Beş saat! Beş bakir atıldı,
         Düğün giysileri olan beşi ödüllendirildi.

    Vi.-Saat altı ve ben istasyonumdan çıkıyorum.
         Şimdi, kardeşler, kurtuluşunuz için kendinizi _watch_.


_ On altıncı yüzyılda ev kuralları ._

Sir J. Harrington'un (Ariosto'nun çevirmeni) hizmetkarlar için kurallar,
Bir iç hükümet hakkında çok net bir anlayış elde ediyoruz
1566'da ülke beyefendisinin evi-

Dualarda bulunmayan bir hizmetçi para cezasına çarptırılacak.

Yemin etmek için, 1_d._; ve bir kapıyı açık bırakmak için aynı miktar.

Michaelmas'dan Lady Day'e 2_D._ Pasine, yatakta olan herkes için
yedi sonra veya dokuzdan sonra.

1_D._ Pasine Herhangi bir yatağın yapılması, ateş açmamış veya mum kutusu temizlenmemiş,
Sekizden sonra.

Bir erkek için 4_D._ para cezası, çocuklara müstehcen kelimeler öğretir.

Bir siper olmadan bekleyen veya yok olan herhangi bir adam için 1_d._ para cezası
bir yemekte.

Butler'ın camını kıran herhangi biri için, 12_d._

Akşam yemeği için masayı bırakmayan herhangi biri için 2_D._ Pasine
Yarım past on veya akşam yemeği altı.

İzin vermeyen herhangi biri için 4_d._ para cezası.

Bir başkasına çarpan herhangi bir adam için, 1_d._ para cezası

Aşçıyı ziyaret eden herhangi bir takipçi için, 1_d._

Faul bir gömlek, çözülmüş ayakkabılarda görünen herhangi bir adam için 1_d._ para cezası veya
yırtılmış çift.

1_d._ para cezası, dört saat sonra kalan herhangi bir yabancının odası için
giyinmiş.

Salon kışın sekiz ve yedi tarafından temizlenmezse 1_d._ para cezası
yaz aylarında.

Porter para cezasına çarptırılacak 1_d._ Mahkeme kapısı yemek sırasında kapatılamazsa.

Her cuma akşam yemeğinden sonra merdivenler temizlenmezse, 3_D._ para cezası.

Bütün bu para cezaları, üç aylık ödemede görevli tarafından düşüldü.
ücretler.


_Hindoo yeminleri._

Hindoos Ganj'ı kutsal bir nehir olarak görüyor. Bu yaygın bir uygulamadır
İngiliz mahkemelerinde, Hindoo tanıklarının sularına "yemin etmek" için
Ganj, tıpkı Hıristiyanların İncil'e yemin ettiği gibi.


_Saturday İngiltere'nin kraliyet ailesine ölümcül bir gün ._

Cumartesi, İngiltere Kraliyet Ailesi için ölümcül bir gün oldu.
Aşağıdaki listede gösterildiği gibi son yüz altmış yıl:-

  William III. 18 Mart 1702 Cumartesi günü öldü.

  Kraliçe Anne 1 Ağustos 1714 Cumartesi günü öldü.

  George I. 10 Haziran 1727 Cumartesi günü öldü.

  George II. 25 Ekim 1760 Cumartesi günü öldü.

  George III. 29 Ocak 1820 Cumartesi günü öldü.

  George IV. 26 Haziran 1830 Cumartesi günü öldü.

  Kent Düşesi 16 Mart 1861 Cumartesi günü öldü.

  Prens Albert 14 Aralık 1861 Cumartesi günü öldü.

  Prenses Alice 14 Aralık 1878 Cumartesi günü öldü.


Fiddlers._

Tüm popüler olan katıliğin bir fikirleri oluşabilir.
Püritenler yükselişe sahip olduklarında eğlence yasaklandı.
1656-7 yıllarında Oliver Cromwell
Herhangi bir handa oynamaktan, kemanlardan veya müzik yapmaktan kemancılar veya âşıklar,
Ale-ev veya taverna, vb. Eğer kendilerini sunarlarsa veya
Müzik yap, onlar rogue ve vagabonds olarak yargılandılar ve
bu şekilde ilerleyecek.


_John O'gaunt'un İradeni._

Belki de dünyadaki bir vasiyetle en kısa kara tapusu
takip etme:--

    "Ben, Gaunt John,
     Ver ve Grant Yap
     Burgoyne John'a
     Ve onun bellerinin varisleri,
     Hem Sutton hem de Potton
     Dünya çürümeye kadar. "

Bu göreve göre, Sutton ve Potton'un mülkleri,
İngiltere Bedford ilçesinde, şimdi evi tarafından tutuluyor
Burgoyne.


_ECCENTRIC WILL._

1810'da ölen Rotherham yakınlarındaki Wath'tan Bay Tuke, miras bıraktı
cenazesine katılan her çocuğa bir kuruş (altıdan geldi
yedi yüze); 1_s._ Wath'daki her fakir kadına; 10_s._ 6_d._ ila
Ringer'lar Grand Bobs'tan bir peal çalacak, ki bu
Onu mezara koyarken. Doğal kızına L4
Yılda 4_s._. Eski ve sadık hizmetçisi Joseph Pitt, L21 başına
Annum. On bir yıldır onu yatağa sokan yaşlı bir kadına, l1
Sadece 1_s._. Kiliseden atılacak kırk düzine kuruş somunları
Sonsuza dek Noel Günü'nde saat on ikide. İki yakışıklı pirinç
Kilise için avizeler ve bir dizi yeni çan için L20.


Strasbourg'da _Curious Custom._

Strasbourg'da, tarihi olan büyük bir Fransız boynuzu sergilerler.
aşağıdaki gibi:--

Yaklaşık dört yüz yıl önce Yahudiler,
Şehir ve bu aynı boynuzla düşmanı vermeyi amaçladılar
Ne zaman saldıracağına dikkat edin. Ancak arsa keşfedildi; çoğu
Yahudiler canlı yakıldı; Gerisi paralarından yağdı ve
etkiler ve kasabayı sürükledi. Bu boynuz her gece iki kez geliyor
Kurtuluş için şükranla çan kulesinin savaşlarından.
Yahudiler, cinayet hariç, bu hikayenin gerçeklerini inkar ediyor ve
vatandaşlarının yağmalanması. Tüm hikayenin uydurulduğunu söylüyorlar
Soygunlar ve cinayetler için bir bahane sağlayın ve
Londra Anıtı'nda söylendiği gibi Strasbourg'un çan kulesi,

     "Uzun boylu bir zorba başı kaldırıp yalan söylüyor."


_Tooth-picks._

On dördüncü yüzyılda diş alımını taşımak moda
Gümüş bir zincirle boynuna asıldı.


_Phantom Menageries._

"Kirami'nin büyüsü, İran Kralı ve Harpocration,"
1685 yılı aşağıdakileri içerir:-

"Sırtlan dört ayaklı bir hayvan, vahşi ve belirsiz; bunun için
Yaratık kadın doğar ve bir yıl sonra erkek ve sonra
Ertesi yıl, kadını tekrar çevirir ve ortaya çıkarır ve emer; Ve
Bu hayvanın safra, tatlı olmak, bir mucize için etkinliğe sahiptir; Ve bir
Bundan büyük mucize yapılır; Ve bu kompozisyon: gözleri al
balık glaucus ve söz konusu sırtlanın sağ gözü ve tüm bunlar
söz konusu sırtlanın sıvısıdır; hepsini birlikte çözün ve
Cam gemisi, iyi örtüyor. Bu nedenle, harika bir
Mucize, bir ışık koyduğunuzda, herhangi bir sürünen şeyin yağını karıştırın,
veya öngörülenden biraz daha fazla olan dört metrelik canavar
kompozisyon; Eğer lambanın veya mumun fitilini atarsanız,
Bir aslan, boğa olsun, yağ olduğu canavar olduğunu düşünün
yılan veya başka bir yaratık. Biraz şekerlemeyi koyarsanız
Köpekleri yaktıktan sonra, evin ortasında, canavar görünecek
Onunla karıştığın için. Ve aynı şeyi kuşlarla yapabilirsiniz. Ve eğer
Biraz deniz suyu kompozisyon ile karıştırırsınız ve arasına serpilirsiniz.
Konuklar, hepsi uçacak, denizin ortasında olduğunu düşünerek
onlara."


_Curious Law._

I. Richard I.,
Deniz yoluyla Kutsal Topraklara Gidenlerin Hükümeti için: "
Gemideki bir adam, ölü bedene bağlanacak ve içine atılacak
deniz; Adam kıyıda öldürülürse, avcı
ölü beden ve onunla gömüldü. Grev için bıçağını çizecek
bir diğeri ya da elini kaybetmek için ondan kan almış olacak; eğer o
kan çizmeden sadece avucuyla vurmuş olacak,
Denizde üç kez eğimli olacak. "


_Curious tarihi tesadüf ._

Aşağıdaki meraklı tarihsel tesadüf,
Canterbury Başpiskoposu tarafından atanan Thomas A-Becket'in Hayatı
Henry II. :--

Onur Salı günü ona verildi; Salı onu getirdi
Northampton akranlarıyla yüz yüze; İngiltere'den sürüldü
Salı günü; Salı günü bir gökyüzü ziyareti yaptı ve
"Şehitlik;" Salı günü sürgünden eve geldi; O katledildi
Salı günü sunak ve Salı günü aziz olarak kanonlaştı.


_ Bow çan sesi içinde.

Londra'daki en ünlü çan peals'larından biri St.
Mary-Le-Bow, Cheapside, meşhur bir ifadenin temelini oluşturan
bir Londra doğuşunu kesinlikle işaretlemeyi amaçladı. Marka bir
Her bir Bow-Bells'in çalması için bir vatandaş tarafından önemli bir bağış
Londra çıraklarını uyandırmak için sabah.


_Ampit için Refreshments._

Darlington Parish Kilisesi kitaplarında aşağıdaki eşyalar görünür,
hangi, eski zaman içinde, rahatlatıcı için bir hükümün yapıldığını gösteriyor
İç İnsan:-

"Bakanı olmadığında vaaz veren bakana altı litre çuval
yardımcı olmak için, 9_s._; Jillett'e verilen bir çuval için,
vaaz edildi, 2_s._ 6_d._; George Bell vaaz ettiğinde brendi pint için
burada, 1_s._ 4_d._; Vaaz eden bir yabancı için bir düzine ale. Ne zaman
Durham Dekanı burada vaaz verdi, evde bir tedavi için harcadı, 3_s._
6_d._ "


_Birthdays._

Doğum günlerini tutma geleneğinin çok olduğu genel olarak bilinmemektedir.
bin yaşında. Genesis'in kırkıncı bölümünde kaydedildi,
Yirminci ayet: "Ve üçüncü gün geçmeye geldi, ki bu Firavun
doğum günü, tüm hizmetkarlarına bir şölen yaptı. "


_Toppling saksı ._

Bir parlamento eylemi, saksıları "yatırmak" için geçti,
_walkers'_ kafalarına devrilmeye alışkındı, pencerelerinden
Çiçekçilerin yaşadığı evler. "


1640'da

Sir Henry Slingsby'nin günlüğü,
1640 yılında Knaresborough'da seçim: "Böyle bir şey var
Seçimler, bana on altı liraya mal olan tüm kasabaya şarap vermek için
en azından."


_Monks tıraş için emredildi._

1200 yılında Lateran Konseyi rahiplere tıraş olmasını emretti
Sakalları, "ayini alma töreninde,
Sakal ekmek ve şaraba dokunabilir veya kırıntılar ve damlalar düşüp yapışabilir
üzerine. "


_ Onarımlar için fatura ._

Biri İngiltere'nin eski kilise kayıtlarında meraklı şeylerle buluşuyor.
1182 tarihli Winchester Katedrali Kayıt Ofisi'nde alt birleştirilen
kesinlikle benzersizdir. Yapılan iş için bir faturadır:-

                                                           _s._ _d._
  St. Joseph'i lehimlemek ve onarmak için, 0 8
  Kutsal Ruh'u temizlemek ve süslemek için, 0 6
  Meryem Ana'yı onarmak ve çocuğu temizlemek için, 4 8
  Şeytanın üzerine bir burnu vidalamak ve saçı koymak
    kafasına ve kuyruğuna yeni bir eklem yerleştirerek, 5 6


_ Bilmecilerin

Bilmeciler en yüksek antik çağa sahiptir. Kayıttaki en eskisi
Hakimler Kitabı, xiv. 14-18. Plutarch tarafından kızların
Zamanı ağ veya dikişte çalıştı ve en ustaca yapılmış
bilmeceler. Aşağıdaki bilmece, Cleobolus'a atfedilir,
Doğumdan yaklaşık 570 yıl önce yaşayan Yunanistan'ın yedi bilge adamı
İsa:-

"İki kez altı oğlu olan bir baba var; bu oğulların otuz kızı var
bir yanak beyaz ve diğeri siyah olan her biri, parti renkli
Asla birbirlerinin yüzlerini görmeyin, yirmi dört saatten fazla yaşamayın. "


_ Piyango Ödülleri. _

1739 eyalet piyangosunda biletler, şans ve hisse senetleri "satın alındı
ve yazıcı Richard Shergold tarafından satıldı, sendikadaki ofisinde
KAYFA BİR KAYFA BİR KAYAÇ BÜYÜMÜ, CornHill. "O
Çizim sırasında sayısal kitap tuttuğunu ve bir kitap olduğunu ilan etti
burada alıcılar numaralarını her biri Sixpence'de kaydetebilirler; O
_ yüzde yüzde. ödüllerden düşülecekti
Çizimden sonra elli gün içinde bankada ödenebilir. Ağır
talep edilen yüzde, aşağıdaki epigramın ortaya çıkması:-

    "Bu piyango asla gelişemez,"
       Broker'ın söylediği duyuldu,
    "Kimden ama aptallar verecek
       Yüzde on beş. oynamak için? "

     Alışılmış sırıtışıyla bir adaçayı,
       "Kıyametimi kiralayacağım
     Ama aptalların yarısı gelirse
       Bilge yer bulamayacak! "


_ Hindistan'daki kadınlar için lottery._

_Advertisement ._-- Bilinen olsun, altı adil güzel genç bayan,
Son zamanlarda Avrupa'dan ithal edilen iki tatlı ve ilgi çekici küçük çocuk,
Yanaklarında çiçek açan sağlık gülleri ve pırıl pırıl pırıl
gözleri, sevimli görgü kurallarına sahip ve son derece başarılı,
Çoğu kayıtsız, tecavüz ifadeleri olmadan göremez,
İngiliz galerisinin yanındaki kapı için çekiliş. Şema: _twelve biletleri_
her biri on iki rupi; Üç atıştan en yüksek olanı en çok
Büyüleyici, & c.-& c.-_ 3 Eylül 1, 1818 Kalküta gazetesi.


_Anctient Piyango._

1612'de Kral James I., "İngilizce plantasyonu için özel lehine
Virginia'daki koloniler, batı ucunda bir piyango verildi
St. Paul's; bir Londra Taylor'sı olan Thomas Sharplys'in
Fuar tabağında dört bin taç olan baş ödülü. "--_ Baker's
Chronicles._


_Child için oynadı ._

Ekim 1735'te James ve Elizabeth Leesh'in bir çocuğu,
Durham ilçesindeki Chester-le-Street, Cards_ için oynandı_,
Somon, bir oyun, çocuğa karşı dört şilin işaretinde,
Henry ve John Trotter, Robert Thomson ve Thomas Ellison tarafından
Son ikisi tarafından kazanıldı ve buna göre onlara teslim edildi. --_ Syke'nin yerel
Records_, sayfa 79.


_Lotteriler._

Piyangolara saygı duyan kamuoyundaki değişiklik çarpıcı bir şekilde
Rev.
Samuel Seabury, ilk Protestan Piskoposluk Piskoposunun babası
Amerika Birleşik Devletleri: "Haziran 1768. 5866 bilet numarası, nimetle
Tanrı, New York'un deniz fenerinde ve kamu piyangosunda, yasa tarafından atanan,
Anno Domini, 1763, benim lehime Drew L500 0_s._ 0_d._
Alınan L425 0_S._ 0_D._, ki
Cent., L500'ü yapıyor, şimdi gelecek nesillerime kaydettiğim teşekkür ve
Yüce Tanrı'ya övgü. Amin!"


_ Ahşapta

Bu popüler efsane, bildirilen cinayetin gizlenmiş bir resitaliydi.
III. Richard'ın genç yeğenleri. Masal boyunca belirgin bir
Kral ve onun
Kardeşin çocuklarının yanı sıra tarihsel detaylarla yazışma.
Ballad'ın eski bir siyah harfli kopyasında bir kaba var
önemli olan bir geyik temsili, çünkü bir geyik
Talihsiz Edward V.


_A küçük kuş bana söyledi._

Bu ifade, heves X'den gelir. 20: "Havadaki bir kuş için
Sesi taşıyacak ve kanatların konuyu anlatması. "


_ Twopence için sarhoş ._

"Beyefendi Dergisi" nden (1736), bunu bazılarında öğreniyoruz
fakir sınıfların fazla içtiği tavernalar, işaretler
Yazıttan sonra: "Twopence için bir kuruş, ölü sarhoş için _drunk,
Hiçbir şey için temiz saman ._ "Bu kayıt yazıt için gerçeklik verir
Hogarth'ın "Gin-Lane" baskısında.


_ Bath yıkımının kehaneti geldi.

30 Mart 1809'da banyo şehrinin yıkılması
dünyanın bir konvülsiyonundan etkilenmiş, bu da
"Beechen Beechen Cliff ile tanışmak için Beaconhill. "Bu uğursuz kavşak söylendi
Bilgilerini türeten yaşlı bir kadın tarafından önceden haber verilmiş olmak
bir melekten. Bu, kehanetin birçoğunu ortaya çıkardığını bildiren
Şehirden ayrılmak için tedirgin ve ziyaretçilerin kalabalığını kışkırttı. .
Portentous Saat-O'Clock-Passed ve inananlar utanıyordu
onların güvenilirliği. Alarmın iki tanesi ile ortaya çıktığı söyleniyor
daha önce bahsedilen tepelerin yakınında yaşayan horoz besleyiciler; Onlar öyleydi
Halka açık bir evde ve her iki tarafta da çok övündükten sonra bir maç yaptı
İyi Cuma günü en sevdikleri musluklarla savaşmak; Ama korkuyorum
Sulh hakimleri müdahale edebilir, eğer halka açık hale gelirse, horozları adlandırdılar
kendi yürüyüşlerinden sonra ve anlaşmada
"Beacon Dağı Beechen Cliff ile tanışacaktı, tam olarak saat 12'de iyi
Cuma. "Maçtan,
aynı terimlerle tekrarlayan spor arkadaşları ve aynı
Dikkat, bazı güvenilir varlıkların kulaklarına gelene kadar,
kelimeler açık anlamda; Ve hikayeler nadiren kaybederken
tekrarlanan, her biri rapor veya fantezi çerçeveli ekledi, rapor haline gelene kadar
amaçlanan anlamda yerine getirilen muhteşem bir kehanet; için
Beacon Mount ve Beechen Cliff'in muslukları buluşup savaştı ve ayrıldı
eski yerlerinde arkalarında, rahatlık ve neşeye kadar tepeleri
salyamıştan rahatsız olan çokluk
Tahmin. --_ Hone._


_Drop-Letter Retort._

Genç bir bayan eldiven bulduktan sonra sayfa adına yaşlı bir beyefendi
Bir sulama yerinde, ona aşağıdaki beyitle sundu:-

    "Eldiveninizden sonra G harfini alırsanız,
      Eldiven senin sevgiyi bırakıyorum, ki sana ayırıyorum. "

Bayan aşağıdaki cevabı geri verdi:-

    "Sayfanızdan P harfini alırsanız,
      Sayfanız yaş ve bu benim için yapmayacak. "


_Dean Swift'in evlilik töreni._

Dean Swift, fırtınalı bir gecede geç saatlerde, ondan sonra uygulandı.
evlenecek bir çift tarafından yatağa gitmişti. Cevapladı
Üst oda penceresinden arayın. Onlara öyle olduğunu söyledi
soyunmamış, hava çok tehdit edici ve onlar,
Acele et, dururken evlenirdi. Gerekli sorduktan sonra
Sorular, dedi--

    "Bu pencerenin altında, fırtınalı havalarda,
     Bu erkek ve kadınla birlikte evleniyorum;
     Gök gürültüsünü yöneten ondan başka hiç
     Bu erkek ve kadını parçalayın. "


_Pious rehber-posts._

Eski zamanlarda rehber gönderiler sadece yolu işaret etmekle kalmadı, aynı zamanda
Meditasyon yapmak için döşenmiş metinler ve maksimler. Aşağıdaki
Yazıtlar Devonshire, İngiltere'deki rehber direkler üzerindeydi:-

_To Woodbury, Topsham, Exeter ._-- Yolları hoşluk yollarıdır ve
Bütün yolları barış.

_To to brixton, ottery, honiton ._-- o Gidişlerimizi yollarınızda tutun,
Ayak izlerimiz kaymaz.

_To Otterton, Sidmouth, A.D. 1743 ._-- O, yollarımızın yapıldığı
Doğrudan, tüzüklerinizi tutabileceğimiz.

_To Budleigh ._-- Bizi emirlerinizin yollarına girmemizi sağlayın, çünkü
İşte bizim arzumuz var.


_A Bogus ejderhası._

Jacob Bobart'ın Meraklı Bir Fıkrası, Fizik Bahçesi'nin Kaleci
Oxford, İngiltere, Gray'in _Hudibras'a notlarından birinde gerçekleşir: _ "
Ölü sıçan, başını değiştirerek bir ejderhanın ortak resmine benziyor
ve kuyruk ve cildi etkileyen konik keskin çubuklara itmek
her iki tarafta kanatlara benzeyene kadar. Mümkün olduğunca sert kurumasına izin verdi.
Öğrenilen derhal bir ejderha olarak telaffuz etti ve bunlardan biri bir
Grand'ın kütüphanecisi Dr. Magliabecchi'ye doğru açıklaması
Toskana Dükü; Ayetlerin birkaç güzel kopyası çok nadir bir
ders. Sonunda Bay Bobart hile sahibi oldu; Ancak bakıldı
Sanatın bir parçası olarak ve bu nedenle müzeye yatırıldı. "


_ Bir fuar için ._

Bir keresinde Oliver Wendell Holmes, posta ofisine bir mektup gönderdi
Pittsfield'da bir bayan fuarı. İlk sayfada yazdı.

    "Adil bayan, sen kimin sanat,
       Bu fakir yaprağı en hassas bakımla çevirin,
     Ve sus, oh sus, nefes alman kalbin--
       _One_ Lovest orada olacak. "

"Zavallı yaprak" ı çevirirken, bir dolarlık bir fatura bulundu
Birleştirilmiş ayet--

    "Adil bayan, gözlerini kaldır ve anlat
       Bu doğru bir mektup değilse?
     Bu (1) iyi seviyorsun,
       Ve Naught (0) seni daha iyi sevebilir. "


_Confectionery Dekorasyonları._

Muhtemelen kadim insanlar dekorasyon sanatında bizi aştı
şekerleme. Ciddi bayramlarda her kurstan sonra bir
"Subtilty." Alt çıktılar kalelerin, devlerin, azizlerin temsilcileriydi.
Şövalyeler, bayanlar ve canavarlar, hepsi pasta olarak yetiştirildi, üzerinde efsaneler ve
Coat-zırh uygun renklerinde boyanmıştır. Festivalde,
Henry VI.
ve St. Louis, "Silahlı ve ya ceket zırhı üzerine,
Onlara Kral Henry figürü, ayrıca ceket zırhında da duruyor ve
İkisinden geçen yazıt, 'Beholde Twoe Mükemmel Kynges
Vnder One Coate-Armoure.


_ Bir mektuba.

Aşağıdakilerin yazıldığı bir mektup,
Atlanta (Ga.) Postane:-

    "Utanç korkusu için bunu değil-
     Aynı para yok;
     Doğru, bir kontrol yapar,
     Ama bir trende bagaj için. "


_NING ARAYICI bir cam arayışı ._

"Lizbon'da sonken, bir rahibe rahibe rahibeden kaçtı.
sorduğu ilk şey,
Salgılanacaktı, bir camdı. Manastıra girmişti
Sadece beş yaşındayken ve o zamandan itibaren kendi başına hiç görmediler
yüz. "--_ Southey._


Hiçbir şey için

"Boston'daki eczacıların çoğunluğu çekmeyi kabul etti
Sixpence'e kanamanın fiyatından aşağı, bu onaylamaya izin verin Bay
Richard Clarke, eczacı, dükkanında kimseyi kanayacak,
Gratis. "--_ Stamford Mercury_, 28 Mart 1716.


_An şaşkın avukat._

Bir avukatı karıştıran bir tanığın meraklı bir örnek,
Gloucester, İngiltere, birkaç yıl önce. Tanık, onun sorulması üzerine
İsim, Ottiwell Woodd olarak verdi. Öğrenilen avukat görünmüyordu
Birkaç kez belirgin olmasına rağmen yakalayın. "Heceleyin efendim, eğer sen
Lütfen, "dedi, biraz öfkeyle. Tanık şu şekilde uydu:
"O-DOUBLE T-I-DOUBLE YOUR-E-DOUBLE L-DOUBLE YOUBLE DOUBLE D." .
Heceleme, avukatı her zamankinden daha fazla karıştırdı ve karışıklığında,
Mahkemenin kahkahalarının ortasında, tanığı ona yardım etmek için bir kenara bıraktı.
Ondan sonra heceleyin.


_DUELS Din adamları tarafından savaştı._

İngiltere'de, 1764'te Rev. Bay Hill, Cornet tarafından bir düelloda öldürüldü
Bahçıvan, karabina. Rev. Bay Bates iki düello yaptı ve
daha sonra bir baronet yarattı ve ondan sonra bir dekanlığa tercih edildi
başka bir düello yapmıştı. Rev. Bay Allen bir Bay Delany'yi öldürdü
Hyde Park'ta düello, dini sansürle karşılaşmadan, ancak
Hakim, son derece kötü davranışı nedeniyle,
Jüriye suçluluk duyuyor.


_A Tekil tesadüf._

13 Şubat 1746'da Fransız suçluların kayıtları olarak
Hukuk bizi bilgilendirin, bir Jean Marie Dunbarry
babasını öldürdüğü için iskele; Ve garip bir şekilde, 13.
Şubat 1846, tam yüz yıl sonra, başka bir Jean Marie
İlk bahsedilen suçlunun büyük torunu Dunbarry,
Aynı suç için aynı ceza.


_Tavern ekranlar._

Yüzyıllar önce, tavernaların kapılarının bir iç ekranı vardı,
Günümüzde kullanımda olanlar. Uzayış, moda kadar oldu. İçinde
Clare'in "Çoban Takvimi", okuduk.

    "Şimdi, değişen sahneye bakıyorum,
     Tavern ekranın arkasındaki çiftçiler
     TOPLAMAK; dirsek boşa basarak
     Hob üzerinde, köşenin misafirini uzatır,
     Haberleri okumak, tekrar işaretlemek için
     İflas listeleri veya tahıl fiyatı,
     Kırmızı uçlu borusunu şişiriyor,
     O'er'in neredeyse olgunlaştığını hayal ediyor;
     Yine de, kışın yeniden düzenlenmesi,
     Daha iyi zamanlar umuyor ve ale'sini yudumlar. "


_Anctient antipati - kızıl saç

Yahuda zamanından önce, kızıl saçların bir işareti olarak düşünülüyordu
Reprobation, her ikisi de kardeşini mahrum eden Typhon durumunda
Mısır'da asa ve onu açıklamada satın alan Nebukadnetsar
onun zulmü. Eşek kabilesi bile bu kötü adamdan muzdaripti
"Kırmızı eşek olarak kötü" atasözüne göre ziyaret. Eşek
Bu renk, her bir
Yıl yüksek bir duvardan fırlatarak bir tanesini feda ettiler.


_Lightning baskılar._

Yıldırım baskıları bazen erkeklerin derisinde bulunur veya
yıldırım tarafından vurulan ve şu anda olduğuna inanılıyor
Çevredeki nesnelerin veya manzaranın fotoğrafik temsilleri.

Candelaria'da, Küba'da, 1828'de genç bir adam öldü.
Bir evin yanında, pencerelerden birinin çivilenmiş bir
at nalı; ve at ayakkabısının görüntüsünün belirgin olduğu söyleniyordu
genç adamın boynuna basılmıştır. 14 Kasım 1830'da
Yıldırım Lavendee'de Chateau Benatoniere'ye vurdu. O zaman
Leydi salondaki bir sandalyeye oturdu ve arkasında
Elbise sandalyenin arkasındaki süs eşyaları çok az basıldı.
Eylül 1857'de bir köylü kızı, bir ineğin sürüsü
Seine-et-Marne Bölümü, gök gürültüsü fırtınası tarafından geçti. Aldı
Bir ağacın altına sığınmak ve ağaç, inek ve kendisi de vuruldu
yıldırım. İnek öldürüldü, ama iyileşti ve onu gevşeterek
Serbestçe solunma uğruna giyin, ineğin bir resmini gördü
göğsünün üzerine.


_NO düğmeleri ama pirinç düğmeleri._

İngiltere'de pirinç düğmelerle ilgili ilginç bir yasa var. BT
Üç hüküm süren Parlamento eylemleri ile (William III., Anne
ve George I.), Terzinin Yapması için Yasadışı veya Giymek için Ölümcül Giysiler
Buna eklenen başka düğmelerle birlikte pirinç düğmeleri. Yasa
Birmingham'ın düğme yapımcılarının yararına yürürlüğe girdi; Ve
Ayrıca, sadece herhangi biriyle giysi yapan veya satan değil,
ancak pirinç düğmeleri yapıştırılmış, kırk bir ceza ödeyecek
Her düzine için şilinler, ancak
Fiyat, eğer kullanıcı ödemeye direnmek için uygun düşünüyorsa. Eylem
ölü bir mektup değil. Otuz yıldan fazla bir süre önce Bay Shirley dava açtı
Bir takım kıyafetler nedeniyle dokuz pound için Bay King. Kral
yasadışı bir işlem gerekçesiyle sorumluluk duymazlığı,
Bezden veya kemik kaplı olarak verilen giysilerdeki düğmeler
Yasa yönettiği gibi, ışıltılı pirinç yerine bezle. Hakim
itiraza izin verdi; ve sanık bu yüzden çifte bir takım elbise kazandı
Maliyetsiz olarak, onu kurtarmak için davacıya karşı hemen ilerledi
Zavallı her düzine düğme için kırk şilin payı
Terzi farkında olmadan tedarik etmişti. Durumdaki dikkat çekici bir özellik,
itirafı kabul eden yargıç, onu kuran avukat ve
onun tarafından kazanç sağlayan müşteri, kendilerinin aksine
kanun!


_ New York'taki İşaretler._

Bir dördüncü cadde şekerlemesinin mağaza pencerelerinde görülebilir, "turtalar
Bütün gece açın. "Aynı caddeden bir Undertaker reklamer,
"Birinci sınıf bir cenaze için her şey gerekli." Bir Bowery Porse
"Ev yapımı yemek odaları, aile istiridye." Batı Broadway
_Restaurateur_ "ev yapımı turta, pasta ve istiridye satıyor. "Üçüncüsü
Avenue "Dalış" satılık "kahve ve ızgaradan kekler" ve bir
East Broadway Caterer "Taze Tuz İstiridye" ve "Daha Büyük Bira" perakende satış yapıyor. A
Fulton Street Tütüncülçisi kendisine "dumanda spekülatör" diyor ve
Yaz içecekleri tedarikçisi, aradığı yeni bir taslak icat etti.
"Aeolian Sprey" in kolik adı. Altıncı Cadde Berber,
"İçinde cilalı botlar" ve Varick Street'te, yakın
Carmine, "piyanoda verilen dersler, pratik için kullanılarak.",
"Cloth Cutt ve Bastd"
Spring Street'teki Milinery Mağazası; Başka bir sokakta aşağıdaki yakalar
Göz: "Washin luirin ve burada yapılan güne kadar dışarı çıkıyor."


_Recipes Albertus Magnus._

"Eğer diğer erkeklerin göremeyeceğini görürsen: Bir erkeğin safrasını al
kedi ve bir tavuğun yağı tüm nedenleri ve onları bir araya getirin ve
Gözlerin ve başkalarının göremediğini göreceksin.

"Bir Lapwyng veya Blacke Plover'ın Hart, Eye veya Brayne'si asılırsa
Bir erkeğin boynu, karlı agaynste unutma ve keskin
Adamın anlayışı. "--_ Siyah Mektup Kopyası-Çok eski._


_İnfamous nankeen._

Nankeen'in bir seferde giyilmesi, beyler arasında çok popülerdi
İngiltere, Fransa'da da moda oldu. İngiliz Nankeen
Fransız üretilen tüm yaz aşınma makalelerini sürmekle tehdit edildi
piyasanın. Ancak Louis XVI. Acil duruma eşitti. O
tüm uygulayıcılara ve asistanlarına onların
başka hiçbir elbisede korkunç bir ofis ama biri Nankeen'den yapılmış,
malzemeyi o kadar "meşhur" hale getirdi ki, kullanımı atıldı.


_ Askeri Salute._

Elden gelen askeri selam
Kaşlar üzerinde yatay pozisyon, çok eski bir kökene sahiptir, flört, içinde
Gerçek, İngiliz ordusunun tarihinin başlamasından. Onun
Origin, Orta Çağ'ın turnuvaları üzerine kuruldu ve
Aşağıdakiler: Güzellik Kraliçesi büyüdükten sonra, şövalyeler
Günün sporlarına katılmak için,
O oturdu ve geçerken gözlerini ışınlarından korudular
onun güzelliği.


_ Norveç'te kitap tutma._

Norveç keresteleri arasında hesap tutma süreci,
stil. Zaman bekçisi, hesapları işçiyle karşılaştırdıktan sonra gönderir
Ücretleri için kasiyere, ona bağlı miktar tebeşirle
sırtını; Ve kasiyer bunu ödediğinde, makbuzunu alıyor
Tebeşir işaretlerini fırçalamak.


_Curious Post-ofis._

Dünyanın en küçük postanesi, sallanan bir varilde tutulur
Boğazları sarkan dağların en dış kayasından
Magellan, Terra del Fuego'nun karşısında. Her geçen gemi yerleştirmek için açar
Mektuplar veya onları dışarı çıkarın. Her gemi hepsini ileri sürmeyi taahhüt eder
İçinde iletilmelerinin mümkün olduğu harfler. Namlu asılı
Demir zinciri ile, rüzgarlar ve fırtınalar tarafından dövülmüş ve dövülmüş, ama hayır
Kilitli ve karada çubuklu ofis daha güvenlidir.


_İnordeatin benlik saygısı._

Gine kıyısına inen bazı Fransızlar bir zenci prens buldu
tahta için bir odun bloğunda bir ağacın altında oturdu ve üç veya dört
Muhafızları için ahşap mızraklarla donanmış olan Zenciler. Sable Majesty
Endişeyle sordu: "Fransa'da benden çok konuşuyorlar mı?"


_He tuğla._

Bu argo ise, klasik argo. Kullanan binlerce kişiden
İfade, çok azı kökenini veya ilkel önemini bilir.
Gerçekten, bir adamın ona tuğla demesi kahramanca bir şey. .
Orijinal niyetinden bükülmezse, bu kadar kullanılan kelime, tüm bunları ima eder
cesur, vatansever ve sadık. Plutarch, Agesilaus hayatında, kral
Sparta, bize şirin ve tanıdık ifadenin orijinalini verir.

Belli bir vesileyle Espirus'un bir elçisi, diplomatik
Misyon, Kral tarafından başkentinde gösterildi. Büyükelçi biliyordu
Monarch'ın şöhreti-sadece nominal olarak Sparta Kralı olmasına rağmen,
Yunanistan'ın hükümdarıydı-ve büyük duvarların yetiştirildiğini görmek için bakmıştı
kasabanın savunması için emniyetli kasabalarının yerinden; Ama buldu
tür hiçbir şey. Buna çok hayran kaldı ve bundan bahsetti
kral.

"Sire," dedi, "ana kasabaların çoğunu ziyaret ettim ve buluyorum
Savunma için duvar yetiştirilmedi. Bu neden? "

"Gerçekten, Sir Büyükelçisi," diye yanıtladı Agesilaus; "Bakamadın
dikkatlice. Yarın sabah benimle gel ve sana duvarları göstereceğim
Sparta. "

Buna göre, ertesi sabah, kral misafirini dışarı çıkardı
ordusunun tam dizide çizildiği ve işaret ettiği ov
Gururla serili ev sahiplerine, dedi--

"Spart-on bin adamın duvarlarına en iyi bakıyorsun ve her
Adam bir tuğla! "


_Punch ve Judy 1669'da

Punch başlangıçta Fransız olmasa da, her zaman büyüktü
Fransa'da saygın. Aşağıdaki girişler kayıtlarda bulunur.
Kraliyet Hazinesi:-

"St.
Germain-en-Laye, Eylül, Ekim ve Kasım 1669'da, yönlendirmek
Kraliyet Çocukları, 1365 Livres. "

"Elli altı gün boyunca kukla oyuncusu Francois Daitelin'e ödenen
Monseigneur le Dauphin'i eğlendirmek için St. Germain'de kaldı (Temmuz ve
Ağustos 1669), 820 LIVRES. "

Ardışık beş ay neredeyse böyle bir eğlence için yeterli olmalı
Fransa Kraliyet Çocukları için.


_Offending Barbers._

20 Kasım 1746'da elli bir berber daha önce mahkum edildi
tüketim komiserleri ve her biri yirmi pound para cezasına çarptırıldı
Velayet saç powder, nişastanın aksine,
Parlamento.


_ -Primitive Tavern işaretleri._

İrlanda'da, yasadışı viski olan yol tarafındaki tavernalarda
elde edilebilir, gezgin bir parça çim tarafından bilgilendirilir
gözlemsiz bir şekilde pencereye yerleştirilir. Orta Çağ'da yol tarafı ale
İngiltere'deki evler, önünden yansıtılan bir payla belirtildi
bazı nesnelerin askıya alındığı ev. Bazen bir çelenk
Chaucer'ın ara sıra atıfta bulunduğu kazık üzerine asıldı
Şiirler. Ancak çalı kazıktan daha yaygındı ve genellikle
sarmaşık oluşur. "İyi şarabın çalıya ihtiyacı yok" sözü, şüphesiz
bu gelenekten kaynaklandı.


_Watch-Papers._

Yıllar önce gözlemcilerin kartvizitlerini koymaları gelenekti
davanın içinde. Bu kartlar bazen bir beyitle canlandırıldı
ya da her birine bir örneğe katıldığımız bir ayet-

    Saat giyen, iki şeyin yapması gereken;
   _Pocket_ onun _watch_ ve _watch_ _pocket_.

    Burada tüm gücümle çalışıyorum
    Gece gündüz saatlerini anlatmak için;
    Bu nedenle, örnek benim tarafımdan alın,
    Ve sana hizmet ederken Rab'be hizmet et.


_Echo ayet._

Londra'nın _sunday Times_'ın attığı keskin bir yankı oldu
1831'de, büyük kemancıyı duymak için biletler çok yüksektir-

    Üç gine ödeyenler nelerdir?
    Paganini'nin bir melodisini duymak için?
         Echo-Pack O 'Ninnies.


_ Haç'ın Tasarlanması._

Yazamayan kişilerin yapması gereken işaretin
İmzaları yerine, bir haç şeklinde; Ve bu
daha önce Kings ve Nobles tarafından takip edilen pratik,
sürekli olarak acınacak cehaletin bir örneği olarak adlandırılır
eski zamanlar. Bununla birlikte, bu imza her zaman bir kanıtı değildir
cehalet. Eskiden, işaretin kullanımı okuma yazma bilmeyen ile sınırlı değildi
Kişiler; Saksonlar arasında bir kanıt olarak haçın işareti
İmzalayan kişilerin iyi niyetinin eklenmesi gerekiyordu
_Could_ yazanların imzası ve aynı zamanda
Yazamayanların imzasının yeri.


_SIMPLY isminden dolayı._

İspanyol tarihçisi Herrera, seçimin bulunduğu bir fıkra kaydediyor
tamamen onun adından bir kraliçe ortaya çıktı. İki Fransız büyükelçisi
İspanyol prenseslerinden biri ve Louis arasında bir evlilik müzakere etti
VIII., Kraliyet dişilerinin isimleri _urraca_ ve _blanche_ idi. .
eski yaşlıydı ve daha güzeldi ve İspanyollar tarafından tasarlandı
Fransız hükümdar mahkemesi; Ama kararlı bir şekilde Blanche'yi tercih ettiler,
_urraca_ _Name_'in asla yapmayacağını gözlemlemek! Ve uğruna
Daha mellifik bir sesten, daha mutlu adlandırılan ama daha az
Güzel prenses.


_Richelieu'nun övünmesi._

Richelieu Bir gün, dörtten dört kişiden
Kayıtsız kelimeler bir zindana göndermek için maddeyi çıkarabilirdi.
Görevlilerinden biri hemen bir karta yazdı: "_one ve iki
üç._. "" _three_ sadece _one!
Onunla bastil. Kutsal Üçlü'ne karşı bir küfür. "


_Curious paralel._

"Arap Geceleri" nde olan Alnaschar'ın hikayesi,
Alnaschar tüm parasını bir sepet cam eşyaya yatırmıştı,
karda satmak için hesaplandı ve muhteşem bir güne girdi
gelecek.

Camının kârından, bir
Tüccar-Prince, Grand Vizier'in karısı için kızı ile.
Rahatladı, bu gün-duruşta, bayanla birlikte,
onu affetmeden önce onu attı ve ayağını attı, bu da hepsini kırdı
Camı ve ona yalvardı.

Rabelais eski bir asker olan Echepron'u yapar, Kralın Danışmanlarına Söyleyin
Savaşa gitmesini isteyen picrochole, bir kunduracı bir
Sütten. Bu tereyağı yapmak ve bir inek almayı amaçladı
Bu şekilde elde edilen parayla. Zamanında ineğin bir buzağı olurdu;
Bu buzağı satılacaktı ve böylece para birikecek kadar
Nabob ol, bir prenses yazmalı. Sadece, sadece bu krizde,
Sürahi düştü, süt kayboldu ve hayalperest gizlice, akşam yemeği,
yatak.


_EArliest Saatler._

Avrupa'da ortaya çıkan ilk saat muhtemelen
Eginhard (Charlemagne Sekreteri) kraliyetine gönderildiğini anlatıyor
Usta, İran Kralı Abdallah. "Bir pirinç horologe, harika
on iki saat boyunca inşa edilmiş, çok az
Yüzsüz toplar altındaki çanlara düştü ve birbirlerine seslendi. "
Venediklilerin 872'de saatleri vardı ve o yıl bir örnek gönderdi.
Konstantinopolis.


_Famous astronomik saat._

Strasburg Katedrali'ndeki bu saat, Isaac Habrecht tarafından icat edildi,
1439'da bir Yahudi astrolog.
Bilgeler, "çünkü her saat içinde üç kralın rakamları
Orient yanındaki bir nişten çıktı ve saygılı bir yay yaptı
Arama plakasının hemen üstünde oturan Meryem Ana'nın bir görüntüsünden önce
saatin önü. Koyu ahşaptan yapılmış, yaldızlı ve oyulmuş ve
altmış feet yüksekliğindedir. Şekil olarak, bir kiliseye benzer,
girişin her iki tarafında kule; Ve saatin bu kuleleri
Onarımlar olduğunda kullanılan spiral merdivenlerle çevrelenmiş
gerekli. Isaac Habrecht bu harika saati icat ettiğinde,
sonsuza dek koşmak, her zaman Strasburg'un iyi insanlarına sergilemek
Ayın günleri, güneş ve ayın aşamaları ve diğer göksel
fenomenler; Ve o yaşarken takdire şayan çalıştı, ama o zaman
Bir süre öldü, saat durdu; Ve kimsenin anlamadığı gibi
Makine, 1681'e kadar süren oldukça bir tatil vardı.
onarıldı ve geliştirildi.

Şimdi sadece Strasburg'un zamanını değil, her müdürü
Dünyada Şehir; ayrıca haftanın ve ayın gününün seyri
Güneş ve gezegenler ve güneşin ve ayın tüm tutulmaları,
Düzenli sipariş. Kadranın üzerindeki bir oyukta Kurtarıcı'nın bir görüntüsü var,
Ve her gün, öğlen, on iki elçinin figürleri etrafında yürüyor
ve bow, kutsal görüntü, canlandırılmış ellerle, sessiz bir şekilde yönetir
nimet. Sağ kulenin en yüksek noktasında bir horoz, flaplar
kanatları ve kargaları üç kez; Ve durduğunda, güzel bir zil
Çanlar tanıdık ve çok müzik melodilerini çalar. Bir zaman figürü
Bir tarafta niş, çeyrek saatleri on ikiden bire vurur ve
Dört figür-çocukluk, gençlik, erkeklik ve yaşlılık-yavaş yavaş geçiş
o. Diğer taraftaki bir nişte bir saat cam dönen bir melek var.


_ On üçe çarpan ._

Bridgewater Dükü, adamlarını işte izlemeye çok düşkündü,
Özellikle herhangi bir işletme yürüyerek geldiğinde. Sıkıcı olduklarında
Worsley'deki kömür, Dük her sabah geldi ve uzun süre aradı
zaman. Adamlar orada kalırken işten ayrılmaktan hoşlanmadılar,
Ve bu kadar uzun süre çalışmak zorunda kalmadılar.
çan çaldığı saat, Brindley'nin bir
Sıkıcı devam etmek için yeterli sayıda el. Sorgulamada buldu
davayı dışarıda ve o zamandan itibaren bir
zil çaldığında hemen yürüme noktası-
Erkekler işe devam etmiş ve genellikle saat altıa kadar onlarla kalmışlardır.
Bununla birlikte, erkekler derhal işleri bırakmış olsa da
Bell Rang, o olmadığında, neredeyse o kadar dakik değildi
İşe devam etmek-birkaç dakika sonra bazılarının durması. İstedi
Sebebini bilin ve erkeklerin mazereti, her zaman olsa da
Saati on iki vurduğunda duyun, çok kolay duyamadılar
Sadece bir tane vurduğunda. Bunu duyduktan sonra, Dük mekanizmasına sahipti
Saat, saat birinde on üç vurması için değişti,
Bugüne kadar yapmaya devam ediyor.


_Westminster Clock._

Westminster'daki Great Saat'in giden kısmının sarılması,
Londra, on dakika sürer, sarkaçın ağırlığı altı yüz
ve seksen pound; Ama çarpıcı kısımların sarılması-çeyrek
Parça ve Saat Kısmi-Her biri beş saatte ve bu yapılmalıdır
haftada iki kez. Saatin sarılmasının sözleşme maliyeti yılda 500 $ 'dır.
Saatin hatası seksen üç için sadece bir saniye anlamına gelir
yılın günleri ve muhtemelen dünyada başka bir saat yok
aynı şey söylenebilir.


_Wonderful Saat._

Geçen yüzyılın sonuna doğru bir cenevre tarafından bir saat inşa edildi
Mekanik Droz adlı, çeşitli şaşırtıcı performans gösterebilen
bir negro, çoban ve
bir köpek. Saat vurulduğunda, çoban flütünde altı melodi çaldı
ve köpek ona yaklaştı ve ona yakıştı. Bu saat sergilendi
İspanya Kralı, yaratıcılıktan çok memnun olan
sanatçı. Kral, Droz'un isteği üzerine,
Çoban sepeti, köpek başladığında ve o kadar yüksek sesle havladığında
Aynı odada olan King's Dog'u da havlamaya başladı. Biz
Dahası, negro, hangi saatin olduğu sorulduğunu bilgilendirdi,
Fransızca soruyu cevapladı, böylece bunlar tarafından anlaşılabilir
Sunmak.


_Vocal clock._

Meraklı bir saatin alt birleştirilmiş açıklaması,
Rev. J. Wesley: "27 Nisan 1762 Pazartesi günü, Lurgan'da olmak
İrlanda, uzun zamandır istediğim fırsatı kucakladım.
Bay Miller ile konuşuyor, Lurgan'da bulunan heykelin kontratı
Daha önce oradayken. İçinde duran yaşlı bir adamın figürüydü
Case, önünde çizilmiş bir perde, duran bir saate karşı
odanın karşı tarafında. Saat her vurduğunda
Bir el ile kapı, perdeyi diğer eliyle geri çekti, döndü
Kafası, sanki şirkete bakıyormuş gibi ve sonra bir
Net, yüksek sesle, eklemli ses: 'Geçmiş 1,' veya 2 veya 3, vb. Ama öyle
Birçoğu bunu görmeye geldi (bunun gibi herkesin görülmemesi
Avrupa'da), Bay Miller'ın harap olma tehlikesi altında olduğunu,
kendi işine katılma zamanı. Yani, hiçbiri satın almayı teklif etmediğinden,
Ya da acılarıyla onu ödüllendir, tüm makineyi parçalara ayırdı. "


_Harrison'un saati._

1735'te kırsal bir saat yapımcısı olan John Harrison, bir zaman parçası icat etti.
Altı ayda neredeyse beş saniye kaybetti. Ona, 1767'de ödendi
100.000 dolar, yanılmaz bir zaman bekçisi hariç herkes için birincilik ödülü olarak.


_A Cat-Clock._

Aşağıdaki meraklı olay, Hue'nun "Çince
İmparatorluk: "-

"Bir gün Çinli aileleri ziyaret etmeye gittiğimizde
Hıristiyan köylüler, bir çiftliğin yakınında tanıştık,
Buffalo yolumuz boyunca otlatmak için. Ona dikkatsizce sorduk, geçerken,
Henüz öğlen olup olmadığı. Çocuk güneşe bakmak için başını kaldırdı,
Ama kalın bulutların arkasına gizlendi ve cevap okumadı
Orası. `` Gökyüzü çok bulutlu, '' dedi; 'Ama biraz bekle;' ve ile
Bu sözler çiftliğe doğru koştu ve birkaç dakika geri geldi
Daha sonra kollarında bir kedi ile. 'Buraya bak' dedi, 'öğlen değil
henüz;' Ve bize kapakları onunla iterek kedinin gözlerini gösterdi.
eller. Çocuğa sürprizle baktık, ama o açıkça
ciddi. `` Çok iyi, '' dedi; 'Teşekkürler;' Ve devam ettik
yol.

"Gerçeği söylemek gerekirse, yargılamayı hiç anlamamıştık, ama biz
Küçük pagan'ı sorgulamak istemedi, bunu öğrenmek için
Biz cehaletimiz tarafından Avrupalılardık. Çiftliğe ulaşır ulaşmaz,
Ancak, Hıristiyan arkadaşlarımıza yapabileceklerini sormak için acele ettik.
Bir kedinin gözlerine bakarak saati söyleyin. Şaşırmış gibiydiler
soru; ama onlara itiraf etmede hiçbir tehlike olmadığı için bizim
Bir kedinin gözlerinin özelliklerinin cehaleti, sadece
gerçekleşti. Tüm gerekli olan buydu; Şikayetçi neofitlerimiz
Hemen mahalledeki tüm kedilere kovalamaca verdi. Getirdiler
Üç veya dört ABD, ve ne şekilde kullanılabileceğini açıkladı
Saatler için. Gözlerinin öğrencilerinin devam ettiğini belirttiler
Saat on iki güne kadar sürekli olarak daha dar büyüyorlar,
Bir saç kadar ince ince bir çizgi, dik olarak dik olarak çizilmiş,
ve on iki sonra dilatasyon önerildi. "


_Curious zaman parçası._

Yaklaşık 1679 Nicholas Grallier de Servierre, hizmet etmiş eski bir asker
İtalyan ordusunda tuhaf bir saat inşa etti. Bir figür
kaplumbağa, bir tabak suya düştü, saatlerce işaretlendi
jant, etrafta yüzer ve uygun zamanda durur,
Saat vardı. Bir kertenkele, saatlerin üzerinde bir sütuna yükseldi
işaretlenmiş ve ilerledikçe zamana işaret etti. Bir fare aynı şeyi yaptı
Bir saat işaretli korniş boyunca sürünerek.


_Clock Charlemagne._

Fransız tarihçiler yıl içinde Charlemagne'ye gönderilen bir saati anlatıyor
807, ünlü Doğu Halife, Haroun-Al-Raschid tarafından
Hareketli olmasına rağmen, bir tür tekerlek işiyle açıkça döşenmiş
Suyun düşmesi ile güç üretilmiş gibi görünüyor. Kadranında
Her biri saatler için bölümleri oluşturan on iki küçük kapı idi
Endeks tarafından işaretlenen saatte kapı açıldı ve küçük pirinç
Bir zilin üzerine düşen saatleri vuran toplar-
o zaman. Kapılar on iki saate kadar açık devam etti.
At sırtında şövalyeleri temsil eden on iki figür çıktı ve geçit töreni yaptı
kadran plakasının etrafında.


_Deliate Machinery._

Bir saat fabrikasındaki makineler, 589 iplik ile bir inç ile vidaları kesecektir.
Bu iplikler çıplak gözle görünmez ve 144.000
Bir pound yapmak için vidalar. Bir pound altı kilo saf değerinde
altın. Bunlardan birini bir parça beyaz kağıda koyun ve bir
Küçük çelik dosyalama.


_Anctient kadranlar._

Eski Yahudiler arasında kullanılan kadran, kullanımda olandan farklıydı.
biz. Onlarınki bir tür merdivendi; Günün saati ayırt edildi,
satırlarla değil, adımlarla veya derecelerle; Her saat güneşin gölgesi
yeni bir dereceye taşındı. Ahaz kadranında güneş geri döndü
_degrees_ veya _steps_, _lines_ değil.


_Skull watches._

Poictiers'ın Diana, Henry II'nin metresi., Dul olmak gerekirse,
Dönemin mahkemeleri, kendilerini lehine içsel olarak, eskiden
Ona tabutlar, kafatasları vb. Gibi şekillerde saatlerle sunun ve
Bu korkunç tarzda yaptıkları moda oldu. Mary,
İskoç Kraliçesi, birkaç tane olduğu söyleniyor ve Mary'ye bir tane verdi
Letown, 1587'de hala var olan. Moyse tarafından yapıldı
Blois, Fransa ve böylece açıklandı:-

"Saatin bir kafatası şeklinde gümüş bir kasası var, bu da ayrılıyor
Çenelerde, aynı zamanda gümüş olan kadranı ortaya çıkarmak için işgal etmek
damak pozisyonu hakkında ve altın bir daire içinde sabitlenir,
Roma mektuplarında saatler. Hareket uygun şekilde işgal eder
beyinlerin yeri, ancak bir zil içine yerleştirilir, oyuk
Saatleri çalmak için çekiç tarafından vurulan kafatası. .
kasa, önünde gösterilen ince gravürlerle son derece süslenmiştir.
bir yazlık ve saray arasında duran kafatası ölümü; arkada
Her şeyi yutma zamanı; Kafatasının üst kısmının bir tarafında
Yılan, Eden Bahçesi'nde Adem ve Havva.
Karşı tarafta çarmıha gerilme vardır. İçeride, plaka veya kapakta,
Bebek kurtarıcının yemlikte bulunduğu ahırdaki kutsal aile,
ve ona bakan melekler. Uzakta çobanlar
sürüleri, vb. "Eserlerin iyi durumda olduğu söylenir
Şaşırtıcı derecede iyi performans göster.


_Book şekilli saat._

Bernal koleksiyonunun en seçkin nadirlerinden biri kitap şeklindeki bir
kol saati. Pomerania Dükü Bogislaus xiv.
Gustavus Adolphus. Arama tarafında oyulmuş bir yazıt var
Dük ve unvanları, 1627 tarihi ve onun gravürü ile
arma; Davanın arkasında oyulmuş iki erkek var
Portreler, binalar & c. Saatin görünüşe göre iki ayrı
hareketler ve büyük bir çan; Arkada, zil üzerinde, metal
süslü bir daire, bir ejderha ve diğer cihazlarla delinmiş. BT
Üreticinin adını taşır, "Dionistus Hessichti."


_Cruciform Watch._

İngiltere'den Lady Fitzgerald ailesinde, haçlı bir saat var
1770 yılında yapılmış ve narin bir narin çizimlerle kaplı
karakter. Arama plakasının merkezi Mesih'in bir temsili vardır
Bahçede acı, dış bölmeler tarafından işgal ediliyor
Tutkunun amblemleri ve en altları bir inanç figürüyle.


_Miniature Zaman Parçası._

XIV. Louis tarafından taşınan zaman parçası. Fransa o kadar küçüktü ki
Lüks hükümdarın parmak halkalarından birinde yer.


_Resurrection Watch._

Catherine II döneminde. Rusya, Kalutin, bir köylü,
İçinde bir yumurtanın boyutu hakkında müzikal tekrarlayan saat
Mesih'in mezarının temsili, nöbetçi nöbetçiler. Basıldığında
Bahar Taş mezardan yuvarlanır, melekler ortaya çıkar,
Kutsal kadınlar mezarlığa girer ve aynı ilahiye söylenen aynı ilahiye
Paskalya Eve'deki Yunan Kilisesi doğru bir şekilde gerçekleştirildi. Saat şimdi
Petersburg Bilimler Akademisi.


_Borrowting Saatler._

Saatler, James'in ilk döneminde o kadar nadiren kullanılıyordu ki,
1605'te Guy Vaux üzerinde bulunduğuna dair bir şüphe nedeni olarak görülüyordu.
Jonson, "Simyacı" nda,
Özellik-

     Ve dün gece saatimi günümüzde yemek yiyen birine ödünç verdim
     Şerif.


_Striking Saatler._

Hon. Bay Barrington, bir hırsızın denilen saatler tarafından tespit edildiğinden bahsediyor.
II. Charles döneminde tanıtıldığını söylediği "Strikers";
Ancak Ben Jonson zamanında tekrarlayan saatler giyildi. İçinde
"Haber Zımbası," okuduk ...

          -Grev! bir, iki,
    Üç, dört, beş, altı. Yeter, sevgili saat,
    Nabzın yeterince dövüldü. Şimdi durun ve dinlenin;
    Bunu yapmak için de zaman ayırabilir miydin;
    Artık seni sarmayacağım.


_Too birçok saat ._

Saatler 1638'de çok yaygındı. "Antipodlar" da şikayet edildi,
o yılın komedisi,

         -her katip taşıyabilir
     Cebinde günün saati.

Aynı oyunda bir projektör hangi hesapta azaltmayı önerir
Şikayet

         -karşı
     Cep saatlerinin çokluğu.


_ İki saati görüntüleme ._

1770 civarında iki saat giymek moda oldu. Kafiyede
O tarihin tarifi, "modern bir fop yapmak", çizgiler görünür

    "Yüce bir baston, gümüş kabzalı bir kılıç,
     Bir halka, _two watches_ ve bir enfiye kutusu yaldız. "

Bayanlar yakında modayı kabul ettiler, ancak saatler hala çok
Pahalı, sahte saatler genellikle değiştirildi.


_Minute Mekanizmalar._

Salem (Mass.) Müzesi'nde bir kiraz taşı var
düzine gümüş kaşık. Taşın kendisi sıradan boyuttadır, ancak
Kaşıklar o kadar küçük ki, şekilleri ve bitişleri sadece
mikroskop ile ayırt edilir. Dr. Oliver bir kiraz hesabı verir
yüz yirmi dört kafası oyulmuş taş,
Çıplak gözün papalara ait olanları ayırt edebilmesi
ve mitresleri ve kronları tarafından krallar. Prusya'da satın alındı
on beş bin dolar ve bundan sonra İngiltere'ye taşındı
mülkiyetinin tartışıldığı o kadar değerli bir nesne olarak kabul edildi,
Ve bu, Chancery'de bir takımın konusu oldu. Nürnberg'den biri
Fransızca sergilenen bir kiraz taşına çevrili oyuncak yapımcılar
Crystal Palace, Sevastopol planı, bir tren istasyonu ve
Klopstock "Mesih". Daha uzak zamanlarda, bir hesap verilir
Fildişi Chariot, Mermecides tarafından inşa edilmiş, o kadar küçüktü ki bir sinek
kanatıyla kaplayabilir; ayrıca aynı malzemenin bir gemisi
bir arının kanadının altında gizlenebilir. Pliny bize Homer'ın
Iliad, on beş bin ayetiyle çok küçük bir alanda yazıldı
Özetle yer alacak; Elian bir sanatçıdan bahsederken
Altın mektuplarında bir distich yazdı,
mısır çekirdeği. Ama Harleian MS. daha büyük bir meraktan bahsediyor
Birincisi, İncil'den başka veya daha az bir şey değil,
Bir Peter Bales, bir Chancery Memuru tarafından yazılmış, o kadar küçük bir kitapta
İngiliz cevizinin kabuğunun içine yerleştirilebilir. Bir
II. Charles başkanının çizimi. St. John's College Kütüphanesinde,
Oxford, tamamen yazılı karakterlerden oluşan, kısa bir süre sonra
Mesafe, sıradan bir gravürün çizgilerine benzemektedir. Baş ve Ruff
Mezmurlar kitabını, Yunanca ve Lord'un
Dua. --_ Bomugh._


_Wonderful Lock._

Fransız Kristal Sarayı'ndaki harika sanat ürünleri arasında
3.674.385 kombinasyonu kabul eden bir kilit gösterildi. Heuret bir tane harcadı
Kilitlemede yüz yirmi gece; Fichet dört aydaydı
kilidini açmak; Daha sonra ne kapatamazlar ne de açamazlar.


_Roman damgası._

Bu merak British Museum'da korunmaktadır. Bu çok
Mürekkep veya benzer bir madde aracılığıyla en eski baskı örneği.
Metalden yapılmıştır, bir çeşit Roma pirinç, zemini
Antika madalyalarla birlikte yeşil bir tür verdigris pas ile kaplı
genellikle kapsanır. Harfler,
onu çevreleyen dış jant. Boyutları yaklaşık iki inçtir
uzun bir inç genişliğinde. Arkasında küçük bir yüzük var
Parmak, tutmayı daha uygun hale getirmek için. İsminin hiç kimse gibi
üzerine yazılmış olan Roma tarihinde bahsedilir, o
Bu nedenle, bir Roma memurunun bir görevlisi olması gerekiyordu, veya
belki de bu damgayı kendisini kurtarmak için kullanan özel vekil
adını yazma sorunu.


_ Charlemagne._

İmparator Napolyon III. , Prens Louis Napoleon,
allüzyonun olduğu Charlemagne Tılsımına sahip olmak
Geleneksel tarihte sık sık yapılır. Vertu'nun bu meraklı nesnesi
Paris dergilerinde _la artı belle relique de
Europe_ ve kesinlikle büyük ilgi duyuyor
Kıta üzerinde arkeolojik ve dini çevreler. Tılsım
Yuvarlak bir formda ince altın, mücevherlerle ve merkezde iki
Kaba safirler ve Kutsal Haç'ın bir kısmı, diğer kalıntıların yanı sıra
Kutsal Topraklardan getirildi. Bu Charlemagne'nin boynunda bulundu
Mezarının açılışında ve Aachen kasabası tarafından verildi
(Aix-la-chapelle) Bonaparte'ye ve onun tarafından en sevdiği Hortense'e,
_ci-devant_, ölümünde oğluna inen Hollanda Kraliçesi
Prens Louis, Fransızların merhum imparatoru.


_ Mekke'de siyah taş

Mekke'de Kabe'nin girişinin yakınında ünlü siyah taş var,
Müslümanlar tarafından çağrıldı _hajra el assouad_ veya cennet taş. Oluşturur
binanın keskin açısının bir kısmı ve dört veya beş eklenir
yerlerin üstünde ayaklar. Düzensiz bir oval ve yaklaşık yedi
çapı inç. Rengi artık derin kırmızımsı kahverengi, yaklaşıyor
Siyah ve neredeyse aynı renkten oluşan bir sınırla çevrilidir,
zift ve çakıl çimentosuna benzeyen ve iki ila üç inç
genişlik. Hem sınır hem de taşın kendisi bir gümüşle çevrelenir
bant, aşağıda önemli bir genişliğe şişer, burada
Aynı metalin tırnakları. Yüzey dalgalı ve oluşmuş gibi görünüyor
Farklı boyut ve şekillerde yaklaşık bir düzine daha küçük taş, ancak
Mükemmel pürüzsüz ve az miktarda çimento ile iyi birleşti. BT
Görünüşe göre bütünü şiddetli bir şekilde birçok parçaya kesilmiş gibi
sarsıntı ve sonra yeniden birleşme-belki de olabilecek bir görünüm
maruz kaldığı çeşitli felaketler tarafından açıklandı. Sırasında
Yezzid zamanında meydana gelen yangın I. (A.D. 682), şiddet içeren
Isı üç parçaya bölün; Ve parçalar değiştirildiğinde,
onları bir gümüş jantla çevrelemek gerekiyordu, ki bu
Haroun-al-Raschid tarafından yenilenmiştir. Ne zaman iki parçadaydı
Karmathians onu taşıdı, bir darbe ile kırıldı
Mekke yağmuru sırasında asker. Hakem, Mısır'ın çılgın bir sultanı, içinde
Onbirinci yüzyıl, hacdayken onu yok etmeye teşebbüs etti
kıyafetlerinin altında gizlediği bir demir kulübüyle, ama
nüfus tarafından önlendi ve katledildi. O kazadan sonra kaldı
1674 yılına kadar, bir sabah yanında bulunduğunda
Kir, böylece onu öpen her biri somut bir yüzle geri döndü. Gibi
Taşın kalitesi için doğru gibi görünmüyor
azimli. Burckhardt, ona bir lav gibi göründüğünü söylüyor
beyazımsı ve sarımsı bir maddenin birkaç küçük yabancı parçacıkları.
Ali Bey buna volkanik bazalt parçası diyor, serpildi
Küçük noktalı renkli kristaller ve kırmızı feldspat ile değişmiştir. .
Sadıktan etkilenen milyonlarca öpücük ve dokunuş giydi
yüzey düzensiz ve kayda değer bir derinlik. Bu mucizevi blok
Ortodoks Mussulmanlar başlangıçta şeffaf olduğuna inanıyor
Melek Gabriel tarafından Cennetten İbrahim'e getirilen sümbül; ama
Maddesi ve rengi, içeri girerek uzun zamandır değiştirildi
İnsan ırkının safsızlıklarıyla temas.


_The Portland Vase._

Bu, şeffaf koyu maviden güzel bir sinerer urn adındı
Bir mermerde on altıncı yüzyılın ortalarında bulunan cam,
Roma yakınlarındaki lahit. İlk başta Barberini Sarayı'na yatırıldı
ve bu nedenle genellikle Barberini vazo olarak adlandırılır. Sonra oldu
(1770'te) Satın alarak, Sir William Hamilton'un mülkiyeti,
sahip olma Portland Düşesi'ne geçti. 1810'da
British Museum'un mütevellilerinden biri olan Portland Dükü buna izin verdi
o kuruma yerleştirilecek, hakkını kendi başına korumak
mülk. 1845'te William Lloyd adında bir miscreant, görünüşe göre
Çılgın yaramazlık sevgisi veya kötü şöhret için hastalıklı bir hırs, kesik
Taşlı parçalar için değerli kalıntı. Kusurlu durum nedeniyle
Yasa, sadece hafif bir ceza verilebilir; Ama bir eylem
Hemen geçti, hapis cezası ile cezalandırılabilir bir suç
iki yıl boyunca. Kırık vazonun parçaları daha sonra birleşti
çok eksiksiz bir şekilde; ve böylece onarıldı, hala var
Müze, ancak halka sergilenmiyor.


_Martin Luther'in Tankard._

Büyük reformcunun bu ilginç kalıntısı fildişi, çok zengin
oyulmuş ve gümüş yaldızlı. Üzerinde altı madalyon var
Bununla birlikte, iki konunun tekrarlanmasından oluşan yüzey. .
Üst olan bahçedeki acı ve Kurtarıcı Dua'yı temsil eder
Kupanın ondan geçebileceğini; Üs, Rab'bin Sofrası'nı temsil eder,
Merkez yemek ekmeğin enkarnasyonudur. Bu tankard, şimdi içeride
Lord Londesborough'un bulundurulması, daha önce
Bazı kopyaları olan Birmingham'dan Elkington. Kapakta
Eski karakterler, "C. M. L., mdxxiiii."


_Brass Saviour Madalyası._

1702'de Rev. H. Rowlands, _Mona antiqua_ yazarı, müfettiş
Aberfraw, Galler yakınlarındaki bazı taşların kaldırılması
Bir antikacı araştırma yapmak, güzel bir pirinç madalya buldu
Kurtarıcı, ona ilettiği iyi bir koruma durumunda
Arkadaş ve Ülke Adamı, The Rev. E. Lloyd, _archeologiae'nin yazarı
Britannica_ ve o zaman, Oxford'daki Ashmolean Kütüphanesi'nin kaleci.

Bu madalyanın bir tarafında tam olarak cevap veren bir kafa figürü var.
Açıklama Kurtarıcımız Publius Lentulus tarafından gönderilen bir mektupta
İmparator Tiberius ve Roma Senatosu'na onun tarafından. Tersine
tarafı İbranice karakterlerde aşağıdaki efsaneye veya yazıtlara sahiptir;
"Bu İsa Mesih, Arabulucu veya Uzlaşmacı;" veya, "Büyük İsa
Messias veya insan arabulucusu. "Şefin kalıntıları arasında bulunuyor
Druid'in Anglesea'daki ikametgahı, meraklı olması mümkün değil
kalıntı, Bran ile bağlantılı olan bazı Hıristiyanlara aitti.
A.D. 52'den 59'a kadar Roma'daki Caractacus'un rehinelerinden biriydi.
Havari Pavlus'un Roma'daki müjdeyi vaaz ettiği zaman. İki yıl içinde
Daha sonra, A.D. 61, Roma General Suetonius tüm
Adadaki druidler. Aşağıda mektubun bir çevirisi
çok antika bir kopyası,
Lord Kellie'nin ailesi, şimdi Mar Kontu tarafından temsil ediliyor, çok
Roma'daki orijinalinden alınan eski Scotch ailesi:-

"Bu günlerde büyük bir erdemden oluşan bir adam ortaya çıktı.
Henüz aramızda yaşayan İsa Mesih ve Yahudi olmayanlar
Peygamber olarak kabul edildi, ancak öğrencileri ona Tanrı'nın Oğlu diyorlar. O
Ölüleri Raiseth ve her türlü hastalığı iyileştirir; Boyuncu Bir Adam
Biraz uzun boylu ve rahat, çok rahip yüzleşerek
Bakanlar hem sevgi hem de korku; saçları kestane rengi, tam olgun,
Kulaklarına düz, aşağı doğru daha yönlü, kıvırma ve
Omuzları hakkında sallayarak.

"Başının ortasında, saçlarının bir dikiş veya bölümü var.
Nazaritlerin tarzı; alnının sade ve çok hassas; Yüzü
bir nokta veya kırışıklık olmadan, en sevimli kırmızı ile güzelleştirilmiş; onun
Ağız ve burun öyle oluştuğu ki, hiçbir şey yakalanamaz; Sakalı
Kalın, saçları gibi renkli, çok uzun değil ama çatallı; Onun görünüşü,
masum ve olgun; Gözleri gri, açık ve hızlı. Yeniden oluştururken,
korkunç; uyarıcı, nazik ve adil konuşulmada; hoş
Konuşma, yerçekimi ile karışık. Herhangi birinin gördüğü belirtilemez
Gülüyor, ama birçoğu onu ağladığını gördü. En çok vücut oranı
harika; Elleri ve kolları en narin görülüyor. Konuşmada çok
ılıman, mütevazı ve bilge. Tekil güzelliği için bir adam,
erkeklerin çocukları. "

Bodleian'da bulunan bu kutsal kişinin temsili
Kütüphane, bu madalyanın baskısına biraz benziyor, ne zaman
birlikte karşılaştırıldı.


_Friar Bacon'un yüzsüz kafası._

Tüm yüzsüz kafaların en ünlüsü Roger Bacon, bir keşişti
on üçüncü yüzyılın. Efsaneye göre yedi yıl geçirdi
başı inşa ederken ve onun tarafından nasıl yapabileceği söylenmesi bekleniyor
Büyük Britanya adasının etrafında bir pirinç duvarı yapın. Kafa
bittikten bir ay sonra konuşmayı garanti etti, ancak hayır
Bunu yapmak için özel zaman olarak adlandırıldı. Bacon'un adamı
Başının konuşması gerekiyorsa, efendisini arama emirleriyle izlemeye hazırlanın.
Adam başla yalnız kaldıktan yarım saat sonra,
Bir yarım saatin sona ermesiyle "Zamandır" dediğini duydu,
"Zamandı" ve üçüncü yarım saatin sonunda, "Zamanın Geçmişi"
yüksek bir çarpışma ile düştü ve parçalara ayrıldı; Ama aptal
hizmetçi efendisini uyandırmayı ihmal etti, çok olacağını düşündü
Bu tür önemsizler için rahatsız olmak kızgın: Ve böylece pirinç duvar
Asla inşa edilmedi.


_Crucifix of columbus._

Animas City'den Bayan General Hefferman,
İlginç ve değerli kalıntı, gerçek olandan daha az değil
Columbus'un Amerika'ya indiğinde elinde tuttuğu haç
tanığı kabul ederse, çok sayıda belgesel kanıtına sahip,
Viz: Katolik Kilisesi. Görevlerin elinde
ve çok erken bir tarihten beri Meksika ve Kaliforniya kiliseleri; ve hatta
Başlangıçta bir sahtekarlık varsa, yine de neredeyse ilginç olurdu,
Büyük çağından ve bir sanat eseri olarak, sanki iddia edilen gibi
Aslında doğruydu. Bayan Hefferman bir dini için güvende tutuyor
Annesinin ait olduğu düzen ve kutsal bir şekilde buna gerçek bir
Relic, iddia edildiği gibi. Haç kendisi oyulmuş ahşaptır, ne tür
Kimse belirleyemez. Mesih'in üzerine imajı oyulmuş
fildişi. Karşıtlıkta tasvir edilen acı ifadesi
Çizilmiş kaslar ve batık etlerin yanı sıra
anatomik yapı, olmayacak sanatsal beceri zaferleri
Eşitse, bugünün en iyi sanatçıları tarafından aşıldı
Gün. --_ Durango (Col.) Record._


_Scipio kalkanı._

1656'da Rhone kıyısında bir balıkçı, mahallede
Avignon, net olarak kıyıya doğru bir yuvarlak madde
Büyük bir plaka, bir kat sertleştirilmiş çamur ile kalın bir şekilde kaplanmış. A
Mevcut olan Silversmith, onu önemsiz bir toplam için satın aldı. O
eve götürdü ve temizleme ve parlattıktan sonra,
saf gümüş, mükemmel yuvarlak, iki metreden fazla çapında ve
Yirmi pound ağırlığında. Böylesine büyük ve
Satış için teklif edilirse, değerli plaka parçası şüphe uyandırabilir
Bütün, her biri attığı dört eşit parçaya böldü
farklı zamanlarda ve yerlerde.

Parçalardan biri Lyons'ta varlıklı ve varlıklı Bay Mey'e satıldı
iyi eğitimli tüccar, bir kerede değerini gören ve
çaba, diğer üç bölüme ulaştı. Onları güzel bir şekilde yeniden katıldı
ve hazine nihayet kralın kabine yerleştirildi
Fransa. Bu antik çağın kalıntısı, güzelliği için daha az dikkat çekici değil
Rhone'un dibine gömüldüğünden daha işçiliği
İki bin yıldan fazla, Scipio'ya sunulan bir adak kalkanıydı
Carthago sakinleri tarafından şükran ve sevgi belirtisi olarak
Nova, şimdi Carthagena şehri, cömertliği ve kendi kendini inkar ettiği için
Esirlerinden birini, güzel bir bakire, orijinaline teslim etmek
sevgili. Bu eylem, o zamanki Roma generali için çok onurlu
Erkekliğin başlıca canlılığı, kalkanda temsil edilir.


_ Horn of Oldenburg. _

Oldenburg Boynuzu'nun hikayesi,
Değerli Plaka'yı Bağlayın & c., Yeraltı ile eski kiliselere ait
periler. Boynuzun resimleri onu güzel bir içme olarak temsil ediyor
en iyi ile zarif bir şekilde dekore edilmiş bir boynuz şeklinde gemi
En zengin gotik ile çağdaş tarzda hayali gümüş işi
Mimarlık. Efsane, bir gün Oldenburg'un Otto'su
Avcılıktan yoruldu ve çok susamıştı: "Ey Tanrım, bu
Harika bir içki içtim! "Bunun önünde ortaya çıktı, sanki çıkıyormuş gibi
Ona peri boynasında bir içki teklif eden güzel bir kız, kaya. O
onunla yapıldı ve vererek kendini kötü sonuçlardan kurtardı
kilisede.


_NebuchadNezzar'ın Altın Maskesi._

Uzak antik çağın bu ilginç kalıntısı şu anda korunmuştur.
Doğu Hindistan Şirketi Müzesi. Albay Rawlinson tarafından bulundu
Layard tarafından başlatılan keşifleri kovuştururken ve
Botta, Nineveh ve Babil'de ve Kral'a ait olması gerekiyordu
Nebukadnetsar. Vücut mükemmel bir durumda keşfedildi
Koruma ve altın maskenin kapsadığı yüz
yakışıklı, aln yüksek ve komuta, işaretlenmiş özellikler ve
düzenli. Maske ince altındır ve bir kez sahip olmasından bağımsız olarak
Büyük hükümdarın ait olduğu, bir kalıntı olarak muazzam bir değeri var
Eski ve ünlü insanlar.


_İron tacı Lombardy._

İmparator Napolyon I. İtalya Kralı Taçlandırıldığında, 1805,
Kendi ile başının üzerine Lombardiya krallarının demir tacı
Eller, diye bağırıyor, "Tanrı bana verdi-kim dokunan beware"
eski sahipleri tarafından kendisine bağlı kibirli slogandı. Taç
adını içindeki dar demir banttan alır,
Bir inç genişliğinde ve bir inç kalınlığının üçte biri kalınlığında. BT
geleneksel olarak kullanılan tırnaklardan birinden yapıldığı söylenir
Çarmıha gerilme ve Konstantin'e annesi tarafından verilen İmparatoriçe
Haç'ın keşfi Helena, onu savaşta korumak için. Taç
Monza Katedrali'nde tutulur. Dış daire altıdan oluşur
Eşit dövülmüş altın parçaları, menteşelerle bir araya geldi ve
Mavi altın emaye zeminde büyük yakutlar, zümrütler ve safirler.
Çember içinde demir taç, pas lekesi olmadan, ancak
On beş yüz yaşından büyük.


_The Sacro Catino._

Ünlü kutsal katin, Cenevizler tarafından alınan ganimetin bir parçası
tek birden kesildiğine inanılan Cesarea'nın fırtınası
zümrüt ve geleneğe göre kraliçe tarafından sunuldu
Sheba'dan Solomon'a, Cenova'nın gururu ve ihtişamı ve bir
Yıllık sergilerdeki en büyük adanmışlık saygısının nesnesi,
büyük bir ihtişam ve törenle katıldı. Görüş buydu
içsel değeri, birçok kez cumhuriyet ödünç aldı
Bu değerli kalıntının güvenliği üzerine yarım milyon dukat. Ne zaman
Fransız orduları, ilk devrim sırasında İtalya'yı yağmaladı
Hazineler, diğer ganimetlerle Paris'e gönderildi. Muayene üzerine,
Emerald yerine, camdan oluştuğu kanıtlandı,
Mısır mezarlarında bulunan, şüphesiz,
üretim. Restorasyonda Sacro Catino bir
Kırık durum ve şimdi tüm onurlarından, sadece kırık bir cam
Gemi, San Lorenzo Kilisesi'nin kurban edilmesinde.


_Curious Lantern._

1602'de Bath'tan Sir John Harrington'un James'e gönderilmesi ile ilgilidir.
Vi., İskoçya, Yeni Yıl hediyesi olarak, karanlık bir fener. Üst bir
Saf altın tacı, bir parfüm tavasını da kaplamaya hizmet eder. İçinde bir
ışığı yansıtacak şekilde kabartmalı gümüş kalkan; bir tarafında
Kalkan güneş, ay ve gezegenlerdi, diğer tarafta hikaye
Mesih'in doğum ve tutkusunun, David II.,
Nottingham'da mahkum olan İskoçya Kralı. Aşağıdaki kelimeler
şimdiki zamanda Latince yazılmıştı: "Tanrım, beni hatırla
Krallığınıza gelin. "


_Carrara'nın tuvalet kutusu._

Padua'nın son efendisi Francis Carrara, zulümleriyle ünlüydü.
Venedik'te tuvalet için altı olan küçük bir kutu sergilendi
Yaylarla ayarlanmış küçük silahlar
Kutuyu açtıktan sonra silahlar taburcu edildi ve bayanı öldürdü
Carrara bunu bir hediye için göndermişti.


_Executioner'ın Kılıcı._

Bu silah, mükemmel koleksiyonundaki meraklardan birini oluşturur.
Herefordshire'da Sir Samuel R. Meyrick'e ait eski zırh.
1674 tarihini taşıyor. Bıçak ince ve son derece keskin
Her iki kenar. Üzerine oyulmuş, üstte bazı kelimeler olan kazınmış bir adam
aşağıdakileri bir çeviri olan Almanca'da:-

    Gözleri olan herkese bak
    Buraya bak ve gör
    Kötülüğe güç dikmek
    Uzun süremez.

Bir haç tutan bir adam, gözleri bandajlı, dizlerinin üzerinde; .
İcracı, sağ eli kabzada ve solu kulübede bulunan,
darbeye vurmak üzere; Yukarıda oyulmuş--

    Kendini iddialı bir şekilde yücelten,
    Ve sadece kötülük hakkında düşünüyor,
    Boynu zaten kaplanmış mı
    Ceza ile.

Diğer tarafta, bir tekerleğin üzerinde kırılmış bir adam var, ki

    Yaşıyorum, ne kadar süredir bilmiyorum;
    Ölüyorum, ama ne zaman bilmiyorum.

Ayrıca bir gibbetten kaburgalar tarafından asılı bir adam, yazıtla ...

    Nerede olduğunu bilmeden hareket ediyorum;
    Acaba çok sakinim.


_Luck of Eden-hall._

Hutchinson, "Cumberland Tarihi" nde Eden-Hall'dan bahsetmişken, şunları söylüyor:
"Bu evde bazı eski moda daireler var. Eski bir boyalı
'Eden-Hall'un şansı' olarak adlandırılan içme camları harika ile korunur
bakım. Bahçede, evin yakınında, mükemmel bir bahar var
Su, St. Cuthbert'in kuyusu denir. Camın bir
kutsal kadeh, ama efsanevi hikaye, uşak,
su çizin, kendilerini eğlendiren bir perileri şaşırttı
Kuyu yakınındaki yeşilin üzerine. Ayakta duran camı ele geçirdi
marjı üzerine; Onu ondan almaya çalıştılar, ama sonra
Etkisiz mücadele, uçtu, şarkı söylemek--

    'O cam kırılırsa ya da düşerse,
     Eden-Hall'un şansını veda et. ''


_Bernini'nin Charles'ın büstü I._

Vandyck, kralı üç farklı yüze, bir profile çekti,
dörtte üçü ve tam bir yüz, resim Bernini için Roma'ya gönderildi
ondan bir büstü yapmak için. Bernini, işte sayılmaz bir dilatory idi,
Ve bundan şikayet edildikten sonra, onun hakkında yer aldığını söyledi
birkaç kez, ancak özelliklerinde çok talihsiz bir şey vardı
Her incelediğinde şok olduğu ve zorladığı yüz
Herhangi bir stres atılacaksa, işten ayrılmak, gözlemlemek için
Fizyognomi, resmin temsil ettiği kişinin
şiddetli bir sona erdi. Büst sonunda bitti ve
İngiltere. Onu getiren gemi Thames'e geldi,
Büstü görmek için çok sabırsız olan Kral, alınmasını emretti
Hemen Chelsea'ye. Buna göre, bu şekilde taşındı ve yerleştirildi
Bahçedeki bir masanın üzerine, kral nereye gitti, bir trenle
asalet, işi incelemek için. Onu izlerken, bir şahin uçtu
başları, pençelerinde bir keklik ile,
ölüm. Kekin kanından bazıları büstün boynuna düştü,
silinmeden kaldı.


_Burn's Snuff-Box._

Burns ve Bay Bacon, ikincisi Dumfries yakınında bir han süreci çok
Samimi ve, bir saygının bir jetonu olarak, birincisi ikincisine verdi
Uzun yıllar boyunca cep arkadaşı olan Snuff-Box. Bay
Bacon'un ölümü, 1825'te etkileri satıldı. Snuff kutusu yerleştirildi
Diğer şeylerin yanı sıra satılık, bazıları bir şilin teklif veriyor. Oradaydı
Twopence'a değmediğine dair genel bir ünlem. Müzayede,
Vurmadan önce kutuyu açtı. Kapağın üzerine oyulmuş gördü ve
Yüksek sesle okuyun, aşağıdaki yazıt:-

     "Robt. Burns,
       Memur
         İLE İLGİLİ
      Tüketim. "

Kutunun değeri aniden yükseldi. Şilin eklendikten sonra şilin
Sonunda bir Bay Munnell'e beş pound yıkana kadar
Rezat. --_ Hone._


_ Memnon._

Bu ünlü heykel Thebes'te bulunuyordu ve ya yaralandı.
Mısır rahiplerinin sakatlamaların çoğunu atfettiği Cambyses
Theban tapınaklarının veya bir depremle atılan başka bir şey. .
Heykelin tuhaf özelliği, çeşitli olarak verilmesiydi
bir arp telinin veya metalikin kırılmasına benzeyen bir ses
yüzük. Bunun nedeni konusunda önemli bir fark var olmuştur
modern zamanlarda duyulan ses,
rahiplerin yapaylığı,
heykel bestelenir-hafif hava taslaklarının geçişine
çatlaklar veya sulu parçacıkların ani genişlemesi
Güneş ışınlarının etkisi. Heykelin bu olağanüstü kalitesi
İlk olarak 18. C.
Yunanca ve Roman ziyaretçilerinin yüz yazıtları,
Bacaklar, fenomene tanık olmak için eski gezginlerin ziyaretlerini kaydedin,
Nero'nun dokuzuncu yılında, 63 A.D.
Severus, sessizleştiğinde.


_ Orpheus'un başı

Orpheus'un başı Lesbos adasında konuşup konuşmadığı veya ne
Daha muhtemel, cevaplar rahipler tarafından kendisine aktarıldı.
Delphi'deki tripod ile ilgili durum kesin olarak belirlenemez.
Ancak sahtekar Alexander, Aesculapius'un konuşmasına neden oldu.
Bu şekilde, Lucian tarafından açıkça ilişkilidir. Aldı, diyor yazar,
Bir boru yerine, bir vinçin gulleti ve sesi iletti
heykelin ağzına. Dördüncü yüzyılda, ne zaman
Piskopos Theophilus, İskenderiye'deki heykelleri parçalara ayırdı, buldu
bazıları içi boş ve bir duvara öyle bir şekilde yerleştirilmiş
Bir rahip arkalarında algılanan kayabilir ve cahil ile konuşabilir
Ağızlarından nüfus.


_Wonderful Automata._

Tarentum'dan Archytas, 400 B. C. kadar uzun zaman önce bildirildi.
Uçabilecek bir güvercin yaptı. Hangisi hakkında en mükemmel otomat
Mutlak kesinlik var, M. Vaucanson tarafından inşa edildi,
1738'de Paris'te sergilendi. Bir flüt oyuncusunu temsil ediyordu.
enstrümana karşı dudakları ve parmaklarıyla notları üretti
bir insanla tam olarak aynı şekilde. 1741'de M. Vaucanson
bir yandan bir tefi yenen bir flageolet oyuncusu yaptı ve
Aynı yıl bir ördek üretti. İkincisi ustaca
çelişki; yüzdü, daldı, yedi, içti, kanatlarını giydirdi.
doğal olarak canlı arkadaşları olarak; Ve en çok harika, bu yolla
Midede bir çözelti, aslında yemeğini sindirmek için yapılmıştır.
M. Droz tarafından yapılan bir otomat, kamusal karakterlerin benzerliklerini çekti. Bazı
Yıllar önce bir Bay Faber
Kelimeler ve cümleler çok akıllıca, ama etki hoş değildi.
Kempeler'in satranç oyuncusu uzun zamandır en harika olanı olarak kabul edildi
otomata. Ulusal olarak giyinmiş doğal büyüklükte bir Türk'i temsil ediyordu
Kostüm ve bir çekmeceden oluşan bir kutunun arkasına oturdu.
Oyun başlamadan önce sanatçı göğsünde birkaç kapı açtı,
çok sayıda kasnak, tekerlek, silindir, yaylar,
satranç adamları, aynı zamanda bir
Figürün kolunu dinlendirmesi için yastık. Otomat, olmamak
Antagonistinin kraliçesi ne zaman konuşabiliyor, ifade edebiliyor
Tehlike, iki başıyla ve kral üç kişi tarafından kontrol edildiğinde. BT
nişanlandığı oyuncuların çoğunu yenmeyi başardı, ama
daha sonra sakat bir Rus subayı-çok ünlü bir
Satranç-oyuncusu-şeklin iç kısmında gizlenmişti. Şekil
Memurun etkilemek amacıyla inşa edildiği söylenen
Hayatının kaybedildiği Rusya'dan kaçtı. Zihinsel kadar
Süreç endişeliydi, satranç oyuncusu bir
otomat, ancak hareketinde büyük bir yaratıcılık tahliye edildi.
parçalar.


_ Güneş

Cuzco'daki Güneş Tapınağı, _coricancha_ veya "Altın Yeri"
Fars İmparatorluğu'nun en muhteşem yapısıydı. Batıda
Duvar ve Doğu portalının karşısında,
Güneş, ulusun tanrısı. Altın bir insan yüzünden oluşuyordu,
her yönde ondan yayılan sayısız altın ışınları ile; Ve
Sabahın erken kirişleri bu parlak altın üzerine düştüğünde
disk, ondan bir aynadan yansıtıldılar ve tekrar yansıtıldılar
Tüm tapınak boyunca sayısız plakalar, kornişler, bantlar tarafından
ve tapınak bir güneş ışığı ile parlayana kadar altın görüntüleri
doğanınkinden daha yoğun.


_Tomb of darius._

Kadimlerin en dikkat çekici mezarlarından biri,
Rock, Darius'un emriyle, kendi kalıntılarının alımı için ve
yirmi üç süreden sonra Persepolis'te bugüne kadar var olan
yüzyıllar.

Portico, yirmi feet yüksekliğinde dört sütun tarafından desteklenir ve
Merkez bir kapı şeklidir, görünüşe göre giriş
iç, ama sağlam; Entaburation iffetli tasarımdır. Üstünde
Portico, iki sıra tarafından desteklenen bir Ark olarak adlandırılabilecek şey var
Rakamlar, yaşam büyüklüğü hakkında, yükseltilmiş ellerinde taşıyan ve
Her açıda bir Griffin-çok sık olan bir süs
Persepolis. Bu sahnede elinde bükülmüş bir yayla kral duruyor,
görüntüsü sunağın üzerinde görülen güneşe ibadet etmek
onun önünde dururken, kafasının üstünde Ferourer'i kaplar veya
dağınık ruh. Bu Farsça ve Ninevite'de iyi bir dahi
Heykel, önemli bir eylemde bulunurken krala eşlik eder. Açık
Ark'ın her iki tarafı dokuz niştir, her biri bir heykel içerir
Kabul. Mezarın başka bir kısmının görülmesi amaçlanmamıştır,
heykel cephesi hariç; ve bu nedenle sonucuna varmalıyız
Giriş gizli tutuldu ve caddelerin yeraltı tarafından
Pasajlar, öyle inşa edilmiş ki, ayrıcalıklı olmaktan başka hiçbiri
yol. Theophrastus tarafından Darius'un bir coffer içine gömüldüğü söylenir.
Mısır Alabaster; ayrıca erken Perslerin bedenlerini korudukları
Bal veya balmumu öldü.


_ İlk Müzeler ._

Nadiren veya güzelliğe sahip doğal nesneler, en erken
Tanrılara kutsanan ve tapınaklara aktarılan dönemler uyanmak
merak ve saygıyı heyecanlandırmak. Zamanla doğal
Tanrılara adanmış meraklar büyük koleksiyonlar oluşturdu. Hanno ne zaman
Uzak yolculuklarından döndü, onunla birlikte Kartaca'ya getirdi
Gorgades Adaları'nda bulduğu kıllı kadınların derileri ve
onları Juno tapınağına yatırdı. Vahşi korkunç boynuzlar
Makedonya'da çok fazla yıkım yapan boğalar,
Kral Philip'in Düzeni, Herkül Tapınağı'na asıldı. Doğal olmayan
Elis tapınağında oluşan omuz kemikleri pelopos biriktirildi.
Nil'in kaynaklarını keşfetmeye çalışırken bulunan timsah,
Isis tapınağında, Caesarea'da korundu. Bir Basilisk Başkanı
Diana'nın tapınaklarından birinde sergilendi ve
Pausanias Ünlü Calydonian Domuzu Başkanı görülecekti
Yunanistan tapınaklarından biri.


_Wesley's Plate._

Mayıs 1776'da Lordlar Kamarası'nda bir emir verildi. "
Majestelerinin tüketiminin komisyon üyeleri herkese genelgesel mektuplar yazıyor
_plate_ sahibi olmaktan şüphelenmeleri için nedeni olan bu tür kişiler
Aynı görevi düzenli olarak ödemeyenlere. "
Bu emrin sonucu, Hanehalkı Plakası Muhasebecisi
Ünlü John Wesley'e siparişin bir kopyasını gönderdi. Cevap bir
laconic olan

"Efendim: Londra'da _two_ gümüş çay kaşığı var ve bu Bristol'da _two_.
şu anda sahip olduğum tüm plaka; Ve daha fazlasını almayacağım
Pek çok etrafımda ekmek istiyor.

  "Ben efendim,
             En mütevazı hizmetçiniz,
                                     John Wesley. "


_Grace bıçakları._

On altıncı olan meraklı bir bıçak sınıfı var
Yüzyıl, bir tarafta müzikal notlara sahip olan bıçaklar
masanın benedictiction veya et öncesi ve diğer tarafta zarafet
et sonrası lütuf. Bu bıçakların seti genellikle dört kişiden oluşuyordu.
Dik bir damgalı deri durumunda tutuldular ve
Şarkıcıdan önce.


_Religious kalıntılar._

On yedinci yüzyılın başlangıcında bir haç vardı
İspanya'daki Burgos'taki Augustine Friars'a ait olan bir
yılda yaklaşık yedi bin kron gelir. Üzerinde bulundu
Deniz, kıyıdan uzak olmayan, ona eklenen bir parşömen parşömeni ile
sahip olduğu çeşitli erdemlerin tanımlayıcısı. Görüntü sağlandı
sahte bir sakal ve kestane renkli bir periwig ile,
Koruyucular doğaldı ve aynı zamanda tüm dindarlık sağladılar
Her Cuma günü kan ve suyu gümüşe terlemiş olduğunu ziyaretçiler
havza. Bu manastırın bahçesinde bir buğday türü büyüdü, tahıl
olağandışı büyüktü ve sahiplerinin önlendiği
Adam tarafından cennetten getirildi. Tüm hastalıkların tedavisi için kekler,
yukarıda belirtilen kan ve su ile yoğurulmuş buğdaydan yapılmıştır,
ve her biri bir Quartillo için güvenilir çokluğa satıldı. Onlar da
haçın tam uzunluğu, yaklaşık bir
her biri şilin. Şeritler baş ağrısı için egemen bir tedaviydi ve
Onlara, gümüş harflerle, "La Madi del Santo Crucifisco de Burgos."


_Mammoth şişesi._

Ocak 1751'de Leith'te küresel bir şişe üflendi
İki hogshead tutuyor. Boyutları kırk inçlik kırk inçti.
Bu muazzam gemi, şimdiye kadar üretilen en büyük gemi
cam işler. --_ Hone._


_A Bir Bahçede Bir Bahçede Uzun

"II. James'in ilanında, Bromley'nin pazar yerinde,
Kent birliğinin komutanı Kent'in şerifi, ikisi
Kralın trompetleri ve diğer memurlar, kralın sağlığını bir
Flint Cam Bir bahçe uzunluğunda. "--_ Evelyn's Diary_, 10 Şubat 1685.


_Neeling atlas heykeli._

Napoli'deki Museo Borbonico'da diz çökmüş bir atlas heykeli var
dünyayı sürdürme. Roma sanatının çok ilginç bir anıtı,
ve antik astronomi öğrencisi için büyük bir değer. Ki
Kadimler tarafından bilinen kırk yedi takımyıldız, kırk iki olabilir
belirgin bir şekilde tanındı. Bu meraklı heykelin tarihi olarak
benzerliğinin yokluğuyla Hadrian zamanının önünde
Aquila takımyıldızına yerleştirilen antika
o dönemin gökbilimcileri.


_ Druid'in koltuğu._

"Druid'in Yargı Koltuğu" Killiney köyünün yakınında duruyor, çok uzak değil
Drogheda'dan Martello Kulesi yakınında. Eskiden bir
Büyük taşlar ve bir hendek çemberi. Birincisi yok edildi ve
İkincisi o kadar değişti ki, eski karakterinin çok azı kaldı. .
"Koltuk" büyük, kaba granit bloklardan oluşur ve gerçekten de
Geleneğin kredilendirdiği dönem, olağandışı bir özen göstermelidir
korunmasında uygulanmıştır. Aşağıdakiler
Ölçümler: tabanda genişlik, on bir fit buçuk; derinliği
koltuk, bir ayak dokuz inç; Aşırı yükseklik, yedi fit.


_Curious Epitaphs._

    Mezarlara övgüler boşuna harcanan önemsizdir;
    Bir erkeğin iyi adı onun en iyi anıtıdır.

Childwald Church-Yard, İngiltere'den

    İşte bana ve üç kızım yatıyor
    Seidlitz suları kullanarak buraya getirildi;
    Epsom tuzlarına yapışmış olsaydık,
    Burada tonozlarda olmazdık. Nettlebed Church-Yard'dan, Oxfordshire--

    Burada baba, anne ve kız kardeşi ve ben,
      Hepimiz kısa bir yıl içinde öldük;
    Hepsi Wimble'a gömüldü, ben hariç,
      Ve buraya gömüldüm.

Wolstanton'da--

          Bayan Ann Jennings.
    Bazılarının çocukları var, bazılarının hiçbiri yok:
    Burada yirmi bir annenin yatması.

Norwich Katedrali'nde--

    Burada dürüst tom sayfasının gövdesi yatıyor,
    Yaşının otuz üçüncü yılında ölen.

Torrington Church-Yard, Devon, İngiltere'de--

    O-ama kelimeler ne demek istiyor:
    Bir kadının ne olması gerektiğini düşün-o buydu.

Pewsey, Wiltshire kilise bahçesinde--

     Burada Burke'ün büyük yeğeni Lady O'Looney'nin cesedi,
     Genellikle yüce denir. O mülayim, tutkulu ve
     derin dini; Ayrıca su renklerine boyadı ve gönderdi
     Sergiye birkaç resim. İlk kuzeniydi
     Lady Jones; Ve böyle bir cennet krallığı.

Kalkanlar (İrlandalı hatip)-

    Burada yatıyorum, hecelemde ve Aise'deki ruhum
      Burnumun ucu ve ayak parmaklarımın uçları ile,
    Papatyaların köklerini kazandı.

Doncaster Church-Yard'da, 1816--

    Burada Mistffortin tarafından 2 kardeş yatıyor,
    Biri yaralarından ve diğeri boğuldu.

Doncaster John'un anıtında--

    Ne verdiğim, bende;
    Ne harcadığım vardı;
    Tasarruf ettim, kaybettim.

New England mezarında--

    Burada yatıyor John Auricular,
    Rab'bin yollarında kim dik yürüdü.

Sternhold oakes--

    Burada Sternhold Oakes'ın bedeni yatıyor,
    Diğer insanlar gibi yaşayan ve ölen.

New Jersey'deki bir mezar taşında--

    Okuyucu, geç! Zamanını boşa harcamayın
    Kötü biyografi ve acı kafiye;
    Ne için _am_, bu ufalanan kil,
    Ve ben _was_, bir ilişkiniz değil!

East Hartford, Connecticut'ta--

    Hark! Tüm arkadaşlarına teklif veriyor;
      Bir melek onu kürelere çağırır;
    Gözlerimiz ışıltılı aziz peşinde
      Sıvı teleskoplar yoluyla.

Newington Church-Yard'da--

    Mesih aracılığıyla ben daha aşağı değilim
    Fatih William'a.

Bideford Church-Yard'da Kent--

    Atanan düğün günü,
      Ve sağlanan düğün kıyafetleri,
    Ama gün geldi, ne yazık ki!
      Hastalandı ve öldü.

Rebecca Rogers, Folkestone, 1688--

    O bir ev, 'bu kadar iyi bir moda yaptı,
    Kiracı, tazminat için ödeme yapar;
    Ev sahibi de kirasını yükseltmeyecek,
    Veya ödeme yapmak için onu kapılardan çıkar.
    Baca vergisinden bu hücre sonsuza kadar ücretsiz
    Böyle bir eve kiracı olmayacak?

Augusta'da Maine--

     -hayatın ardından _scarlet fever_,
          İyi uyuyorum.

John höyüğü--

    İşte John höyüğünün cesedinde yatıyor,
    Denizde kayboldu ve hiç bulunamadı.

Şiir, dindarlık ve nezaket.

Aşağıdaki kitabe bir ülke kilise avlusunda bir taştan kopyalandı-

    "Mezarımın etrafında duran sen
       Ve 'Hayatı gitti' deyin;
     Yanılıyorsun --_ affet beni _--
       Hayatım ama başladı. "

Loch Rausa'da--

    İşte Donald ve karısı yatıyor,
    Janet MacFee:
    40 yaşında,
    Ve 30 shee.

Bay Bywater'da--

    İşte akrabalarının gururunun kalıntıları yatıyor,
    Bywater yaşadı ve su ile öldü;
    Su ile düştü, ancak su ile yükselecek,
    Gökyüzüne ulaşmak su vaftiz.

Staverton, İngiltere'de--

    Burada Betty Bowden'in cesedini söylüyor,
    Kim daha uzun yaşayacak ama Couden;
    Üzüntü ve keder çürümesini yaptı,
    Kötü bacağı onu uzaklaştırana kadar.

Penryn'de

    Burada yalanlar William Smith; Ve biraz nezle,
    Burada doğdu, yetiştirildi ve asılı kaldı.

Agnes ', Londra'dan--

    Qu a tris di c vul stra
      OS guis ti ro u nere vit.
    H San Chris Mi t Mu la.

Linton Church-Yard'da, 1825--

    Hatırla adamım, o geçti
    Şimdi bir zamanlar öyleyin;
    Ve ben de öyle olmalısın:
    Beni takip etmeye hazırlayın. Bu yazıt altında bazıları yazdı ...

    Seni takip etmek benim niyetim değil
    Hangi yöne gittiğini bilmiyorsam.

Queenborough'da--

    Henry Knight, Grönland'a bir sevişme ustası ve
                Herpooner 24 yolculuklar.
    Grönland I Balinalar, Deniz Kafaları, Ayılar öldürdü,
    Şimdi vücudum Clay'de intombe.

Minster'da

    Burada arurun George Anderson Doth Lye,
    Bir çapaya düşerek boyadı,
    Sheerness Yard'da, İyi Cuma günü,
    6 Nisan, diyorum ki,
    Allaly'imi okuyan her şey: Alwaies ol
    Boyaya hazır-42 yıl.

Hadley Church-Yard'da Suffolk--

    Charnel W} üzerine monte edilmiş
    Funer'da görülecek setler}
    Matron Sade Yurtiçi}
    Bakım ve ağrı süreklığında}
    Yavaş değil, eşcinsel değil, üretme değil.
    Henüz komşu ve hastane}
    Çocukları yedi, ama yaşıyor}
    Altmış yedinci yılı C}
    Vücudunu dinlendirmek için}
    Spiritu yükseltmek için}

Orta çizgi, kelimelerin terminal harflerini veya hecelerini verir
üst ve alt çizgilerde ve eklendiğinde böyle okurlar.

    Quos anguis tristi diro cum vulnere stravit,
    Hos sanguis Christi Miro Tum Munere Lavit.
    [Yılanın zehirli yarasını hissedenler,
    Mesih'in mucizevi kanında iyileşme buldu.]

Paris Mezarlığı'nda--

    Ma femme'ye katılıyorum. | Karımı bekliyorum.
          1820. |      1820.
         ------- |     -------
        Ben Voila.        |    Buradayım.
          1830. |      1830.

Shakespeare'in Mezarı--

Shakespeare'in mezarındaki yazıt, vücudun çıkarılmasını yasaklar.
Yasak birleştirilmiş

    "İyi arkadaş, Jesvs aşkına forbeare
     Burada yerleşik y-e dvst digg.
     Blest ol y-e adam t-y yedek t-hs taşlar
     Ve t-y kemiklerimi hareket ettiriyor. "

Bu yazıtın sonucu olarak, Stratford-on-Avon halkı
Ayaklarını mezarın üzerindeki taşlara ve gövdesinin üzerine koymaktan korkuyor
En büyük İngiliz şair başka dahilerle yerleştirilmemiştir
Westminster Manastırı.

Taş tablet bulmaca--

Aşağıdaki harfler hemen yerleştirilmiş bir taş tablete yazılmıştır
İngiltere'deki bir kilisede on emir üzerinde ve deşifre edildi
sadece bir mektupla--

    Prsvr y prfct mn!
    VR Kp ths prcpts tn.

Grimmingham Church-Yard, Norfolk, İngiltere--

_NEGAGED olan Thomas Jackson'ın anısına, _ 21.
Aralık 1741, bu harika bir çizgi roman kadrosunu oynamak için
Tiyatro _-- Dünya: Birçoğu için doğası gereği _prompted_
Excel.

_Season_ sona eriyor, onun _benit_ bitti, ücretler ödendi ve
Hesabı kapandı, _exit_ini ölümün _tragedy_ içinde yaptı.
17 Mart 1798, bir kez daha çağrılma konusunda tam bir güvence
_HeRearal; _ _Forfeits_'nin hepsini bulmayı umduğu yerde, onun
_ Parts_ of_ daha iyi ve durumu onun tarafından kabul edilebilir hale geldi
_performers_ içinde taşıdığı aşk için büyük hisse senedi talepini ödedi
genel.

Bir hapsetme kitabı--

İngiltere'nin West Allington kentinde aşağıdaki yazılar, sadece bir
ölenlerin anıtı, ancak cemaatin papazını yeniden yaratır.

            Burada vücuduna lyeth
        Mich'in oğlu Daniel Jeffery
        ael jeffery ve karısı Joan
        22 Eylül günü gömüldü
        1746 ve yaşının 18. yılında.
  Bu gençliği hastalığında yatarken
  Bakan Göndermek İçin Yaptı+Yapacağını
  Gel ve onunla dua et+ama o atılmayacaktı
  Ama gömülü olan bu genç adam
  Bakan onu kabul etti+olması gerekir
  Kiliseye baktı+para verebileceği geet
  Bununla neyin geet'e dwo+olacağını görüyorsun
  Eğer yapabilirse para+gelmeyi reddetti
  Öngörülen genç adam tarafından dua+

St. Benedict Fink'te

"23 Nisan 1673, gömüldü M^r. Thomas Sharrow, kumaş işçisi, geç
Bu cemaatin Churchwarden, bir kasaya kazara düşerek öldürüldü,
Londra Duvarında, Men Corner, Paternoster Row tarafından ve
orada on bir gün ve gece önce
oldu. _Bu okuyan her şey içkinin dikkatini çekin. "

Clophill, Bedfordshire'da--

  Ölüm bana tekme atma
   Mesih Alındı
      Sokman.
           1623.

Aynı şekilde--

        DUYMAK
      Yalan
      Bodey
       Thomas
      Dearman T
     Şapka 6 _p_ verdi
    Bir yıl ovnd
   Labe için
  Cloph
     Hasta 1631.

Bir saatçi kitabesi--

İngiltere mezarlıklarında görülecek meraklı kitabeler arasında bu
Lidford'un eski kilise bahçesinde, Devon, sokulmaya değer-

    Burada yatay bir konumda yatıyor,
          Dış durum
      George Rougleigh, saatçi,
  Bu satırdaki yetenekleri bir onurdu
            Mesleğine.
      Bütünlük ana yaydı
       Ve Prudence regülatör
     Hayatının tüm eylemlerinden.
      İnsancıl, cömert ve liberal,
        Eli hiç durmadı
      Sıkıntıyı hafifletene kadar;
    O kadar güzel bir şekilde tüm eylemleri düzenlendi
        Asla yanlış gitmediğini
        Alan ayarladığı zaman hariç
              İnsanlar tarafından
      Anahtarını bilmeyen;
   O zaman bile kolayca tekrar katlandı.
  Zamanını çok iyi atma sanatı vardı
        Saatleri kaydırdı
        Bir sürekli turda
        Zevk ve zevk,
    Şanssız bir dakikaya kadar bir süre geçirene kadar
              onun varlığı.
    14 Kasım 1802'de bu hayattan ayrıldı,
                57 yaşında;
                Sarmak
        El ele alınma umuduyla
              Maker tarafından,
  Ve iyice temizlenip onarılmak
              Ve ayarlamak
            Dünyada gelecek.

Robin Hood'un mezarı--

Kirklees, eski adıyla Benedictine nunnery olan Yorkshire'daki bir
Mezar taşı, parkın yakınında, altında Robin Hood'un yattığı söyleniyor
gömüldü. Bay Ralph Thoresby, "Ducatus Leodiensis" ında,
Epitaph olarak takip etmek--

    Burada dis laith stean
    Huntington'dan Laiz Robert Earl,
    Nea Arcir Ver az hie sa Geude:
    Bir piple kaud im robin heud
    SIC Utlawz Hi, IZ Men,
    Wil England asla ajen içini çekmez.
             Obiit 24 Kal. Dekembris, 1247.


_ Lincoln of Lincoln._

İngiltere'deki en iyi çan, Lincoln'ün büyük tomuydu.
St. Paul'tan daha yaşlı. Yüksekliği ona elli mil ufuk verdi
Her yönde. Notu tam bir organın akoru gibiydi.
Desteğinden düştü ve yok edildi.


_ Buddah'ın immoth zili ._

Klaprath, büyük Buddah tapınağından önce bir yapıda,
Jeddo, dünyanın en büyük zili. 1.700.000 kilo ağırlığında
Moskova'nın büyük zilinden dört kat daha büyük ve elli altı kez
Westminister, İngiltere'nin Büyük Çanından daha büyük.


_ Rouen'in Great Bell._

Rouen Katedrali'nin büyük girişi iki kule ile çevrilidir;
Biri St. Romain tarafından inşa edildi; inşa etme masrafı
_tour-de-beurre_ 'nin kaprisli ismini taşıyan diğer
Daha zengin ve Epicurean sakinlerini vermek için alınan miktar
Şehir Lent sırasında tereyağı yemek için izni. Bu kulede idi
ünlü çan inşa edildiğini; George d'Amboise olarak adlandırıldı,
Kurucusundan sonra, tamamlandığını görünce sevinçten ölen. BT
40.000 kilo ağırlığındaydı ve 1793 yılında topa eridi.


_St. Filllan's Bell._

Sinclair'in "İskoçya İstatistiksel Hesabı" nda, Rev. Bay Patrick
Perthshire, Killin Parish Bakanı Stuart, "Bir zil var
arasında yüksek üne sahip olan Aziz Fillan şapeline ait
Eski zamanlarda o azizin seçicileri. Ayak yüksekliğinde, dikdörtgen
form ve karışık metalden yapılmıştır. Genellikle bir mezar taşına yatıyordu
kilise-avlu. Deli insanlar azizlere batırıldığında
havuz, içinde bulunan belirli törenleri yapmak gerekiyordu
Druidizm ve Popery karışımı. Bütün gece kaldıktan sonra
Şapel, halatlarla bağlı, zil başlarına büyük bir
ciddiyet. Ayrıca, eğer çan hiç olsaydı
çalındı, kendini hırsızın ellerinden çıkarır ve geri döner
Ev, sonuna kadar çalıyor. "


_ Jersey'in çanları._

Aşağıdakiler Jersey ile bağlantılı çan-legend: "Yıllar önce
O adadaki on iki cemaat kilisesinde her biri değerli bir peal
çan; Ancak uzun bir iç savaş sırasında hükümet satmaya karar verdi
birliklerin masraflarını karşılamak için çanlar. Çanlar
Buna göre bu amaçla Fransa'ya toplandı ve gönderildi; Ama
geçit, gemi kurdu ve her şey kayboldu, gazabı göstermek
Böyle bir kutsallıkta cennet. O zamandan beri, bir fırtına sırasında bu çanlar
Daima derinden ve bugüne kadar St. Owen's Balıkçıları
Körfez, başlamadan önce her zaman suyun kenarına gidin, dinlemek için
Rüzgarın üzerindeki çanları duyabilirler. Eğer öyleyse, hiçbir şey onları indüklemeyecek
kıyıdan ayrılmak; Her şey sessizse, korkusuzca yelken açtılar. "


_Subterranean Noel çanları

Raleigh yakınlarında, Nottinghamshire'da, bir vadi var,
Birkaç yüz yıl önce bir depremin neden olduğu,
Bütün köy, kilise ile birlikte. Eski adıyla, bir gelenekti
Noel sabahı bu vadide toplanacak insanlar,
Altlarındaki kilisenin çanlarının çınlaması. Bu olumlu bir şekilde
Ölçü, kulağı yere koyarak ve
dikkatle. Şimdi bile, Noel sabahı yaşlı erkekler için olağan ve
Kadınlar çocuklara vadiye gitmelerini, eğilmelerini ve duymalarını söyleyecekler
Ziller neşeyle çalıyor. --_ Hone_, 1827.


_St. Sepulcher's Bell._

Çok eski bir uygulama oldu, gece önce
St. cemaatinin Bellman'ı için kınanmış suçluların infaz edilmesi
Sepulcher Newgate'in altına girecek ve zilini çalar, tekrarlamak
Aşağıdaki mutsuz seferlere dostça bir tavsiye olarak
Ölüm Cezası:-

    Kınanmış olan tüm sen yalan söylüyor
    Sizi hazırlayın, yarın öleceksin;
    Hepsini izle ve dua et, saat yaklaşıyor,
    Yüce olanın görünmesinden önce;
    Kendinizi iyi inceleyin, tövbe et,
    Ebedi alevler gönderilmeyebilir.
    Ve St. Sepulcher'ın yarın çanı geçtiğinde.
    Yukarıdaki Rab'bin ruhlarına merhamet etmesi!
                      Saat on iki


_ Geçen çan._

Geçen çan, herhangi biri geçerken kasten ücretli olmaktan çok adlandırıldı
hayattan. Bu nedenle bazen _Soul Bell_ olarak adlandırıldı ve bastı
onu duyanların ölmekte olan kişi için dua edebileceği ve
henüz öldü. Anlatıdaki uygulamadan dikkate değer bir şekilde bahsediyoruz
Lady Katherine Gray'in son anlarından (Lady Jane'in kız kardeşi
Gray), 1567'de Londra Kulesi'nde bir mahkum ölen. Sir Owen
Hopton, kulenin memuru, "onu sonuna doğru çizmek için algılıyor,
Bay Bockeham'a, 'Kiliseye göndermek en iyisi değil miydi?
Çan çalınabilir mi? ' Ve kendisi, onu duy, dedi: 'İyi Sir Owen,
öyle olsun; ' ve hemen hemen öldü. "--_ Ellis'in orijinal mektupları._


_ Holland._

Hollanders, çanlar için en hevesli sevgiyi sergiler. Her
Kilise ve kamu binası sonsuz çeşitlilikte onlarla asılır.
Amsterdam'da binden az çan sürekli olarak çalmaya devam etmez,
bu da yabancılar için neredeyse dayanılmaz bir din yaratır.


_ Bethlehem. _

28'de Norton, Worcestershire, İngiltere'de eski bir gelenek
Aralık (Masumlar Günü) üzüntünün jetonunda boğuk bir peal çalmak için
Şahretsiz "Bethlehem Babes" nin katledilmesi için ve hemen
Daha sonra, sevinç tezahürü için açıklanmamış bir peal
Bebek Kurtarıcının Kurtuluşu ve Kaçışı.


_ Değişikliklerin Çekilmesi._

Rın edilebilecek değişikliklerin sayısını not etmek merak ediyor
farklı peals. Yedi çandaki değişiklikler 5040'tır; on iki kez,
479.001.600, çalması doksan bir yıl alacak,
bir saniyede iki vuruş. On dört çandaki değişiklikler olamazdı
aynı oranda 16.575 yıldan az bir sürede ve
Dört ve yirmi 117.000 milyardan fazla ihtiyaç duyacaklar
Yıllar. --_ e. F. King._


_Bell yazıtları._

İngiltere'de çanlar üzerindeki epigraflar veya efsaneler oldukça yaygındı. Yıkıyoruz
Örnekler--

_ Hexham'ın eski manastırının altı zili ._

    En erken sesimizde bile,
    Tanrı'nın ışığı etrafa yayılır.

    Sesimin yankısında
    Okyanus, Dünya ve Hava Sevinçleri.

    Yumuşak tonlarını benimkiyle karıştırın,
    Catherine'in gümüş sesi!

    Ruin'in kucağında zamana kadar başını sallayacak,
    Yuhanna Tanrı'nın övgüsünü çalacaktır.

    John ile cennet uyum içinde,
    Andrew, melodisini dök.

    Yehova'nın şöhretini zikretmek için benim ol
    Maria benim adım.

Nadir olmayan bir epigraf ...

    Ben aradığımda gel
    Tanrı'ya hizmet etmek için.

Aldbourne'da, ilk çanda şöyle okuduk: "Jos. Pizzie ve
Wm. Gwynn.

    Müzik ve çınlama çok seviyoruz
    Ve bu nedenle bu zili verdik. "

Dördüncü zil

    Humphry Symsin bu zili satın almak için xx pound verdi,
    Ve cemaat bu yüzüğü iyi yapmak için XX'e daha fazla verdi.

Broadchalk'ta--

    Ben bu yerde ikinci zilim
    Kesinlikle benim de üzerime düşeni yapacağım.

Coln'da, üçüncü zilde

    Robert Forman bu zili dökmek için parayı topladı
    Ben de söylediğin gibi, iyi çıkmış insanlar.

Devizes'de, St. Mary--

    Ben birinciyim, altho 'ama küçük,
    Hepinizin üstünde duyulacağım.

    Bu ringde ikinciyim;
    Bu yüzden senin yanında şarkı söyleyeceğim.

Amesbury, beşinci zilde

    İnançta güçlü olun, Tanrı'yı ​​iyi övün,
    Frances Kontes Hertford'un zili.

Amesbury, tenor zilinde

    Altho 'benim kaybım olsun,
    Umarım maliyetimi düşünürsün.

Bath Abbey'de--

    Sesimi duyan tüm banyo,
    Lady Hopton'un Yüz Pound'a şükür.

Stowe, Northamptonshire'da

    Gördüğüm her şey tarafından biliniyor olsun
    Leicester'dan bu Newcombe beni yaptı.

St. Michael's, Coventry--

    Erkekleri bilmesini sağlamak için altı yaşında çalıyorum
    Ne zaman gidip gitecek.

Yedinci zil

    Şehvetli bome ile vaaza çalarım,
    Her şey gelebilir ve hiçbiri evde kalamaz.

Oxford, St. Peter-Le-Bailey'de, diğer çanların beklentisiyle
hiç satın almadım--

    Yedi tane daha umarım yakında
    Harmony'ye katıldı.

Sekizinci zil

    Ben Common Bell olarak adlandırıldım ve
    Yangın söylemek için patladığında çalmak.

Worcester, İngiltere'deki St. Helen Kilisesi
Kraliçe Anne Zamanı, Zaferleri Kaydeden İsimler ve Yazıtlar ile
o saltanatta kazanıldı

1. Blenheim.

    Birincisi benim notum ve Blenheim benim adım;
    Çünkü Blenheim'ın hikayesi şöhret olarak ilk olacak.

2. Barselona.

    Louis'in nasıl Bemoan yaptığını anlatayım
    Torunu Philip'in Barcelon'dan uçuşu.

3. Ramilies.

    Kanla selam, ben, ramilies, ilerleme
    Britannia'nın Fransa sonbaharında ihtişamı.

4. Menin.

    Yanlarımdaki Menin'in oyulmasına izin verin,
    Ve Flanders Galya köleliğinden kurtuldu.

5. Turin.

    Uyumlu bir pealdayken yuvarlak gidiyorum,
    Turin'i düşünün ve PO'daki zaferler.

6. Eugene.

    Sevinçle ünlü Eugene'nin adı taşıyorum;
    Fortune fav'rite ve şöhret övünme.

7. Marlborough.

    Ama gurur için Büyük Marlborough Bear;
    Zalimlerin terörü ve savaş ruhu.

8. Kraliçe Anne. Kraliçe Anne'nin ölümsüz övgüsü,
    Union Blest ile ve tüm bu ihtişamlar taçlandırıldı.

Roland adı verilen ünlü alarm-çukurda, bir kerede bir çan kulesi kulesinde
Güçlü Gent Şehri, alt birleştirilmiş yazıt,
eski valon veya flaman lehçesi--

    "Benim adım Roland; O zaman ateş var, yangın var
     Ve çaldığımda karada zafer var. "

Kötü tat için dikkat çekici olan aşağıdaki yazıt, sekiz kişiden birinde
Tilton, Devon kilise kulesindeki çanlar--

    "John Taylor ve oğlu tarafından yeniden düzenleniyor,
     Church Bells için En İyi Ödül Kazandı
     Büyük eski hi-bi-ti-on
     Londra'da, 1-8-5 ve 1. "


Zil Makaleleri.

Aşağıdaki "zil maddeleri" çan kulesinin duvarları üzerindedir
Dunster, Somersetshire, İngiltere:-

    1. Siz zil sesi alıyor,
         Yakın çizmekten memnun olun;
       Gözlemlemeniz gereken bu makaleler,
         Eğer buradan çalmak istiyorsan.

    2. ve önce herhangi bir devrilme ise
         Bir çan, olabileceği gibi,
       O hemen o hata için
         Birada Sixpence Pay.

    3. Herkes lanetleyecek veya yemin edecekse
         Kapının içine girdiğinde
       O zaman bu hata için kaybedecek
         Daha önce de belirtildiği gibi.

    4. Eğer kimse şapkasını giyecekse
         Burada çınlarken
       O düz o zaman altı peygame ödeyecek
         Cyder veya birada.

    5. Bu makaleler varsa
         İtaat etmeyi reddediyor,
       Dokuz ipin ipine sahip olmasına izin verin,
         Ve böylece uzaklaş.


_OLD Weather Rhymes._

    Yeni Yıl Gecesi Gece Yatağı Darbesi, Güneyliyse,
    Sıcaklık ve büyümeye neden olur;
    Batı, çok süt ve denizde balık;
    Kuzey, çok soğuk ve fırtınalar varsa;
    Doğu ise, ağaçlar çok meyve verecektir;
    Kuzey-doğu, kaçarsa, adam ve kaba.

    Aziz Paul Günü adil ve net olsaydı,
    Mutlu bir yıla bahse girer;
    Ama kar veya yağmur yağma şansı varsa,
    O zaman her türlü tahıl sevgili olacak;
    Bulutlar veya sisler Skie'yi karanlık yaparsa,
    Büyük kuş ve canavar mağazası ölecek;
    Ve eğer rüzgarlar havada uçarsa,
    O zaman savaşlar Kingdome'u sıkılacak.

    Mayıs ayında bir sürü arı
    Bir yük samanına değer;
    Haziran ayında arı sürüsü
    Gümüş bir spune değerinde;
    Temmuz ayında arı sürüsü
    Sinek değmez.

    Hind, karısını bier üzerinde görüyordu,
    Bu mumlar-günü hoş ve net olmalı.

    Candlemas-günü adil ve parlak olursa,
    Kışın başka bir uçuşu olacak;
    Ama eğer mumlar-günü bulutlar ve yağmur olsaydı,
    Kış gitti ve bir daha gelmeyecek.

    Candlemas-günü gelip gittiğinde,
    Kar sıcak bir taşta yatar.

    Candlemas adil ve açıksa,
    Yılda Twa Winters olacak.

    Şubat Dolma Dike, siyah olsun ya da beyaz olsun;
    Ama beyazsa, beğenmek daha iyidir.

    Guguk çıplak diken geldiğinde,
    İneğinizi sat ve mısır al;
    Ama tam olarak geldiğinde,
    Mısırınızı sat ve koyunlarınızı satın alın.

    Tavuktan önce horoz tüy döküyorsa,
    Hava kalın ve ince olacağız;
    Ama eğer tavuk horozdan önce tüy döküyorsa,
    Bir blok olarak havaya sert bir şekilde sahip olacağız.

    Rüzgar güneyde olduğunda,
    Yemi balıkların ağzına üfler.

    Günler uzadıkça
    Böylece soğuk algınlığı güçlenir.

    Arifede bir gökkuşağı varsa,
    Yağmur yağacak ve ayrılacak;
    Ama yarında bir gökkuşağı varsa,
    Ne borç verecek ne de ödünç alacak.

    Sabah bir gökkuşağı
    Çoban'ın uyarısıdır;
    Ama geceleri bir gökkuşağı
    Çoban'ın zevk.

    Tempest yok, iyi Temmuz,
    Mısır maviye çıkmaz.

    Rüzgar doğuda olduğunda,
    Ne insan ne de canavar için iyi;
    Rüzgar güneyde olduğunda,
    Yağmurun ağzında.

    Yasa ağacı bir sayfa kadar beyaz olduğunda,
    Kuru ister ıslak olsun, arpanızı ekin.

    Hava Hasta Yok
    Rüzgar hareketsiz kalırsa.

    Bir kar yılı,
    Zengin bir yıl.

    Kış gök gürültüsü
    Summer'ın harikası.

    St. Swithin'in günü, eğer yağmur yağarsan,
    Kırk gün boyunca kalacak;
    Aziz Swithin Günü, eğer adilseysen,
    Kırk gün boyunca dimi yağmur na mair.

    Yarasa sersem kanatla başlar
      Devresi kulübeyi ve ağacın etrafında;
    Ve şarkı söylemek için dans eden cüret bulutları
      Bir yaz gecesi huzur.

    Yılbaşı gelgitinde,
    Günler uzatılmış bir horoz adım.

    Kızıl güneş yarışına başlarsa,
    Yağmurun boşuna düşmesini bekleyin.

    Akşam kırmızı, sabah gri,
    Adil bir günün belirli belirtileridir.

    Yünlü fleeces cennet yolunu yayarsa,
    Yağmur yok, emin ol, yaz gününü rahatsız ediyor.

    Ayın azalmasında,
    Bulutlu bir sabah-Fair öğleden sonra.

    Bulutlar kayalar ve kuleler gibi göründüğünde,
    Dünya'nın sık sık duşlarla yenilenmesi.

    Günler daha uzun büyüdükçe
    Fırtınalar güçlenir.

    Mübarek, yağmurun düştüğü cesettir.
    Kutsanmış, güneşin parladığı gelindir.

    Mayıs ayında buğdasını görmeye giden o,
    Ağlıyor.


_ Faul hava durumu ._

    Kurum düşüyor, İspanyollar uyuyor,
    Ve örümcekleri örümcekleri gözetleme.

    Ördekleri yüksek sesle quack, deniz yuvası ağlıyor,
    Uzak tepeler neredeyse görünüyor.

    Velvet pençeleri ile ocakta puss,
    Bıyık çenelerini siliyor.

    Bacalar sağdan gelen duman yükselir,
    Sonra yayılır, geri döner bükülür.

    Duvarlar nemli, hendek kokusu,
    Closed pembe gözlü pimpernel.

    Oldukça huzursuz, homurdanan domuz,
    Meşgul sinekler kine rahatsız ediyor.

    Rüzgar kararsız yöneliyor,
    Veya güneyde yerleşmek bulunur.

    Çok sayıda ve parlak parıltı solucanları,
    Dün gece nemli tepeyi aydınlattı.

    Açık akarsu boyunca balıklar yükseliyor
    Ve acımasız sinekleri çevik bir şekilde yakalayın.


_First Meerschaum Pipe._

1723'te Macaristan'ın başkenti Pesth'de yaşıyordu, Karol Kowates,
Ahşap üzerinde kesme ve oyma konusundaki yaratıcılığı vb. Getiren kunduracı
Mevcut Başlangıç'ın atası Kont Andrassy ile temas halinde
Favori olduğu Avusturya Bakanı. Sayım, onun üzerinde
bir görevden Türkiye'ye dön, beraberinde büyük bir parça getirdi
ona bir merak olarak kendisine sunulan beyazımsı kil
olağanüstü ışık özgül ağırlığı. Kunduracı vurdu
bu, gözenekli olmak, doğal olarak borular için iyi uyarlanmalıdır, çünkü
nikotini emer. Deney denendi ve Karol bir
sayım için boru ve kendisi için bir boru. Ama ticaretinin peşinde
Ellerini temiz tutamadı ve birçoğu bir parça balmumu oldu
boruya bağlı. Ancak kil, kirli varsaymak yerine
Görünüş, doğal olarak beklendiği gibi, Karol onu sildiğinde,
Balmunun dokunduğu her yerde, açık kahverengi bir cila alındı, bunun yerine
Daha önce vardı donuk beyaz. Bu değişikliği renk tonunda ilişkilendirmek
Uygun kaynağa, tüm yüzeyi cilaladı ve parlattı
boru, tekrar sigara içti ve ne kadar takdire ve güzel bir şekilde fark etti
renkli; Ayrıca, mumlandıktan sonra boru ne kadar tatlı füme.
Karol sigara filozof taşına vurmuştu; ve diğer soylular,
Bu tekil kil türlerinin harika özelliklerini duymak,
boru üretimi için önemli miktarlarda ithal etti. .
Bu çok saygın makalenin doğal kıtlığı ve büyük maliyeti
Sınırlı Tesis Tesisleri Günlerinde Ulaşım,
kullanımını sadece en zengin Avrupalı ​​asillerle sınırlı hale getirdi
1830'a kadar, daha genel bir ticaret makalesi haline geldi. Birincisi
Karol Kowates tarafından yapılan Meerschaum borusu müzede korunmuştur
Pesth'de.


_ İlk oval torna._

Oval Torna'nın mucidi William Murdock fakir bir değirmen şeridi.
O iyi bir işçiydi, ama daha çok vardiyasıydı,
Boulton & Watt'ın istihdamı, buhar motorlarının İngiliz üreticileri
Geçen yüzyıl. Millwright'ın ilk çekme şekli
Bu büyük makinistlerin dikkatini çekiyor:-

1780 yılı hakkında bir yerde, seyahat eden bir değirmen yazısı, yorgun ve
Ayağa çarptı ve en geniş kuzey Dorik aksanıyla,
İngiltere'de fabrika ve iş istedi. Onun yönü dilenciyi gösterdi ve
Sahibi Bay Boulton, başka bir atölye aramasını istedi,
Adam kederle döndüğünde, aniden onu aradı
Geri, diyor--

"Kafanda ne tür bir şapka var adamım?"

"Sadece Timmer, efendim," diye yanıtladı adam.

"Timmer, adamım!" üreticiyi boşalttı. "Sadece bakmama izin ver.
Onu nereden aldın? "

"Az önce tornaya çevirdim," dedi tamirci,
gurur.

"Ama oval, yuvarlak değil, adamım," dedi Bay Boulton, şaşkınlıkla; "Ve
Torullar işleri döndürür. "

"A-Weel, sadece torna çetesini beni memnun etmek için bir yürüyüş yaptım; ve ben
Benden önce uzun bir yolculuk ve ben su uzak tutmak için bir şapkam var;
Ve yedeklemek için na muckle vardı, bu yüzden sadece ane yapıyorum. "

Adam doğan bir mucitti, ama bunu bilmiyordu. Onun yaratıcılığı ile o
Makineler için en yararlı olanlardan biri olan Oval Torna'yı icat etmişti. O vardı
Şapkasını onunla yaptı ve şapka servetini yaptı. Sık sık harika olaylar
görünüşte önemsizler. Bay Boulton keskin bir iş adamıydı. O
Oval bir şapka odun bloğundan çıkabilecek adamın
Boulton & Watt firması için görüşünü kaybetmek için çok değerli bir işçi.
William Murdock o zaman ve orada istihdam edildi. 1784'te ilk yaptı
İngiltere'de buharla çarpılan tekerlekli araç,-
eller ve beyinler. Şöhret ve servet kazandı, ama "Timmer" şapkası yapıldı
Uzun bir yolculuk ve su dışarıda tutmak için, her ikisinin de köşe taşıydı.


_Porselen._

Bir simyacı, dünyaların bir karışımını keşfetmeye çalışırken
En dayanıklı hükmü yapın, bir gün yaptığını buldu
porselen.


_ Mavi renkli kağıtların

Mavi renkli kağıdın kökeni, sadece bir el kaymasıyla ortaya çıktı.
İngiliz kağıt yapımcısı William East'in karısı, yanlışlıkla bir
Mavi çanta kağıt hamuru fıçılarından birine düşer. İşçiler şaşkındı
Kağıdın tuhaf rengini gördüklerinde, Bay East çok
Mezar maddi bir kayıp olarak düşündüğü şeyden dolayı taciz edildi. Karısı çok
Bu konudaki ajansını itiraf etmeyeceğinden çok korktu.
Hasarlı kağıdı dört yıl sakladıktan sonra, Bay East,
Londra'daki ajan, getireceği için satma talimatları ile.
Makale "amaçlı bir yenilik" olarak kabul edildi ve
Piyasa fiyatı üzerinde oldukça ilerleme. Bay East şaşırdı
başka bir büyük fatura için temsilcisinden sipariş almak
kağıt. Sırsızdı ve kendini bir ikilemde buldu. Üzerine
Karısından bahsetti, ona kazadan bahsetti. O tuttu
gizli ve yeni renk tonu talebi,
tedarik.


_ Burnunu takip etmek ._

Marshall Jewell, Rusya'nın bakanı iken, kullanım yoluyla öğrendi.
Burnundan, Rusya deri yapmanın sırrı. Kullanmak yerine
Dergilerin pansumanlarında donyağı ve gres, Ruslar istihdam edildi
Birch-bark katran. Dikkatli bir soruşturma ile ve tam anlamıyla burnunu takip ederek,
Büyük tabakhanelerinden birine bir ziyaret sırasında, bileşiği içinde buldu.
Kullanıma hazır bir mamut su ısıtıcısı. Keşfini bildirdi ve
Sonuç olarak, gerçek Rus deri ürünleri artık Amerika'da yapıldı.


_ Baskı-Roller için Kompozisyon Keşfi._

Baskı-rullerin yapıldığı kompozisyon bir
Salopian yazıcı. Pelt-topu bulamayan,
Bir tutkal tenceresinden düşmüş bir yumuşak tutkal parçası ile yazın. BT
pekmezle karıştırdıktan sonra o kadar mükemmel bir yedekti
Tutkal, kütleye uygun tutarlılık vermek için, eski pelt topu
tamamen atıldı.


_Mezzotinting. _

Bu sanat, bir
Sentry çiy ile paslanıyor.


_ Whiting Şeker._

Şeker beyazlatma işlemi ilginç bir şekilde keşfedildi. Bir tavuk
Kil bir su birikintisinden geçmişti, çamurlu ayaklarıyla birlikte
Şeker evi, izlerini bir yığın şekerde bırakıyor. Fark edildi
Pistleri nerede olursa olsun şeker beyazlatıldı. Deneyler
ve sonuç, ıslak kilin rafinajda kullanılması gerektiğiydi
şeker.


_ Camın Keşfi

Pliny bize cam yapma sanatının yanlışlıkla
Nitre ile seyahat eden ve duran bazı tüccarlar tarafından keşfedildi
Carmel Dağı'ndan çıkan bir nehrin yakınında. Taşları kolayca bulamıyorum
Kişilerlerini dinlendirin, bunun için nitrelerinin bazı parçalarını kullandılar.
amaç. Yangının ısısı ile yavaş yavaş çözünen nitre, karışık
kum ve şeffaf bir madde aktı, aslında, aslında,
bardak.


_ İnci ._

Jaquin adında bir Fransız boncuk yapımcısı,
şu anda kullanılan cam inciler, doğaya yakın yaklaşan
Çok pahalı olmadan mümkün. Bir zamanlar mülkünde fark etti
Passy yakınında, _ables_ veya _ablettes_ adlı küçük balıkların
Yıkanmış, su ince gümüş renkli parçacıklarla dolduruldu. O
bir süre ayakta durmak için su geçirdi ve ondan elde edildi
en güzel incilerin parlaklığına sahip olan tortu
Ondan inciler yapma fikrini önerdi. O kazındı
balığın ölçekleri ve yumuşak parlayan toz olarak adlandırılan
İnci'nin su özünde yayıldı veya _essence d'wenent_. O
Cam boncukların iç kısmını inci sıvı ile kaplamayı başardı,
ve büyük bir servet topladı. Bu, Henry IV'ün hükümdarlığı sırasındaydı.
(bazı yazarlara göre) ve Jaquin'in mirasçıları işe devam etti
geç bir döneme kadar ve Rue de De'de önemli bir fabrikaya sahipti
Petit Lion, Paris'te. On sekiz ila yirmi bin balık arasında gerekli
(dört inçten fazla olmayan) bir kilo yapmak için
İnci Özü. Bu inciler sık ​​sık gerçek olanlar için alınmıştır.
Mercure Galant (1686), bize o yılda zavallı bir Marquis'in söyler,
Bir bayana aşık olmak, ona sunarak sevgilerini kazandı
bir dizi yapay inciler. Ona üç Louis'e mal değillerdi,
O, gerçek inciler olduğuna inanırken, onlara 2.000'e değer verdi
frank. Kuyumcular ve rehberlikçiler sık ​​sık aldatıldı.


_Diminutive Not Paper._

Bir Brighton kırtasarı, gösteri penceresini giydirmek için bir fantezi aldı.
Kağıt yazma yığınları, en büyüğünden yavaş yavaş yükselen
kullanımda en küçük boyut; Ve piramitlerini güzelce bitirmek için kesti
Kartları bir noktaya getirmek için. Bu kartları küçültücü not için almak
kağıt, bayan müşterileri sürekli olarak "o güzel
küçük kağıt, "ve kırtaççı kağıdı kesmeyi avantajlı buldu
istenen desen. Noteletleri ele almak için yer olmadığı için
Katlandıktan sonra, çok düşündükten sonra zarfı icat etti,
amaç için yapılan metal plakaların yardımıyla kesildi. Satış
O kadar hızlı arttı ki zarfları hızlı üretemedi
Yeter, bu yüzden onları onun için yapmak için bir düzine ev görevlendirdi ve böylece
İmalat Kırtasiye Ticaretinin Önemli Bir Şubesi'ni Gerekir.


_SCHING CAME._

Bu süreç, 1670 yılı hakkında kaza ile keşfedildi.
Sanatçı Schwanhard adında. Bize bazı aqua-fortis'in düştüğü söylendi
Gözlüklerine kazara, cam onun tarafından aşındı. O sonra
Yazma ve şekillendirebileceği bir sıvı yapmayı öğrendi
bardak.


_Lundyfoot'un şansı._

Lundyfoot adıyla bir Dublin tütünistinin dükkanı yok edildi
ateşle. İçin için yanan kalıntılara bakarken, o
fakir komşularının enfliyi topladığını fark ettim.
kutular. Snuff'u kendisi için test etti ve yangının
keskinliği ve aromasını büyük ölçüde geliştirmişti. Bu bir ipucuydu
kârlı. Başka bir dükkan sağladı, çok fırın yaptı, tabi tuttu
Bir ısıtma işleminin enfiye, markaya belirli bir isim verdi ve
Birkaç yıl ilk başta düşündüğü bir kaza ile zenginleşti
onu tamamen mahvetmişti.


_Sitrik asit._

Bir Londra kimyager sitrik asidin mucidi idi ve
Asit yapmanın yolu bir sır olduğu sürece fiyatlar,
büyük servet.

Bu kimyager kimseye güvenmedi, ama tamamen yalnız çalıştı. Diye düşündü
gizli çok güvenli. Bununla birlikte, bir baca olması gerekliydi.
laboratuvar ve bacalar bazen süpürmek ister.

Kendini baca çekimi olarak gizleyen bir rakip, kutsal alana girdi. O
Onunla ilgili tüm gözleri vardı, dediği gibi ve baca
süpürüldü, sitrik asidin nasıl yapılacağını biliyordu ve böylece bir tekel sona erdi.


_A yarı açlık tramp._

Bazı önemli süreçler tasarlayan Bay Huntsman
Gözlem dışı olmak için fabrikasını inşa eden döküm çelik üretimi,
kasvetli bir demirlemenin ortasında ve "yabancılar için giriş yok"
dış kapıda boyanmış.

Ancak çok karlı bir gece, fakir, gecikmiş, yarı dondurulmuş bir
Moor'da yolunu kaybettiğini söyleyen Traveler
Şaşırtıcı bir şekilde itiraf etti ve fırının yanına, çözüldü. O
ne yapıldığını izledi ve uzman olmak, hepsini onun içinde aldı
akıl. Ertesi sabah uzaklaştı ve sırrı onunla birlikte aldı. Bu yüzden
Huntsman'ın El Dorado'sunu yok etti.


_ Bir amaca yönelik

İngiltere'nin Worcestershire kentinde dumanlı bir kasaba olan Stourbridge uzun zamandır
demir, cam ve ateş tuğlası işleri ile ve ayrıca
_Nails_, el işi tarafından üretildikleri sürece. Kristal için
Saray, 1851'de bir Stourbridge "El"
Bin altın ve bin gümüş ve bin demir _Tack _--
Üç binin tamamı _three_ tahıllarından daha fazla ağırlık vermemek.

İsveç'te daha önce gerçekleştirilen makinelerle tırnak yapımı
New England'da mükemmelleştirilmiş, ticareti İngiltere'den uzaklaştırıyordu ve
Bir Stourbridge adamı, bir Richard Foley, kalbine girmeye karar verdi
gizem. Her zaman olan tehlikeyi gösteren dava merak ediyor
Başarılı mucitleri besleyin ve genellikle altın tepeleri dönüştürdü
sadece talk kayalarına girin ve birçok gizli El Dorado'yu azalttı
Sıradan küçük atölyeler.

Çok iyi bir kemancı olan Foley, kemanını aldı, yoluna girdi
İsveç bölünen değirmenlere ve sonra onlara doğru yola çıktı. Gibi
Genellikle müzisyenlerle olur, şu anda orada olduğu fikrini tasarladı
"başının büyük bir beyin _outside_" idi.

Her halükarda, aptalca bakıp konuşabilirdi, ama fidding
harika iyi. Kimse "yumuşak" adamın uzanandan şüphelenmedi
yüzünde aptalca bir ifade isteği ile, ama oynamaya hazırdı
ne zaman istendiğinde.

İşçilerle o kadar kapsamlı bir şekilde kendisini verdiler ki
değirmen veya fabrikanın içinde bir çalkalama. Sessizce fakültesini kullandı
gözlem, tüm manipülasyon süreçlerini gördü ve bir gün
eksik. Eve iş sırlarını, şöhret ve servetini taşıdı
kendisi oldu.


_German Silver._

Alman gümüşü ismini ilk tanıtımından alıyor
Sanatta, büyük ölçüde Almanya'da yapıldı. Ancak,
Çin'de uzun zamandır bilinen beyaz bakırdan başka bir şey yok. Değil
gerçek gümüş bir parçacık içerir, ancak bakır, nikel ve
çinko.


_İsabella color._

Archduke Albert, Philip'in kızı Infanta Isabella ile evlendi
II., İspanya Kralı, çeyizde düşük ülkelere sahip olduğu. İçinde
1602 yılı, ogend için kuşattı, sonra da
Heretik ve ona bu seferde ona katılan dindar prensesi
şehir olana kadar kıyafetlerini değiştirmeyeceğine dair bir söz verdi.
alınmış. Beklentinin aksine, yer olmasından üç yıl önceydi
Azaltılmış, o zamanlar Majestelerinin Ketenleri bir ton almıştı
Prenses ve The Times'ın batıl inançından çok
hayran kaldı ve mahkeme modeleri tarafından kabul edildi.
"Isabella rengi." Beyazımsı sarı veya kirli bir tutkun-daha iyi
tarif edilenden daha hayal ediliyor.


_Parisian Scarlet._

Sadece kokinealin tentürü, mor bir renk verir, bu da
İçinde bir teneke çözeltisi ekleyerek en güzel kızıl olarak değiştirildi
Aqua-regia veya muriatik asit, kaza ile yapılan bir keşif.
1634'te Londra'da ölen Cornelius Drebbel,
Pencere Kaynar su ile yapılan bir kokineal özüt
Bir termometreyi doldurmaktan, bazı aqua-regia bir phial'den düştü,
Üstünde duran kazayla kırıldı ve mor boyayı dönüştürdü
en güzel bir kırmızı içine. Bazı varsayımlardan ve deneylerden sonra,
Pencere çerçevesinin bölündüğü tenekenin
Kareler aqua-regia tarafından çözülmüştü ve
değiştirmek. Paris'teki bir boya olan Giles Gobelin, bezi boyamak için kullandı. BT
Parisli Scarlet Boya olarak bilinir ve böyle büyük bir şöhret haline geldi
Nüfus, Gobelin'in sanatını satın aldığını açıkladı.
şeytan.


_Tyrian mor._

Mor lastik boyası, yaklaşık on beş yüzyıl önce keşfedildi.
Hıristiyan dönemi ve onu kullanma sanatı kaybolmadı
Mesih'ten sonra on birinci yüzyıl. Birinin iki cinsinden elde edildi
daha küçük olan _buccinum_ olarak adlandırılan kabuklu balık türleri,
daha büyük _purpura_ ve her iki ortak ad için de uygulandı. .
Boya-kazı, bir geminin boğazında delinerek temin edildi.
daha büyük cins ve daha küçük tümünü vurarak. Yetenekli renk tonları
Bu malzeme tarafından verilmek çeşitlidir-çok sayıda temsil edilen
Mor ve Kızıllar Arasındaki Gölgeler, ama İmparatorluk Tonu
pıhtılaşmış kana benzeyen. Mısırlılar tarafından bilindiği
Musa'nın zamanı, daha fazlasının ifadesinden yeterince açıktır.
Bir Kutsal Yazım Pasajı. Nihayetinde, daha sonraki çağlarda, kısıtlayıcı bir politika
Doğu İmparatorları, sanatın sadece birkaç kişi tarafından uygulanmasına neden oldu
bireyler ve sonunda on ikinci yüzyılın başlaması hakkında,
Bizans ve dağılımsız saldırılardan muzdarip olduğunda
İçinde, mor boyayı vermenin sırrı kayboldu.

İngiltere'de olduğu gibi Tyrian Purple'un yeniden keşfedilmesi,
Bristol'den Bay Cole. 1683 yılının ikinci sonu hakkında, bu
Beyefendi, Minehead'de ikamet eden iki bayandan, bir kişinin
İrlanda kıyılarında bir yerde yaşamak, işaretleyerek kendini destekledi
Hassas bir koyu kırmızı renkle bayanlar ve beylerin ince ketenleri
Onu bu amaçla gönderdi, hangi renk bir kabuklu balıkçının ürünüdür.
Bir kerede bu resital, Bay Cole'un hatırlamasına getirildi
Tyrian Mor geleneği. Gecikmeden, aramaya gitti
Shell Fish ve başarılı olmadan çeşitli türleri denedikten sonra çabaları
uzun süredir başarılı oldu. Önemli miktarları buldu
Somersetshire'ın deniz kıyısında ve karşı kıyılarında buccinum
Güney Galler. Bulunan balık, bir sonraki zorluk ayıklamaktı
doğal durumunda mor değil beyaz olan boya, mor
havaya maruz kalmanın sonucu. Akutumuz uzunluğunda
Müfettiş, boya dükkânını enine yatan beyaz bir damarda buldu
Balık başının yanında küçük karık veya yarık.


_ Patchouli._

Paçouli'nin kokusu, malzemenin kendisi olmadan önce Avrupa'da biliniyordu.
şalları koklamak için kaşmir kullanımı sonucunda tanıtıldı
kendisine karşı olan güveleri dışarıda tutmak için; dolayısıyla
Fransızlara kadar gerçek kaşmir şalları kokularıyla biliniyordu.
sırrı öğrenin ve bitkiyi aynı şekilde kullanmak için ithal etti.


_Veneed elmaslar. _

Paris'te oldukça önemli bir endüstri, yani üretim
kaplamalı elmaslar olarak adlandırılır. Mücevherin gövdesi kuvars
veya kristal. Uygun bir şekle kesildikten sonra,
bir sıvı ile kaplayan galvanik pil, ikincisi
Kesilemeyecek kadar küçük elmaslar ve alınan kupürler
Elmaslar onları şekillendirme sürecinde. Bu şekilde tüm küçük
şimdiye kadar kabul edilen elmas parçacıkları
nispeten değersiz, bu ustaca süreç sayesinde,
Kuyumcuya hizmetten yapılmıştır.


_Hungary Water._

Bu biberiye damıtılmış bir şarap ruhudur ve bir
Bitkinin güçlü aroması. Uzun yıllar boyunca çoğunlukla üretildi
Fransa'daki Beaucuire ve Montpellier'de, bitkinin büyüdüğü
bolluk. İsim, bu suyun bu kadar kutlandığını gösteriyor gibi görünüyor.
Tıbbi erdemleri, Macar bir icattır; Ve çeşitli olarak okuyoruz
hazırlamak için tarifin bir Macaristan kraliçesine verildi
Bir keşişle, ya da diğerlerinin dediği gibi, bir melek tarafından ona görünen bir
Bahçe, kapalı olan tüm giriş, bir keşiş şeklinde veya
gençlik. Diğerleri, Kralı Charles Robert'in karısı Elizabeth'in
1380'de ölen Macaristan mucitti. Sık sık bununla yıkayarak
Biberiye Ruhu, yaşının yedinci yılında, o
söylendiği gibi, gut ve evrensel bir topallıktan iyileştirildi; böylece
Sadece seksen geçmek için yaşamakla kalmadı, aynı zamanda çok canlı ve güzel oldu
O zamanlar dul olan Polonya Kralı tarafından mahkemeye çıktığını ve
onu ikinci karısı yapmak istedi. Hoyer, tarifin
Kraliçe Elizabeth'in kendi eli tarafından yazılan bu suyu hazırlamak Altın
Karakterler, Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi'nde hala korunuyor.
Beckmann böyle olmadığını söylüyor.


_Cork ceketleri._

Yüzmeye yardımcı olarak ceket yapmak için mantar kullanımı çok eskidir.
Camillus'un Capitol'e gönderdiği Roma'nın ne zaman
Galyalılar tarafından kuşatıldı, hafif bir elbise giydi ve onunla birlikte Cork'u aldı
altında, çünkü düşman tarafından alınmaktan kaçınmak için,
Tiber boyunca yüzmesi için.


_ Güneş altında yenmek ._

Romalılar seramiklerini işaretlemek ve onları onaylamak için hareketli tipler kullandılar.
Kitaplar. Bay Layard, Nineveh'de muhteşem bir rock kristal merceğini buldu,
Sir D. Brewster gerçek bir optik lens ve
mikroskop. Profesör tarafından icat edilen stereoskop prensibi
Wheatstone, Euclid tarafından biliniyordu, Galen on beş yüz tarafından tarif edildi
Yıllar önce ve daha ayrıntılı 1599, A.D., Baptista'nın çalışmalarında
Porta. Thames tüneli, böyle bir yenilik olsa da,
Babil'deki fıratların altında ve eski Mısırlıların bir Süveyş vardı
kanal. Bu tür örnekler süresiz olarak çoğaltılabilir; Ama biz dönüyoruz
Fotoğraf. M. Jobarb, "Neuvelles Buluşları Aux Expositions
Universelles, "1856, Almanca'dan bir çevirinin keşfedildiğini söylüyor
Üç yüz yaşında, açık bir açıklama içeren Rusya
Fotoğraf. Eski simyacılar, klorürün özelliklerini anladılar
ışıkla ilgili gümüş ve fotoğraf hareketi
"De Rubus Metallicis" in Fabricus. 1566. Daguerreotype süreci
De la Roche tarafından "Gipantie" de 1760'da öngörülen
Bir hayalperestin ifadesi.


_Atikler mucitleri ödüllendirdi ._

Bir Romalı mimar, şimdiye kadar doğasını değiştirmenin araçlarını keşfetti.
dövülebilir hale getirmek için cam; Ancak İmparator Tiberius
Mimar başı. Fransa'da da benzer bir keşif yapıldı.
XIII. Louis saltanatı. Mucit oluşan bir büstü sundu
dövülebilir cam, kardinal richelieu'ya ve onun için ödüllendirildi
Fransız cam üreticileri için sürekli hapis cezası ile yaratıcılık
keşfi ile yaralanmalıdır.


_Deutsche luft. _

Bir Alman gazetesi, ünlü bilim adamının eğlenceli bir hikayesini anlatıyor.
Görevden muafiyetten yararlanan Alexander von Humboldt
Eskiden Fransa'daki kural olan görevsiz makalelerin kapsamı. İçinde
1805 yılı ve Gay-Lussac Paris'teydi ve
Havanın sıkıştırılması üzerine deneyler. İki bilim adamı buldu
kendileri çok sayıda cam tüpe ihtiyaç duyuyor ve bu yüzden
Makale o zaman Fransa'da son derece sevgili ve görev
İthal cam tüpler endişe verici bir şeydi, Humboldt bir sipariş gönderdi
Gerekli makaleler için Almanya, talimatlar veriyor
Üretici tüpleri her iki uçta kapatmalı ve üzerine bir etiket koymalı
Her biri "_deutsche luft_" (Alman hava) kelimeleriyle. Almanya'nın havası
üzerinde görev olmayan bir makaleydi ve tüpler geçti
herhangi bir talepsiz özel memurlar tarafından,
iki deneycinin elleri.


_ Bretons'ın büyük kahramanı._

Enchanter, Merlin, Bretonların büyük kahramanıdır.
Galce, aynı efsaneler her iki insan için de ortak. Diğer Lays'ın yanı sıra
Ona saygı duymak aşağıdakilerdir, bu da yüksek antik çağa sahiptir:-

    "Merlin! Merlin! Nereye bağlı
       Siyah köpeğiniz yanınızda mı? "[1]
    "Ödül bulunana kadar arıyorum,
       Kırmızı yumurtanın saklanmayı sevdiği yer.

    "Deniz Yahisi Yuvasının Kırmızı Yumurtası, [2]
       Okyanus mağaralarının görüldüğü yer
     Ve en iyisini büyüyen terim,
       Taze ve yeşil vadide.

    "Altın bitkiyi bulmalıyım, [3]
       Ve meşenin yüksek dalının olması gerekir, [4]
     Ağaçların rahatsız olduğu yerde
       Çeşmenin yakınında sallanırken. "

    "Merlin! Merlin! Tekrar dön--
       Meşe dalını büyüdüğü yerde bırakın;
     Kazanmak için TRESS artık aramayın,
       Ne de altın bitki.

    "Ne de yılanın kırmızı yumurtası,
       Köpük ortasında yatıyor,
     Billows'un kırıldığı mağarada:
       Bu korkulu gizemleri bırakın.

    "Merlin, dön! Yalnız Tanrı'ya
     Bu kadar ölümcül sırlar biliniyor! "

[1] Mont St. Michel'in dibinde geniş bir bataklık uzatıyor. Eğer
Dağcı, akşamın alacakaranlıklarında ince ve soluk uzun bir adam görür,
ardından adımları bataklığa yönelik siyah bir köpek izliyor,
Eve acele eder, kulübesinin kapısını kapatır ve kilitler ve atar
Kendini dizlerinin üstünde dua etmek için, çünkü fırtınanın
yaklaşıyor. Kısa bir süre sonra rüzgarlar ulumaya başlar, gök gürültüsü patlar
Muazzam peals ve dağ tabanına titriyor. Öyle
Enchanter Merlin, ölülerin ruhlarını çağrıştırdığı an.

[2] Deniz yılının kırmızı yumurtası, erdemi olan güçlü bir tılsımdı
Hiçbir şey eşit olamazdı; Boynun etrafında giyilecekti.

[3] Altın bitki tıbbi bir bitkidir. Bretagne'nin köylüleri
Bu büyük bir saygıyla ve altın gibi bir mesafede parladığını söyleyin. Eğer
Herhangi biri onu ayak altında izliyor ve uykuya dalıyor ve
Köpeklerin, kurtların ve kuşların dili. Bu basit nadiren olması gerekiyordu
ve sadece Daybreak ile tanıştı. Onu toplamak için (sadece bir ayrıcalık
dindarlığa verilen), _en chemise_ ve çıplak olmak gerekir
ayak. Yırtılmalı, kesilmemelidir. Başka bir yol, çıplak ayaklarla gitmektir,
Beyaz bir bornozda, oruç içinde ve bıçak kullanmadan bitkiyi toplayın
sağ eli sol kolun altına kaymak ve
sadece bir kez kullanılabilen kumaş.

[4] Yüksek meşe dal muhtemelen ökseotudur. Uyaran ses
Şiirdeki Merlin, Saint Colombar'ınkine yönelik olabilir,
Merlin'i dönüştürdüğü söylendi.


_ Gezici Yahudi._

Peter altındaki ilk Haçlı Seferi'nden sonra Avrupa'ya getirildi
Onbirinci yüzyılın sonlarında münzevi, dolaşmanın efsanesiydi
Yahudi. Bu temyiz popüler sesle neredeyse her şeye verildi
Desteklenen uzun beyaz sakal ve yetersiz kıyafetleri ile dilenci
uzun bir personel, gözleri mahzeni ile yollar boyunca dolaştı ve
dudaklarını açıyor. 1228 yılında bu efsane ilk kez bir Ermeni tarafından anlatıldı
Piskopos, son zamanlarda Kutsal Topraklardan, St. Rahiplerine geldi
Alban, İngiltere'de. Anlatısına göre Joseph Cartaphilus
İsa götürüldüğünde Pontius Pilatus'un Praetorium'unda kapı bekçisi
çarmıha gerilmek. İsa praetorium eşiğinde dururken,
Cartaphilus onu bellere vurdu ve dedi ki: "Daha hızlı hareket et! Neden sen
Burada dur? "İsa, efsane devam ediyor, ona döndü ve dedi ki,
Şiddetli bir bakışla: "Gidiyorum, ama gelmemi bekleyeceksin."

O zamanlar otuz yaşında olan ve o zamandan beri
her zaman yüz yılı tamamladığı o yaşa geri döndü,
O zamandan beri Rabbimizin gelişini ve sonunu bekliyordum
dünya. Durgunluğun tuhaf kıyameti altında acı çektiği söylendi
dünyayı yürüyerek geçiyor. Genel inanç onun bir erkek olmasıydı
Büyük dindarlık, üzücü ve nazik tavırlar, birkaç kelimeden, genellikle ağlayan,
nadiren gülümsüyor ve en az ve en basit yiyecek ve
Çoğu yoksulluk çeken giysiler. Şairlerin ve
Çeşitli topraklarda ve birçok dilde romantistler şarkıya girdi
ve hikaye.

Bu hikayeye yeni koşullar üzerine yuvarlanan çağlar eklendi. Paul
Bir Alman piskopos olan Eitzen, bir arkadaşına tanıştığı bir mektupta yazdı.
1564'te Hamburg'da dolaşan Yahudi ve uzun bir konuşma yaptı
o. Elli yaşında görünüyordu. Saçları uzundu ve o
yalınayak gitti. Elbise çok dolu pantolonlardan oluşuyordu, kısa
Petticoat veya Kilt Dizlere ulaşıyor ve o kadar uzun bir pelerin
topuklarına indi. Joseph Cartaphilus yerine, o zaman
Ahasuerus denir. Hıristiyan ibadetine katıldı, kendini secde etti
İsa'nın adı ne zaman iç çekmeler, gözyaşları ve göğsün atması ile
konuşuldu. Piskopos ayrıca bu adamın konuşmasının çok
düzenleme. Gözyaşlarına patlamadan yemin duyamadı ve
Teklif edildiğinde para sadece birkaç sous kabul ederdi.

Piskopos'un olay versiyonuna göre, Cartaphilus
Evinin önünde, Kudüs'te, karısıyla ve
Çocuklar, kabaca nefes almak için durmuş olan İsa'yı suçladığında
Haçını Calvary'ye taşırken. "Durup dinleneceğim"
Rab'bin dediği her şey; "Ama hiç yürüyerek olacaksın." Bundan sonra
cümle cartaphilus ev ve ailenin sürekli kefaret yapması için ayrıldı
Bütün dünyada yürüyerek dolaşıyor. Piskopos bilmiyordu
dedi, Tanrı'nın onunla ne yapmayı amaçladığı, onu bu kadar uzun süre zorlamak
Böyle sefil bir hayata öncülük etti, ancak merhametine umudu ve inancına sahipti. Orada
on altıncı yüzyılda Avrupa'da neredeyse hiç bir kasaba veya köydü, ama
Bu talihsiz tanıklara misafirperverlik verdiğini iddia etti
Rabbimizin tutkusu.


_The Pyed Piper._

Verstegan, "çürümüş zekanın iadesi" nde, 1634,
Aşağıdaki garip hikaye: "Hulberstadt, Almanya'da son derece
belirli bir müzisyenin alışkanlığından olarak adlandırdığı sıçanlarla istila edildi.
Pyed Piper, yok etmek için büyük miktarda para kabul etti. Onu ayarladı
borular ve sıçanlar onu hemen bir sonraki nehre kadar takip etti
Hepsi boğuldu. Ama piper ücretini istediğinde
başka bir melodi başlattığı küçümseme ve hor görme ile reddetti ve
onu kasabanın tüm çocukları komşu bir tepeye götürdü
Onları açıp yutan Hamelen olarak adlandırdı, sonra tekrar kapandı.
Bir çocuk, topal olarak, geri kalanından sonra geldi, ama ne olduğunu görmek,
Geri döndü ve garip durumu ilişkilendirdi. Hikaye
Kayıp çocuklarını duyduktan sonra asla ebeveynler için inanıyorlardı. Bu
Olay, 22 Temmuz'da yıl içinde gerçekleştiği belirtiliyor
1376, ve o zamandan beri Hulberstadt halkı davulda olmamasına izin vermiyor,
o sokakta çalınacak boru veya başka bir enstrüman
çocukların geçtiği kapı. Ayrıca bir kararname kurdular
tüm sözleşme veya pazarlık yazılarında,
Kurtarıcının Doğuşunu, Çocukların Gidildiği Yılın Tarihi
Bu şaşırtıcı olanı sürekli anılarına eklenmelidir
etkinlik."


_Thomas, Rhymer._

Bu karakter İskoçya'nın en eski şairlerinden biriydi. Onun hayatı ve
Yazılar çok belirsizliğe dahil olur, ancak sahip olması gerekir
Ercildonne'den Thomas Learmount oldu. Doğum zamanı bilinmiyor,
Ancak 1283'te itibarının yüksekliğine ulaşmış gibi görünüyor,
III. Alexander'ın ölümünü tahmin ettiği söylendiğinde,
İskoçya. Bir gün Rhymer, Dunbar Kalesi'ni ziyaret ederken
Mart ayının Earl'ü tarafından joküler bir şekilde sorgulandı
Morrow ortaya çıkacaktı. "Ne yazık ki yarın için! Bir gün felaket ve
sefalet! "diye yanıtladı Rhymer." Onikinci saatten önce bir
o kadar şiddetli patlama, henüz olan herkesi aşacak
İskoçya'da duyuldu-uluslara çarpacak bir patlama
şaşkınlık; onu duyanları karıştıracak; Yüce olanı alçakgönüllü olacak
Ve bükülmeden neyin zeminle düz olması gerekir. "Ertesi gün
olağandışı bir görünüm bulamayan Earl,
hava, kendini masada otururken, kadranın elini gözlemledi
öğlen saatini işaret ederken, aynı anda bir elçi
ortaya çıktı, kazara ölümünün kederli haberlerini getirmek
kral. Efsane, Rhymer'in erken yaşlarda gerçekleştirildiğini söylüyor.
Fairyland, burada onu bu kadar ünlü kılan tüm bilgileri aldı.
Orada yedi yıllık konuttan sonra,
Dünya peygamberlik güçleriyle vatandaşlarını aydınlatmak ve şaşırtmak için,
Ama peri kraliçesine, kraliyet metresine geri dönmeye bağlı
zevkini samimi olmalı. Buna göre, Rhymer yaparken
Ercildonne'deki kulesinde arkadaşlarıyla neşeli, bir kişi koştu
İçinde ve söylenen, alarm ve şaşkınlık izleri ile, bir hart ve arka
komşu ormanı terk etmişti ve yavaş ve besteci geçit töreni yapmıştı
köyün caddesi. Rhymer anında yükseldi,
yerleşim ve hayvanları ormana kadar takip etti, o zaman asla
geri döndüğü görülüyor.


_Pontius Pilatus'ta Vienne._

Vienne'de Provence'de,
İmparator Tiberius, Pontius Pilatus, öldüğü şehre sürgün edildi
keder ve umutsuzluktan çok sonra önlemeden
Kurtarıcının çarmıha gerilmesi ve vücudu Rhone'a atıldı.
Orada kaldı, ne akımın kuvveti ne de
kasaba olana kadar beş yüz yıl boyunca çürümeyle tüketilir,
Veba ile etkilenen, o zaman başpiskoposuna bir
felaketin Pilatus'un vücudu tarafından ortaya çıktığını vizyon, ki
Vienne'nin iyi insanları tarafından bilinmeyen, belirli bir kişinin dibinde yatıyordu
kule. Yer buna göre arandı ve vücut tümünü çizdi,
Ama hiçbir şey dayanılmaz kokusuna eşit olamaz. Bir bataklığa taşındı
Kasabadan iki lig ve orada karıştı, ancak yıllar sonra
Garip seslerin sürekli olarak yer aldığı bildirildi. .
Seslerin Pontius Pilatus'un inilti olduğuna inanılıyordu ve çığlıklar
ona işkence eden şeytanların. Varlık olduğu hayal edildi
şiddetli gök gürültüsü fırtınalarına neden olan vücudunun
Vienne'de sık sık; Ve vücudun bulunduğu kule
Yıldırımdan birkaç kez vuruldu,
_Mauconseil_.


_ Haarlem'in deniz-kadın. _

"Hollanda Tarihi" nde aşağıdaki garip var
Haarlem'in deniz kadını hesabı:-

"O zaman denizde büyük bir fırtına vardı,
Frizeland ve Hollanda'daki birçok köyü boğan gelgitler; ile
Hangi fırtına orada Zuyderzee'de yüzen bir deniz-kadın geldi
Purmerie'den geçen Campen ve Edam kasabaları girdi
Purmermer'daki kırık bir dyke doğrudan, kaldı
uzun bir süre ve girdiği deliği bulamadı, bunun için
Tempest sona erdikten sonra ihlal durdurulmuştu. Bazı
Pourmery'yi günde sütünden geçiren ülke kadınları ve hizmetçileri
Bir sonraki otlaklardaki kine, bu kadının yüzdüğünü sık sık gördüler
Su, ilk başta çok korkuyorlardı; Ama sonunda olmak
Çok sık görmeye alışkınlar, onu daha iyi gördüler ve sonunda
Yapabiliyorlarsa almaya karar verdiler. Keşfettikten sonra kürek çektiler
ona doğru, onu zorla sudan çıkararak
EDAM kasabası.

"İyi yıkandığında ve deniz kıyısından temizlendiğinde
Onun hakkında büyüdü, başka bir kadına gibiydi. O gözetildi ve
Kendini diğerlerine benzeyen sıradan etlere alıştırmaya başladı,
Hala kaçmak ve suya girmek demek istedi, ama
doğrudan korunur. Onu görmek için Farre'den geldiler. Haarlem'inkiler
Bu kadına sahip olmak için Edam'dan onlara büyük bir şey yaptı.
Strangeesse. Sonunda onu öğrendikleri onu elde ettiler
döndürmek ve uzun yıllar yaşadı (bazıları on beş diyor) ve saygılar için
ki o da Crosse'un işaretine geçti
alışık, kilise-avde'ye gömüldü. Birçok kişi layık
Kredi, yazılarında onu gördüklerini haklı çıkardı.
dedi Haarlem Towne. "


_ Judas Iscariot._

Pier della Valle'in zamanında Yahuda'nın torunlarının
Iscariot hala Corfu'da vardı, ancak altında acı çeken kişiler
İtme şiddetli bir şekilde reddetti.

Yunan kilisesinde ayakları yıkama töreni yapıldığında
Smyrna'da Piskopos Mesih'i temsil eder ve on iki elçiler
birçok rahip tarafından hareket etti. Yahuda'yı bilen kişi bunun için ödenmelidir,
Ve bu, insanın hissi, bunu kim kabul ederse
Kısmen genellikle Yahuda'nın ömür boyu adını tutar. --_ Hasselquiet_, s. 43.

Judas Brezilya'da erkekler tarafından taşınması için bir adam için görev yapıyor.
İspanyol denizciler onu bahçe koluna asıyorlar. İnanan Ermeniler
Cehennem ve Limbo aynı yer olmak için, Judas'ın sahip olduktan sonra
Rab'be ihanet etti, kendini asmaya karar verdi, çünkü Mesih'in
Limbo'ya gitmek ve orada bulduğu tüm ruhları teslim etmek ve
Bu yüzden zamanında oraya ulaşmayı düşündü. Ama şeytan daha fazlaydı
Ondan daha kurnaz ve niyetini bilerek onu Limbo'nun üzerinde tuttu
Lord geçti ve sonra erik düşmesine izin vermişti
cehennem. --_ thevenot._


_Blue sakal._

"Blue Beard" ın yazarı Perrault, hikayeyi kurdu, popüler inanç
Gerçek bir kişinin tarihi hakkında bizi garanti eder. Orijinal Giles De idi
1429'da Fransa'nın mareşalini yapan Laval'ın efendisi Retz.
1406'da ve Joan of Arc'ın komutası altında savaştı. O gibi yaşadı
Kral kalesinde, onur koruyucusu için iki yüz atlı ile,
Elli koro, papaz ve müzisyen dışında. O vahşi ve
Kişisel, kendi parası ve diğer insanlarla cömert ve yaşadı
en pahalı oranda.

Mülkünü boşa harcadığında, büyücülük ve
Sihir, küçük çocukları öldürmek için özel bir fantezi var. Ondan
Yirmi millik bir devrede köyler, küçük erkekler ve kızlar
Kalesi içinde baştan çıkarıldı ve orada bazı vahşi paganlara göre aşınmış
ayinler. Makaleleri arasında tarih, iki yüz listesinin bir listesi bulundu
Böylece feda ettiği çocuklar. 26 Ekim 1440'ta otuz dört yaşında, o
Nantes şehrinde yanmış, daha önce boğulmuş
büyük bir çokluk. Bir bütün süren duruşmasının kayıtları
ay, halk kütüphanesinin el yazmaları arasında korunur.
Paris. Kalelerden birinde kırk altı kemik ve diğerinde
Seksen çocuk keşfedildi. Mareşal de Retz kesinlikle tipti
Perrault'un hikayesi. Görünüşe göre, yaşamı boyunca biliniyordu
_sobriquet_ Barbe Bleu.


_African Rain-Doctors._

_İmaginary_ erdemlerine bir inançtan nasıl büyüyebilir
_Real_ erdemlerinin kanıtı, Dr. Livingstone tarafından belirtilir.
Kalbindeki kabileler arasında yağmur yapma inancından bahsetmişken
Güney Afrika. Afrikalı rahip ve tıp adamı bir ve
Aynı ve onun başlıca işlevi bulutları yağmur vermek için yapmaktır. .
Bu amaç için hazırlıklar çeşitlidir: yanmış yarasalardan yapılmış kömür;
aslanın kalpleri ve eski ineklerin bağırsaklarından tüylü hesaplar; yılan
deriler ve omurlar ve her türlü yumru, ampul, kök ve bitki olmak
ülkede bulundu.

"Bulutları büyüleyen etkinliklerini dökmek için etkilemeseniz de
ancak ferahlatıcı hazineleri dışında, medeniyetin yararlı olduğunun bilincinde
Her yerde, yanıldıklarını düşündüğünüzü nazikçe ifade ediyorsunuz
güçleri. Yağmur doktoru belirli bir soğanlı kökü seçer, pound
ve beşte bir koyun için soğuk bir infüzyonu yönetiyor
Dakikalar sonra konvülsiyonlarda sona erer. Aynı ampulün bir kısmı
dumana dönüştürüldü ve gökyüzüne doğru yükseliyor: Bir günde yağmur izliyor
veya iki. Çıkarım açık. "


_Whittington ve onun kedisi

Kedinin bu masası doğudan ödünç alınır. Sir William Gore
Ousely, Farsça bir adanın adının kökeninden bahsetmişken
Körfez, onuncu yüzyılda bir Keis, fakir bir dul oğlu olduğunu söylüyor
Siraf'ta, tek mülkiyeti, bir kedi ile Hindistan'a girişti. "O
Neyse ki, sarayın bu kadar istila edildiği bir zamanda oraya geldi
Kralın yemeğini istila ettikleri fareler veya fareler ve kişiler
onları kraliyet ziyafetinden uzaklaştırmak için istihdam edildi. Keis onu üretti
kedi; Zararlı hayvanlar kayboldu; Keis muhteşem bir şekilde ödüllendirildi,
annesi ve erkek kardeşi için gönderildi ve adaya yerleşti,
Daha sonra ondan sonra aradı. "


_ IV. İskoçya._

Kral, Flodden Field'daki savaşta öldürüldü. Kapanışında
Kanlı Tahkim Vücudu düşmüş bir yığın arasında bulundu. .
Discoverers, cesetten bir ödül aldı, kurşunla tamamladı ve
Sheen manastırına Şükran Günü teklifi olarak iletti,
Surrey. Orada dürüst insanlar tarafından iyi bakıldı
Manastır durdu; Ama bu dindarların dağılması
Kuruluşlar gerçekleşti ve yapı bir konağa dönüştürüldü
Suffolk Dükü için, kralın cesedi yeni bir sargıya konuldu
kurşun ve bir üst kereste odasına taşındı. Bazı işçiler
Ev başını saf bir ahlaksızlıktan kesti. Efendileri, bir
Cheapside'dan Gazier, başını şehre taşıdı. Orada,
büfesi, kızıl saçları ile taçlandırılmış bir kralın kurutulmuş kalıntısı
Ve sakal, uzun süredir Gazier'in akşam partilerinin hayranlığı ve
Konukları için bir konuşma konusu. John Stow orada gördü
Expostüle, meshedilmiş kafatası satın aldı ve sessiz ve iyi verdi
Michael'ın Eski Kilisesi içinde mezar.


_ Büyük kanutun keşfi ._

Haziran 1776'da Winchester Katedrali'ni onaran bazı işçiler
Kral Canute'nin cesedini içeren bir anıt keşfetti. Oldu
Oldukça taze, başın etrafında bir çelenk ve birkaç süslemesi vardı
Altın ve gümüş bantlar. Parmağında bir yüzük vardı,
Büyük ve oldukça ince taş ve ellerinden birinde gümüş bir madeni para. Elde bulunan madeni para,
Her zaman ölülere Charon'u ödemek için para sağlamanın pagan geleneği.


_SAIAH._

Peygamber Yeşaya'nın şehitliğe maruz kaldığı bir gelenek var.
testere. "Peygamber Yeşaya'nın Yükselişi" başlıklı antik kitap,
Gelenek ile uyum sağlar. Diyor ki: "Sonra Oğlu İşaya'yı ele geçirdiler
Amos ve onu ahşap bir testere ile gördü. Ve Manasseh, Melakira, yanlış
Peygamberler, prenses ve insanlar, hepsi bakıyordu. Ama o
Seste kalmadan önce onunla birlikte olan peygamberlere dedi ki,
Lastik ve Sidon Ülkesi, Lord benim için fincanı karıştırdı
yalnız.' Ne onu görürken ne ağladı ne de ağladı, ama
Kesilene kadar kendisini Kutsal Ruh'a hitap etmeye devam etti.
Asunder. "


_ Fatih William'ın courtship._

Fatih karısının hayatından aşağıdaki alıntı
Son derece merak ediyor
yaş ve ulus:-

"Birkaç yıl gecikmeden sonra William umutsuz görünüyor,
Ve eğer 'ingerbe Chronicle' kanıtlarına güvenebilirsek, o
Mass'dan dönerken Bruges sokaklarında Matilda Waylaid
onu ele geçirdi, onu kir içine yuvarladı, zengin dizisini şımarttı; Ve değil
Bu öfkelerle içerik, tekrar tekrar vurdu, sonra
tam hız. Yazarımıza göre, bu Cermen kurma yöntemi,
Bir krize bir krize getirdi: Matilda için ya ikna oldu
William'ın davranışının şiddetiyle olan tutkusunun gücü veya
İkinci bir dayakla karşılaşmaktan korkuyor, karısı olmaya razı oldu.
Böyle büyüklüklerden sonra varlığını nasıl tekrar gireceğini düşündü
Kronikleyici değil ve hayal etmek için bir kayıp var. "


_Court fools._

Çok eski zamanlardan itibaren işi olan bir sınıf vardı
Zengin ve asil olanı, özellikle masada, jestlerle eğlendirmek ve
esprili sözler. Bununla birlikte, Orta Çağ'da bu
Tekil meslek tamamen gelişti. Mahkeme aptalının sembolleri
: Shaven Crown, Aptal'ın eşcinsel renklerin kapağı ile eşek kulakları
ve Horoz'un tarağı ve çanları, aptalın asası ve geniş bir yaka. Bazı
Bu profesyonel aptallardan tarihsel bir itibar elde etti,
Triboulet, Fransa'dan Francis I.'den Jester; Klaus Narr, mahkemede
Seçmen Frederic, Prusya bilge ve Scogan, mahkeme aptal
Edward IV. İngiltere. Düzenli aptalların yanı sıra giyinmiş ve tanınmış
Bu nedenle, genel olarak Merry Danışmanlar adlı daha yüksek bir sınıf vardı.
özgür konuşma ayrıcalığından yararlanan yetenek adamları
en acımasızca, onların
çağdaşlar. Daha sonraki bir dönemde, embesil veya zayıf fikirli kişiler
Şirket eğlencesi için tutuldu. Sıradan asiller bile düşünülür
Böyle bir görevli vazgeçilmez ve böylece sistem sonuna ulaştı
Sahne ve on yedinci yüzyılın sonuna doğru kaldırıldı.
Büyük Peter'ın çok fazla aptal olduğu Rusya'da en uzun süre hayatta kaldı
onları farklı sınıflara ayırdığını.


_A kurnaz astrolog._

XI Louis döneminde bir astrolog. Fransa, önceden
Kral, Majesteleri, intikamla ilgili bir şey için kararsız bir şey
onu öldürdü mü? Ertesi gün astrolog için gönderdi ve
İnsanlar, belirli bir sinyalde onu pencereden dışarı atması için. .
Kral ona dedi ki: "Böyle bilge bir adam gibi davranıyorsun ve bunu biliyorsun
Mükemmel başkalarının kaderi, kendiniz ne olacağını biraz bilgilendirin,
Ve ne kadar süredir yaşamalısın. "Şimdi başlayan astrolog
Büyük bir zihin varlığı ile derhal cevaplanan biraz tehlikeyi kavrayın,
"Kaderimi biliyorum ve eminim senden üç gün önce öleceğim
Majesty. "Kral, bu konuda,
Pencere, aksine, sahip olmamaya özel bir özen gösterdi
O herhangi bir şey istiyor ve ölümü geciktirmek için mümkün oldu
yakında takip edeceği bir kişinin.


_Stone barometresi._

Finlandiya gazetesi Finlandiya'nın kuzey kesiminde bir taştan bahsediyor
bir barometre yerine sakinlere hizmet eder. Bu taş, hangisi
TlMakiur diyorlar, siyah veya siyahımsı griye dönüyorlar.
yağmur; Ancak güzel hava yaklaşımı üzerine beyazla kaplıdır
lekeler. Muhtemelen kil ile karıştırılmış bir fosildir ve
nem derecesine göre kaya tuzu, nitre veya amonyak
Atmosferde, onu çeker ya da başka bir şekilde çeker. İkinci durumda
Beyaz lekeleri oluşturan tuz ortaya çıkar.


1744'te _crinoline ._

"Seyirci" de kadın modası hakkında iyi bir anlaşma yazan Addison,
Çok büyük olan çemberi petticoat'ı çok alay etti.
1744 yılı, biri giyen bir kadın altı erkeğin alanı işgal etti.


_Pagoda şeklindeki başlıklar._

1776'daki bayanların başlıkları,
muazzam yükseklik. Moda, o zamanlar olduğu gibi keyfi olarak yönetti
bizim günümüz. Bir moda belleğinin _coiffure_ "
Yün, saç, toz, çim, muslin, net, dantel, gazlı bez, şerit, dağı,
Çiçekler, tüyler ve tel. "Bazen bu çeşitli malzemeler inşa edildi
Bir pagoda aşamaları gibi katman üzerinde katman yukarı!


_ Tuzda.

Pharnaces'in babası Mithridates'in bedenine neden olduğu söyleniyor,
Tuzlu tuzlu suda birikmek için,
Pompey. 1113'te ölen Sigebert, bize benzer bir sürecin
St. Guibert'in cesedinde istihdam edildiğinde, bir
Yaz aylarında yolculuk. Rahipler, sağlayan eki tuzu koruyan
otuz domuz çöpü getirerek Aeneas'a mutlu bir alam,
Varro tarafından söylendiği gibi, hayvanın hala gösterildiği
Lavinyum. Columna tarafından tarif edilen su aygırı ona gönderildi.
Mısır tuzda korundu.


_Luxury 1562'de

Şimdiki zamanın lüksü en azından bir makalede eşit değil,
on altıncı yüzyılınki. Sir Nicholas Throckmorton, Kraliçe
Paris'te Büyükelçi, Büyükelçi Sir Thomas Chaloner'a bir mektupta
Madrid'de, Haziran 1562'de diyor ki--

"Sana iyi dua ediyorum Lord elçim bana iki çift parfüm
Eldivenler, orrange çiçekleri ve jakemin ile parfümlü, eşlerim için bir tane
El, diğeri mayın için; Ve senden ne kadar zevk alabilsem
Bu ülkede herhangi bir şey, onu yeniden hesaplayacaksınız veya
Els o kadar moche parası olacaklar gibi para, onlar alwaies sağladı
En iyi seçime sahip olun, kararınız hiçbirinden daha düşük değildir. "


_Trains on dördüncü yüzyılda._

Bay Wright'ın Latin hikayeleri koleksiyonunda
On dördüncü yüzyıl-uzun trenli elbiseler üzerine keşiş hicivi-

_ Gururlu bir kadının ._-- Beyaz giyen gururlu bir kadın duydum
arkasından takip eden bir toz kaldıran uzun bir trenle giyin
sunak ve haç kadar. Ama kiliseden ayrılırken ve
Kir nedeniyle trenini kaldırdı, belirli bir kutsal adam bir
Şeytan gülüyor; Ve neden güldüğünü söylemek için ona katıldıktan sonra
Şeytan şöyle dedi: "Bir arkadaşım şimdi trende oturuyordu
O kadın, onun arabasıymış gibi kullanıyor, ama onu kaldırdığında
Tren, arkadaşım kir içine sarıldı ve bu yüzden ben
gülüyordu. "


_ Seçkin erkeklerde foppery._

Elbisenin özellikleri, hatta foppery gibi, aralarında çok yaygın
Seçkin erkekler, bazılarında kolaylıkla alaycıdan gerçekleştirilir veya
başkalarında statelik. Chatham'a gülümseyebiliriz, titizlikle taç giyebiliriz
Konuşmak istiyorsa en iyi peruğu; Erskine'de, parlaklığını çizerek
yalvarmadan önce sarı eldivenler; Horace Walpole'de, bir kravatta
Gibbon'un oymaları; Raleigh'de ayakkabılarını çok ağır mücevherlerle yüklüyor
Neredeyse yürüyebildiğini; Petrarch'ta, ayaklarını sıkıştırarak
onları sakatladı; felsefi parmaklarını kaplayan halkalarda
Aristo; Byron'ın çıplak boğazında; Amerikan Rousseau elbisesi;
Voltaire'in kırmızı ve altın katı; ya da ihtiyatlı özen
Hangi Sezar düzenlenmiş kilitleri rahatsız etmemek için başını çizdi
kel yer üzerinde. Ama bu adamların çoğu, yakalıyoruz, kolay buluyoruz
Saygıyı zorlamak ve sürüklenmeyi engellemek için.-_ Edinburgh Review._


_ Arabistan'daki türban._

Şık bir Arap, diğerinin üstünde on beş kapak giyecek, bazıları
hangileri keten, ama büyük kısmı kalın kumaş veya
pamuk. Bütünü kapsayan, zengin bir şekilde altınla işlemelidir ve
Kur'an'dan metinler veya pasajlarla aşınmış. Her şeyden önce var
Uçlar asılı kaldığında bir kanat veya büyük bir muslin parçası sardı ve
ipek veya altın saçak ile süslenmiştir. Bu işe yaramaz horluk
üstlere karşı bir saygı işareti olarak kabul edildi. Ayrıca,
Sakal daha önce edebi liyakat belirtmek için Avrupa'daydı; ve kim
öğrenme erkeklerinin düşünülmesi, iddialarını keşfetmek
Türbanlarının büyüklüğü. Oryantal kostümün hiçbir parçası kadar değişken değildir.
Bu kapak için. Niebuhr,
onu giymenin kırk sekiz farklı yolu. --_ King._


_ Queen Elizabeth'in Elbiseleri._

Kraliçe'nin gardırobunun listesi, 1600'de bize o zaman onun olduğunu gösteriyor.
_only_ 99 cüppe, 126 Kirtles, 269 önlük (yuvarlak, gevşek ve Fransızca), 136
ön kısımlar, 125 petticoats, 27 hayran, 96 pelerin, 83 güvenli koruma, 85
Doublets, 18 tur manto.


_Absurdities._

Japonya'nın bayanlar dişlerini yalvarıyor; Hintlilerin onları boyadığı
kırmızı; Guzerat'tayken, güzellik testi onları samur haline getirmektir. İçinde
Grönland Kadınlar yüzlerini mavi ve sarı renklendirirdi. .
Çince ayaklarına mümkün olan en küçük boyutlara işkence ediyor. .
Eski Perulular başlarını düzleştirirdi; Diğer ülkeler arasında
Anneler, benzer şekilde, yavrularının burnunu kötü muamele ederler.


_ Parmaklar için gambling._

Çinliler arasında kumar için tutku böyle,
Evleri, toprakları, eşlerini,
sırtlarında kıyafetler. Kaybedecek başka bir şeyi olmayanlar toplayacak
bir masanın etrafında ve aslında parmaklar için oynayın_
Korkunç Stoacılık ile karşılıklı olarak kesin. --_ Hue's Çin İmparatorluğu._


_Pigmies._

"Kaba hatalar arasında bir ulus var
Pigmies, iki veya üç metre yüksekliğinde ve ciddiyetle ayarladıkları
Vinçlere karşı savaşmak için savaşta kendileri. "--_ Strabo._

"Strabo bunu bir kurgu düşündü; ve
Dünyanın tüm harikaları, tam olarak ilan ettiği gibi. "--_ Brand._

Bu, Etiyopya'nın Pechinyalılarının hesaplarını ifade eder,
küçük boydan temsil edildi ve her yıl alışkın olmak
Kışın ülkelerine akan vinçleri uzaklaştırın. Onlar
antik mücevherlerde musluklara veya kekliklere monte edilmiş olarak tasvir edilir.
Vinçlerle savaşın; veya çekirge taşıyan ve çıtalara yaslanmak
yükü destekleyin.


_ "M" ve Napoleons Mektubu._

21 Eylül 1870 tarihli "Frankforter Journal"
Napolyonlara özgü diğer batıl inançlar,
Mektup Mektup, ya iyi ya da kötülük gibi uğursuz ve acılarını
Aşağıdaki erkek kataloğunu, şeyleri ve olayları, isimlerini
M ile başlayan, iki imparatorun
Fransa'nın mektubu kırmızı veya siyah olan mektubu düşünmek için nedeni vardı,
Koşullara göre.

"Marboeuf, Napolyon I'in dehasını ilk tanıyan kişi oldu.
Askeri kolejde. Marengo, kazanılan ilk büyük savaştı
General Bonaparte ve Melas İtalya'da ona yer açtı. Mortier biriydi
En iyi generallerinden Moreau ona ihanet etti ve Marat ilk oldu
onun davasına şehit. Marie Louise en yüksek servetlerini paylaştı; Moskova
düştüğü harabe uçurumuydu. Metternich onu içinde yendi
Diplomasi alanı. Altı Marshal (Massena, Mortie, Marmont,
Macdonald, Murat, Moncey) ve yirmi altı bölümün altındaki bölünme
Napolyon I. ilkleri için M harfine sahipti. Marat, Bassano Dükü,
onun en güvenilir danışmanıydı. İlk savaşı
Montenotte; En son Mont St. Jean, Fransız dönem Waterloo olarak. Kazandı
Millesimo, Mondovi, Montmirail ve Monereau savaşları; Sonra geldi
Montmartre'nin fırtınası. Milan, ilk düşmanın başkenti ve
Moskova, muzaffer girdi. Mısır'ı kaybetti
Menou ve Pius VIII almak için Miellis'i kullandı. mahkum. Tokmak
ona karşı komplo kurdu; Murat onu ilk terk eden, sonra Marmont'du.
Bakanlarından üçü Maret, Montalivet ve Mallieu idi; Birincisi
Charmberlaind Montesquien'di. Fransa'daki son durma yeri
Malmaison. Kaptan Maitland ve arkadaşlarına St.
Helena ayolon ve vale Marchand'dı. "

Yeğeni Napolyon III'ün kariyerine dönersek, aynı şeyi buluruz
Mektup daha az belirgin değil ve daha da fazla eklediği söyleniyor
Mistik etkisinin amcasından daha önemi.


_ Doktorun Sembolü._

De Paris bize günümüzün doktorunun devam ettiğini söylüyor.
Genellikle olması gereken R harfinin reçetelerine önek
ortalama _recipe_, ama gerçekte astrolojik bir kalıntı
Jüpiter'in sembolü, eskiden batıl inanç türleri olarak kullanılır
çağırma.


_Chinese Giants._

Çinliler aralarında on beş metre kadar müthiş gibi davranıyormuş gibi yapıyor
yüksek. Melchior Nunnez, Hindistan'dan gelen mektuplarında,
o muazzam yüksekliğe sahip Pekin'in kapılarını korudu; Ve bir
1555'te tarihli mektup, o ülkenin imparatorunun
Bu tür beş yüz adamı nöbetçisinin okçuları için eğlendirdi ve besledi.
Hakewill, "özür dileyerek" 1627, bu hikayeyi tekrarlıyor. Satın almak, onun içinde
"Hacılar", 1625, Çin'de "
Tyger'in cildi, hayre dışa doğru, kolları, başı ve legges çıplak,
elinde kaba kutup; iyi şekilli, on palmiye görünen ya da uzun süredir açıktır;
Hayre omuzlarında asılı duruyor. "


_ Hindostan'da arazi başlıkları

"Asya araştırmalarına" göre,
Hindostan'da arazi başlıkları uygulanmaktadır:
Her biri davacı ve
Sanığın avukatı bacaklarından birini koydu ve orada kalın
Bunlardan biri yorgun veya böcekler tarafından sokulmaktan şikayet ediyor,
Müşterisi yenildi. Bu ülkede _client_,
Ve ayağını ithal eden avukat değil.


_An yoksul kediler için sığınma

Dünyadaki tüm meraklı hayır kurumlarının en çok
Muhtemelen merak ediyorum, Halep'teki kedi sığınma,
oradaki camilerden ve yanlış bir eski Türk tarafından kuruldu,
Büyük tahıl ambarlarına sahip olmak, sıçanlar ve fareler tarafından çok rahatsız oldu,
Kendinden kurtulmak için, bu kadar etkili bir kedi lejyonu istihdam etti
ona hizmet verdi, karşılığında onları Türkçe'de bir miktar bıraktı
Fonlar, tüm yoksul ve hasta kedilerin yapması gereken sıkı ihtiyati tedbirlerle
kendilerini tekrar çıkardıkları zamana kadar sağlanacaklar. İçinde
1845, tüm Kuzey Suriye'de bir kıtlık sürdüğünde, fakir puanlar
İnsanlar sokaklara düşüyordu ve orada ölüyorlardı
Tükenme ve istek, erkeklerin her gün çuval taşıyarak karşılaşılabilir
Son iradenin gelirlerinden iyi beslenecek bir sürü kedi ve
O vagabond eski Türk vasiyeti.


_Trease Digging._

Bir patent, I. James'in on beşinci yılında büyük mührü geçti. "ile
En sevdiklerimiz için onur kanallarından biri olan Mary Middlemore'a izin verin
Consort Queen Anne (Danimarka'dan) ve milletvekilleri, güç ve otorite
St. Albans, St. Edmunsbury, Glassenbury ve
Ramsay ve tüm topraklara, evlere ve yerlere, bir mil aidiyet içinde
Söylenen Abbies'e, hazineden sonra kazmak ve arama yapmak için orada
bu tür yerlerde gizli. "


_ Hen'in tüylerinin evi._

Pekin'de eksantriklikte aşan bir falantery var
Fourier'in verimli hayal gücünün tasarlayabileceği. Öyle
Ki-Mao-fan olarak adlandırılır; Yani, "tavukların tüyleri." Bu muhteşem
Kuruluş, tabanı olan bir büyük salondan oluşur.
her ölçüde geniş, kalın bir tüy tabakasıyla kaplıdır.
Başka bir ikametgahı olmayan dilenciler ve vagabondlar geçmeye gelir
Bu muazzam yurtta gece. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, yaşlı ve genç,
istisnasız kabul edilir. Herkes kendini yerleşir ve onu yapar
Bu tüy okyanusunda gece için olabildiğince. Ne zaman gün
Dawns Tesisleri bırakmalı ve şirketin bir memuru
Bir Sapeck'in kirasını almanın kapı (bir farhing'in beşte biri)
Her biri gece konaklama için. Şüphesiz, şüphesiz, prensibe
Eşitlik, yarım yere izin verilmez ve bir çocuk aynı ödemeli
yetişkin bir insan olarak.

Bu son derece hayırsever kurumun ilk kuruluşunda,
BT yöneticileri konukların her birine bir kaplama sağladı; Ama o
Komünist şirket için bu düzenlemeyi değiştirmek için gerekli bulundu
onları satmak için örtülerini gerçekleştirme alışkanlığına girdi veya
Soğuk havalarda ek bir giysi sağlayın. Gerekliydi
Bu nedenle, çıkarlarını uzlaştırmak için bazı yöntemler tasarlamak
konukların konforu ile kuruluş ve
Sorun çözüldü bu-

Bütünü kaplayacak devasa boyutlarda muazzam bir örtü
yurt, yapıldı ve gündüz tavandan askıya alındı
Harika bir gölgelik. Herkes yatağa gittiğinde-yani,
Tüyler üzerinde-Karşı Panın kasnaklar tarafından hayal kırıklığına uğradı.
İçinde bir dizi delik açmak için daha önce önlem alınmış
Uyuyanların kaçmak için başlarını koyması için
boğulma tehlikesi. Gün ışığı olur olmaz phalanterian
Bir sinyal verildikten sonra, kapak tekrar kaldırılır.
Tam-Tam uyuyanları uyandırmak ve onları çizmeye davet etmek için
Boyun tarafından yakalanmamak için tüylere geri döner.


_St. George's Cavern._

Moldavya kasabasının yakınında, Tuna'da, St.
George, belirli dönemlerde sayısız yayınladığı ejderhayı öldürdü
küçük sinekler, hangi geleneğin karkasından ilerleyeceğini bildiren
ejderha. Tuna yükseldiğinde, erken olduğu gibi düşünülür
Yazın bir kısmı, mağaralar sular altında kaldı ve kalan su
İçlerinde çürük olur ve zararlı sinek üretir. Ama bu
Varsayım hatalı görünüyor, çünkü insanlar
Mağaralar ve yine de sineklerden rahatsız oldular. İkincisi benziyor
sivrisinekler ve bir hacim duman gibi görünecek sürülerde ortaya çıkar,
Bazen altı ila yedi millik bir alanı kaplar. Bunlarla kaplı
Böcekler, atlar, ölüm sona erdirene kadar titrek bir şekilde dörtnala
acılarları. Çobanlar, bir kaynatma ile ellerini atıyor
solucanwood ve kendilerini onlardan korumak için büyük yangınları yakıyor.


_Remarkable Echoes._

Madam de De'nin ikametgahı olan Les Rochas'ın bahçelerinde
Sevigne, yürütmeyi ince bir şekilde gösteren dikkate değer bir yankıdır.
ve düz bir yüzeyin yankılanan güçleri. Chateau yakınlarda yer almaktadır
Eski Vitre kasabası. Ölü bir daire üzerinde geniş bir çakıl yürüyüşü
Bahçeden eve. Bunun merkezinde, belirli bir
nokta, dinleyici yaklaşık on veya on iki mesafeye yerleştirilir
Benzer şekilde yerleştirilmiş başka bir kişiden yardalar onu düşük seviyede ele alıyor
ve terimin ortak kabulünde, duyulamaz fısıltı, ne zaman,
"LO! Sayısız ne yükseliyor!" Hemen binlerce ve onlarca
Alttaki Dünya'dan başlayarak veya
Her çakıl taşının konuşma yetkileri ile hediye edilmişse, cümle
küçük bir tıslama sesi ile tekrarlanır, küçüklerin dönmesinden farklı olarak
Havada vuruldu. Bu noktadan çıkarıldığında, ancak
mesafe, tekrarlamanın yoğunluğu mantıklı bir şekilde azalır ve
Birkaç metre içinde duyulmayı bırakır. Zeminin olduğu fikri altında
Altında, toprak önemli bir derinliğe kadar kazıldı, ancak
Gizemin çözümüne herhangi bir ipucu bulmadan.

Woodstock Park, Oxfordshire'da bir yankı, on yedi heceyi tekrarlar
gün ve gece yirmi. Lago del Lupo'nun kıyısında, üstünde
Terni'nin düşüşü, on beş tekrar ediyor. Bilinen en dikkat çekici yankı bir
Shipley Kilisesi'nin kuzey tarafında, Sussex'teki, belirgin bir şekilde tekrarlayan
Yirmi bir hece. St. Albans'taki Abbey Kilisesi'nde merak ediyor
yankı. Bir saatin kene, kilisenin bir ucundan
diğer. Gloucester Katedrali'nde sekizgen bir formdan oluşan bir galeri
Nefenin karşısında yetmiş beş feet fısıldayın.

Girgenti Katedrali'nde, Sicilya'da en ufak fısıltı doğar
Büyük kapıdan kornişe mükemmel bir farklılıkla
Yüksek sunak, iki yüz elli fit mesafe. Fısıldayarak
St. Paul's Galerisi, Londra, en ince ses sadakatle iletildi
kubbenin bir tarafından diğerine, ancak hiçbir şekilde duyulmaz
ara nokta.

Venedik'teki Manfroni Sarayı'nda kare bir oda var, yaklaşık yirmi beş
Ayak yüksek, içbükey bir çatılı, merkezde duran bir kişinin
ve ayağını yerde yavaşça damgalayın, sesi tekrarlanan duyar
birçok kez; Ancak pozisyonu merkezden saparken
Yansıyan sesler daha zayıf büyür ve kısa bir mesafede tamamen durur. .
Aynı fenomen, müzenin kütüphanesinin büyük bir odasında da
Napoli.


_Moving Gods._

İtalyan tapınakları hareket eden tanrıları için kutlandı. Fanede
Antium'daki iki servetten tanrıça kollarını ve kafasını hareket ettirdi
Bu ciddiyet gerekiyordu. Praeneste'de gençlerin figürleri
Jüpiter ve Juno, servet kucağında yatan ve böylece
Heyecanlı huşu. Mermer Servius Tullius'un gözlerini gölgelediği söyleniyor
O oldukça güçlü fikirli kadın ne zaman eliyle, kızı
Ve öldürülmesi, önünde geçti. Atinalılar gecikmişken
sermayelerini terk etmek ve uçuş için gemilere götürmek,
Minerva'nın kutsal ahşap ejderhasının kendini
Tapınak ve denize aşağı, sanki insanlara belirtilecek gibi
Güvenliğin güvence altına alınacağı yön. --_ dr. Doran._


_ROVING Tinkers._

İrlanda Donegal ilçesinde,
Tinker ırkı. Bunun iddia edilen nedeni, ne zaman
Demirci haç için çivi yapması emredildi, ama
Tinker rıza gösterdi. Dolayısıyla o ve ırkı üzerlerine kıyamet
Sürekli gezginler, onları örtecek çatı olmadan.


_The freischutz._

Serbest atıcılar, bir avcıya efsanede verilen isim veya
Şeytanla bir kompakt girerek topları temin eden nişancı,
altısı yanılmaz bir şekilde vurdu, ne kadar büyük, ancak
Yedinci, ya da bazılarına göre, yedi kişiden biri şeytana aitti,
onu zevkine yönlendiren. Bu nitelikteki efsaneler arasındaydı
on dördüncü ve on beşinci yüzyılın Almanya askerleri ve
Otuz Yıl Savaşı boyunca. Hikaye, 1843 yılında
Weber tarafından 1821'de bestelenen, bu
medeni ülkeler.


_Moon vurdu. _

121. Mezmur'da, Tanrı'nın
Koruma, "Güneş seni gündüz, ne de ay
Gece. "Ay'a iman, ortak inançla açıklanır
Uyurken ayın ışınlarına maruz kalan doğu zararlıdır.
Oryantal ülkelerdeki gezginler, yerlilerin uyuduğunda
Kapılardan her zaman parlıyorsa, her zaman onları kapladı
yüzler.


_ Dualar Demek İçin Kırvar Yeri._

Francis Atkins, o zamandan beri Salisbury'deki Saray Kapısı'nda Porter'dı
Piskopos Burnet'in ölüm dönemine, 1761'de 104 yaşında
yıllar. Her gece onun ofisiydi.
Öldükten sonraki bir yıl içinde düzenli olarak performans gösterebilir,
Sarayın zirvesinde olsa da. Yüce uçuşun yükselmesinde
Merdivenler, genellikle belirli bir yerde durdu ve onun
akşam duaları. Düzenli ve ılıman bir yaşam sürdü ve harika bir
egzersiz anlaşması; İyi yürüdü ve çerçevesini dik olarak taşıdı ve
sonuna kadar dengeli.


_Egyptian doktorları._

Montaigne, birincisi için doktorun bir Mısır yasası olduğunu söylüyor
Üç gün, hastanın tehlikesinde bir hastanın sorumluluğunu almalı, ancak
daha sonra kendi başına. Doktorların zamanında verdiğinden bahsediyor
Onların hapları, yılda dikkat çekici günler atandı
ilaç almak, simpleslerini belirli saatlerde topladı, varsayıldı
Seçtikleri ilaçlar arasında sade ve hatta şiddetli görünüm ve reçete edilen,
Bir kaplumbağanın sol ayağı, bir köstebek karaciğeri ve kan çizildi
Beyaz bir güvercin kanadının altında.


_ Kırmızı boya ile bulaşana kadar ilahi yok ._

Afrika'daki Balonda köyünün sakinleri,
İdoller, çarpık bir çubuğun üzerine bir kafa oyarak. Bir şey yok
Bununla birlikte, idol hakkında ilahi, bir karışımla noktalanana kadar
Tıp ve Kırmızı Sarch. --_ Livingstone._


_Gipsy Reticence._

Bir gips asla kendisinin ne de ırkından bir geçmişi vermez. "Babam
bir karga ve annem bir saks da, "sık sık tek cevap
elde edildi.


_ Newcastle._

İngiltere'nin eski kuzeyinde "Newcastle'a kömür taşımak"
Farsça "biberi Hindostan'a taşımak" ve
İbranice, "Zeytin şehrine petrol taşımak."


_Mammoth Pawnbroker'ın Mağazası._

Paris'teki _monte de piete_, 1717'de Royal Command tarafından kurulan,
genellikle elinde kırk fıçılarla dolu altın saatlerle dolu
vaat edildi.


_Half-penny ve farthing._

1060 yılında, Fatih William hüküm sürmeye başladığında, kuruş atıldı
Derin bir haç ile, bu yüzden yarıya kırılmış olabilir, yarım penny olarak,
veya çeyreklerde, _four_-things veya _far_things için, şimdi dediğimiz gibi.


_An yumurta bir inci ile karıştırılır ._

Linnaeus, Kral ve Konsey'e 1761'de olduğunu açıkladı.
Midye inci üretmek için yapılabileceği bir sanat keşfetti. İçinde
1763 yılı, Alman gazetelerinde Linnaeus'un
keşfi nedeniyle yenildi ve onun içinde bir inci taşıdı
kat kolları. Her iki ifade de yanlıştı. Asalet patenti yapar
İnci keşfi ve kollarında ne alındı
Bir inci, tüm doğayı temsil etmek için olan bir yumurtadır.
Eski Mısırlıların tarzı.


_Spacious Halls._

Eski İngiliz salonları bazen bir şövalyeyi kabul edecek kadar ferahtı
İngiltere şampiyonu alışkın olduğu için yüksek masaya binmek
taç giyme töreninde yapmak. Chaucer diyor ki--

     "Salon kapısında aniden
     Bir şövalye geldi.
     Ve yukarıda yüksek tahtaya doğru yola çıktı. "


_Medallions sadece kraliyet için._

Madalyonlar, Hadrian zamanından önce, nadirdir ve çok değerlidir,
en güzel ve en ünlülerden biri altın madalyonu
Augustus Caesar. Roma madalyonlarının bazıları emriyle vuruldu
İmparatorlar-bir kısmı Senato'nun emrine göre. Değil bir insanın portresi yok
Prens herhangi bir eski madalya üzerinde meydana gelir-dikkat çekici bir durum,
Çok sayıda çağdaş şair, tarihçi ve
filozoflar.


_ Kraliçe'nin yemini ._

Catherine de Medicis, sahip olduğu bazı işletmelerin
Başarılı bir şekilde feshedilen, yaya olarak bir hacı gönderecekti
Kudüs ve her üç adımda ilerlediğinde bir tane gitmeli
Geri çekilin. Kraliçe'nin yemini gerçekleştirmeyi teklif etti.
En titizlikle ve Majesteleri ona yeterli bir tazminat sözü verdi.
Sürekli soruşturmalarla, onu yerine getirdiğinden iyi emindi.
Kesinlikle nişan ve dönüşünde önemli bir
para toplamı ve yenildi.


_ Kitapta Takviye ._

Tanık olarak, yeminler her zaman bir şeyle ilişkilendirilmiştir
dokundu veya öptü. İngiltere'de insanlar onun yerine başparmaklarını öpüyorlardı
İncil'den ve vicdanlarını kurtarmışlardı. A
Rustik, Bay Meredith'in romanlarından birinde, "Yemin ettim ama değil
Yemin, "Yani kitabı değil, başparmağını öptü. Arthur Orton,
Bush'ta elini Sheridan'ın oyunlarının bir kopyasına koydu, "
İncil değil, bir haç taşıyordu. "Böylece Zeus elini yeryüzüne bırakıyor
Homer, o gezegen bedenine yemin ettiğinde. İnsanlar kalıntılara dokunmak zorunda kaldı
Harold'ın ünlü yemininde olduğu gibi Orta Çağ'da yemin ettiklerinde. .
Danimarkalılar, İngiltere'yi istila ettiklerinde,
cezasızlık, belirli bir kutsal yüzüğe veya kol tabanına dokunmaktan kurtarın. Mezarlık
Yoldaşlarının ellerini kılıcının bıçağına koymasını sağladı.


_Chinese Oath._

Thames Kamu Ofisinde, Londra'daki, birkaç yıl önce iki Çince
Denizciler başka bir Çinli denizciye saldırı suçlamasıyla incelendi.
Şikayetçi ülkelerinin geleneklerine göre incelenmiştir. A
Çinli tabak ona veriliyor ve başka bir tercümana,
Her ikisi de pencereye doğru ilerledi, gözlerini cennete yönlendirdi ve
Aşağıdakiler kendi dillerinde tekrarlandı: "Tanrı karşısında kırıyorum
Bu tabak; Tekrar bir araya gelirse, Chinaman bir yalan söyledi ve
Beş gün yaşamamayı bekler; Boyunca kalırsa, Chinaman
gerçek ve Yüce'nin intikamından kaçıyor. "Sonra parçaladılar
zemindeki parçalardaki tabaklar ve yerlerine geri döndü
incelendi.


_ Cardinals için şapka

Masum IV. ilk olarak şapkayı sembolü veya bilişini yaptı
Kardinaller, törenlerde _RED_ şapka giymelerini isteyen ve
alaylar, kanlarını dökmeye hazır olmaları için
Kurtarıcı.


_Cat-concert._

Birkaç yıl önce Paris'te düzenlenen bir kedi-concert vardı. Çağrıldı
Hayvanların Mewing'inden "Konser Miaulant". Tarafından eğitildiler
Belirli bir nota her vurulduğunda kuyruklarının çekilmesi ve
Hoş olmayan anma, sesi her duyduklarında mew'e neden oldu
Tekrar.


_Mob bilgelik._

Kendilerini kendi başlarıyla aldatan bir çetenin tekil bir örneği
itici güçlük, komedyen Woodward'ın hayatında bulunur. Birinde
vesilesiyle, Dublin'deyken ve parlamentonun karşısında yer alırken
House, bir çeteye, üyeleri popüler olmayan bir şekilde karşı koymak için yemin ediyor
Bill, ailesine pencereden bir İncil atmaya çağırdı.
Bay Woodward korkmuştu, çünkü evde böyle bir kitapları yoktu, ama
Onlara bir miktar Shakespeare'i attı ve çeteye olduklarını söyledi
Ona hoş geldiniz. Ona üç alkış verdiler, üyelere yemin ettiler
kitap ve daha sonra keşfetmeden geri döndü
karakter.


_Queer Arctic Music._

Arktik bölgelerindeki en büyük meraklardan biri müziktir.
Gezgin nereye giderse gitsin yanında. Nem.
Vücudu bir keresinde yoğunlaşmış ve dondurulmuş ve
sabit tutan ve olmayan sert kristal sivri uçların formu
hoş olmayan clatter.


_ Hint Muslinlerinin Fineness. _

1851'in büyük sergisi sırasında, yerel komite
Hindistan'da Dacca, en iyisi için ödüller vereceklerini bildirdi
Sergi için zamanında dokunabilecek muslin parçası. .
Birincilik ödülü alan parça on metre uzunluğunda ve bir yarda
Geniş, sadece üç oz ağırlığındaydı. iki dwts. ve bir
Çok küçük yüzük. --_ Prof. Royle._


_Mummies boyaya dönüştürüldü ._

Birkaç kişi, gerçek Mısır mumyalarının yer aldığının farkındadır.
boyamak. Avrupa'da mumyalar bu amaçla kullanılır-
ki bunlar,
başka bir yerde elde edilebilir ve tuhaf bir kahverengimsi renk tonu üretebilir
Seçkin sanatçılar tarafından son derece değerli olan boyaya yapılmıştır. .
Eski Mısırlılar, ölülerini bıraktıklarında onları sardı
Asfaltla doymuş kıyafetler ve gerçeği asla fark edemezdi
Mezarlara ve piramitlere atıldıktan sonra yaşlar boyunca
Nil, tozları bir ülkedeki resim resimlerinde kullanılacak
keşfedilmemiş ve dilleri kendileri tarafından bilinmeyen sanatçılar tarafından.


_ Bir deprem tarafından verildi ve tekrar atıldı ._

Jamaika adasındaki bir mezar taşı aşağıdaki yazıtlara sahiptir:
"Burada 22.'de ölen Lewis Galdy, Esq.
Eylül 1737, 80 yaşında. Fransa'da Montpellier'de doğdu,
Dinine bıraktığı yer ve bu adaya yerleşti, burada
Büyük deprem, 1672, yutuldu ve harika
Tanrı'nın İkinci Bir Şok ile Deniz'e atıldı, burada
Bir tekne tarafından alınana kadar yüzmeye devam etti ve böylece
mucizevi bir şekilde korundu. Daha sonra büyük bir itibarla yaşadı ve
evrensel olarak öldü. "


_Scriptrace fiyatları ._

İbrahim, bir arazi parçası için 400 şekel gümüş (200 $) ödedi
gömme yeri. Solomon'un zamanında (1 Kral x. 29)
Mısır'dan bir arabanın fiyatı 600 Şeyl Gümüş (250 $) idi. .
Bir atın fiyatı 150 şekel (yaklaşık 72 $). --_ Wells._


_Maferaturing feat._

1811'de bir beyefendi bin gine bahsi yaptı.
tek bir günde yapılmış bir ceket, ilk kesme işleminden itibaren
terzi tarafından tamamlanana kadar koyun. Bahis kararlaştırıldı
Newbury, İngiltere, 25 Haziran'da Bay John Coxeter,
Greenham Mills, o şehrin yakınında. O sabah saat beşte efendim
John Throckmorton, Bay Coxeter'e iki Southdown koyunu sundu ve
Koyun kesildi, yün eğildi, iplik birikmiş, çarpık, belirdi ve
dokuma, bez gömülmüş, öğütülmüş, küreklenmiş, kurutulmuş, kesilmiş ve preslenmiş ve
O öğleden sonra saat dörtte terzilerin eline koyun. -Den
Tamamen biten altı katın yirmi dakikası Bay tarafından teslim edildi.
Daha önce onunla birlikte görünen Sir John Throckmorton'a coxeter
Bunda havayı kiralayan beş bin seyirci
Dikkat çekici sevkiyat örneği.


_Wall kağıt deseni._

Londra'daki harika sergide, 1851'de tek bir duvar deseni
Bir ormanda bir kovalamaca temsil eden kağıt, çok dikkat çekti. İle
Deseni üretin, on iki bin blok kullanılmıştır.


_ Bayanlar için feathers._

İngiltere'de geç tüy satışının istatistikleri,
Bir satış için malzeme, en az 9.700 balıkçıl veya ak balıkçıl ve 15.574
uğultu kuşları öldürülmüş olmalı.


_A Adam evini kafasına taşır.

Craike, Durham'dan Simeon Ellerton, 104 yaşında 1799'da öldü. Bu adam,
Onun günü, kayda değer bir yaya ve düzenli kurulmadan önce
"Mesajlar", yürüme komisyonlarında sık sık kullanıldı,
kuzey ilçeleri Londra'ya ve ile yürüttüğü diğer yerler
sadakat ve sevkiyat. Kendi düzgün bir taş kulübede yaşıyordu
dikmek ve dikkat çekici olanı, kelimenin tam anlamıyla evini taşıyordu
başı. Onunla geri getirmek onun sürekli pratiğiydi
üstlendiği her yolculuk, bazı uygun taş veya başka bir malzeme
amacı için ve hangi, tek başına değil, 40 veya 50 mil taşıyordu
kafasında.


_ Queen Anne's Farthings._

Kraliçe Anne'nin Farthingleri, büyük bir ünlüye ulaştı
Bazen koleksiyoncular tarafından kendileri için verilen fiyatlar. Ancak onların nadiren
çok abartıldı; Gerçekten de, sadece popüler bir kavramdı
saltanatına üç farthing vuruldu, bunlardan ikisi halka açıktı
Üçüncüsü hala devam ederken ve kurtarılırsa.
Muhteşem bir fiyat getirin. Kraliçe Anne Farthings bir
Alman Crocker veya Croker adında, nane için ana oymacı. Onlar
sadece amaçlanan bir madalyonun kalıplarıydı ve asla
Dolaşım, hiçbir şekilde son derece nadir değildir.


_ Kurşun kalemde kurşun

Kurşun kalemler kurşun içermez. Kurşun kalem kadar yanlış bir isimdir
bir atı inek demek olurdu. Kırmızı kurşun bir kurşun oksit ve beyaz
Kurşun kurşun bir karbonattır, ancak kalemlerde kullanılan siyah kurşun
Ne bir metal ne de bir metal bileşiği. Plumbago veya grafit, bir
karbon formları.


_WhaleBone._

Bu madde yanlış adlandırılmıştır, çünkü özelliklerin hiçbiri yoktur
kemik; Doğru adı baleen. Üste bağlı bulunur
çene ve balinanın içine aldığı suyu zorlamaya hizmet eder.
ağız ve üzerinde durduğu küçük hayvanları korumak. Bunun için
Balaen bol, bazen sekiz yüz parça
Balina, normal mesafelerde birbirine yerleştirilmiş, saçaklı ile
ağza doğru kenar.


_ Patates'den ışık

Bir durumdayken, ortak patateslerden ışık emisyonu
Ayrışma, bazen çok çarpıcıdır. Dr. Phipson, çalışmalarında
"Fosforesans", ışığın bu şekilde yayıldığı bir durumdan bahsediyor
Bu sebzelerin bir mahzeni, bir subayı yönlendirecek kadar güçlüydü.
Strasburg'u koruyucu kışların yandığına inanmak için.


_A çok uzun kelime._

Eliot'un Hint İncilindeki en uzun nipmuck kelimesi St. Mark I'dadır. 40,
"
o."


_Cobblers 'Roma'daki tezgahlar._

Domitian zamanında Roma sokakları o kadar engellendi
Arnavutucukların kaldırılmasına neden olduğu tezgahlar.


_Luminous insan bedenleri._

Bartholin, "De Luce Hominum et Brutorum" (1647) incelemesinde bir
"Mulier Splendens" olarak adlandırdığı İtalyan bir hanımın hesabı,
Kuru ile ovalandığında vücudu fosforik radyasyonlarla parladı
keten; ve Dr. Kane, kutup bölgelerinin son yolculuğunda şahit oldu
Neredeyse dikkat çekici bir fosforesans vakası. Birkaç vaka kaydedildi
Sir H. Marsh, Profesör Donovan ve diğer şüphesiz yetkililer tarafından
hangi insan vücudu, ölümden kısa bir süre önce solgun,
aydınlık görünüm.


_Sacred Anchors._

Eski Yunan gemileri, biri olarak adlandırılan birkaç çapa taşıdı
"kutsal çapa", gemi korkunç olana kadar asla bırakılmadı
sıkıntı.


_Anne Boleyn'in eldivenleri._

Anne Boleyn, eldivenleri hakkında son derece zarifti. Bir çivisi vardı
Yanlarda ortaya çıktı ve Kraliçe Catherine'in zevkiydi
Deformitenin olması için eldivenleri olmadan kartlarda oynatın
Kral Hal'i tiksinebilir.


_ Yaralanmaya hakaret etmek ._

Bu ifade bize bir Romalı yazar olan Phaedrus tarafından bir masaldan ulaştı
Augustus Caesar döneminde yaşayan ve yazıları ilk olan
1596'da Fransa'daki Rheims'de modern edebiyatta keşfedildi. Masal
"kel adam ve sinek" olarak adlandırılır ve aşağıdaki gibi okur:-

"Bir sinek, onu ezmeye çalışan kel bir adamın çıplak pate'sini ısırdı.
kendine ağır bir darbe verdi. Sonra sinek dedi, jeeringly, 'istedin
Ölümle küçük bir böceğin sokağının intikamını. Ne yapacaksın
Kendiniz, yaralanmaya hakaret ekleyen? ''


_St. Anthony's Fire._

St. Anthony'nin ateşi, on birinci sırada
Yüzyıl, çeşitli kısımlarda şiddetli bir şekilde öfkelendi. Efsaneye göre,
Anthony'nin şefaati, mucizevi bir şekilde durduğunda dua edildi;
Ve bu nedenle, o zamandan itibaren şikayet St.
Anthony'nin ateşi.


_ Evlerin numaralandırılmasından önce

Evler numaralandırılmadan önce, esnaf ile ortak bir uygulamaydı
Reklamı yaptıklarında, bir sonraki renginden bahsetmek için
komşunun kapısı, balkonu veya lambası,
Bir el faturası ilginç bir örnek sunar:-

"_Golden kapının yanında, büyük Suffolk Caddesi'nin karşısında, Pall yakınında
Alışveriş merkezi, berber direğinde, belirli bir kişiyi yaşıyor, Robert Barker,
Wiggs'in terlemesi veya akması için mükemmel bir yöntem buldu; onun
Fiyatlar her bob için 2_s._ 6_d._ ve her tye wigg için 3_s._ ve
Domuz kuyruğu, hazır para. "


_Monkish duaları._

Rahipler, dualarını en az yedi kez söylerdi
Yirmi dört saat-

  1. Gece, horoz oluşturarak (sabah saat 2).
  2d.  Matins, sabah saat 6'da.
  3d.  Tierce, sabah saat 9'da.
  4. Sext, saat 12'de.
  5. Yok, öğleden sonra saat 3'te.
  6. Vespers, öğleden sonra saat 6'da.
  7. Compline, 7'den kısa bir süre sonra.

Quarles bu konuda düzgün bir epigram yazdı-

    "Tüm dualarımız için Yüce
     _YARD_ değil _balance_ yargısı;
     Kelimeleri değil, maddeyi seviyor; onun zevk
     Mallarını _weight_ ile satın almak, _measure_ tarafından değil. "


_A Mamut şölen._

Leland, York Başpiskoposu tarafından verilen bir bayramdan
Kurulum, Edward IV döneminde. -300'ü bertaraf etti
Buğdayın Çeyrek, 300 Tuns Ale, 100 Tunlar Şarap, 1000 Koyun, 104
öküz, 304 buzağı, 304 domuz, 2000 kaz, 1000 capon, 400 kuğu, 104
Tavus kuşu, 1500 sıcak vension pasties, 4000 soğuk olan, 5000 muhallebi, sıcak
ve soğuk.


_ Rahiplerin Yavşa Tonu

St. Swithin Rahipleri Henry II'ye resmi şikayette bulundu. çünkü
Abbot onları her öğünde on üç yemekten mahrum etti. .
Canterbury Rahipleri her gün on yedi zengin ve tuzlu yemek vardı.


_Anctient sigara içenler._

Kukstatt Abbey'in eski kulesi düştüğünde, 1779'da Whitaker, birkaç
günler sonra keşfedildi, düşmüş harç içine gömülü
parçalar, saltanatta kullanılmış gibi birkaç küçük sigara içme borusu
I. James, tütün için, gerçekliğin bir kanıtı,
Genel olarak kaydedilir, o bitkinin tanıtılmasından çok önce
Amerika'dan, bazı yerli dumanları soluma uygulama
İngiltere'de sebze galip geldi.


_Gipsy Dance._

Özellikle İspanya Gipsy Kadınları ve sadece Romalis'i dans ettiriyor,
Orient'den ithal edildi. Şehvetli dans olduğu söyleniyor
Herodias'ın kızı Herod ve mahkemesinde dans etti.


_Chinese tıbbi reçeteleri._

Çinliler reçetelerini yedi sınıfa bölün: 1. Büyük
reçete; 2. Küçük reçete; 3. Yavaş reçete; 4.
Hızlı reçete; 5. Tek reçete; 6. eşit
reçete; 7. Çift reçete. Bu tariflerin her biri için geçerlidir.
belirli durumlar ve malzemeler titizlikle tartılır
kesinlik.


_ Divinity'nin kanıtı._

Kadimler arasında cansız nesnelerin gönüllü hareketi
ilahi vasflarının bir kanıtı olarak kabul edildi. Juno ona ünlü ödediğinde
Vulcan'ı ziyaret edin, onu tripod üretimiyle uğraştı,
hareketli bir hava ile ofislerini hareket ettiren ve gerçekleştiren
gayretli aktivite--

    "Salonu için tam yirmi tripod çerçeveleme,
     Bu, büyük altın canlı tekerleklere yerleştirilmiş,
     Söylemesi harika, ruhla içgüdü, rulo
     Yerinden bir yere koyu abodların etrafında,
     Kendini aranmış, tanrıların çağrısına itaatkar. "


_Picnics yüzyıllar önce. _

Mainwaring, 22 Kasım tarihli Arundel Kontu'na bir mektupta,
1618, diyor ki: "Prens doğum günü burada birkaç kişi tarafından ciddileşti
kendilerini burada bulan markizler ve lordlar; ve (isteği sağlamak için
Lordların) Şövalyeler ve Squires bir konsültasyona eklendi, burada
böyle bir sayının Gamiges'de buluşması gerektiğine karar verildi,
Adam eti eti_. Ne getirilecek kendi seçimine bırakıldı;
Bazıları önemli, bazıları meraklı, bazıları abartılı olmayı seçti. Sir George
Young'ın icadı zili taşıyordu ve bu dört büyük kasetliydi
Domuzlar, sıcak borular, bükülmüş ve Sarsiges halatları ile koşmuş, hepsi bağlı
korkunç bir çanta pudingine. "


_Skeletons Feasts._

Eski zamanlarda bir Mısır şölenine konuklar, komik büyüdüklerinde,
biraz sergi ile ayık uygunluğa geri çağrıldı
iskelet ve aktardığı ders üzerinde düşünmek için uyarma.


_ Rusya'da Kesme._

Rusya'daki alt sınıflar arasında, ilkel bir sanatçı olan berber, alkışlar
baş ve kulakların üzerinde toprak bir tencere ve saçları kaplar
tencereden çıkıntı yapar.


_Arring ve tüylülük ._

Tarring ve tüylü, bir Avrupa icadı gibi görünüyor. Biri
Richard Coeur de Leon'un denizci kararnameleri, "Herhangi bir adam olsaydı
hırsızlık ve pickery ile alındı ​​ve mahkum olan
Kafa ankete girdi ve sıcak zemin onun pate'e döküldü ve bunun üzerine
Biraz yastık veya yastık tüyleri, bu şekilde
hırsız olarak bilinir ve gemilerin bir sonraki gelişinde herhangi bir araziye
Her şey umuduyla maceralarını aramak için şirketin ortaya koyduğu
arkadaşlarına geri dön. "--_ Holinshed_.


_ Bir bahis için ._

1796'da, Hendon, İngiltere'de, Whit-Tuesday'da, burlesque taklidi
Olimpiyat Oyunları yapıldı. Bir ödül altın bağcıklı bir şapkaydı,
bir platforma yerleştirilen altı aday tarafından sırıttı
At yakaları sergilemek için. Başlarının üstünde basıldı
Başkentler--

    Detur tetriori; veya,
    En çirkin sırıl
    Kazanan olacak.

Her parti beş dakika sırıttı _solus_ ve sonra hepsi birleşmiş bir
Distorsiyonun _CHORUS_. Ödül bir hamal tarafından bir
_vinegar_ tüccar, rakipleri tarafından faulle suçlandı
_verjuice_ ile ağzını durulamak için oynayın.


_ Bir bahis için ._

Birleştirilen bir kopya olan el faturası,
oburluğun olacağı halka açık evin bekçisi
Tüm mahallenin tanık olması için cazibe--

"_Bromley in Kent_, 14 Temmuz 1726.-Garip bir yemeye layık
Aziz James Günü'nde bir beceri deneme yapın, yani bizim
_Fair_, beş gine bahsi için, yani: dört kilo yiyecek
Pastırma, bir kile Fransız fasulyesi, iki kilo tereyağı, bir kara doğulu
somun ve bir galon güçlü bira içmek. "


_Curious Wagers._

İrlandalı bir beyefendi olan Bay Whalley, yirmi bin liralık bir bahis için,
Konstantinopolis'e yürümek için 22 Eylül 1788 Pazartesi günü yola çıktı
Ve bir yıl içinde. Birkaç yıl önce Sir Henry Liddel, zengin bir baronet,
Lapland'a gideceğine dair önemli bir bahis koydu, eve iki
Belirli bir zamanda o ülkenin kadınları ve iki ren geyiği. O performans sergiledi
yolculuk ve amacını her açıdan etkiledi. Lapland
Kadınlar onunla yaklaşık bir yıl yaşıyordu, ama kendi başlarına geri dönmek istiyor
Ülke, Baronet onlara araçlar sağladı.


_ Atlama Jack._

Bu oyuncak oldukça antika ebeveynlere sahiptir. Eski Mısır'ın mezarlarında
Memnuniyet için uzuvları hareket ettirilen figürler bulundu
Musa doğmadan önce çocukların.


_Love-handkerkeiefs._

Bir zamanlar İngiltere'de aşk handkerchiefs sunmak gelenekti.
Üç veya dört inç kareden fazla değildi, işlenmiş
Nakış, her köşede bir püskül ve merkezde küçük bir düğme. Bu iyiliklerin en iyisi dar altın dantel veya bükülme ile kenetlendi,
Ve sonra, dört çapraz kat halinde katlanarak, böylece orta olabilir
görülecek, şapkalarında kabul edilen sevgililer tarafından giyildiler veya
göğüs. Bu aşk tokenleri sonunda o kadar çok oldu ki
Elizabeth'in Sixpence'den zamanında dükkanlarda hazır satıldı
on altı pence. Jetonlar da beyler tarafından verildi ve
Zamanın eski bir komedisinde belirtildiği gibi bayanlar tarafından kabul edildi-

    "Küpe giyeriz, giyeceğiz,
     Sevgilimizin saçlarının bilezikleri;
     Kollarımızda bükecekler
     (İsimlerimiz oyulmuş) bileklerimize. "


_Umbrellas._

Şemsiyeler, bazı yazarların bize sahip olacağından daha eski bir buluş
sanmak. Jonas Hanway'in genellikle eğlendirilmiş fikri bile
1752 yılında İngiltere'ye şemsiyeyi tanıttı,
alıntı yapılabilecek kanıtlarla yanlış. Ben Jonson ismiyle ifade eder
1616'da üretilen bir komedi; Beaumont ve Fletcher da "Kural A
Karısı ve bir karısı var. "Swift, 17 Ekim 1710'da" Tatler "de
diyor ki, "Şehir Duşunda"-

    "Tutulmuş terzi aceleci adımlarla yürüyor,
     Akarsular yağlı şemsiyesinin yanlarından aşağı akarken. "

Aşağıdaki beyit, 1712'de Gay tarafından yazılmış bir şiirde de meydana gelir-

    "Şemsiyenin yağlı kulübesinin altında ev hanımları
     Kıvrımlı patens sırtında ıslaktan güvenli. "

Hanway'in bir şemsiye taşıdığı ilk _man_ olması muhtemeldir.
Londra'da.

Persepolis'te, İran'da, bazı heykeller kadar eski olması gerekiyordu
Büyük İskender'in zamanı ve bunlardan birinde temsil edilir.
Başın üstünde bazı hizmetçiler şemsiye tutan şef veya kral. -Den
Takht-i-Bostan, biri tanık olan bir kral olan diğer heykellerdir.
Bir şemsiye taşıyıcısının katıldığı Boar Hunt. Nineveh'de son keşifler
şemsiyenin orada kullanımda olduğunu gösterin,
heykeltraşlar, ancak her zaman açık temsil edilir. Aynı şey görülüyor
İngiliz Müzesi'nde korunan ünlü Hamilton vazoları. Birçoğu
Çin çizimleri bayanlara şemsiye tutan hizmetçiler katılıyor
başları.

Fransa Kralı'ndan elçi olarak Siam'a giden Loubere,
Şemsiyelerin meraklı düzenlemelerle yönetildiği şekilde kullanılması. Onlar
Bizimkine benzeyen şemsiyeler esas olarak devlet memurları tarafından kullanılır;
Bu birkaç katman yüksekliğinde, sanki iki veya daha fazla şemsiye gibi
Bir çubuk üzerinde düzeltildi, sadece kral için ayrılmıştır. Ava'da, bir ülke
Siam'a bitişik olan Kral, diğer başlıkların yanı sıra kendini belirtir.
"Beyaz filin kralı ve akan gelgitin efendisi ve
Yirmi dört şemsiyenin efendisi. "Bu son başlık, saçma olmasına rağmen
Bize göre, yirmi dört eyalet veya birleştirilmiş ille ilişki kurması gerekiyordu
Kralın yönetimi altında, şemsiye özellikle bir kraliyet amblemi
Ava'da. Şemsiye aynı zamanda egemenliğin ayırt edici işaretidir.
Fas.


_Fashionable Disfigurement._

Yüzü siyah yamalarla, farklı
Desenler, Arabistan'dan İngiltere ve Fransa'ya tanıtıldı ve
Charles I'in hükümdarlığı sırasındaki yüksekliği, yaşlı ve genç bayanlar,
yüzlerini güneş, ay, yıldızlar gibi şekillendiren siyah lekelerle kapladı
kalpler, haçlar ve pastiller ve bazıları modu da taşıdı
bir arabayı temsil etmek için yamaların şekillendirilmesinin abartılı kapsamı ve
atlar.


_ Bir krala hakaret ettiğiniz için ._

Altın ve gümüş kullanımı 842'de Galce tarafından bilinmiyordu.
Yasaları toplandı. Kralı hakaret etmeye cesaret eden adam
Aberfraw (belirli ineklerin ve gümüş bir çubuğun yanı sıra) bir fincan ödemekti.
Majesteleri bir taslakta yutabileceği kadar şarap tutacaktı. BT
altından yapılacaktı; Kapağı kralın yüzü kadar geniş olacaktı,
ve bütün bir kaz yumurtası veya bir pulluk küçük resim kadar kalın.


_True-Lovers 'Knots._

Eski Kuzey Milletleri arasında bir düğüm, çözünmeyen bir sembol vardı
aşk, inanç ve dostluk. Dolayısıyla eski runik yazıtlar
Bir düğüm şekli ve dolayısıyla Kuzey İngiliz ve İskoçlar arasında,
hala büyük ölçüde, dili ve görgü kurallarını tutan
Antik Danimarkalılar, karşılıklı olan bu meraklı düğüm var
sevgilisi ve metresi arasında ve hangisinin dikkate alınması
Bu nedenle, PLOGHT sadakatinin amblemi olarak "gerçek sevgi olarak adlandırılır
Düğüm. "Ancak, doğal olarak varsayıldığı gibi ad türetilmez,
"Doğru" ve "aşk" kelimelerinden, ancak Danimarkalı fiilden oluşur
"Trulofa," _fidem do_, troth veya inancımı kötüleştiriyorum. Davidson's
1611'de yayınlanan "Şiirsel Rhapsody", aşağıdaki açılış
"True Love's Dnot" başlıklı bir şiirin ayeti-

    "Aşk Linke, Düğüm, Birlik Grubu,
     Ve tüm bu sevgi sevgileriyle seviyor;
           Aşk sadece kararname yaptı
           İçimde bu tür değiştirmek için. "


_H yüz ailenin kilidi._

Ortak bir Çin tılsımı, temin etmek için "yüz aile kilidi"
bir baba arkadaşları arasında dolaşır ve
Ülkenin bakır paralarından birkaç yüz farklı parti,
Bir süs veya ek satın almak için dengeyi ekliyor
çocuğunun boynuna asıldığı bir kilit gibi moda
mecazi olarak onu hayata kilitleme ve yüze neden olma amacı
Kişiler yaşlılığına ulaşmasıyla ilgilenecekler.


_ Kralın Cock-Crower._

İngilizcede daha önce eşsiz saçmalıkların tekil bir özelliği vardı
mahkeme. Ödünç sırasında taç eski bir subayı, kralın
Cock-Crower, her gece saati bölgelerde karaya çıkardı.
saray. Ash Çarşamba günü, Hanover Evi'nin katılımından sonra,
Galler Prensi (daha sonra George II.) Akşam yemeğine otururken, bu
Memur aniden daireye girdi ve
Bir horoz tiz borusu, saat on geçti. Şaşkın prens,
İlk başta bunu önceden belirlenmiş bir hakaret olarak düşünmek için yükseldi.
hakaret, ama ona açıklanan törenin doğası üzerine
tatmin olmuştu.


_Mourning cüppe._

İmparatorluk altında erkek Romalılar siyah giydi ve Romalı kadınlar beyaz giydi
yas. Türkiye'de, günümüzde menekşe; Çin'de beyaz;
Mısır'da sarı; Etiyopya'da kahverengi; Avrupa ve Amerika'da siyah; BT
1498 yılına kadar İspanya'da beyazdı. Egemenler tarafından giyilen yas
Ve aileleri mor.


_Mole-Skin kaşları._

Louis Mahkemesi'nin bazı bayanları,
Yüzlerini dağıttıkları yamalar, rouge ve boya öyle
köstebek derisinden yapılmış kaşlar giyecek kadar tuhaf.


_ İntikam için PRAYING._

Kuzey Galler'de, bir kişi kendini çok yaralandığını varsaydığında,
ünlü bir aziz için adanmış bir kiliseye gitmesi nadiren
Llan Elian, Anglesea ve Clynog'da, Carnarvonshire'da ve orada
düşmanını teklif et. Çıplak dizlerinin üzerine diz çöküyor ve bir
Aziz'e para parçası, lanetleri ve talihsizlikleri aşağı çekiyor
Suçlu ve ailesi nesiller boyu gelecek, en sağlam inançla
tartışmaların yerine getirileceğini. Bazen bir
bir kiliseye değil kutsal.


_ Sallantı Sıkıştırma

Roma yakınlarındaki Tivoli kasabasında salyangoz satışı çok fazla
Yağmurlu havalarda o bölgenin sakinlerine kâr
Zeytin bahçelerinde meraklı yenilebilir bol miktarda bulunur. Lezzet telaffuz edilir
Lezzetli ve sanatsal olarak pişirildiğinde, yabancı uzun sürmez
Bu çok hor görülen kabuklu kabukları reddediyor. Pişmiş salyangoz söyleniyor
Güçlü tarafından kötü yaralandığında midenin kaplamasına tonu geri yükleyin
içmek.


_Coral ve Bells._

Mercan renginin etkilendiğine dair batıl inanç var
Kullanıcının sağlık durumu, hastalıkta daha soluk hale geliyor. Paracelsus
takdire şayan olarak bebeklerin boyunlarının etrafında giyilmesini önerdi
Uyumlara, takılara ve zehirlere karşı koruyucu. "Ek olarak
mercanın söz konusu erdemleri genellikle boyunları etrafında asılı
çocuklar, gümüş çanların genellikle bağlı olduğu belirtilebilir.
çocukları eğlendirmek için sadece eşlik eden olarak kabul edilen
Jingle; Ama gerçek şu ki, çok farklı bir kökenleri var,
kötü ruhları korkutmak için tasarlanmıştır. "--_ dr. Paris._


_ Rakibini desteklemek ._

İki beyefendi, biri İspanyol, diğeri bir Alman, Maximilian'dan sordu
İi. Evlilikte kızının eli Helene Scharfexinn'in eli.
Uzun bir gecikmeden sonra, İmparator bir gün onlara saygı göstererek onlara bildirdi
Onları eşit olarak ve bir tercih verememek,
soruya karar vermenin davacılarının gücü ve adresine. O
Ancak, birinin ya da diğerinin hayatını riske atmak veya belki de
her ikisi de. Bu nedenle, karşılaşmalarına izin veremedi
saldırgan silahlar, ancak büyük bir çanta üretilmesini emretti. Oldu
Hangisinin rakibini çantaya koymayı başardığına dair kararnamesi
kızının eline sahip olmalı. Arasındaki tekil karşılaşma
Tüm mahkemenin huzurunda iki beyefendi gerçekleşti. Yarışma
bir saatten fazla sürdü. İspanyol uzunluğunda verdi ve
Almanca, Ehberhard, Baron de Talbert, rakibini diken
çanta, sırtına aldı ve cesurca ayaklarına koydu
Ertesi gün benimsediği metresi. Bu olay ağır
M. de St. Foix tarafından kefil.


_Deeped Lanetleme._

"Tüm Heresies Tarihinde" Bernino, bir örneği kaydediyor
şeytani batıl inanç. Papa Theodorus biriktirme cezasını yazdı
Monotelit Sekreter Pyrrhus'a karşı,
kanını kutsal kupadan karıştırmak için
Papa'nın fullanması daha büyük lanet gücüne sahip olabilir.


_Anctient Waggery._

Aşağıdakileri 1607'de basılan bir kitapta buluyoruz. "Pleasant
Merry Londralı Old Hobson'un kibirleri; mizahi söylemlerle dolu
ve neşeli merimentler: "-

"Lanterne takılma emri her şeyden önce getirildiğinde,
Bir Darke Akşamında Maister Hobson'un yaşadığı Warde Bedell'i,
Yukarı ve aşağı crieing, 'Fenerlerini takın! Fenerlerini takın! '
Başka kelime kullanmadan Maister Hobson bir Emplie Lanterne ve,,
Bedell'in çağrısına göre, onu astı. Bu flout, Rab tarafından
Belediye Başkanı, kötü bir şekilde alındı ​​ve Hobson'a gönderildi.
Karşı, ama ertesi gece serbest bırakılmak,
Çağrısını kaldır, Bedell ağladı, yüksek sesle, 'Takılın
Fenerler ve mum! ' Maister Hobson burada bir fener takıldı ve
Mum, Bedell'in tekrar emrettiği gibi; bunun üzerine gönderildi
yine tezgah; Ama ertesi gece Bedell daha iyi
Tavsiye etti, 'Lanterne ve mum ışığını tak!' Hangi Maister
Sonunda Hobson, Lanterne'nin çığlık atan büyük övgüsüne
Ve mum ışığı bugüne kadar doğru bir şekilde kullanılır. "


_A Yürüyüş eczacı Mağazası._

Hap alan anısına zengin bir grazier olan Bay Samuel Jessup,
Heckington, İngiltere, 17 Haziran 1817'de. Yirmi bir yıl içinde
Merhum, saygın bir eczacı tarafından sağlanan 226.934 hap aldı
Bottesford, yılda 10.806 hap veya yirmi dokuz
her gün haplar; Ancak hasta daha ılımlı bir iştahla başladığında,
ve ilerledikçe arttırdı, son beş yılda
Günde yetmiş sekiz oranda haplar ve 1814 yılında
51.590'dan az yutulmadı. Buna rağmen ve eklentiler
40.000 şişe karışım ve juleps ve seçkinler
bir eczacının elli beşe yakın yazılı sütunları
Bill, ölen kişi altmış beş yaşına ulaşmak için yaşadı. --_ Hone._


_ Karısını hayal kırıklığına uğratmak için._

20 Mayıs 1736'da Samuel Baldwin, Esq.
onun iradesinde bir talebe uyum, gömüldü, _Sans törenleri,
Lymington, Hants. Bu olağanüstü mod için güdüsü ve
Interment yeri, karısının "onun üzerinde dans etmesini önlemekti.
Grave, "hayatta kalması durumunda sık sık yapmakla tehdit ettiği
o.


_Boots bir onur nesnesi._

Çinliler arasında hiçbir kalıntı, botlardan daha değerli
dik bir sulh yargıcı tarafından giyildi. Davis'in ilginç açıklamasında
Çin İmparatorluğu'ndan, olağandışı bir hakim olduğunda
Dürüstlük durumundan istifa eder, insanlar onu onurlandırmak için toplanır.
Şehri ikamet ettiği yerde terk ederse, kalabalık ona eşlik eder
Botlarının harika bir şekilde çekildiği kapılara ikametgahı
Tören, Adalet Salonunda korunacak. Onların yeri
derhal yeni bir çift tarafından sağlanır, bu da
beş dakika giymeden önce başkalarına yer aç
sadece sahip olması gerektiğine dair onları kutlamak için yeterli kabul edildi
onları çizdi.


_St. Cuthbert'in boncukları._

Bu boncuklar, mafsallı sapların tek eklemlerinden yapılmıştır.
Encrinites. Merkezi perforasyon onların gerilmelerine izin verdi. İtibaren
Bu perforasyonun bir haçla ilgili benzerliği,
eskiden tespih olarak kullanılır ve St.
Cuthbert--

           "Lindismerm tarafından bir kaya
    St. Cuthbert, çerçeveye oturuyor ve zahmetler
    Adını taşıyan deniz doğumlu boncuklar. "


_ Doğal bir ölümün ölen hayvanları ._

Avrupa'daki çingeneler, yemeklerinde çok tuhaf ve,
Belki de doğal ölen hayvanları yiyecek tek ırk
ölüm. "Dead Pig" en sevdikleri inceliktir; Ve en çok
ödünç alan Rommany balladlarının tipik ve en eğlenceli
toplanan, aralarında çok yaygın olan hile
Ertesi gün bir domuz zehirlenmesi Gıda için karkası yalvarır.


_Embalmed bal ._

Kadimler, ölü bedenleri bal içine soktu.
Putrefaction. Agesipolis'in cesedi, Sparta Kralı,
Makedonya, eve balla gönderildi. İnançsız kleomenler
Archonides'in başı bal içine konulacak ve her zaman yanına yerleştirilmişti
Büyük önem taşıyan herhangi bir olayla görüşürken, sırayla
Danışmanlık yapmadan hiçbir şey üstlenmemesi için yaptığı yemini yerine getirmek için
baş. İmparator Justin II. bal içinde mumyalalı. .
Demokritus'un bal içinde gömülmesi isteği,
pratik.


_Perfumed tereyağı ._

Plutarch tarafından Spartalı bir hanımın Berenice'i ziyaret ettiği söyleniyor,
Dejotarus'un karısı ve biri çok tatlı kokuyordu
merhem ve ikisinin de katlanamayacağı tereyağı
diğer. Bu nedenle, bayanlar için geleneksel miydi?
kendilerini tereyağı ile parfüm?


_ Bir şişe iki milyonda wine._

Birkaç yıl önce şarap, Wurtemburg Kralı'nın masasını süsledi.
iki yüzyıllarca bremen'de bir mahzene yatırılmıştı
önce. İki oxhoft içeren büyük bir şarap vakası
Yüz kırk şişe, 1624'te beş yüz pençeye mal oldu.
Mahzenleri koruma masrafları ve
katkılar, miktarın faizi ve faiz üzerindeki faiz,
Oxhoft şu anda maliyeti 555.657.640 Rix-Dollars ve
Sonuç olarak bir şişe 2.723.812 Rix-Dollar değerindedir. Gerçek
Maliyetini göstermezse, ilgi çekici operasyonunu gösterir
lüks.-_ BOMAUGH._


_Opal ofius._

Kadimler opallara çok değer verdiler. Roma Senatörü Nonius,
Mark Antony için bir opal vazgeçmek için sürgün tercih edildi. Bu opal hala
Pliny günlerinde görülmesi, ona daha fazla değeri atfeten
500.000 dolar.


_ Japonya'da Children Günü._

Beşinci ayın beşinci gününde Japonya'da bir çocuk günü var,
Her evden eşcinsel renklerin bir bayrağı asıldığında
çocuklar. Ailenin ve arkadaşların bir bayramı var ve makaleler arasında
Yiyecekler uzun, dar pirinç kekleri, her biri tatlı aromalı bir
Rush yaprağı pipetlerle sabitlenir. Orada çocuk olmadığı yerde
Bir aile partisi olun, ancak hiçbir bayrak sergilenemez. Bu gün süslemelerde
Beş farklı renkten oluşan kağıttan yapılmış, toplara bağlanır ve asılır
Hastalığa karşı bir cazibe olarak evde.


_ Antik Yunanlılar arasında kavga ._

Aeschines, Timarchus'u tüm günü oyunla geçirdiğinden ve
horoz dövüşü. Horoz dövüşleri Yunanlılarla paralarla temsil edildi ve
Taşları kes. Bay Pegge, gravürlerin iki mücevherden yapılmasına neden oldu.
Sir William Hamilton koleksiyonu, birinde bir horoz görülüyor
Mütevazi yenilginin, başı asılı kaldığında ve başka bir
Zafer tutumunda, faturasında bir kulağı mısır ile
Yarışma nesnesi. Diğer taşta iki musluk savaşırken
Fare, sahip oldukları mülk için mısır kulağını taşır
kavgalı-bir hukuk denetlerinin karikatürü,
Anlaşmazlıktaki mülk avukatlara düşer. Tutumundaki iki musluk
Dövüş, Herculaneum'da bulunan bir lambada da temsil edilir.


_ Sıklar en sık savaşta vurulur ._

Çok sayıda gözlemden, askerlerin vurulduğu anlaşılıyor
Savaş sırasında aşağıdaki elbiselerinin rengine göre
Sipariş: Kırmızı en ölümcül renktir; Avusturyalı gri en az ölümcül.
Oranlar-kırmızı, on iki; tüfek yeşili, yedi; kahverengi, altı;
Avusturyalı mavimsi gri, beş.


Eskiler tarafından mücevherlere verilen değer değeri._

Kadimlerin mücevherlerine verdiği muazzam değer tahmin edilebilir
400 yetenek veya l7.572 değerinde Mithridates kını tarafından; .
Julius Caesar tarafından Servillia'ya verilen inci L4.800 değerinde idi; O
L5.000 değerinde Kleopatra tarafından yutuldu; ve inciler ve zümrütler
Caligula'nın karısı Lollia Paulina tarafından giyilen, L320.000 değerinde.


_Candle Clock._

Büyük Alfred Mumların kademeli olarak yanması zamanını kaydetti
halkalarda renklendirilmiş. Her on iki inç uzunluğunda altı konik yapımı vardı ve
Her biri on iki parçaya veya inç'e bölünmüştür. Bunlardan üçü yanar
Bir saat ve birbiri ardına aydınlatılan altı konik yanar
Yirmi dört saat boyunca.


_Twins Afrika'da

İki bebek bir aileye gelirse, Afrika'daki bazı kabileler arasında
Aynı zamanda bunun korkunç bir şey olduğunu düşünüyorlar. Aile dışında kimse yapamaz
doğdukları kulübeye gidin, hatta herhangi bir şeyleri kullanın
BT. İkizler diğer çocuklarla oynayamaz ve anne yapamaz
Ailenin dışındaki herkesle konuşun. Bu altı yıl boyunca tutulur. Eğer
Bebekler altı yaşında yaşıyor, kısıtlamalar kaldırıldı ve
Diğer çocuklar gibi muamele görürler.


_Right ve sol el ._

Padua'dan Dr. Zinchinelli, "insanların kullanmasının nedenleri
Soldan tercih edilen sağ el, "özel veya
Sebep olmak için taklit. Sol kolun içeri giremeyeceğini doğrular
Sol tarafta ağrıya neden olmadan şiddetli ve devam eden hareket,
Çünkü kalbin ve arteriyel sistemin koltuğu var; Ve
Bu nedenle, doğanın kendisi insanı haktan yararlanmaya zorlar
el.


_EArliest Tüccarlar._

Ulusların birbirleriyle ticaret yaptığımız en eski kayıtta gerçekleşir
Joseph'in kardeşleri onu bir karavana sattığında Genesis Kitabı
Mısır'a baharat, balsam ve Myrrh taşıyan İshmaelitler. .
Balsam Gilead ve Myrrh'den Arabistan'dan geliyordu. Böylece ticaret
büyük antik çağ.


_ İlk Hermits._

İlk keşiş, Mısır'da Thebes'ten Paul'du, yıl hakkında yaşayan
260; İkincisi, 345'te ölen Mısır'dan Anthony idi.
105.


_ İlk opera._

Müziğe bir opera ayarlama konusunda elini deneyen ilk besteci
Francisco Bamirino, İtalyan bir sanatçı. Tuttuğu parça
Melodik bir eşliğin cazibeleri "St. Paul'un dönüşümü" idi.
1460 yılında Roma'da ortaya çıktı.


_ İlk yapay uzuv. _

Kayıttaki ilk yapay uzuv, Almanca'nın demir elidir
Şövalye, Gotz von Berlichingen,
on altıncı yüzyıl (1513) ve _the ronth-ele_ olarak adlandırıldı. Eli
üç kilo ağırlığındaydı, bir kılıç veya mızrak kavrayacak kadar inşa edilmişti,
ve Nürnberg'de bir tamirci tarafından icat edildi. Korunur
Jaxthausen, Heilbronn yakınında ve bir kopyası kalede
Erbach, Odenwald'da.


_Kircher'ın Konuşma-Trumpet._

1650'de basılan "Musurgia", konuşan bir trumpetin hesabını verir
Kircher tarafından icat edildi. Bir dağın tepesinde bulunan bir manastırdan,
İlahi hizmete on iki yüz kişiyi bir araya getirdi ve
Trompet aracılığıyla, iki ila beş uzaklıkta
İtalyan mil. Bir tüp yapıldıktan kısa bir süre sonra, Kircher'ın
Sesi yükseltmeden hangi kelimelerle
Ebersdorf'tan Neugeben'e kadar anlaşıldı.


_ Scarborough._

Balık pazarı, teknelerin kenarlarında kumlarda tutulur, ki
düşük suda, bir yelken seti ile tekerlekler üzerinde çalıştırılır ve
Kargolarını aşağıdaki şekilde atan balıkçılar:

Kadın balıkçılardan biri fiyatı sorguluyor ve bir kabuk teklif ediyor; .
Balıkçılar zıt aşırı bir miktar sorarlar; biri teklif verir ve
diğeri, makul bir noktada buluşana kadar talebi azaltır,
Teklif sahibi aniden haykırıyor: "Het!" Satın alma daha sonra perakende edildi
düzenli veya ara sıra alıcılar arasında.


_ Sea'da bulunan balıklar ._

Paradoksal göründüğü gibi, yemek yiyen bir sınıf yok
denizciler kadar az balık; Ve bunun nedeni, onları nadiren elde ediyorlar.
Uçan balık ve yunuslar hariç ve belki de birkaç
diğerleri, balıklar açık denizlerde çok uzakta bulunmaz.
kara. Çoğu kıyı boyunca, düzlerde ve koylarda bol miktarda bulunurlar ve
nadiren kırk veya elli kuleden daha fazla suya yakalandı
Derinlik. --_ Wells._


_Musical Stones._

_Nature_ muhabiri, tepelerin üzerinde dolaşırken ve
Kendal mahallesinde, Lancaster, İngiltere yakınlarındaki kayalar
esas olarak kireçtaşından bestelenmiş, sık sık adlandırılanları bulmuştu
"Müzikal Taşlar." Genellikle ince, düz, hava kabarık taşlar,
bir parça ile vurulduğunda farklı boyutlar ve tuhaf şekillerde
Demir veya başka bir taş, donuk yerine müzik tonu üretin,
Sıradan bir taşın ağır, kurşun sesi. Bu taşların sesi,
Genel olarak, çok benzer, ancak sekiz taş setleri
Farklı bir oktav üreten üretilen toplanmıştır.

Yeni Fransız Scientific Weekly, _la Nature_, iletişimi kopyalar
İngilizce adından ve bazı ek örnekleri öne çıkarır
aynı fenomen. Ayrıca kazara keşif hakkında da bilgilendirildik
Fransız Enstitüsü'ndeki bir taş çeşmedeki müzikal mülklerin. Onun
Müzikal ses, vurulduğunda,
_fa_ natural'ın mükemmel anlaşması. Söz konusu çeşme
Enstitü Büyük Mahkemesi.


_Musical Sand._

Tekil bir fenomen, Jebel Nagus'un "Müzik Kumu", Sandy Tepesi
Dağın batısında yatan genellikle Sina olarak adlandırılır. Buna göre
Bir İngiliz gezgin olan Yüzbaşı Palmer, bu tepenin kumuna sahip
Ne zaman ayarlandığında müzikal sesler vermenin muhteşem mülkü
hareket. Kumlu yamaç iki yüz feet yüksekliğindedir, kum
çevresindeki çölde olduğu gibi. Önemli olduğunda
Bu kumun miktarı harekete geçti, içeri girdiği görülüyor
dalgalanmalar ve aynı anda tekil bir ses duyulur, bu da
ilk zayıf, ancak ulaştığında bir mesafede duyulabilir
maksimum yoğunluk.

Ses kolayca tarif edilmez. Ne metalik ne de titreşimdir.
Aeolian arpının en keskin notaları veya
Ses, ıslak cam üzerinde zorla bir mantar çizerek üretilir. Fenomen
Yaz aylarında, güneşin olduğu gün boyunca en büyük yoğunluğuna ulaşır
En sıcak ve rüzgar kuzeybatıdan patlarken. Kaptan Palmer
Tepenin her tarafında ve sahip olduğu tek farkı gözlemledi
Bulunan, rüzgarın yönüne bağlıdır.


_A Mürekkep Nehri._

Cezayir'de gerçek bir mürekkep nehri var. Birliği tarafından oluşturulur
iki akarsu, biri ferruginous toprak bölgesinden geliyor, diğeri
Turba Bataklığı Durmak. Birincisinin suyu şiddetle emprenye edilir
Demir ile, ikincisi gallik asit ile. İki su ne zaman
Mingle, birinin asidi diğerinin demiriyle birleşir ve bir
gerçek mürekkep. Black Brook adlı bir akışa aşinayız,
New York'un kuzey kısmı, suyu açıkça olan mürekkep rengi
Koşullar nedeniyle. --_ Bilimsel Amerikan._


_A savaş benzeri bantam._

"Rodney'in Hayatı" nda, ünlü zaferde
12 Nisan 1782'de, bir bantam horozu kendini kaka üzerine tünemiş
Rodney'in gemisi ve içine dökülen her geniş tarafta
_Ville-de-paris_, kanatlarını ve mürettebatını alkışladı. Rodney özel sipariş verdi
Bu horoz o yaşadığı sürece halledilmelidir.


_OYster-Dreding Chaunt._

İstiridye düşüşü sırasında balıkçılar vahşi bir monoton şarkıya devam et,
Ya da istiridye cazibesini tarama sürdürdükleri chaunt-

    "Ringa balığı neşeli ay ışığını seviyor,
       Mackeral rüzgarı seviyor.
     Ama istiridye dredger'ın şarkısını seviyor,
       Çünkü o nazik bir tür geliyor. "


_Normandy hazineleri._

Bayeux, Normandiya'da, bazılarının halkı arasında güçlü bir inanç var
Yıkık kiliselerin ve kalelerin altındaki yerde gizli hazine
mahallede bol; Ama korunmaları gerekiyordu
doğaüstü araçlar. 1827 kadar geç bile kişi güvenilir bulundu
Bir douster-swivel'in talimatlarını takip etmek ve çok zaman kullanacak kadar
ve altındaki hayali zenginliklerden sonra arama yaparken işe yaramaz bir şekilde emek
Katedralin önündeki taşlar. Gizli veya kayıp olan bu inanç
Hazine, manevi bir görevli tarafından korunur, genel olarak dağınıktır.
Bu noktada Southey, "Doktor" da gözlemliyor: "Popüler inanç
Bu yerler, paranın gizlendiği veya bazılarının
Büyük ve keşfedilmemiş suç işlendi, ne kadar tutarlı
Bu doğal olasılık ve zindelik duygumuzla. "


_ Kokular ._

Dr. Carpenter, "karşılaştırmalı fizyolojisi" nde,
Musk, bir odanın havasına serbestçe maruz kaldı,
Kapı ve pencere, on yıl boyunca sürekli olarak açıktı.
Hava, sürekli değişse de, tamamen emprenye edildi
misk kokusu ve yine de o zamanın sonunda parçacık bulundu
ağırlıkta mantıklı bir şekilde azalmaması.


_ Akrobatik figürlerin

Modern akrobat oyuncakları, kullanılarak evrimler yapmak için yapılır
Quicksilver. Daedalus, ünlü Yunan figür yapımcısı,
Mesih'ten yaklaşık bin yıl önce yaşadı, Quicksilver'ı tanıttı
Venüs'ün ahşap bir görüntüsü, böylece ona bir çeşit Çince ödünç veriyor
yuvarlanan hareket. --_ dr. Doran._


_Safron bir parfüm olarak._

Kadimlerin safranı bir parfüm olarak kullandıkları biraz garip görünüyor.
Sadece salonlar, tiyatrolar ve mahkemeler bitki ile saçılmış değil, aynı zamanda
koruyan birçok ruhsal ekstrenin bileşimine girdi
koku. Bu pahalı kokulu sular genellikle küçük
Yurt dışına yayılan akarsular çok hayranlık duydukları koku. Lüks insanlar
onlarla bile nemlendirilmiş oldukları tüm bu şeyler
misafirlerini kabul edilebilir bir şekilde şaşırtan veya
dairelerini süsledi. Safrandan, balmumu ekleyerek ve
Diğer malzemeler, Yunanlılar ve Romalılar kokulu tuzlar hazırladılar.


_Spontan yanma. _

Levoux'un "Journal De Medicine", çok şişman bir kadının hesabıdır,
Yirmi sekiz yaşında, odasında yanan, nerede
Başka hiçbir şey yanmadı. Komşular gibi bir şey duydu
kızartma ve vücut çıkarıldığında bir siyah gres tabakası bıraktı.
Doktor, yanmanın iç kısımlarda başladığını düşündü,
ve kıyafetlerin ikincil olarak yakıldığını.


_Egyptian parfümleri._

Parfüm üretiminde Mısırlılar o kadar mükemmeldi ki, bazıları
Müzedeki bir Alabaster vazosunda korunan eski merhemlerinin
Alnwick'te, hala çok güçlü bir kokuyu koruyor, ancak neredeyse
Üç bin yaşında.


_Magic yağmur taşı._

Seni çağıracak olan Hint büyüsü ve
Mevsimsel yağmurlar verebileceği yüce kutsal ateş, şeffaf bir
Yağmurun düşürülmesine yardımcı olmak için büyük bir gücün taşı taşı
Bir su havzasına konur. İlahi erdemlere sahip olduğu söylenir;
Çürümeye maruz kalacaktı, kendi başlarına bile görseydiklerini iddia ediyorlar
Laity; Fakat yabancılar tarafından, ilahi olandan tamamen umutsuz olurdu
iletişim gücü.


_ Giyotin Tarafından Decapitation._

Bir infaza tanık olan güvenilir bir beyefendi şu şekilde yazdı: "Bu
Ceza cezasını etkileyen tüm modların en iyisi gibi görünüyor
Ölüm, seyirci üzerindeki en büyük izlenimi en azından birleştirerek
kurban için olası acı. O kadar hızlı ki şüphe etmeliyim
herhangi bir acı olup olmadığı; Ama ifadesinden
Celance, cellatın kafasını kaldırdığında,
Bu duyu ve bilincin birkaç saniye sonra kalabileceğine inanıyorum
Kafa kapalı. Gözler bir an için spekülasyonu koruyor gibiydi veya
iki ve korkunç bakışta baktıkları bir bakış vardı
Kalabalık üzerine, kafanın iğrençliğinin farkında olduğunu ima etti
durum."


_Chateaubrun'un giyotinden kaçışı._

Terör saltanatı sırasında M. de Chateaubrun ölüm cezasına çarptırıldı ve
diğer yirmi mahkumla infaza gönderildi; Ama on beşinciden sonra
Kafa düşmüştü, giyotin sıradan çıktı ve bir işçi
tamir etmek için gerekli. Kalan altı kurban ayakta kaldı
Makinenin önü elleri arkalarında bağlanmış. Fransız kalabalığı
çok merak ediyor ve insanlar
Giyotin düzenliyordu. M. de Chateaubrun,
arkadaşlarının arkası, kendini ön cephede buldu
seyirciler, sonra ikincisinde ve son olarak sahip olanların çok arkasında
Başının kesildiğini görmeye gel. Adam giyotini almadan önce
Çalışma düzeninde gece düşmeye başladı ve M. de Chateaubrun kaydı
uzak. Champs Elysees'teyken bir adama bir WAG'ın bağladığını söyledi.
Eller ve şapkasını çaldı ve bu basit birey onu serbest bıraktı. Bir kaç
Günler sonra M. de Chateaubrun Fransa'dan kaçtı.


_A şanslı bul ._

Nisan 1733 ayı boyunca, İngiltere'nin Hartley kentinden Sir Simon Stuart,
Bazı eski yazılara bakarken, bunlardan birinin arkasında bulunan bir
Memorandum, 1500 geniş parçanın belirli bir noktaya gömüldüğünü belirtti
bitişik bir alanda. Biraz kazdıktan sonra hazine bulundu
Büyükbabası tarafından iç savaşlar sırasında gizlenmiş bir pot,
Sir Nicholas Stuart.


_ Eski şapkalar ._

Nicobar olarak bilinen ada grubu, yaklaşık yüz yer
Ve Andamanların elli mil güneyinde, çok az keşfedildi,
Bu adaların sakinlerinin görgü ve gelenekleri sunuyor
İlginç özellikler. En dikkat çekici olanlardan biri ve
Adaların ticaretini ciddi şekilde etkiler, eski şapkalar için tutku
toplumun tüm çerçeve işini kaplar. Kimse muaf değil ve
Şekerin tekilliğinde birbirlerini aşmaya genç ve yaşlı çaba
Bir sırasında elde edebilecekleri eski şapkaların sayısından daha az değil
ömür boyu. Nicobars'ta güzel bir sabah, görmek olağandışı değil
Adaların yakınında okyanusun yüzeyi
her biri asil vahşi olan kanolar, hiçbir şey olmadan ama
Geleneksel kumaş kayması ve siyah bir bantlı uzun boylu beyaz bir şapka,
Günlük yemeği için ayağa kalkıp balık yakalamayı izleyebilir.
İkinci el şapkalar daha fazla talepte, yeni şapkalara bakılıyor
Şüphe ve hoşnutsuzluk. Tutku o kadar iyi biliniyor ki tüccarlar
Kalküta, eski yüklerle Nicobars'a yıllık geziler yapın
Cocoanuts için takas ettikleri şapkalar, adanın tek ürünü,
elli beşten getiren siyah bir grupla iyi, uzun boylu beyaz şapka
Altmış beş iyi Cocoanut. Yoğun heyecan adayı kaplar
Ticaret devam ediyor. Şapkalar veya hakaolar bir
Son, tüccar genellikle bir veya iki rom ve tüm
Nüfus, şapkalarında, roma kadar ara vermeden sarhoş olun
Ayrıca sona erer.


_Wedding-Rings._

Evlilik ilişkisinin sürekliliğinin sembolik olan düğün halkası,
evliliğin kabul görmüş eşlik etti. Konuluyor
Sol elin dördüncü parmağı
Bu, uzun süredir kurulmuş kullanım, bundan dolayı
Parmak Bir sinir doğrudan kalbe gitti.


_ Charlatans Prensi._

Paracelsus Charlatans Prensi idi; gerçekten kendini şekillendirdi
"Fizik Kralı." "İksir'i keşfettiğini iddia etmesine rağmen
hayatın, "kendi durumunda mevcut değildi, çünkü
Kırk sekiz yaşın başlarında öldü.


_ Günde yemek ._

Dr. Fordyce, bir aslan için günde bir öğün yeterli olduğunu iddia etti.
Bir erkek için yeterli olmalı. Buna göre, yirmi yıldan fazla bir süredir,
Doktor bir gün boyunca sadece bir akşam yemeği yerdi. Bir pound
ve yarısı kıç biftek, yarım kızarmış tavuk, bir tabak balık, bir
Şişe liman, güçlü ale tankard ve bir çeyrek bardak
Brandy ılımlı isteklerini karşıladı. Akşam yemeği, bir saat işgal ediyor ve
bir buçuk, saat altıını teslim etmek için Chop House'dan eve döndü
Anatomi ve kimya dersi.


_ Hekimler için gold başlı bastonlar._

Ünlü Radcliffe zamanlarında, altın başlı baston
Tıp mesleği arasında otorite asası. Haysiyette oturdu
gizemli sembol. Ayrıca bulaşıcı olarak sahibini korudu
Dezenfekte edici bitkilerle dolu, ona uygulandığı hastalıklar
Hastaları ziyaret ederken burun.

    Kaşlarını takip etti, sonra gözlerini göz kırptı,
    Bastonunu burnuna koy ve akıllıca görünüyordu.


_ Bir adamın yiyecekleri ._

Fransa ve İngiltere'nin Ordu ve Donanma Diyet Ölçeklerinden,
kurs, çok sayıda tanınan gerekliliklere dayanmaktadır.
Aktif yaşamda erkekler, yaklaşık iki ve dördüncü poundun
Her birey için günde kuru gıda avordupoları gereklidir; bu
Miktar dörtte üçü sebze ve geri kalan hayvandır. Yakınında
Bütün bir yıl, miktar sekiz yüz pound.
Tüm çeşitli içecekler su başlığı altında numaralandırma-Koffee,
Çay, alkol, şarap, vb.-Tahmini miktarı yaklaşık on beş
yılda yüz pound; nefes alarak alınan hava için
Sekiz yüz pound aldı. Bir adamın yemek, su ve hava
Toplamda tutarı üç bin liradan fazla tüketir
yıl; yani, yaklaşık bir buçuk ya da yirmi kat daha fazla
Ağırlık. --_ Wells._


_EATing Tea._

On yedinci yüzyılın sonuna kadar çay
bir içecek olarak şımartıldı. Çay'ın ilk biracıları genellikle çok
yeni gizemin hazırlanmasıyla şaşkın; Kaynattıktan sonra
Tea, "Yaprakları tereyağı ve tuzla yemek için oturdular." Hollandaca
bitkinin faydasını ve değerini ilk keşfeden oldu ve ne zaman
1666'da ilk olarak İngiltere'ye tanıtıldı, yaklaşık üçte satıldı
pound başına gine. --_ Salata için Salata._


_HUMAN SAÇ. _

Kafa derisinin tek bir inç kare-cildin
Kafa-yaklaşık yedi yüz kırk dört kıl. Bu
sayı, yüz yirmi inç ile çarpılır-yüzey
Başın-Bize seksen dokuz bin iki yüz seksen
başın kıllarının sayısı. Bir hanımın saçı yarım yarda ise
uzunluk, yüz otuz üç bin dokuz yüz olacak
ve yirmi feet saç. Elli yaşına gelmiş bir adam
saç keserek, yaklaşık on üç feet kaybetmiş olacak, ki
saç sayısı ile (seksen dokuz bin iki yüz seksen),
bir milyon yüz altmış bin altı yüz olacak
ve kırk feet saç borusu veya yaklaşık iki yüz yirmi mil.


_ Tuğlaların devredilebilirliği.

Nineveh ve Babil'in tuğlaları, müzelerde olduklarını gösteriyor
Eskiler tarafından en kalıcı materyal olarak seçilmiştir. Plutarch düşünüyor
uygun şekilde hazırlanmışsa, taştan üstündür; Ve kabul edildi
Caracalla'nın banyoları, Titus'un banyoları ve Dioclesian Termisi,
zamanın etkilerini ve ateşi taşından daha iyi
Colisseum veya Forum Trajan'ın mermeri.


_ Uzun parmaklı ayakkabılar ._

Uzun parmaklı ayakkabılar Fulk, Kont of Anjou tarafından icat edildi
ayaklarından birinde dışkı. Bu ayak parmakları olacak kadar uzundu
Altın zincirleri ile dizlere bağlandı ve aşırı noktada oyulmuş
Bir kilise penceresinin temsili, bir kuş veya fantastik
cihaz.


_A İyi kiracı._

Eylül 1775 için "Beyefendi Dergisi" nde Bay Clayton,
Berkshire'ın zengin çiftçisi,
yüz on beş yıllık olağanüstü yaş, bu sırada o
Aynı çiftliği doksan yıl boyunca kiraladı. Çok büyük bir doluluk
bir kişi tarafından sürenin, belki de
ev sahibi ve kiracı.


_ TREED Borçlu Günler._

Hala İngiliz ve Scotch Rustics tarafından kullanılan eski bir atasözü var,
March'ı Nisan ayından itibaren üç gün borç alarak temsil ediyor. İçinde
"İskoçya'nın tamamlanmaması" Böylece tarif ediliyorlar.

    "Birincisi rüzgar ve weet olacak;
     Sıradaki Snaw ve Squet olacaktır;
     Üçüncüsü bir donma olacak
     Kuşlar ağaçlara yapışacak. "

Ancak bu "ödünç alınan günlerin" son üçü olup olmadığı tartışmalı
Mart veya Nisan ayının ilk üçü.


_Luncheon._

Bu kelimenin başlangıçta _Noon-shun_, bir yemek olduğu söyleniyor
_noon_ alanlarındaki işçiler tarafından, gölgeye emekli olduklarında
_shun_ Noontide Isı.


_ Uzun bir Mezmurların Değeri ._

Eski zamanlarda, bir suçlu, darağacında bir
Mezmur, daha sonra söylendi, böylece şansı uzattı.
bir reprieve varış. Papazlardan birinin
İskoçya'da katıldığı için ölmesi için mahkum edilen ünlü Montrose
Yüksek lisans, bazı istismarlarında 119. Mezmur seçti. Oldu
Onun için bunu yaptı, çünkü daha önce yarıya kadar söylerlerdi
Reprieve geldi. Daha kısa bir Mezmur ve asılmış olurdu.


_Barbers'in havzaları._

Eski olarak, berberin mutfak eşyalarından biri,
Bir taraftaki yarı dairesel boşluk, bir erkeğin boğazını kapsayacak şekilde
köpürmeyi yüzüne uygularken, kıyafetler kirlenmemişti.
Don Quixote'un bir berberin havzasının çılgınca varsaydığı hatırlanacak
kask olarak.


_Strace nezaket._

30 Nisan 1745'te Fontenoy Savaşı arasında savaştı.
İngiltere, Hollanda ve Avusturya'nın müttefik orduları
Cumberland Dükü ve Mareşal Kont De Saxe altındaki Fransız Ordusu.
Savaş, bir mahkeme minuet'in resmi nezaketiyle başladı
İngiliz Muhafızlarından Kaptan Lord Charles Hay.
Şapkası kapalıyken; Aynı anda Teğmen Kont D'Ateroche,
Fransız gardiyanlarından, ilerlemiş, onunla tanışmak için ortaya çıktı. Lord
Charles eğildi ve dedi ki: "Fransız muhafızlarının beyleri, ateş!" .
Kont Lord Charles'a eğildi. "Hayır, efendim," diye cevapladı, "asla ateş etmiyoruz
Birincisi. "Tekrar eğildiler; her biri kendi saflarında yerini sürdürdü ve
Bu "yüksek düşünce" ifadelerinden sonra, kanlı çatışma
Başladı, her iki tarafta on iki bin adam kaybıyla sona erdi.


_ Bir din adamı kendisiyle evlenir mi? _

Bu soru, mahkemede olumlu olarak resmi olarak kararlaştırıldı.
Kraliçe Tezgahı, Dublin, 16 Kasım 1855'te Beamish durumunda
Vs. Beamish, burada nokta doğrudan soruna girdi.


_ Novel Vicious atları iyileştirmenin yolu._

Burckhardt bize bir kısır atı iyileştirmenin garip modunu anlatıyor. O
Mısır'daki kısır atların ısırma alışkanlığını tedavi ettiğini söyledi
Onlara sunarak, bunu yaparken, bir bacak koyun eti
Sadece ateşten alındı. Atın ısırmada hissettiği acı
Sıcak et aracılığıyla uygulamayı terk etmesine neden olur.


_Pope's kafatası._

William Howitt, bu eylemlerden biriyle, hiçbir bilimle
Merak ne de mazeret olamaz, Papa'nın kafatası şimdi özel
Bir frenolog tarafından yapılan koleksiyon. Bazı değişiklik vesilesiyle
Kilise veya aynı noktada birinin gömülmesi, Papa tabutu
Kalıntıların durumunu görmek için ayrıldı ve açıldı. Rüşvetle
O zamanlar sexton, kafatasının bulundurulması bir
Gece ve sabah başka bir kafatası geri döndü.
İşlemi yönetmek ve gerçekleştirmek için elli lira ödendi. Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, Papa Kafatası özel bir müzede figürler.


_ Pawing İncil ve Waterloo madalyaları.

Bir piyon brokerinde bulunan makaleleri içeren bir liste arasında
1836'da Glasgow'da kuruluş yüz iki İncil ve
Kırk sekiz Waterloo madalyası.


_A insan derisinden yapılmış davul ._

John Zisca, 1419'da silah alan isyancıların generali
İmparator Sigismund, John Huss ve Jerome'un ölümlerinden intikam almak için
Dinleri için kazıkta acımasızca yanmış olan Prag
ilkeler, İmparatoru birkaç sahada dövdü. Emir verdi
Bu, ölümünden sonra cildinden bir davul yapmalılar. .
Düzen en dini olarak itaat edildi ve bu kalıntılar
Hevesli Zisca, uzun yıllar boyunca imparatorun ölümcül olduğunu kanıtladı,
Zorluk ile, on altı yıl içinde, Bohemya'yı kurtardı,
Almanya güçleri tarafından desteklendi. İsyancılar 40.000 sayıdı,
ve iyi disiplinli.


_Groaning Boards._

1682'de Londra'da inilti tahtaları harikasıydı. Elm tahtası
Krala sergilendi, bu da sıcak bir demirle dokunulurken, her zaman
Derin iniltilere benzeyen bir ses üretti. Bowman Tavern'de, Drury'de
Lane, şömine sesler gibi verdi ve olması gerekiyordu
Aynı Elm ağacının bir parçası. Kraliçe'nin Arm Tavern, St.
Martin Le Grand, aynı kaliteye sahip olduğu bulundu. Garip zamanlar,
Bu tür şeyler harika sayıldığında-o kadar çok liyakat
Monarch Öncesi Sergi.


_Abyssinian geleneği._

Kökeni ile ilgili Habeşliler arasında meraklı bir gelenek var
Mezar. Adam öldürülen Abel'in cesedini bulduğunda diyorlar
Yirmi gün boyunca omuzlarında taşıdı, nasıl olduğunu bilmeden
imha etmek için. Yüce, ona acıdı ve bir karga gönderdi
Sırtında ölü bir genç var. Karga Adem'den önce uçtu
Ayaklarıyla bir delik açtığı kumlu bir zemine geldi,
Ve orada gençliğini gömdü. Adam bunu görünce bir mezar kazdı
kum ve ölü oğlunu içine gömdü.


_ Ay tarafından kereste yapmak.

Columella, Cato, Vitruvius ve Pliny
ayın belirli çağlarında kereste kesmenin avantajı-bir parça
Fransa'nın kraliyet ordonnanlarında uzun süredir korunan mummery
Sadece meşe olarak düşmeye yönlendirilen ormanların konservatörleri "
Ayın azalması "ve" Rüzgar kuzeydeyken. "


_An sanatçı geleneği. _

Fransız ressam Poussin'in tasvir edemeyeceği bir gelenek var
Bitirdiği bir resimde bir atın ağzındaki köpük öfkeyle attı
tuvaldeki süngeri ve böylece yanlışlıkla istenenleri üretti
etki. Böyle etkili bir hikayeyi bozmak üzücü, ancak ona
Apelles, Yunan Ressam, Poussin'den yaklaşık iki bin yıl önce
doğdu.


_ Bir peri.

Doğu'nun efsanevi irfanına göre bir peri,
Hayatını akla gelebilecek tüm zevklere harcayan düşmüş ruhlar tarafından. BT
ölümsüzdür, ancak sonsuza dek cennetin sevinçlerinden dışlanır. Alır
melekler ve şeytanlar arasında bir ara yer ve erkek veya
dişi. Bir Farsça bayana ödenecek en iyi iltifatlardan biri
Ondan _Perizadeh _-- bir peri doğumlu olarak konuşun.


_A Regal Av Partisi._

Aşağıda, Bohemya'daki oyunun tahrip edilmesinin bir açıklaması
İmparator Francis'in 1755'te yaptığı av partisi.
Partide, üçü bayan olan yirmi üç kişi
İkincisi Lorraine Prenses Charlotte. Chase on sekiz sürdü
Günler ve bu süre zarfında 47.950 oyun başını öldürdüler. 19 Stags, 77
Roebucks, 10 tilki, 18.243 tavşan, 19.545 keklik, 9499 sülün, 114
Larks, 353 bıldırcın, 454 diğer kuş. İmparator 9798 atış yaptı ve
Prenses 9010; Toplamda 116.209 atış yapıldı.


_ Sakalın Care._

Mahometreler sakallara dokunuyorlar. Gömüyorlar
onu taramak için çıkan ve önce onları kıran tüyler, çünkü
Meleklerin her saçtan sorumlu olduğuna ve onları kazandıklarına inanıyorum
Kırayarak işten çıkarılması. Eskiden macun kapakları giyerlerdi
Geceleri sakalları, onlara dönmeli ve onları karıştırmalıdırlar
uykusunda. Ünlü Raskolniki Schismatics benzer bir
Sakal hakkında batıl inanç. İnsanın ilahi imajının olduğuna inanıyorlardı
içinde ikamet etti.


_A Royal Sportsman._

Napoli Kralı (Avrupa'nın en büyük sporcusu)
Almanya, yaklaşık 1792 yılında, Alman gazetelerinde onun
Avusturya, Bohemya ve Moravia'da 5 ayı, 1.820 yaban domuzu öldürmüştü.
1.968 geyik, 13 kurt, 354 tilki, 15.350 sülün, 1.121 tavşan,
16.354 tavşan, 1.625 keçi, 1.625 Roebucks ve 12.435 keklik.


_ Roses Attar'ın

Catrou tarafından derlenen "Histoire Generale de l'Empire du Mogol" da
Cizvit, bu parfümün kazayla keşfedildiği söyleniyor.
"Mogul Jahan-Gur'un en sevdiği karısı Nur-Jahan, diğerlerinin yanı sıra
Lüksler, küçük bir gül suyu kanalına sahipti. İle yürürken
Mogul bankalarına, su üzerine ince bir film algıladılar,
güneşin ısısı tarafından yapılan esansiyel bir yağdı. Memnun kaldılar
Zarif kokusu ile ve hemen hazırlamak için araçlar alındı
sanatla, bu şekilde tesadüfen üretilen bir madde. "


_ Yeni bir burnun etkisi._

Van Helmont, Taliacotius'a başvuran bir kişinin hikayesini anlatıyor.
Burnu restore edildi. Bu kişi, bir kesici korkusu olan
Kendi kolunda, bir
bir işçiyi, bir ücret için bir işçiyi indükledi, cilt için izin vermek
Burun kolundan alınacak. Yaklaşık on üç ay sonra
ADSCITIUTIGIOUS burun aniden soğudu ve birkaç gün sonra düştü
Kapalı, bir çürük durumda. Bu beklenmedik olayın nedeni
aynı anda keşfedildiğinde araştırıldı
burun soğutuldu, Bologna'daki işçi sona erdi.


_Cader Idris Couch._

Cader Idris'in zirvesinde katı olarak bir kazı var
bir kanepeye benzeyen kaya; Ve çevresi sakinleri bunu söylüyor
Kanepede gece kim durursa, sabah bulunacak
ölü ya da çılgınca ya da doğaüstü dahi ile bitmiş.


_Rights ve Solds._

Yüzyıllar önce ayakkabılar, şimdi "haklar ve sollar" yapıldı. Ayakkabı
İtalya kralı Bernard'ın mezarında bulunan "haklar ve sollardı. "
Shakespeare, Smith'i şöyle anlatıyor.

     "Çevik acelesi olan terliklerin üzerinde duruyor,
     Yanlış bir şekilde aksine ayaklar üzerinde. "

Scott, "Büyücülük Keşifi" nde, "
bir yanlışlık alacak, gömleğine koymadığını düşünecek
Yanlış taraf dışa doğru, ya da _Right_ ayağındaki _left_ ayakkabısı. "


_ Sakatlanmış bir azizde ._

Provence Chartreux'daki manastırla bağlantılı bir kilise var. BT
St. John'a adanmıştı ve portico üzerinde muazzam heykeller vardı
atılan dört evangelist ve parçalar
dağılmış yalan. Miss Plumptre ve partisi yerini ziyaret ettiğinde,
Bir kadını dizlerinin üzerinde bir taş parçası üzerinde gözlemlediler, mırıldandı
kendine. Belirli bir erdem olup olmadığı sorulduğunda
Stone, Fransızca'da cevap verdi: "Ah, evet?" Bu bir St.John parçası. " O
Aziz'in onun adına şefaatinin sakatlandığını düşünüyor gibiydi
Olduğu gibi, yine de boşuna olabilir.


_ Coronations'da feasts._

Bazılarının taç giyme törenlerinde tüketilen hüküm miktarı
İngiliz kralları olağanüstü idi. Kral Edward I. için Şubat
10, 1274, on iki ilçenin farklı şerifleri
Windsor'da toplam 440 öküz, 743 domuz, 430 teslim etmesi emredildi
koyun ve 22.560 kümes hayvanı.


_A Baker'ın düzine._

"Baker'ın düzine" eski bir sözdür. Thomas tarafından yazılan "The Witch" de
Middleton, yaklaşık 1620, aşağıdakileri buluyoruz:-

_Firestone ._-- "Düzine bir saatte bir saatiniz olmayabilir mi, anne?"

_Witch ._-- "Hayır."

_Firestone ._-- "Ruhlarınız _baker's_'den daha akılsız."


_ ARI İLE İLGİLİ SERGİ._

14 Ekim 1766 günü, Plymouth'dan Bay Wildman,
Batı'da İngiltere'nin batı boyunca arılar üzerindeki emriyle ünlü,
Lord Spencer'ı Wimbledon'daki koltuğunda beklemek için gönderildi.
Surrey ve buna göre katıldı. Birkaç asalet ve
Moda kişileri toplandı ve Kontes üçü vermişti
Arıların stokları. Performanslarının ilki bir kovan arısı ile oldu
Elinde taşıdığı şapkasına asılarak ve geldikleri kovan
diğer elinde; Bu, bal alabileceğini göstermekti ve
Arıları yok etmeden balmumu. Sonra odasına döndü ve geldi
Onlarla çok saygıdeğer bir sakalla çenesinde asılı. Sonrasında
Onları şirkete göstererek, onları bakan çim yürüyüşüne çıkardı
Pencereler, nerede, bir masa ve bir masa kulesi sağlandı,
Masaya bak ve arı kovanını buradaki yaptı. Sonra onları yaptı
Tekrar dışarı çık ve havada, bayanlar ve asalet ayakta
aralarında ve hiç kimse onlar tarafından sokulmuyor. Onları masaya bıraktı
ve onları avuçlarla aldı ve onları pek çok gibi yukarı ve aşağı fırlattı
bezelye; Daha sonra onları komuta kelimesinde kovana gitmelerini sağladı.

Öğleden sonra saat beşte, üçü ile tekrar sergiledi
Arıların sürüsü, biri kafasında, biri göğsünde ve diğeri
kol, ve çok fazla olan odasında Lord Spencer'ı bekledi
eski deneyi görmek için rahatsız oldu; Arıların sahip olduğu kovanlar
görevlilerden biri tarafından taşındı. Bundan sonra
Geri çekildi, ancak arılarla bir kez daha odaya döndü
başının her yerinde, yüzünün ve gözlerinin her yerinde ve ondan önce kör olarak yönlendirildi
Lordship'in penceresi. Efendisinin atlarından biri
Vücut kıyafetleri, Bay Wildman atı monte etti,
baş ve yüz (gözleri hariç); Aynı şekilde göğsünü kapladılar ve
Sol kol: Sağ elinde bir kırbaç tuttu ve bir damat atı yönetti
Bir süre Lordship'in penceresinden önce ileri ve ileri. Bay
W. Daha sonra elinden gelen dizginleri aldı, evin etrafında dolaştı,
Söküldü ve komuta sözü ile arılar kovanlarını aradılar. .
Performans, Earl ve Kontes ve tüm
Arı ustasının olağanüstü tanık olmak için toplanan seyirciler
Sergi. --_ Yıllık Kayıt_, 1766. _A hain tılsım ._

Guebner, bir Yahudi'nin bir zamanlar Duke Albrecht'ten önce kendini sunduğundan bahsediyor.
Saksonya ve ona nadir işaretlerle oyulmuş bir cazibe teklif etti ve
onu dokunulmaz hale getirmesi gereken karakterler. Dük, kararlı
Denemek için, Yahudi sahaya çıkmıştı, cazibesi etrafında
boyun; Sonra kılıcını çizdi ve ilk itişte Yahudi koştu
başından sonuna kadar.


_The Cavern Chapel._

Waldron, "İnsan Adası Açıklaması" nda (1731),
Peel Kalesi yakınındaki kript veya yeraltı şapeli, "İçinde
tüm şapelin desteklendiği on üç sütun. Bir
Bu mağarayı görmeye giderken batıl inanç
merak ve sütunları saymak için atlıyor,
vesilesiyle orada olması. "


_Glastonbury Thorn._

Kilise avlusunda bir tepede büyüyen bu ünlü alıç
Glastonbury Abbey, Joseph'in personelinden yayıldığı söyleniyor.
Kendi eliyle yere sabitlenmiş olan Arimathea
Noel Günü, personel derhal kök saldı, yaprakları ortaya koydu ve
_Next_ Day süt-beyaz çiçeklerle kaplıydı. İlan edildi
Bu diken uzun bir süre boyunca her Noel gününde patlamaya devam etti
yılların bir serisi ve orijinal bitkiden gelen kaymalar hala
korunmuş ve her Noel gününü günümüze üflemeye devam edin
zaman. Abbey kilise bahçesinde bir hawthorne ağacı vardı
Kışın çiçek açtı ve sivil zamanında kesildi
savaşlar; Ama Noel Günü'nde her zaman çiçek açtığı sadece bir hikaye
Korunma kavramlarıyla kaba ilham vermek için hesaplanan keşişler
yerin.


_Buing ve satış ._

Roma'da satın alma ile bağlantılı olarak tekil bir gelenek vardı
hükümler. Alıcı ve satıcı aynı anda kapalı ve sonra
Aniden açıldı, ellerinden biri veya bazı parmaklarından. Eğer
Her iki taraftaki parmak sayısı eşitti, satıcı fiyatı elde etti
daha önce sormuştu: ama sayı eşit değilse, alıcı
yeni ihale ettiği meblağ için malları aldı.


_Fairy Treasure._

Leverian Müzesi'nde "Orbiküler Sparry Cisimler, Genellikle
Tyne, Northumberland kıyılarından periler parası olarak adlandırıldı. "
Ramon, "The Fatal Dowry" oyunundaki bir karakter, 1632, diyor--

     Ama bir kelime değil, 'periler' hazinesi;
     Hangi ama ortaya çıktı, Babbibler'ın harabesini getiriyor.


_ Tabutlarda gözlükler._

"Beyefendi dergisinde" bir yazar, 1746, "Haziran 1718'de ben olarak
Tarlalarda yürüyordum, Clerkenwell kilise avlusunda duruyorum
İş yerinde mezar kazıcı. Oldukça derin kazmıştı ve bir tabuta geldi
ki o kadar uzun sürdü ki oldukça çürümüştü ve plaka öyle yendi
Pust ile yazıtın hiçbir şeyi okuyamadı. İçinde
Çürük odun parçalarını temizleyen mezar kazanı bir
Kafatasının sol tarafına yakın saat cam, içinde kum var,
Odun o kadar çürümüştü, onu tuttuğu yere kırdı.
Antik çağın bir sevgilisi olarak onu aldım ve bir çizim yaptım
O zaman ortaya çıktı. Bir süre sonra, şirketteki bu olaydan bahsederek
Bazı antikacılardan bana, eski bir gelenek olduğunu söylediler.
Tutun bir saatte bir saatlik, hayatın kumunun bir amblemi olarak
dışarı; Diğerleri, küçük saat camlarının eskiden verildiğini tahmin etti.
Rosemary gibi cenaze törenleri ve ölü arkadaşları tarafından
tabut veya mezara atıldı. "


_Macduff's Cross._

Klan Macduff yasası, cinayet için bağışıklık ayrıcalığıydı
Earl, Macduff ile akraba talep edebilenler tarafından eskiden zevk aldı
Fife, dokuzuncu derece içinde. MacDuff'ın haçı yürüyüşte durdu veya
Newburg'un üstünde Fife ve Stratearn arasındaki sınır. Herhangi bir cinayet
ona ulaşabilecek ve dokuz veren clising hakkına sahip
Kye (inekler) ve bir clopindash (genç bir inek) katliamdan arınmıştı
onun tarafından kararlı.


_ Kadının zekası. _

Bir keresinde binlerce hayatın hayatının
İrlandalı Protestanlar bir kadının akıllı bir cihazı tarafından kurtarıldı.

Kraliçe Mary'nin saltanatının ikinci ucunda,
o krallıktaki sapkınlığı cezalandırmak ve Dr. Cole, Dean
St. Paul's, belirlediği infaz etmek için randevu ile onurlandırıldı
Büyük Alacrity ile kapalı. Chester'a vardığında,
Belediye Başkanı onunla birlikte ve konuşma sırasında onunla ilgili
işletme. Pelerin çantasına giderken,
Komisyon ve gösterdikten sonra, büyük bir sevinçle haykırdı: "Bu
İrlanda Heretics'i Lash. "Bayan Edmonds, ev sahibesi, kulak misafiri
Bu söylem ve İrlanda'da birkaç ilişkiye sahip olmak
Protestan ve kendisi, bir hile oynamaya karar verdi
Doktor ve kapının sulh yargısına katılmaya giderken,
Kutudan çıkar ve odasında bir paket kart yerleştirdi.
En üstte kulüplerin knave. Hiçbir şeyden şüphelenmeyen gayretli doktor
Konu, kutusunu koy, nakliye aldı ve Dublin'e güvende geldi,
Hemen Viceroy'a gitti. Bir konsey çağrıldı ve sonra
konuşma, doktor kutusunu teslim etti, bu da
Sekreter, kendini sunan ilk şey kulüplerin knave'iydi.
Görme, Viceroy ve Konseyi şaşırttı, ancak çok daha fazlası
onlardan bir komisyon aldığını garanti eden doktor
Kraliçe, ama ne oldu söyleyemedi. "Pekala,"
Viceroy'u yanıtladı, "Bir başkası için geri dönmelisin ve biz karıştıracağız
Bu arada kartlar. "Doktor kanal boyunca acele etti, ancak
Holyhead'de kraliçenin ölümünün zekasını aldı ve
Bayan Edmonds'a kırk emekli maaşı yer alan Elizabeth'in katılım
İrlanda'daki Protestan konularını kurtardığı için yılda bir kez.


_ Diamond salgılamak için bir yer ._

Son zamanlarda yaşlı bir beyefendi, iradesini çözen Brüksel'de öldü.
Arkadaşlarının asla tam olarak çözemediği sorun. Sonra eve geldi
Birkaç yıl önce, bir süre önce, bol miktarda maddi
Yani, Brüksel'den ayrıldığında tam anlamıyla onu aramak için gitti
Fortune, başlangıçta hiç olmadığı için. Onun iradesiyle, belirtmeden önce
arkadaşlarına çok sayıda liberal olan mirasları,
akrabalar ve ayrıca hayır kurumlarına, ilk
Servetine nasıl sahip olduğu zamanı. Asya'ya gitti ve nişanlandı
Madenlerde bir günlük işçi olarak kendisi ve orada çalışırken bir
Büyük boyutta ve büyük değere sahip elmas. Bir keresinde derin bir kesim yaptı
Bacağının buzağı, mücevher salgıladı. Tabii ki uzuv oldu
çok ağrılı ve topal ve madenden ayrılmasına izin verilmesine yol açtı
şüphesiz. Güvenli bir bölgeye ulaştıktan sonra taşı çıkardı ve
ağrılı iyileşti. Amsterdam'a doğru çalıştı ve burada sattı
80.000 dolara elmas. Bu para, ilgi çekici, sadece ona vermekle kalmadı
İyi bir yaşam, ama birikmeye devam etmesini sağladı. Değerli Taş
şimdi Rusya'nın taç elmaslarından biri.


_

Fransız gazeteleri, 1821 sonbaharında,
Desjardins, kendi itirafında, bir suç ortağı olarak yargılandı.
Louvel, Duke de Berri suikastçısı. Ama savunmasında,
Desjardins, itirafının inanmaması gerektiğini iddia etti
Çünkü yanlışlık için o kadar kötü şöhretliydi ki kimse kredi vermeyecekti
Tek kelimeyle dedi. Bunu desteklemek için bir dizi tanık üretti,
arkadaşı ve akrabaları, hepsi aşırı kötü olana yemin etti
Kendinden verdiği karakter doğruydu ve ilan edildi
suçlu değil.

Bundan önce İrlanda'da benzer bir örnek meydana geldi. Bir adam suçlandı
Karayolu soygunu ile. Duruşma sırasında mahkum kükredi
Suçlu olduğu rıhtımdan, ama jüri, kararlarında,
"suçlu değil. "" İyi gökler, beyler! "
Şaşkın Yargıç, "Adamın kendisinin olduğunu duymadın mı?
Suçlu mu? "Foreman cevapladı:" Yaptık, efendim ve bu
onu beraat ettirmemizin nedeni, çünkü biz _new_ adam böyle kötü şöhretli
hayatında asla bir gerçek sözü söylemedi. "


_ Hayal Gücü ._

Bir köylü, köpeğinin garip ve vahşi bir mastiff tarafından saldırdığını gördü. O
Hayvanları ayırmaya çalıştı ve kendi köpeğinden bir ısırık aldı,
anında tarlalardan kaçtı. Yara bir
birkaç gün ve köpek bulunamayacaktı ve bazılarından sonra köylü
Zaman sinir ajitasyonu semptomlarını hissetmeye başladı. Olduğunu düşündü
Köpek, kaybolmadan, deliydi ve bu fikirden bir iki gün sonra
Onu vurmuştu, hidrofobi belirtileri hissetmeye başladı. Büyüdüler
saatlik daha şiddetli; Raved ve şiddet içeren tüm kanıtları vardı
Distemper.

Son havaya izin vermek için kapı açıkken yalan söylerken
Nefes al, köpeğinin kabuğunu duydu. Hayvan başucuna kadar koştu ve
oda hakkında frolicked; En azından mükemmel olduğu açıktı
sağlık. Köylünün zihni şu anda rahatladı; O kalktı
Yenilenen gücü, kendini giydirdi, başını bir havzaya daldı
su, ve böylece yenilenmiş, şaşkınlığına odaya girdi
Aile. --_ Prof. Barrantini._


_A karısı geri döndü._

Ekli hikaye, "Dodsley'nin Yıllık Kayıt:"
"1767'de Ferrybridge'de aşağıdaki olağanüstü olay oldu.
Bir Thomas Benson'ın karısı, aniden hastalandı, o,
görünüşler, süresi dolmuş ve herhangi bir yaşam belirtisi olmadan devam etmek
Bütün gün ve her uygun gereklilik, gömülmesi için emredildi; Ancak
Kocası, sıkıntısında teselli umuduyla, biraz parayla
ondan salgıladığına inanmak için bir nedeni vardı
ömür boyu, bunun için bir rummage başladı ve yedi kilo on şilin buldu
eski bir kutuda gizlenmiş taç parçalarında; Ama onun çalışması üzerine
Onu al, o zaman iyileşen karısı tarafından şaşırdı,
ve onunla tanıştı ve hiçbir şey yokmuş gibi görünerek onu çok korkuttu
olmuş."


_Life Death._

Köln Konsolosu'nun karısı Retchmuth, görünüşe göre öldü
Veba, 1571'de. Onunla gömülü büyük bir yüzük, cazip
Mezar-Tutmanın Cupity ve gelecekteki yıllarca süren yılların nedeniydi
mutluluk. Geceleri Purloiner yağmasına yürüdü ve o
yeniden canlandı. Üç çocuğun annesi olmak için yaşadı ve gerçekten
Öldü, bir anıtın kurulduğu aynı kilisede yeniden canlandı,
yukarıdaki ayrıntıların Alman ayetinde okunduğu.-_
Fillingham King._


_ Kötü rüyalar için

Bir adam Çin'de kötü bir rüya hayal ettiğinde, umutsuzluğa ihtiyacı yok,
Dreams tercümanı ona mistik bir kaydırma sağlamaya hazırdır.
yaklaşmakta olan felaketin önlenmesi. Kırmızı veya sarı kağıt üzerine yazılmıştır,
ve tercüman onu bir üçgen şeklinde yuvarlar ve ekler
müvekkilinin elbisesine. Hayalperest, daha sonra bakmak için yapılır
Doğu, sağ elinde bir kılıç ve ağzı baharla dolu
su. Bu pozisyonda suyu ağzından çıkarır ve atar
Kılıçlı hava, zorunlu bir tonda tekrarlanan belirli kelimeler,
aşağıdakiler bir yorumdur: "hızlı ve
Doğu'da güneş doğurduğunda çok güç, sen, cazibe veya mistik
kaydırın, sonuçlanması muhtemel tüm kötü etkileri önleyin
Benim kötü hayalim. Yıldırım havadan geçtiği kadar çabuk, o cazibe,
yaklaşmakta olan kötülüklerin kaybolmasına neden olur. "--_ Geçmiş ve Günümüzde güvenilirlikler


_The Letiche._

Bayeux'da, Normandiya'da, hala güncel olan batıl inançlardan biri
Letiche olarak adlandırılan bir varlığa. Formu neredeyse hiç olmayan bir hayvan
sadece gece görülen göz kamaştırıcı beyazlığın tanımlanması-
ve herhangi birinin ona dokunmaya çalıştığı anı ortadan kaldırır. Letiches
vaftiz olmadan ölen bebeklerin ruhları olduğuna inanılıyor. En
Muhtemelen bu küçük ruh çevik ve çekingenden başka bir şey değildi
Normandiya ve Brittany'den Ermine. --_ Bokages arasında yaz.


_Hell-Stones._

Bunlar daha önce mezarları kaplamak için kullanılan geniş taşlardı, _helicin_
"örtmek" veya gizlemek için Sakson olmak. Dorsetshire'da
bu taşlar; Ve gelenek, şeytan onu fırlattı
Quoits'te oynarken Portland Pike şimdiki pozisyonuna kadar.


_ Altın Diş._

1593'te yedi yaşında bir Silesian çocuğun kaybettiği bildirildi.
tüm dişleri ve bir altın dişin bir yerine büyüdüğü
Doğal çift bir. 1595'te Horstius, tıp profesörü
Helmstadt Üniversitesi, bu altın dişin tarihini yazdı. Dedi
Kısmen doğal bir olaydı ve kısmen mucizevi ve Tanrı'nın
Childing'i zulümleri için Hıristiyanları teselli etmek için çocuğa gönderdi.
Türkler. Aynı yıl Rullandus
Altın Diş. İki yıl sonra, başka bir öğrenilmiş adam olan Ingosteterus,
Rullandus'un bu altın üzerine verdiği görüşe karşı yazdı
diş. Rullandus hemen en zarif ve eruditle cevap verdi
tez. Çok öğrenilen bir adam olan Libavius, her şeyi derledi
Bu dişe göre dedi ve üzerine sözlerini altleştirdi. Hiç bir şey
bu erudit yazılarını gelecek nesillere tavsiye etmek istiyordu ama kanıt
dişin altın olduğunu. Bir kuyumcu onu inceledi ve doğal bir
Diş yapay olarak yaldız.


_ Şeytan, insan ırkının hayırsever olarak kabul edilir.

Oflar, çoğu gnostik gibi, Yehova
Büyük nefret ile Eski Ahit. Kurtulması ile ilgili olarak
Yehova'nın en önemli son olarak gücü ve kontrolünden gelen adam,
Havva'yı cazip hale getiren ve "bilgi" tanıtan yılanı düşündüler
ve dünyaya "isyan", büyük hayırsever olmak için
insan ırkı. Yılanlara ibadet ettiler ve Ophism'i aşılamaya çalıştılar
Eucharistic için tasarlanmış ekmeğe neden olarak Hıristiyanlık üzerine
Bir mağarada tutulan bir yılan tarafından yalanacak fedakarlık
amaç ve iletişimcilerin aldıktan sonra öptüğü
Eucharist.


_ Scotland._

Bu, bir paket oyundaki dokuz elmas için uygulanan bir terimdir.
kartlar. İfadenin kökenine saygı duyan çok fazla belirsizlik hüküm sürüyor.
En olası açıklama, tespiti ifade etmesidir
İskoçya'da, Stair'in ilk Earl'ü John Dalrymple'a doğru eğlendirildi
Glencoe katliamı ile olan bağlantısının açıklaması
1695'te istifa etmek için. Bu kişinin hanedan rulmanı oluşuyordu
Azure tarlasında dokuz pastil. Bu dokuz pastil benzedi
Dokuz elmas ve dolayısıyla popüler cümle, "İskoçya Lanet".


_ Masum kanın

Southey, "ortak kitabı" nda,
Bunlar için çok etkili bir "alıntı" hikayesinde çalışılabilir
haksız ve acımasızca başkalarını öldüren. "Philipsons
Colgarth, Ahab gibi bir tarlayı açtı ve sahibinin bir
taahhüt etmediği suç. İnfazından önceki gece
Yaşlı Adam (çünkü çok yaşlıydı) 109. Mezmur'u ciddi olarak oku ve
Ölmekte olan komisyon, ayetler 2, 3, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16. "
Ayetler "kötü ve aldatıcı" üzerine intikam için bir dua içerir,
"yalancı bir dille konuştu" ve günleri az olacak
çocukları babasız ve sürekli vagabonds ve dilenciler olacaklar,
ve onların gelecek nesilleri kesilecek. "Lanet," diye ekliyor Southey, "
başarılı; Aile kesildi ve tek kız
Ülke hakkında dantel ve bobin satıldı. "


_ Bir mucit._

Beceri kendi vesilesiyle olan bir mucitten bir hikaye anlatılır.
ölüm. On iki saat oyulmuş muazzam bir çan,
Yüksek bir kuleye asıldı. Bir kadın figürü,
Saklanma yeri ve her saat büyük bir çekiçle zil üzerine vuruyor. Her şey onun yerine geçti ve daha önce düzenlenmişti
Çan grevini duymak için toplanan aşağıdaki kalabalık,
Bir saatin çalmalı. Saatin yaklaştığını unutmuş,
Sanatçı hala zil oyması üzerinde çalışıyordu, başıyla
Yakınında, kadın figürü, onu hareket ettiren makinelere sadık kaldığında,
yerinden kaydı ve elinde çekiç, üzerinde ölümcül bir darbe vurdu
işçi başkanı.


_A Strange Legend._

St. Helena'nın gerçek haçını keşfettiğinde bize
Tanrım, ondan çeşitli parçaların alınmasına izin verdi, ki
kapalı, bazıları altın, bazıları mücevherlerde ve Avrupa'ya taşındı
Kudüs Piskoposunun sorumluluğunda odunun ana kısmı
Her yıl Paskalya'da, İran Kralı Chosroes'e kadar sergiledi.
Phocas döneminde Kudüs'ü yağmaladı ve kutsallığı aldı
Kalıntı. Bu ölümcül olaydan önce, Rigordus tarafından bir
On üçüncü yüzyılın tarihçisi, Hıristiyanların ağızlarının kullandığı
otuz dişle ve bazı durumlarda, şüphesiz
İnançlarına göre, otuz iki diş ile; Ama bu _After_
Cross Infidels tarafından çalındı, hiçbir ölümcül daha fazla izin verilmedi
Yirmi üç!


_Abraham ve Sarah._

Talmudistler, Mısır'a seyahat ederken İbrahim'in
ona bir göğüs. Gümrük evinde memurlar görevleri açıkladı.
İbrahim onları kolayca ödeyecekti, ama açılmayacaklarını isteyecekti
göğüs. İlk önce İbrahim'in kıyafetlerinin görevlerinde ısrar ettiler
ödemeyi kabul etti; Ama sonra, hazır tanışmasıyla düşündüler
Altın olabilir; Altın ödemeyi kabul etti. Sonra başladılar
İpek içerebileceğinden şüpheleniyor, bunun üzerine İbrahim ödemek istiyordu
ipek veya pahalı inciler; Kısacası, sanki sanki sanki
en değerli şeyleri içeriyordu. Daha sonra açılmaya karar verildi ve
göğsü inceleyin; Ve bak! Göğüs açılır açılmaz
büyük insan güzelliği parlaklığı patladı, bu da böyle bir gürültü yaptı
Mısır Ülkesi,-Sarah'nın kendisiydi! Kıskanç İbrahim, gizlemek
Güzelliği, onu göğsüne kilitlemişti.


_ Tapınağın Çekimi._

Siteyle bağlantılı güzel bir gelenek var.
Solomon Tapınağı dikildi. İşgal edildiği söyleniyor
Biri bir ailesi, diğeri hiçbiri olan iki erkek kardeş tarafından yaygın. Açık
Nokta bir buğday tarlasıydı. Akşamı hasatın yerine geçerek,
Şoklarla toplanan buğday, ağabey dedi.
karısı, "Küçük erkek kardeşim,
gün; Ortaya çıkacağım, şoklarımı alacağım ve onlarla birlikte yerleştireceğim
onun bilgisi. "Diğer kardeş, aynı hayırsever tarafından harekete geçirildi
Motifler, kendi içinde, "Ağabeyimin bir ailesi var ve bende var
hiçbiri; Onların desteğine katkıda bulunacağım; Ortaya çıkacağım, benim
Şok ve bilgisi olmadan onları onunla yerleştirin. "

Ertesi sabah, karşılıklı şaşkınlıklarının yargılanması
kendi şoklarını bozulmamış buldu. Bu olaylar kursu
Her biri aklında durduğunda birkaç gece geçti
Gizemi koruyun ve çözün. Bunu yaptılar ve ertesi gece karşılaştılar
Kolları dolu ile ilgili şokların yarısında birbirleri.


_Magnety Cures._

Mıknatısın hastalık tedavisi için kullanılması
Kadimler. 500 yılı kadar erken yaşayan Aetius tarafından biliniyordu.
diyor ki: "Gut ile rahatsız olanların
elleri veya ayakları veya konvülsiyonlarla, onlar
Ellerinde bir mıknatıs tutun. "Paracelsus mıknatısı bir
Hastalık sayısı, Kircher bize bunun etrafında giyildiğini söyler.
Konvülsiyonlara ve sinirlerin duygularına karşı önleyici olarak boyun.
Onyedinci yüzyılın sonu hakkında manyetik diş pistleri yapıldı,
ve dişlerde, gözlerde ve
kulaklar.


Çiller için bir tedavi çiğ. _

"Sabah Postası" (İngiltere,) 2 Mayıs 1791 için yayınlandı,
Bir gün önce, "Mayıs ayının ilk günü, yıllık
ve batıl inançlı gelenek, birkaç kişi tarlalara girdi ve
yüzlerini çimlerin çiğiyle yıkamış, bunun fikri altında
onları güzelleştirirdi. "


_Singular Hindoo Vow._

Aşağıdaki olağanüstü yemin bazı Hindoos tarafından gerçekleştirilir.
Onların festivali _charak puja: _ kendini yere uzatıyor
Geri, adanan bir avuç nemli toprak alır ve onu üzerine yerleştirir
Dudak altında, içinde biraz hardal tohumu eker ve kendini
Gecenin çiğleri ve tohumlar çimlenene kadar günün sıcaklığı. İçinde
Bu duruş Adam sabit, hareketsiz bir durumda kalmalı,
yiyecek veya içecek olmadan, sebze süreci onu kurtarana kadar
Genellikle dördüncü gün hakkında olacaktır.


_Satanic batıl inançlar._

Şeytanın bir "Cloven ayağı" olduğunu, bakıldığında saklanamadığı
Çünkü, kaba ile ortak bir inançtır. Bir popüler var
İngiltere'de keçilere göre batıl inanç, asla olmayacakları
Birlikte yirmi dört saat boyunca görüldü ve bu alanda bir kez
Sakallarının taranması için şeytanı ziyaret edin.


_ Kral Tarafından Yapma._

18 Mayıs 1664'te aşağıdaki kamuya açık reklam yayınlandı
Kral II.

  FARK ETME.

Kutsal ihtişamının kraliyet iradesi ve amacı olduğunu ilan ettiği
ay boyunca halkının kötülük için iyileşmesine devam etmek
Mayıs ve sonra Michalmas'a kadar ver, vermem emredildi
Halkın kasabaya gelmeyebileceğine dikkat edin
geçici ve emeğini kaybetmek.

  Yeniler, 1664.


_HLOW E'EN GÜMRÜKLER.

Burns, "Fındıkları yakmanın favori bir cazibesi olduğunu söylüyor.
ve her bir somun için, onları ateşe bıraktıkları için lass; Ve
Buna göre, sessizce yanarlar veya yanından başlarlar.
Bir diğeri, kursun kursu ve sorunu olacak. "İrlanda'da,
Genç kadınlar sevgililerinin sadık olup olmadığını bildiklerinde,
ızgaraların çubuklarında üç fındık, fındıkları adlandırarak
sevenler. Bir somun çatlarsa veya atlarsa, sevgili sadakatsizdir; eğer
Blaze veya yanmaya başlar, bu da
duruşma. Kız ve sevgilisinin adını taşıyan fındık, birlikte yanarsa,
Evli olacaklar. Bu tür kehanetler de uygulanır
İngiltere. Gay bundan "büyüsünde" bahsediyor-

    "Alev içine attığım iki fındık fındık,
     Ve her fındık için bir sevgilinin adını verdim;
     Bu _ en yüksek sesle zıpladım
     Bu, en parlak Colour_ Blaz'd _flame'de;
     _Blaz'd fındık_, bu yüzden tutkunuz büyür_,
     'Twas senin fındık için çok parlak bir şekilde parlıyor. "

Başka bir cazibe bir elma yemekten oluşuyordu. "Bir mum al ve yalnız git
görünümlü bir cam için; Önce bir elma yiyin ve bazı gelenekler seni söylüyor
Saçınızı her zaman taramalıdır; evlilik arkadaşınızın yüzü
_to be_ camda, sanki omzunuzun üzerinden gözetliyormuş gibi görülecektir. "

Üçüncüsü, "Sol gömlek kolunuzu üç lairds'in bulunduğu bir yanmaya batırmak"
Topraklar buluşuyor. "" Bir veya daha fazla dışarı çıkıyorsunuz-bu sosyal bir büyü-
Üç Lairds 'toprağının buluştuğu ve daldırıldığı güney koşulu bahar veya perçin
Sol gömlek kolun. Bir ateşin gözünde yatağa git ve ıslakınızı asın
Kurumadan önce manşon. Uyanık yalan; Ve gece yarısına yakın bir süre
Söz konusu partinin tam figürüne sahip olan görünüm gelecek
ve sanki diğer tarafını kurutmak gibi manşonu çevirin. "

Dördüncüsü aşağıdaki gibi gerçekleştirilir: "Üç yemek alın; temiz su koyun
Biri, diğerinde faul su ve üçüncü boş bırakın; gözü
kişi ve onu bulaşıkların değiştiği ocaklara götürür; O (veya
o) sol eli daldırır; Temiz suda şans eseri, gelecek
Karı ve eş bir hizmetçi evlilik bara gelecek; eğer
faul, bir dul; Boş yemekte ise, eşit kesinlikte bulunur
hiç evlilik yok. Üç kez tekrarlanır ve her seferinde
Yemeklerin düzenlenmesi değişti. "

Pennant, İskoçya'daki genç kadınların rakamı belirlediğini ve
_Drawing Lahana Blutsfolded_ tarafından muhtemel kocalarının büyüklüğü.
"Dışarı çıkmalı, el ele, gözler kapalı ve ilkini çekmelidirler
ile tanışın. Küçük, düz veya çarpık olmak
tüm büyülerinin büyük nesnesinin boyutu ve şekli-kocası veya
eş. Köklere yapışan Dünya bir servet gösteriyor. "


_St. Agnes 'Eve._

Eskiden bu, bilmek isteyen kızlara büyük bir ithalat gecesiydi
kiminle evleneceklerdi. Böyle bir
Bu gün yiyin ve kurala uygun olanlar, oruç tutarak
St. Agnes 'Hızlı. Ben Jonson diyor ki--

    Ve tatlı St. Agnes gecesinde,
    Lütfen vaat eden görüş ile seni
    Bazı kocalar, bazı sevenler,
    Boş bir rüya keşfeder.

Yaşlı Aubrey, bir delikanlı veya lass'ın görüşünü elde edeceği bir form verir
Şanslı sevgili. "St. Agnes gecesinde bir sıra pim alıyorsun ve
Her birini, birbiri ardına çekin, bir Pater Noster diyerek, yapıştırarak
Kolunuza sabitleyin ve onu hayal edeceksin, evleneceksin. "

                  -Vespers bitti
    Tüm çelenkli incilerden saçlarını serbest bırakır;
    Isıtılmış mücevherlerini tek tek açığa çıkarır;
    Kokulu bodydice'yi gevşetir; dereceye kadar
    Zengin kıyafetleri dizlerinin üstüne hışırdayarak sürünüyor.
    Yarı gizli, denizde bir denizkızı gibi,
    Bir süre sonra uyanık rüyalar görür ve görür,
    Süslü, adil St. Agnes yatağında,
    Ama cesaretler arkasına bakmıyor ya da tüm cazibe kaçtı. --_ Keates._


_St. Patrick'in Doğum Günü._

Saint Patrick, antik lore'a göre,
İskoçya, Kilpatrick, Grace 433 yılında Wicklow'un yanına indi.
Başlangıçta, sevgiliye göre, gerçeklere ilişkin bir anlaşmazlık vardı.
Bu ünlü azizin yıldönümü, bazıları sekizinci ve diğerleri
Dokuzuncu doğru gün. Mizahçı bir rahibi
Zorluğu aşağıdaki gibi çözmek:-

    "Çocuklar, sekiz ya da dokuz kişilik savaşma;
    Her zaman bölünme-ama bazen birleştirin;
    Sekiz'i dokuzla birleştirin ve on yedi işaret,
    Öyleyse bu onun doğum günü olsun. "" Amen, "diyor katip.
    Böylece hepsi kör sarhoş oldular-mutluluklarını tamamladı,
    Ve o günden buna kadar uygulamaya devam ediyoruz!


_ Meyve bahçelerini doldurma ._

Devonshire'da, markaya göre, epifaninin arifesinde,
Çiftçi ve adamları, büyük bir elma şarabı ile bahçeyi ziyaret edin,
Ve en iyi yatak ağaçlarından birini çevreleyen, aşağıdakileri içiyorlar
Üç kez tost:-

              "İşte sana, eski elma ağacı,
    Bu yüzden tomurcaya gelebilirsin ve bu yüzden üfleyebilirsin
    Ve bu yüzden elma taşıyabilirsin!
                Şapkalar dolu! Kapaklar dolu!
              Bushel-Bushel-Çuvallar Dolu!
              Ve ceplerim de dolu! Huzza! "

Bu bitti, eve dönerler,
Bayanlar, bazıları tükürükte ne olduğunu tahmin edene kadar açılmayacak
Ve onu adlandıran onun ödülü. Bazıları çok batıl inançlı
Bu töreni ihmal ederlerse, ağaçların hayır
o yıl elma. Sussex'te uygulanan benzer bir törenle ilgili öne çıkmada
ve Yılbaşı Gecesi'ndeki Essex, Herrick, "Hesperides" de diyor ki--

    "Wassail, taşıyabilecekleri ağaçlar
     Birçok erik ve birçok armut;
     Az ya da çok meyve için getirecekler,
     Onlara verdiğiniz gibi. "


_ Kemancının kafasından çıkma. _

Adam Adası'nda çok tekil bir merhamet Waldron tarafından bahsedilir,
O yerin tarihi. "On iki gün boyunca
Noel orada boş bir ahır yoktur ve her cemaatin işe alınması
Kamu suçlamasında kemancılar. Onikinci gün boyunca kemancı başını bırakıyor
Bazı kızların turlarından birinde ve üçüncü bir kişi kimin böyle bir hizmetçiyi sorar,
Ya da böyle bir hizmetçi evlenecek, kızları adlandıracak, sonra bir tane daha sonra
bir diğer; Kemancıların kendi hevesine göre cevap verdiği veya
bu süre zarfında fark ettiği samimiyetlere açık bir şekilde
neşe. Ama ne söylediği her şey kesinlikle bir
Oracle; Ve eğer bir kaçak kişiden kaçınan birkaç kişiye gelirse
Birbiriniz, gözyaşları ve sıkıntısı neşeyi başarır. Bu kesme diyorlar
Kemancının kafasından; Bundan sonra tüm yıl boyunca öldü. "


_ Nettles ile mücadele ._

Güneyinde Mayıs Eve'de acımasız ve yaramaz bir gelenek hüküm sürdü
İrlanda 1825 yılı kadar geç. "Okul için yaygın bir uygulamaydı
Oğlanlar, o gün, kendilerini çılgınca koşmak için ayrıcalıklı olarak düşünmek için
Bir sürü ısırgan ile, yüzüne ve ellerine çarparak
arkadaşlar veya saldırıya uğrayabileceklerini hissettikleri başka herhangi bir kişi
cezasızlık. "


_Singular Mezar Gümrükleri._

Fransa'nın Hautes Alpes Bölümünde, içinde ve çevresinde
Andrieux köyü, ölüler bir sargı tabakasına sarılmıştır, ancak
bir tabuta dahil edilmedi. Queyras ve Grave vadilerinde ölü
kışın beş ay boyunca bir ahırda askıya alınır
Ceset sevk edildiğinde, toprak güneş ışınları tarafından yumuşatılır.
yerli unsuru. Ölenlerin evine dönüşte
iniltilerin ve iç çeken bacchanalian revelry sahnesi haline gelir
yas tutanlarının sarhoş olan şarkıları ve jestleri ile karışıyor
Konuklar. Argentiere'de, gömülmeden sonra, masalar etrafına doğru yola çıktı
kilise avlusu; küratörün ve yas ailesinin
Mezarın kendisi.


_ İngiltere'de cüzamlıların tedavi edilmesi ._

Çeşitli eski sivil kodların ve yerel yasaların tenoruna göre,
Bir kişi cüzzamdan etkilendiğinde, yasal olarak bakıldı
ve politik olarak öldü ve vatandaşlığın ayrıcalıklarını kaybetti. O öyleydi
Aptallar, deliler ve kanun kaçaklarıyla sınıflandırılmış ve miras almasına izin verilmedi.
Kilise, ölülerin gömülmesinin ciddi törenlerini gerçekleştirdi
Onundan ayrıldığı gün onun üzerinde, ve
Bir Lazar evi ile sınırlı. Supplice, çalma ve haçlı bir rahip,
cüzamlıyı ikametgahından kiliseye ve dolayısıyla
Lazar-House. Rahip ikinci yeri terk ederken vücuda attı
Yoksul dışlanmış, bir Dünya Shovelful'u, kapanışını taklit ederek
bir mezar.


_Kissed uyurken._

İnsandan bir çift eldiven talep etmenin eski bir sosyal geleneği var
ya da kadın, uyurken verilen bir öpücükle. Buna ima
Scott'ın "Perth Adil Hizmetçisi". Catherine Glover, Aziz Sevgililer Günü,
Wynd'den Henry'yi babasının evindeki bir sandalyede uyurken buldu. O
ondan bir öpücük çaldı, böylece onu sevgilisi olarak seçti ve
bir çift eldiven kazanmak. Eldiven yapıcısı olan babası şöyle diyor: "Sen
uyuyan bir adamı öpmeye çalışan kızlık onu kazanır
Çift eldiven. Standıma gel. Bir çift narin olacaksın
tam olarak eline ve koluna uyacak çocuk derisi. "


_ Çinliler bir papazı korumaya neden olur ._

Dört Şubat, Nevada _transcript_, günün
hangi Çinliler Joss'a başkanlık etmek için numaralarından birini seçer
ev. Yargılama şekli aşağıdaki gibidir: burada iki şirket
her birinin belirli sayıda temsilcisine sahip olmasına izin verilir ve
Fleetest ve en güçlü erkekler genellikle seçilir. Bu delegeler onarıyor
Joss evinin arkasındaki boş bir arsa. Tiplenmiş sayıda
Her biri metalik bir halka içeren bombalar,
Görevi, her seferinde bir tane, bombaları ateşlemek olan komite. Ne zaman
Patlama gerçekleşir, bomba içinde bulunan yüzük uçuşa gönderilir
havaya. İki fraksiyonun sahip olma arzusu
İlgili delegeler mümkün olduğunca çok halkayı güvence altına almak için. İle ilgili
Tabii ki, genel bir mücadele başlar. Yakında, sahip olan taraf
En çok Yüzükler Bir Joss seçme hakkına sahiptir (
İncil Bakanı bizimle) sayıları arasından.


_Aster-box._

Charlemagne tarafından Toulouse şehrinde bir gelenek oluşturuldu,
Paskalya Herhangi bir Hıristiyan, bir Yahudi'ye kulağa bir kutu verebilir.
onunla tanışmaya başlayan ulus için bir hor görme işareti olarak
O sezon, insanlığın kurtarıcını çarmıha gerdi. Bu kullanım, skandal
Kendisi, bazen gayretle büyük bir şiddetle uygulandı. BT
fakir bir Yahudi'nin gözünün yan tarafında zorlandığı belirtiliyor
darbenin verildiği kafa. Yüzyıllar boyunca bu zalim
bir vergi için gelenek ve kullanım için tahsis edilen para
St. Saturnin Kilisesi.


_Antipathies._

Amatus Lusitanus, her gördüğünde bayılan bir keşiş vakasını ilişkilendirir
bir gül ve o çiçek çiçek açarken hücresini hiç bırakmadı.
Scaliger benzer bir dehşet yaşayan akrabalarından birinden bahsediyor
Bir zambak görürken. Montaigne, bir
Apple bir tüfek topu yaptıklarından daha fazla. Zimmerman bize bir bayanı anlatıyor
ipek ve saten dokunuşuna dayanamadı ve yerleştirirken ürperdi
elini bir şeftali kadife derisi üzerine. Boyle,
Bal için doğal bir nefret hisseden adam. Bilgisi olmadan, bazıları
Bal, ayağına uygulanan bir alçı ile karıştırıldı ve acısını
görevlilerini geri çekmeye zorladı. Genç bir adamın bayıldığı biliniyordu
Ne zaman hizmetçinin süpürüldüğünü duydu. Hipokrat bir Nicanor'dan bahsediyor
bir flüt duyduğunda kim sallandı. Erasmus ateşli deneyimli
Balık kokarken belirtiler. Dük d'Apernon bir
Leveret, bir tavşan aynı etkiyi üretmemesine rağmen. Henry III. ile ilgili
Fransa bir kedinin gözünde bayıldı ve Mareşal d'Albert görüşte
bir domuz.


_Superstitions Arılara saygı duyuyor._

İngiltere'nin bazı bölgelerindeki insanların alt sırası merak ediyor
Batıl inançları arıya saygı duyuyor. Zavallı yaşlı bir dul bir zamanlar bana şikayet etti
Tüm arı stoklarının öldüğü ve davayı sorguladığı için,
bana kocasının ölümünde, kısa bir süre önce, o
Arılarını bilgilendirmek için kovanların her birinde _tap_ yapmayı ihmal etmişti.
durum; Bu, bu ihmalin sonucunda,
Yavaş yavaş zayıf ve zayıflıyor ve şimdi bir tane kalmadı.
Bay Loudon, Bedfordshire'dayken bilgilendirildiğinden bahsediyor.
bazı kovanların önünde bir mezmur söyleyen yaşlı bir adamın
iyi gidiyor, ama bunun sonucunda gelişeceğini söyledi
tören. Norfolk'ta, arıların tutulduğu yerlerde, bu bir
Ailenin herhangi birinin ölümü durumunda, vazgeçilmez tören
Arıları yas tutun, yoksa sonuç olarak hepsi
ölürdü. Onları yas tutmanın yöntemi bir parça eklemektir
kovanların her birine siyah kumaş. Coventry mahallesinde,
Ailelerin herhangi birinin ölümü olayı, gerekli kabul edilir
Arıları durumun bilgilendirmesi için, aksi takdirde azalırlar ve
öl. Zekayı küçük olana iletme şekli
Topluluk, gerekli biçim ve törenle, evin anahtarını almak için,
Ve onunla üç kez kovaya karşı vurarak mahkmatmları bilgilendirin,
Aynı zamanda, yasların. Benzer bir gelenek
Kent. --_ Bay. Jesse._


_ Yeni ayı welning._

İskoçya'da, özellikle Yaylalar arasında, kadınlar bir nezaket yapıyor
Yeni aya. İngiltere'nin bazı bölgelerinde kadınlar haykırıyor, gördükten sonra
Yeni Ay: "Güzel bir ay, Tanrı onu korusun!"


_ Bodach glas. _

Dark Chronicle'da bulunacak ölüm bildirileri veya bildirimleri arasında
Batıl inançlardan, belirli ailelere özgü omens
en az çarpıcı. Flama bize büyük ailelerin çoğunun
İskoçya'nın iblisleri ya da dehası vardı.
olaylar. Böylece Rothmurchan ailesi bodac bir dun ya da hayaletine sahipti
tepe; ve Kincardines, kanlı elin hayaleti. .
Bodach Glas, aile olarak "Waverley" romanında tanıtıldı
gerçeği bir
Üç yüz yıllık deneyim. Bodach Sakson'dan, Bode,
messenger, bir haberci-bringer; Glas, Gray Gal, "Gri
Messenger. "Gri bir ekose içinde uzun bir figürün görünümü her zaman
ailede erken bir ölümün alamet olarak kabul edilir.


_Stroge Sempati Örneği._

Duke de Saint Simon, "anılarından" tek bir örnekte bahsediyor
İki kardeş arasındaki anayasal sempati. Bunlar ikizlerdi-
Başkan de Banquemore ve Vali de Bergues,
Şaşırtıcı bir şekilde, sadece insanlarında değil, duygularında.
Bir sabah, başkan kraliyet kitlesindeyken bize söyler,
Aniden uylukta yoğun bir acı tarafından saldırıya uğradı; aynı
anında, daha sonra keşfedildiği gibi,
ordu, aynı bacaktaki bir kılıçtan şiddetli bir yara aldı ve
tam olarak bacağın aynı kısmı.


_Double Apparition._

Chesterfield'ın ikinci Earl'ü Philip'in bir mektubunda ilişkilidir,
"1652'de bir sabah, Earl beyaz bir nesne gördü,
Ayakta, yatağının bir avlusu içinde. Onu yakalamaya çalıştı
Ama yatağın ayağına kaydı ve daha fazla görmedi. Onun düşünceleri
O zamanlar Networth'ta olan hanımına döndü, babası Earl ile
Northumberland. Networth'a vardığında, bir footman onunla tanıştı
merdivenleri, karısından kendisine yönlendirilen, birlikte bulduğu bir paketle
Lady Essex, kız kardeşi ve Bay Ramsey. Neden geri döndüğü soruldu
çok aniden. Güdüsünü söyledi; Ve harfleri incelerken
Paket, hanımının ona yazdığını,
geri dön, çünkü beyaz, siyah yüzü olan bir nesne görmüştü.
başucu. Bu görünüşler Earl ve Kontes tarafından görüldü.
Aynı Moment_, kırk mil kaldıklarında. "


_Spirit of dunde._

Viscount Dundee, Killiecrankie savaşına düştüğünde,
1689, arkadaşı Lord Balcarras, kalede bir mahkumdu
Edinburgh, talihsizlere güçlü bir bağlılık şüphesi üzerine
Stuart'ın evi. Esir Earl, bir elin bir kenara çekildiğinde yataktaydı
perde ve arkadaşının figürü ona açıklandı,
savaş. Spectre, Lord Balcarras'a yas tuttu,
Odanın diğer ucu, manto parçasına biraz zaman eğildi ve sonra
Yavaşça kapıdan geçti. Earl, bir an için değil
"Dur!" Ama rakam
ona kulak vermedi. Hemen sonra, haberler
savaşın efendisi ve cesur Dundee'nin katledildiğini; ya da,
Şarkı diyor ki

    "Düşük Bonny Dundee'nin kaputunu yatır."


_Captain Kidd'in vizyonu._

Lord Byron, bir komutanın tuhaf bir hikayeden bahsediyordu
onunla ilgili paket. Bu memur, bir gece uykuda olmanın
Rıhtımda, onun üzerindeki ağır bir şeyin baskısıyla uyandı.
uzuvlar; ve odasında hafif bir ışık var, o
Dikkatlice düşündü, o sırada olan kardeşinin figürü
Doğu Hint Adaları'nda aynı hizmet, üniforması giymiş ve
Yatak boyunca gerilmiş. Duyuların bir yanılsaması olduğu sonucuna varmak,
Gözlerini kapattı ve uyumak için çaba sarf etti. Ama yine de aynı
Baskı devam etti ve yine de bakmaya çalıştığı sıklıkta gördü
Aynı pozisyonda uzanan rakam. Onun harikasına eklemek için
figüre dokunmak için elini ortaya koyarak, üniforma buldu
Giyinmiş gibi görünüyordu _drippript wet_. Birinin girişinde
Alarm ile aradığı kardeşi memurlarının görünüşü
kayboldu. Birkaç ay sonra Kaptan Kidd,
O gece kardeşi Hintl'de boğulmuştu
Denizler. --_ Moore'un Byron'un Hayatı._


_Sir Henry Wotton'un Garip Rüyası._

Dürüst Isaac Walton, Sir Henry Wotton'u aile hattında bir hayalperest yapar;
Çünkü ölümünden hemen önce, üniversite hazinesinin
Kasaba ve zavallı akademisyenler tarafından soyuldu ve sayı beş yaşında. O
Sonra oğlu Henry'ye Oxford'da yazdı ve bunu sordu ve
Soygun gecesinden sonra sabah ona ulaştı. "Henry,"
Hesap diyor, "Babasının mektubunu gösteriyor, bu da harika
Mucize, özellikle hırsızların sayısı tam olarak doğruydu. "


Holland House'da _supernatural görünüm._

Aubrey bize "Miscellanies" ında "Güzel Lady Diana
Zengin, Hollanda Kontu'nun kızı, içinde yürürken
Kensington'da Peder Bahçesi, akşam yemeğinden önce temiz havayı almak için,
Saat on bir hakkında, o zaman çok iyi olmak, kendi ile bir araya geldi
Görünüm ve her şey-görünümlü bir camda olduğu gibi. Yaklaşık bir ay
Ben çiçek hastalığından öldükten sonra. Kız kardeşi, bayan olduğu söyleniyor
Elizabeth Thynne, ölmeden önce kendi gibi de gördü. Bu
Hesap bir onurdan vardı. "


_Old grimaldi'nin ölümü._

"Joe" nun babası Grimaldi, ünlü palyaço, henüz belirsiz bir
Ayın 14. gününün derin dehşeti. Yaklaşımında öyleydi
her zaman gergin, huzursuz, endişeli; Doğrudan geçti, o
Yine başka bir adam ve kırık İngilizcesinde "Ah!
Şimdi Anoder ayı için güvenliyim.
Herhangi bir tekil tesadüfle, bahsetmeye değmez; Ancak
Grimaldi'nin aslında 14 Mart'ta ölmesi dikkat çekicidir ve
14'ünün 14'ünde doğduğunu, vaftiz edildiğini ve evlendiğini
Ay. --_ Dickens'ın Grimaldi'nin Hayatı._


_Twelfth gece omens._

Normandiya'da, kek kesildiğinde aileden herhangi biri yoksa
Onikinci gece, payı dikkatlice yerleştirilir. Eğer iyi kalırsa,
kekin taze devam ettiğine inanıyordu; Hasta ise, nemli olmaya başlar;
Eğer ölürse, pasta şımarık.


_TWOFOL LaPition._

Bayan Mathews, kocasının anılarında, ünlü
komedyen, bir gece yatakta olduğunu ve
hareket ettikten sonra bir süre devam eden heyecan; Ne zaman, bir
Yatağının kenarında hışırdayarak dışarı baktı ve ilk karısını gördü,
o zaman ölü olan, yatağının yanında duran, hayatta olduğu gibi giyinmişti. O
sanki elini alıyormuş gibi gülümsedi ve öne eğildi; Ama onun alarmında o
temastan kaçınmak için kendini yere attı ve tarafından bulundu
Ev sahibi uygun. Aynı gece ve aynı saatte,
Kocasından çok uzakta olan ikinci Bayan Mathews,
Selefinden benzer bir ziyaret, hayatta olduğunda bildiği. O
oldukça uyanıktı ve teröründe çağırmak için zil halini ele geçirdi
yardım; ip yol verdi ve eliyle düştü
zemin.


_Dr. Donne'nin görünüşü._

Isaac Walton, Dr.
Donne. Doktor karısını Londra'da bıraktı ve efendim ile gitti
Robert Drury Paris'e. Oraya geldikten iki gün sonra Drury'ye söyledi
karısının odasında yürürken, onunla birlikte bir vizyonu vardı
Saç omuzlarının üzerinde asılı duruyor ve kollarında ölü bir çocuk. Bu yüzden
Etkinlikten hemen bir
Messenger, Bayan Donne'nin sağlığı hakkında bilgi almak için. .
Adam tarafından tedarik edilen istihbarat, yatağa getirilmişti
kocasının sahip olduğunu düşündüğü saatte ölü bir çocuğun
Onu Paris'te gördüm.


_Picture Omens. _

Başpiskopos Laud, felaket durumunun gerçekleşmesinden çok önce
bir gün çalışmasına girerken trajik sonunu hızlandırdı,
Resmi tam uzunlukta, onu tutan ip
Duvar yakalandı. Bunun görüşü böyle bir
kaderinin olasılığı duygusu, o zamandan itibaren yapmadı
Bir anın huzurunun tadını çıkarın. Buckingham Dükü bir
benzer türden oluşma; Resmini konseyde buldu
Oda çerçevesinden düştü. Bu kaza, o alamet çağında,
önemli ölçüde huşu ile bakıldı.


_ Meşe.

"Magna Britannia" da yazar, "
Croydon, "diyor:" Tarihçilerimiz bu cemaatte iki şeyi fark ediyor
atlamak için bizim için uygun olmayabilir, yani:
Norwood, başpiskoposlara ait, burada eski bir ağaçtı
Dört cemaatin olduğu gibi bir noktada buluştuğu Vicar'ın Meşesi olarak adlandırıldı.
Tamamen meşelerden oluştuğu söyleniyor ve aralarında
bazı kişilerin kestiği kadar dayanıklı olduğu bir ökseotu taşıyordu
Londra eczacılarına satma kazancı, bir şube bırakarak
filizlemek; Ama onlardan biri için talihsiz olduğunu kanıtladılar
Topal düştü ve diğerleri gözlerini kaybetti. Uzunlukta, 1678 yılında, belli bir
Adam, ona karşı uyarıldığına rağmen, hesabı üzerine
Diğerlerinin acı çektiği, ağacı kesmeye cesaret ettikleri ve yakında
Bacağını kırdıktan sonra.

"Fell to Oaks uzun zamandır ölümcül sayıldı ve buna inanıyor gibi
Winchilsea Earl'ün örneğini üreten,
Meraklı Oaks Grove, Kısa süre sonra konterinin yatağında öldüğünü bulduktan sonra
Aniden ve en büyük oğlu Lord Maidstone, denizde öldürüldü
Cannon Ball. "


_Lord Bacon'un Dream._

Lord Bacon, kendisi kaydettiği gibi, Paris'te "onun
Ülkedeki babanın evi, siyah harçla her şeyi sıvadı, "onun
Duygular çok işlenmişti; altında çalıştığı duygular
çok endişeli bir tür ve bir sonraki şüphesiz
İngiltere'den gelen istihbarat onu babasının ölümünü onaylayacaktı.
Devam filmi, endişelerinin iyi topraklandığını kanıtladı, çünkü
Babam aslında dikkat çekici olduğu gece aynı gece öldü
rüya.


_ Omens'i göz ardı etmeme._

P. Claudius, Birinci Punic savaşında, kutsal tavuklara neden oldu.
kafeslerini terk etmezdi, denize atılacak, "Eğer onlar
Yemek yemeyecekler, içmek zorundalar. "


_Sailors 'Whistling._

Zoraster, şiddet uygulayabilecek kötü bir ruh olduğunu hayal etti
rüzgar fırtınaları. Denizciler bir batıl inançla
bu, gemi tahtasında nadiren ıslık çalmasının nedeni budur; Ne zaman
Becaled, ıslıkları bir çağırma.


_ Hinder Good-Spout şanssız._

Popüler batıl inançların meraklı bir örneği, sade gerçeklere meydan okumak
Aksine, 1808 yılında yazılmış bir mektupla ilgilidir,
Aikin'in "Athenaeum" da yayınlandı. Yazar, yıl içinde
1801, Glasgow'u ziyaret etti ve ana sokaklardan birini geçerek
Demir Kilisesi mahallesi, yaklaşık otuz kişiyi gözlemledi,
Başlıca kadınlar ve kızlar, büyük bir kamu pompası etrafında toplandı, bekledi
su çekme sırası. Pompanın arkasında ve daha önce iki tabak vardı;
Ama engelin dikkatli bir şekilde takıldığını fark etti, kimse
Beklemek zorunda olsa da, gemisini o kaynaktan doldurmaya çalışmak
Sırası diğer çıkışa kadar geldi.

Soruşturma sırasında, ziyaretçinin aynı tutamaya rağmen bilgilendirildiği bildirildi
aynı suyu aynı kuyudan ya da her ikisine de getirdi
Çıkarlar, yine de nüfus ve hatta daha iyi bilgili insanlar bile
Birkaç yıl, kalıtsal hale gelen bir fikir tasarladı ve
Gestin en içteki spout'tan geçen suyun
_unlucky ve zehirli_. Bu önyargı zaman zaman bir
belirli yaptırım; Çünkü Spout'ta, uzun kullanım yoluyla, bir çeşit tozlu
kürk toplandı ve bu, herhangi bir zamanda suyun geçmesine izin verilirse
aracılığıyla, ilk koşuda faul yaptı-bu da batıl inançları teyit ediyor
Gezginlere kesin bir ölüm olduğunu söyleyen insanların önyargısı
Girek Çüm'ten çekilen suyun içmek için. Sulh yargıcıları
Temizleyerek nüfusun cahil terörünü ortadan kaldırmaya çalışmıştı
onların huzurunda tekrar tekrar iyi ve onlara açıklamak
Pompanın iç mekanizması, ancak hepsi boşuna.


_ Bir kuş biçimini hazırlamak.

Ruhun ölü bedeni bir kuş şeklinde bırakması,
geniş inanç ve batıl inançların konusu oldu
en erken zamanlardan. Mısır hiyerogliflerinde bir kuş anlamına gelir
insanın ruhu.

Canlı yakılan St. Polycarp efsanesinde, kanını
alevleri söndürdü ve küllerinden beyaz bir güvercin ortaya çıktı
Cennete doğru uçtu. Bir güvercin verdiği görülüyordu.
Joan of Arc.

"Lord Nann ve Korrigan" ın Breton şarkısında bir
Ruh taşıyan güvercinlere ima--

    "Görülmesi bir harikti, erkekler diyor ki,
     Günü takip eden gece,
     Lord Lay tarafından yeryüzündeki bayan
     İki meşe ağacının arkasında görmek için
     Yeni yapılan mezardan havaya;

	"Ve şubelerinde iki güvercin beyaz,
     Orada eşcinsel ve hafif atlayan;
     Sabah Ray Rose,
     Ve sonra cennete doğru hızlandı. "

Venedik'te köstebek kayıkçıları tarafından söylenen vahşi bir şarkı,
Vatansever Daniel Manin'in ruhu, lagünler hakkında uçuyor
Bu gün güzel bir güvercin şeklinde.

Paris'te _figaro_ (Ekim 1872),
Rue Duesme'de kamplanmış bir kabileye ait gips. Diğerlerinin yanı sıra
Törenler, ölen kızın dudaklarına yakın canlı bir kuş tutuldu,
Ruhunu kuşa tanıtmak için.

Rusya'nın bazı bölgelerinde ekmek çıtırtı bir parça içine yerleştirilir
Beyaz keten, pencerenin dışında, altı hafta boyunca,
Son mahkumun ruhu, bir kuş şeklinde, beslenecek
kırıntılar üzerine. Deacon Theodore ve üç schismatik kardeşi
"Eski İnananlar" olarak şehitlerin ruhları olan 1681'de yakıldı
onay, havada güvercin olarak ortaya çıktı.


_Kesstans._

Eski güvenilirliğin merakları arasında kesin olduğu inancı vardı
Kuşlar olağanüstü tılsım erdem taşlarına sahipti. Bunlardan biri
Sağlık veren akbabanın beyninde bulunması gerekiyordu
Bulucu ve başarılı sonuçlar, iyilikleri talep ederken. Dioscorides
hırsızlığı tespit etmek için bir kartal taşının kullanımını açıklar. .
Güreşçi Milo tarafından giyilen bir taş olan _alectorius_,
bir kümes hayvanı çırpınma. Kristal gibi bir taş,
Bir horozdan çıkarılan bir fasulye kadar büyük, Romalılar tarafından
kullanıcıyı görünmez hale getirin. _Corvia_ elde edilen bir taşın adıydı
bir karga yuvasından. Swallow-Stone bir Norman batıl inançıydı,
Kuşun deniz kıyısında nasıl bulunacağını bildiği
Bu, kör olanı geri yükler. Longfellow, "Evangeline" de, diyor--

  "Yutukluğun o harika taşları istekli gözlerle aramak
   Yavru kuşlarının görüşünü restore etmek için denizin kıyısından getirir. "


_Birds Ölümü prognostik hale getiriyor ._

Eski zamanlarda, bazı kuşların ölümü prognostik olduğuna inanılıyordu. İçinde
Lloyd'un "Kudüs Stratagems" (1602), "Swallows Lighting tarafından
Pirrhus'un çadırları üzerine ve Mar. Antonius'un gemisinin direğini aydınlatıyor,
Kleopatra'dan sonra Mısır'a, yatıştırıcılar bunu prognostifiye ettiler
Pirrhus, Yunanistan'da Argos'ta ve Mar. Antonius'taki slaine olmalıdır.
Mısır.
Magi ölümü önceden haber verdi. Kuzgunlar Alexander'ı takip etti
Hindistan'dan geri dönmek ve Babil'e gitmek, ki
sonunun öngörüsü.

Danimarka köylülüğü arasında köyde bir kuzgun görünümü
Parish rahibinin öleceğine dair bir gösterge olarak kabul edildi. "Bir
Cornwall'da yaygın bir duygu, "Bay Hunt'ı gözlemliyor"
Evin üzerindeki kuzgun, bazı aileye kötülük yapıyor. "Marlowe,
"Malta'nın Zengin Yahudi", "üzgün koruyucu kuzgun"-

                  "Bu geçiş
  Hasta adamın içi boş gagasında pasaportu,
  Ve sessiz gecenin gölgesinde
  Sable kanatlarından sarsıntı bulaşma. "

Gay, "Dirge" de Presaj'ı fark eder ...

  "Onun evinde kuzgun oturdu
   Ve boğukluklar bizi kaderimizden uyardı. "

Birkaç karganın Cicero'nun kafası hakkında çırpındığı söyleniyor.
Çok gün öldürüldü.

Kötü bir prognostik uçuşunda Bittern'e katılır. Piskopos Salonu,
batıl inançlı bir adamla ilgili olarak, "Eğer bir bittern başının üzerinden uçarsa
Gece, iradesini yapar. "

Homer, vinçleri önsöz felaket olarak ölümsüzleştirdi.

    "Bu, sert kışlar ovayı canlandırdığında
     Piercing donları veya kalın azalan yağmur ile,
     Daha sıcak denizlere vinçler sineği,
     Gürültü ve düzen ile, ortada gökyüzünden;
     Pigmy Nations'ın yaralarına ve getirdikleri ölümlere,
     Ve tüm savaş kanama iniyor. "

İşte bir Ölüm Önsözü olarak saksıyı içeren bir söz-

    "Birinin neşesi, ikisi bir selam [ağlıyor],
     Üç bir düğün, dördü bir sayfa [dolambaçlı sayfa]. "

Bir Hint gece kuşu olan _Burree Churree_, ölü bedenleri avlar. .
Mohammedans, bunun bir cesedin kanının bir damlası veya herhangi bir bölüm olması gerektiğini söylüyor
bir insana bu kuşun gagasından düş, o
kırk gün sonu.


Crossbill._

Thuringia'da çapraz basılı ile bağlantılı garip bir batıl inanç var,
bu da odun kesicileri yuvalara çok dikkat ediyor. Bu kuş içeri
Esaret, zayıf gözler, şişmiş ve
ülserlenmiş ayaklar, vb. Muhtemelen ısıdan kaynaklanan ve birikmiş
tutuldukları soba ısıtılmış odaların buharları. Türinik
Dağcı, bu sefil kuşların kendilerini ele geçirebileceğine inanıyor
Söz konusu olduğu hastalıklar ve her zaman ona yakın tutar. O
Üst mandibula sağa doğru eğilen bir kuşun
soğuk algınlığı ve romatizmaları insandan kendine aktarma gücü; Ve
Mandibula sola dönerse, kuşun
Kadınlara aynı hizmeti yapabilir. Crossbill genellikle
epilepsi ile saldırıya uğradı ve türingenler her gün su içiyor
Bu hastalığa karşı özel olarak kuş tarafından bırakıldı.


_The.

Devekuşuyla ilgili eski efsane, yumurtalarını yumurtadan çıkarmamasıydı
Onlara koyarak, ancak gözlerinden ışık ve sıcaklık ışınları ile.
Southey bunu "Thalaba" da ifade ediyor-

  Fables'ın dediği gibi bir bakışla
  Ana devekuşu yumurtalarını düzeltir,
  O yoğun sevgiye kadar
  Hayat ışığını yak.


_ Lark'ı denemek ._

Rusya'da, 9 Mart'ta, Larks'ın varsayıldığı gün
Gelmek için rustikler bu kuşların kil görüntülerini yapar, onları bulaşır
Tatlım, başlarını tinsel ile çevirin ve sonra şarkı söylerken
Bahar ya da Lada, vernal tanrıçaları için şarkılar.


_The Nightingale._

Milton'ın Nightingale'e enfes sonnet
Şarkısının aşkta başarıyı taşıması. Faber, içinde
"Cherwell Water Lily,"
bülbül. Mutsuz Philomela'nın klasik masalı vermiş olabilir
Nightingale'in göğsüyle şarkı söylediği anlayışının kökeni
bir diken üzerine kazınmış. Bir İngiliz tarafından bu efsanenin en erken bildirimi
Şair, muhtemelen, Shakespeare'in "tutkulu hacında"-

    "Her şey yolunda inilti
     Nightingale'i tek başına saklayın. O, zavallı kuş, tüm kötüleşmiş gibi,
    _ Bir dikene kadar göğsünü yukarı kaldırdı_,
     Ve orada dolefull'st ditty.
     Bunu duymak çok üzücü. "


_ Blackbird başlangıçta beyaz._

Kara kuşun orijinal renginin ilginç bir hikayesi var.
Beyaz, ama siyah oldu çünkü günlerden üçü böyle
Bir bacaya sığınmak zorunda olduğu soğuk. Bay Swainson bunu söylüyor
"Bu üç gün (30 Ocak, 31 ve 1 Şubat) çağrıldı
Brescia mahallesi, 'Ben Giorni Della Merla', Blackbird's
günler. "


_The Dove._

Kuşlar arasında güvercin, ilk sırada nazik ve sevgi dolu doğasından
yer ve ikincisinde tüylerinin saflığından
Tercihen Kutsal Ruh'un imajı olarak seçildi.

Apocryphal İncil'e göre, Kutsal Ruh,
Güvercin, Joseph'i Aighting Aracting Olarak Meryem Ana'nın Eşi Olarak Belirledi
başı; Aynı şekilde, diyor Eusebius, Fabian'ın
İlahi atanmış Roma Piskoposu. Tekil bir efsaneye göre,
Kutsal Ruh, bir güvercin şeklinde, konseyde bulunuyordu.
Güzel ve orada çerçeveli creed_gned! Çok var
Benzer bir karaktere sahip efsaneler.

Clovis'in kutsayışında ilahi güvercin aslında sahip olduğu söylenir
Fransa'nın Hıristiyan kaderine başkanlık etti. Clovis ve Piskopos
Rheims of St.
Franks şefi kutsanmış Kral olacak ve bir Hıristiyan yapacaktı.
Oraya vardıklarında, kutsal Chrism'i taşıyan rahip
Kalabalık tarafından durduruldu ve yazı tipine ulaşamadı. Ama bir güvercin, beyaz
kardan daha fazla gagasında "ampou" (beyaz bir phial
cam) cennetten gönderilen Chrism ile dolu. St. Remi gemiyi aldı ve
Vaftiz su Chrism ile parfümlü.

Oxford, Lincoln College'daki boyalı bir pencerede Peygamber
omzuna oturmuş çift başlı bir güvercin ile temsil edildi. Bu
Elijah'a dilekçesine atıfta bulunmak için zeki olur,
ruhunun "çift kısmı" nın ona dayanabileceğini kabul etti.

Güvercin, iyi haberlerin bir habercisi olarak, Martial'ın
Epigramlar--

    "Havada yumuşak kaymış bir güvercin
     Aretulla'nın koynunda çıplak.
     Bu şans görünebilir, kalmadı mıydı,
     Ne de izin vermez, yolunu kandırmaz.
     Ama dindar bir kız kardeşin yemini
     İnsanlığın ustası izin verir,
     Sardoan gökyüzü elçisi
     Geri dönen sürgün sineklerinden. "


_ Bir robin._

Eski zamanlarda kötü niyet bir robin öldürülmesine katıldı. Biri ölürse
El, elin her zaman titreyeceğine inanılıyordu. "Altı
Pastoraller, "George Smith, 1770, aşağıdakiler gerçekleşir:-

    "Kulübemizde bir robin yuvası buldum
     Ve ahırda bir wren genç kişinin yetiştirildi;
     Asla yuvalarını almam ya da denemem
     Eski olanları yakalamak için, bir arkadaşın ölmesi gerekir.
     Dick, yazlık tarafından bir robin yuvası aldı,
     Ve annesi öldü. "

Derbyshire'da, diğer birçok yerde, yakalamanın
Ve bir robin öldürmek veya yumurtaları yuvadan almak,
Ardından sığırların ölümü, mısırın yanması gibi talihsizlik,
vb.

    "Robins ve Wrens
     Tanrı'nın en iyi muslukları ve tavuklarıdır.
     Martins ve Swallows
     Tanrı'nın en iyi akademisyenleri. "

Yorkshire'da, bir robin öldürülürse, aile ineğinin
kanlı süt verecek.


_The Cuckoo._

İrlanda'da ve İngiltere'nin bazı bölgelerinde bir batıl inanç hüküm sürüyor
Herhangi bir genç, ilk kez gugukluyu duyduğunda,
Sevgililerinin çoraplarına bağlı kalmasının rengi, eğer yapacaklarsa
Bir kez sol ayakkabılarını çıkarın ve dikkatlice inceleyin. Eşcinsel, onun içinde
"Çoban haftası," diyor--

    "Yükselen bir bankada oturdum,
     Sonra ayakkabımı doff ve troth'umla yemin ederim
     Orada bu sarı kıvrılmış saçları gözetledim
     Lubberkin'in kıvrımlı ve renk tonunda olduğu gibi
     Sanki onun güzel pate gibi büyüdü. "

Norfolk'ta, evlenmemiş bir kişinin bekar kalacağına dair bir inanç var
Guguklu çağrıda bulunduğu uzun yıllar, ilk duyulduğunda
bahar. Birleştirilmiş eski bir İngiliz çağrısıdır.

    "Guguklu, kiraz ağacı,
     İyi kuş, söyle bana
     Kaç yıl yaşamak zorundayım? "

Guguklu ilk çağrısında Alman köylü aynı şeyi yapıyor
Thunder'ı yılda ilk kez duyduğu zaman. O yuvarlanıyor
Kendini çimlerde iki veya üç kez, böylece kendini düşünerek
yılın geri kalanında arkadaki ağrılara karşı sigortalı ve
Daha çok, eğer kuş ağlamaya devam ederse
zemin.

Guguklu ilk notu paranız olmadığında size gelirse
Cebiniz, hem Almanya hem de İngiltere'de,
yıl boyunca para.

Pire kapalı olarak guguklara değerli bir erdem atfedilir. İçinde
Hill'in "naturall ve yapay sonuçları" (1650), "çok
Easie ve Merry Cebceit, yataklarınızdan veya odalarınızdan pire uzak tutmak için.
Pliny, cuckow'u ilk duyduğunuzda, iyi işaretlediğinizi bildirir
İlk ayağın ayakta durur ve o dünyayı alır, pire
Hiçbir şekilde aynı dünyanın herhangi birinin atıldığı veya dağıldığı bir cins. "
Bu inanç hala Fransa'nın bazı bölgelerinde var.


_ Why guguklu bir yuva yapmaz._

"Bilmek istiyorsan," diyor Horace Marryat, "Jutland ve The
Danimarka Adaları, "" Guguklu Neden Kendi Yuvası Yapmıyor, Kolayca Yapabilirim
Danimarka'ya olan inanca göre açıklayın. Erken zaman
İlkbaharın Sesi Guguklu Sesi ilk önce ormanda duyulur, her
Village Girl elini öpüyor ve şu soruyu soruyor: 'Guguk! Guguk!
Ne zaman evleneceğim? ' Ve yaşlı insanlar, yaşla birlikte ve
Romatizma, sorun: 'Guguk! Bu dünyadan ne zaman rahatlatılacağım
umursuyor mu? ' Kuş, cevap olarak, 'Guguklu!' birçok kez
Yıllar, arzularının nesnesi gelmeden önce geçecek gibi
geçmek. Ama birçok yaşlı insan ileri yaşta yaşadığı ve birçok kız öldüğü için
Eski hizmetçiler, fakir kuşun soruları cevaplarken yapacak çok şeyi var
Ona, bina mevsimi geçiyor; Yapacak zamanı yok
yuvası, ama yumurtalarını çit perdesinin yuvasına bırakıyor. "


_The Magpie._

Magpie'nin her zaman onunla bağlantılı birçok batıl inanç vardı. _Bir_
Magpie, çekerek ortadan kaldırılabilen talihsizliği önceden bildirir
şapkadan ve kuşa kibar bir yay yapmak. Lancashire'da
Söylüyor--

    "Bir öfke için, iki tane neşe için,
     Üç düğün için, doğum için dördü,
     Rich için beş, altı fakir için
     Bir cadı için yedi, sana daha fazla söyleyemem. "

Bir Saksayı karşılamak için bir yolculukta talihsizliği belirler ve düşünülür
geri dönmek en iyisi. Köylülerin geçmesi olağan alışkanlığı
tek bir gevezelik sakatçısı ile tanıştıklarında kendileri. Kuzeyinde
İngiltere Böylece kuş ele alınır.

    "Magpie, Magpie, sohbet ve kaç,
     Kuyruğunu aç, ve iyi şanslar düş. "

Rusya'daki tüm canlılardan magpies, şekilleri
Cadılar en iyisini almak gibi. Asıl Demetrius'un karısı,
Popüler şiir, Moskova'dan bir saksağın kılığında kaçtı.


_ Saksama neden inşa eder ama yarım yuva ._

Saksanın yarısı yuvası kırsal bir ornitolojik tarafından açıklanmaktadır
efsane. Bir zamanlar, dünya çok gençken, Magpie,
Biraz kaza veya başka, o kadar kurnaz olmasına rağmen
Şimdiki, yuva inşa edemeyen tek kuştu. Bunda
Tüylü ırkın diğer üyelerine başvurdu,
nazikçe ona talimat vermeyi üstlendi. Yani, atanan bir günde
amaç için monte edildi ve toplanan malzemeler,
Blackbird, eylemi "oraya yerleştirin" dedi.
Kelime, işe başlarken. "Ah!" Magpie dedi, "Bunu biliyordum
daha önce. "Diğer kuşlar önerilerini takip etti, ancak her
Tavsiye, Magpie, "Ah! Bunu daha önce biliyordum. "
uzunluk, yuva yarı bittiğinde, şirketin sabrı
Magpie'nin uygun kibir tarafından oldukça tükenmiş; Yani hepsi kaldı
Birleşik ünlem ile "Eh, Mistress Mag,
Her şeyi bilin, yuvayı kendiniz bitirebilirsiniz. "Onların çözünürlüğü
obducat ve son muydu ve bu güne kadar Magpie etkileri sergiliyor
eksik mesken tarafından kısmi talimat.


_A Kralın sağlığını yuttu ._

Aubrey, "Miscellanies" ında, "Stretton'da"
Hertfordshire, 1648, I. Charles mahkum olduğunda,
Orada malikane, mahallenin beyefendileri için mükemmel cyder sattı.
Bir araya gelen diğerlerinin yanı sıra, eski Bay Hill, B.D., papaz vardı.
Parish, _quondam_ Oxford'daki Brazennose Koleji Üyesi. Bu saygıdeğer
Bir gün iyi yaşlı adam (alışkın modasından sonra), ayakta dur,
Başı ortaya çıktı, Majestelerinin sağlığını içmek için, 'Tanrı korusun
Zarif egemenimiz, 'bardağı dudaklarına koyacak gibi,
Yutmak pencerede uçtu ve küçükün ağzına çıktı
Toprak kabı (yarım bir bardak değil) ve Sipt ve tekrar uçtu. Bu
Yukarıda belirtilen Parson Hill, Binbaşı Gwillim ve iki veya
o zaman çok iyi tanıdığım üç tane daha, komşularım ve eklemi
Tanıklığı, o odada bir kereden fazla vardı. İçindeydi
Salonun körfezi ve Bay Hill'in arkası yanındaydı
pencere. Kupa orada hala nadiren korunuyor. "


_ Cennetin kuşları._

Bu kuşlar birçok masalın konusu olmuştur. Eski doğa bilimcileri
Onları ayakların yoksulluğu olarak tanımlayın, havada yaşama, olmadan
Dews ve çiçek kokusu tarafından beslenen bir yer. Lokal
İlişki verir, "hindistan cevizi mevsiminde güneydeki sürülere gelirler
Hindistan Şehirleri. Hindistan cevizi gücü onları sarhoş eder ve
Yeryüzündeki bu durumda yatıyorlar, karıncalar bacaklarından yiyorlar! "Moore
"Lalla rookh" ında diyor ki

    "Baharat zamanında düşen altın kuşlar
     Bahçeler hakkında, o tatlı meyveyle sarhoş
     Kimin kokusu yaz selini alıkoydu. "

Yeni Gine ve komşu adalar yerlileri
Bu kuşların kutsal olarak ve tehlikelerine karşı takılar olarak
savaş. Onları hazırlarken, kuşun bacakları bir şekilde kesildi
Bu, derilerin ihraç edildiği fikre yol açtı.
Adalar, kuşların bacaksız oldukları.

    "Ama sen hala o cennet kuşu,
     Ayaksız ve asla asil uçar. "


_The bayk._

Baykuş, "en sert iyi geceleri veren ölümcül Bellman"
Batıl inançlı korku en erken zamanlardan. Virgil
Baykuş'u,
Dido intihar. İki büyük baykuşun
Bir Arundel'in son saati geldiğinde Wardour Kalesi'nin Battle'ları.
Baykuşun çığlığı, cinayet sırasında Lady Macbeth tarafından duyulur. Hogarth
Baykuş'u "Dört Zulüm Aşaması" nın cinayet sahnesinde tanıtıyor.

Etiyopyalılar, herhangi bir
kişi, ona bir baykuşun boyandığı bir masa taşıdı. Ne zaman
Suçlu adam gördü, kendi eliyle kendini yok etmesi bekleniyordu.
Köylülere, baykuşun çığlığı, dolu ve yağmur, eşlik etti
yıldırım tarafından. Kuşları bir ahır kapısına çivileme uygulaması, önlemek için
Kötü sonuçlar, Avrupa genelinde yaygındır ve
Palladius "Tarım İncelemesi" nde. Pliny yazdı: "Bir baykuş
ya şehirlerde ya da herhangi bir yerde yurtdışında başka türlü görüldüğünde,
İyi, ama korkutucu bir talihsizlik prognostik ediyor. "


_The Phoenix._

Hahamlar bize "ilkine uymuş tüm kuşların
kadın, ve onunla birlikte, yasak meyveyi yemiş, hariç
Phoenix, bir ödül olarak bir tür ölümsüzlük elde etti. Beş yaşadı
Yüz yıl vahşi doğada; Sonra baharat yuvası yapmak,
kanatlarının sallanmasıyla aydınlattı ve vücut tüketildi. İtibaren
Küller bir anka kuşu olmak için büyüyen bir solucan ortaya çıktı. "Moore, içinde
"Cennet ve Peri"

    O yalnız kuşun büyülü yığını
    Sonunda kendi ölüm ömrünü söylüyor,
    Ve müzik ve parfümlerde ölür.

Archaeologia'daki George Stephens, "Phoenix efsanesi" diyor.
dünyanın en eski olanı. Başlangıçta bir tapınak tipi
Ruhun ölümsüzlüğü, doğum yeri güneşli görünüyor
hayali ve muhteşem doğunun klimi. İş günlerinde bile ve
David zaten Filistin ve Arabistan'da popüler bir gelenekti. "

Herodot, Phoenix'i aşağıdaki kelimelerle anlatıyor: "Tüyler
Kısmen kırmızı, kısmen altın, genel marka ve boyut neredeyse
Tam olarak kartalınki. Mısır'da bu kuşun ne olduğunu anlatıyorlar
inanılmaz görünüyor,-Arabistan'dan sonuna kadar geliyor,
ve Myrrh ile sıvalı ana kuşu tapınağa getiriyor
güneşin ve vücudu gömüyor. Onu getirmek için diyorlar ki,
Önce taşıyabileceğini fark ettiği kadar büyük bir myrrh topu oluşturur;
Sonra topu oyuyor ve ebeveynini içine koyuyor, bundan sonra
Fresh Myrrh ile açıklık üzerinde kapaklar ve o zaman tam olarak
ilk başta aynı ağırlıktan. Bu yüzden benim gibi Mısır'a getiriyor
dedi ve onu güneş tapınağına yatırıyor. "Ariosto bunu ifade ediyor
Astolfo'nun yolculuğuna masal

    "Arabistan, Happy adını verdi, şimdi kazanıyor;
     Tütsü ve Myrrh minnettar ovalarını parfüm;
     Bakire Phoenix, dinlenmeye ihtiyaç duyan,
     Balmy yuvasını tüm dünyadan seçer. "

Kimyagerlerin dükkanları üzerinde bir işaret olarak Phoenix,
Bu muhteşem kuşun simya ile ilişkisi.


_The wren._

Wren'in geride bıraktığı taç yarışmasının hikayesi
Kartal, Almanya, Fransa, İrlanda ve diğer ülkelerde gelenekseldir.
Görünüşe göre kuşlar bir gün bir araya geldi ve arasına yerleşti
kendilerinin en yüksek uçabileceği şey kral olmaktı
Hepsinden. Başlarken, kartal tarafından bilinmeyen Wren,
kendini kuyruğuna tünemişti. Uzak kuşları uçurdu ve kartal yükseldi
Diğerlerinin çok üstünde, yorgun olana kadar kendini bir kayaya tünemiş ve
zaferi kazandığını ilan etti. "O kadar hızlı değil," diye bağırdı Wren,
kuyruğundan inmek ve kartalın üzerine yaymak; "kaybettin
Şans ve ben Kuşların Kralı. "Kartal, Hile Kızgın
Üzerinde oynadı, Wren'e, aşağı inerken, akıllı bir vuruş
kanadı, o zamandan itibaren Wren hiç uçamadı
bir alıç çalı.

Hikaye Almanya'da farklı bir sonuçla anlatılıyor. Buna göre
Alman versiyonu, zor Wren bir fare deliğinde hapsedildi ve
Baykuş ondan önce izlemeye hazırlanırken, diğer kuşlar
suçluya verilecek cezayı tartışmak. .
Baykuş uykuya daldı ve mahkum kaçtı. Baykuş o kadar utanıyordu ki
Kendini gün ışığıyla göstermek için hiç cesaret etmedi.

Ojibua efsanesinde gri linnet zor kuş ve karar
Kartal lehine işlendi, çünkü sadece en yakın uçmakla kalmadı
ama Linnet'i onunla birlikte taşıdı.

Fransa'da Wren'e _roitelet_ (küçük kral) denir.
_poulette au bon dieu_, "Tanrı'nın küçük tavuğu." Onu öldürmek veya onu soymak için
Nest, suçlunun kafasına şimşek getirecekti. Robert Chambers,
"Popüler Tekerlemeler" de--

    "Malizon, Malizon, Mair ondan
     O cennetin tavuğunun hanımefendi. "

Carcasonne'de Wren, bir
Zeytin, meşe ve ökseotu çelenk. Adam Adası'nda Wren
dönüştürülmüş bir peri olduğuna inanılıyor.


_-White Bravased Kuşlar._

Devonshire'da beyaz göğüslü bir kuşun görünümü uzun zamandır
bir ölüm omen olarak kabul edildi. Bu inanç bir
o ilçedeki Oxenham ailesine olan durum ve
Howell ile ilgili, "tanıdık mektuplarında" aşağıdakiler burada
Anıtsal yazıt: "Burada iyi genç bir adam olan John Oxenham yatıyor
Kimin Odası, Ölüm Pangs ile mücadele ederken,
Beyaz bir göğüs yatağında çırpındı ve çok kayboldu. "
Aynı durum kız kardeşi Mary ve iki veya üç kişi ile ilgilidir.
ailenin.


_ Penguen'in Yalnız Yumurtası._

Patagonya'nın kadın pengueni, onu herhangi birine götürmez
bir tür yuva. Yalnız yumurtasını sürekli olarak oluşturan bir kesede taşır
karnın derisinde bir katla ve bu konuda çok hızlı tutulur
sıçradığını veya bazen kayadan kayaya girmesine izin vermeden yuvarlanıyor
düşmek. Onun için iyi, çünkü böyle bir aksilik olsun
Erkek kuşu onu acımasız bırakır.


_ Timsah Plover._

Timsahın en iyi arkadaşlarından biri, küçük bir kuşun kuşu
türler. Sürüngen ağzı ağrılı parazitlerle istila edilir,
Ve kuş korkusuzca açık çenelere uçar ve
Böcekler. Timsah bu nazik ofisin bilincinde görünüyor,
Çünkü asla küçük tüylü arkadaşına zarar vermeyi teklif etmez.


_Peacocks 'Crests._

Eski zamanlarda tavus kuşlarının tepeleri kralların süsleri arasındaydı
İngiltere. Ernald de Aclent (Acland) "
Yüz ve kırk palfi, çuval, yaldızlı mahmuzlar ve tavus kuşu ile '
Kredi için olduğu gibi tepeler. "


_ Worshipful Cranes._

Orta Çağ'da tutulan uysal vinçlerin önünde durduğu söylenir.
Akşam yemeğinde masa ve bir piskopos olduğunda diz çöküp eğildi
Benediction'u telaffuz etti. Ama nasıl diz çöktükleri kadar açık
Dalışların işkence içinde nasıl yer alabileceği gibi soruşturma, yaptığı gibi,
Eski bir Carol'a göre, "hepsi bir yılanın dizinde."


_ Büyük auk._

Pennant, bu kuşun asla sondajların ötesinde dolaşmadığını söylüyor.
Denizciler arazinin çok uzak olmadığından emin olurlar. Aristophanes bize anlatıyor
Yunan denizcilerinin iki bin yıldan fazla bir süre önce
Kuşların alışkanlıkları ve hareketleri.

    "Kuşlardan, yelken açarken, erkek talimatlar alır,
     Şimdi limanda yat, şimdi yelken ve kâr elde et. "


_Theingfisher._

Sir Thomas Brown, "kaba hatalarında" diyor: "
Bill Sheweth, rüzgarın ne çeyreği olduğunu, gizli ve sır
Mülkiyet, göğsünün ufkun o kısmına dönüştürülmesi
Rüzgar darbesi. Bu alınan bir görüş ve çok garip,
Doğal hava koşullarının tanıtılması ve manyetik pozisyonların uzatılması
Hayvan doğaları kadar, esas olarak mevcut uygulama ile desteklenen bir kibir,
Yine de akıl veya deneyim tarafından yapılmadı. "Kadim insanlar buna inanıyorlardı
Dişi Kingfishers yumurtalarına oturduğu sürece, fırtına veya fırtına yok
okyanusu rahatsız etti. Wild'ın "iter boreale" de okuduk

    "Huzurlu Yalıçapkarlar birlikte karşılandı
     Güverteler ve kehanet sakin hava. "

Gmelin, "Yolculuk En Siberie" de "Tartarlar buna inanıyor
Bir kadına, hatta kıyafetlerine dokunurlarsa
Kingfisher, onlara aşık olmalı. Ostiaclar cildi alır,
Bu kuşun faturası ve pençeleri, onları bir çantada kapatın,
Bu tür bir muska korudukları sürece, hasta olmadıklarına inanıyorlar
korkmak. Bana bu mutlu yaşama araçlarını söyleyen kişi
Bir yalıçapkının cildinin kaybedilmesi için gözyaşlarını dökmek için değil,
Hem karısını hem de mallarını kaybetmesine neden oldu. "


_The albatros._

Albatros göçleri için dikkat çekicidir; Gerçekten de neredeyse olabilir
kutuptan direğe geçtiği söylenir ve
diğer kuşlardan daha kara. Dolayısıyla denizciler bu arkadaşlarının
Batıl inançlı sevgi ile yolculuk. Coleridge, albatrosdan bahsediyor
onun "eski denizcisi"-

     Ve tüm yarıklar kuşu öldürmüştüm
       Bu esintileri patlattı;
    "Bir sefil," dedi, "Kuş öldürmek için,
       Bu esintileri patlattı. "


_The Stork._

Batıl inançtan yoksun olmayan bir bağlılık hissi, leylek temini
Tüm Müslüman ülkelerde durdurulmamış bir yaşam. Hollandalılar onları olarak görüyor
İyi alamet kuşları ve genellikle evin üstüne bir vagon tekerleği döşenir
Leylekin yuvasını inşa etmesi için evin güvenli olduğu sırada
ateşten. Bazen onlar tarafından "yangın kuşu" olarak adlandırılır ve
"Bebek-Bringer."

Kuzey Almanya'da, bir kızın ilk kez
Leylek, eğer faturasıyla uğraşırsa, bir şeyler kıracaktır; Eğer öyleyse
Uçmak, yıl bitmeden gelin olacak; Eğer ayakta duruyorsa,
Ondan vaftiz annesine dayanması istenecek.

Leylekler, yaşlı ebeveynlerine çok özenli olmak için "efsanevi",
Onları yerden bir yere taşımak ve körlerse onları beslemek.
Aristophanes diyor ki--

          "Bu eski bir yasa
  Kuşlar arasında, leyleklerin masaları yazısında,
  En kısa sürede baba lordu her şeyi besler
  Onun kuluçkası ve onları uçuşa uygun hale getirdi
  Younglingler yaşlı efendilerini desteklemelidir. "


_Cocks ve Hens._

Schweinfurth, "Afrika'nın Kalbi" nde aşağıdaki meraklı
Çeşitli Negro kabileleri için ortak olan musluklar ve tavuklardan gelen augörler: "Bir yağlı
'Bengye' adı verilen kırmızı bir ahşaptan yapılan sıvı,
tavuk. Kuş ölürse, savaşta talihsizlik olacaktır; Hayatta kalırsa,
Zafer olacak. Servetlerini denemenin başka bir modu
bir horoz ele geçirip başını tekrar tekrar suyun altına yatırın
Yaratık sert ve anlamsızdır. Daha sonra onu kendine bırakırlar. Eğer
Miting yapmalı, tasarımlarına uygun bir alamet çiziyorlar: eğer
Yok olursa, olumsuz bir sorun ararlar. "

İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde tavuklara saygı duyan meraklı bir kavram vardı.
Aziz Sevgililer Günü sabahı, kızlar,
Dış kapı, anahtar deliğinden bahçeye bakacaktı. Eğer görürlerse
Şirkette horoz ve tavuk, en çok kişinin
İlgilenen yıl çıkmadan önce evli olurdu.

Hooker'ın yakın zamanda yayınlanan "Fas Turu" nda,
Atlasın yüksekliklerinde fırtına, görevlilerinden biri boğazını kesti
taşıdığı bir horoz, şeytanların gazabını yatıştırmak için
dağlar.

Bay Dalyell, "İskoçya'nın daha karanlık batıl inançlarında" bunu gözlemliyor
Doğuda bulaşıcı hastalıkların yaygınlığı sırasında, bir horoz
Geçersiz yatağın üzerinde öldürüldü, onu kanla serpiştirdi. A
Red Cock, Seylan'daki hasta kişiler tarafından malign bir
İlahi Vasiyet ve daha sonra bir fedakarlık olarak sunulan
iyileşmek.

"Geçmiş ve Şimdiki Güvenilirlikler" de, "Durham'da"
Herhangi bir kişi büyülenmişse, kötülüğün yazarı
aşağıdaki araçlarla keşfedilebilir: _steal_ bir siyah tavuk, al
Kalpten dışarı çıkın, pimlerle dolu yapıştırın ve gece yarısı kızartın. .
Cadının 'çifte' gelir ve neredeyse kapıyı aşağı çekerdi. Eğer
'Çift' görülmedi, bir
Oldukça kötü gece düzeltildi! "


_ Bir gander tarafından

Almanya'da yaşlı bir kör kadın her Pazar bir kiliseye götürüldü.
Onu sürükleyen Gander, elbisesini gagasında tutarak. En kısa sürede
Yaşlı kadın pew'de otururken, Gander emekli oldu.
Kilise avlusu çimleri beslemek için ve hizmet sona erdiğinde
metresini evine götürdü. --_ Menault._


_Scrows bir sisde kayboldu ._

Hartford Times, bir sürü karganın ilginç bir hikayesini anlatıyor.
Yakın zamanda bir sisle yollarını kaybeden çevre. Yataklarını kaybettiler
Hartford'da doğrudan Güney Green'in üzerinde bir noktada. İyi bir süre için
Orada vuruldular, düştüler, çemberlik ve amaçsızca dalış yaptılar
"Blind Man's Buff" daki gözü kapalı bir kişi gibi ve
Dikkatli cawing ve açıklamanın ötesinde genel raket. Yeterince açıktı
Tüm şirketin her bir karga sadece şaşkın değildi ve
rahatsız oldu, ama son derece öfkeli ve içinde "küfür sözleri" söylemeye meyilli
Çılgın Din'in üstünde duyulması ve
diğerleri hangi yöne gidecek. Bir veya iki kez tüm sürü bir
Sokağın en fazla yüz metreden fazla değil. Nihayet,
Birçok kez dolaştıktan sonra güneyde yelken açtılar
Yön, açıkça sisden çıkış yoluyla bir ipucu var veya
Gün ışığını görene kadar _Some Where_'e gitmeye umutsuzca karar verdi.


_ Evde tavus kuşu ._

Tavus kuşları Hindistan ve Siam'ın hemen hemen her yerinde bulunur ve
Bazı bölgelerde meydana geldikleri çokluklar harika. Albay
Williamson, "Oriental Field Sports" da şöyle diyor: "
Jungletery bölgesi Whole Woods güzel ile kaplıydı
Yükselen bir güneşin ek parlaklık verdiği tüyler. Konuşuyorum
Daha az olamayacağını iddia ettiğimde sınırlar içinde
1200 veya 1500 bezelye yosun, çeşitli boyutlarda, yer görme
Ben durdum. "Sir James Emerson Tennent, Seylan'daki çalışmalarında"
Doğu eyaletinin bazı kısıtlanmamış kısımlarında
Avrupalılar nadiren başvuruyorlar ve bezelye kuşu,
Yerliler, sayıları o kadar olağanüstü ki, oyun olarak kabul ediliyor
onları yok etmek için spor olmaktan vazgeçti; Ve sabah erkenden çığlıkları
uykuyu yasaklamak için çok çalkantılı ve aralıksız ve gerçek bir
rahatsızlık."


_ Dodo._

Bu soyu tükenmiş kuş, Hint-Afrika Okyanusu'nda Mauritius'un yerliydi,
ve ilk olarak bir Hollandalı olan Van Neck tarafından 1598'de, hangi yıl
Hollanda için yaşayan bir örnek başlamıştı, ancak yolunda öldü. Bu
Numunenin Leyden'de korunması gerekiyordu; Ve biri
Ayakların British Museum'da olduğuna inanılıyor. Birkaç ardışık
Voyagers, 1638'de Canche'ye kadar kuştan bahsediyor,
Yaşayan Dodo, Sir Hamon L'Estrange tarafından İngiltere'ye getirildi.
Sırtını "Dunn veya Deare Color" ile açıklar. İçin sergilendi
Londra'da, temsil edilen kuş figürünü taşıyan bir evde para
tuval üzerinde. Bu örnek, Tradescant'ın müzesine kadar izlendi.
Lambeth, 1682'de Ashmole tarafından Oxford'a aktarıldı. Beden
ve 1775'ten önce bir bacak haşarat tarafından yok edildi, ancak diğer bacak ve
Kafa, Ashmolean Müzesi'nde bugüne kadar korunuyor.
yer de doğadan alınan bir dodo çizimi de var
John Savery. Devekuşu veya akbaba ile ilgili değildi,
Dikkat ettim, ama güvercinlere ve solitaire ile yakından müttefikti
Kuş, 1691'de Rodrigeux adasında leguat tarafından görüldü. --_ Wells._


_An eski gander._

Willoughby, ornitoloji üzerine yaptığı çalışmalarda, bir arkadaşının
Sonunda öyle hale gelen seksen bir yaşına sahipti
tahribatın sonucu olarak onu öldürmeye zorlandıkları için vahşi
Ahırda işlendi. Ayrıca üç yüzyıldan bir kuğudan bahsediyor
Yüz elli yaşına ulaşan eski ve birkaç papağan
yıllar.


_Chaffinch Yarışması._

Armentieres kasabasında, Fransa'da bir _fete du pays_, içinde
Chaffinch ve arkadaşlarının baş aktörleri ve nesneleri
cazibe. Bu kuşların sayısı en büyük bakımla eğitilmiştir
ve küçük zulüm payı yok, çünkü onlar sık ​​sık körler
sahipleri, şarkıları herhangi birinin görüşü ile kesintiye uğramayabilir
harici nesne. Eğlence, onur ve
Emolument Rests, bir kuşun şarkısını bir
zaman verildi.

Bir gün sabitlenir, amatörler atanan yere onarılır, her biri
Kafesinde kuşu. Ödül daha sonra sergilenir ve kuşlar
Arka arkaya yerleştirildi. Bir kuş-fancier her kuşun kaç kez şarkı söylediğini not eder,
ve bir diğeri notlarını doğrular. 1812 yılında, bir Chaffinch tekrarlandı
Şarkısı bir saatte yedi yüz kez. Her birinin şarkıları tarafından taklit edilen
Diğer, küçük tüylü boğazlarını zorlarlar, sanki
Onur, eforlarından kaynaklanacaktı.


_ Muhteşem roc._

Roc, Sindbad'a denizciye yolculuğunu veren devasa kuş
Hava, Talmud'da bahsedilenlerden bazılarıyla karşılaştırılmamalıdır.
Bazı denizciler, altta duran büyük kuşlardan birini gördü
Bir nehirdeki bacağın eklemi ve suyun derin olamayacağını düşünmek,
Cennetten bir ses dediğinde, yıkanmak için acele ediyorlardı: "adım değil
orada; Yedi yıl önce bir marangoz baltasını oraya bıraktı ve
henüz dibe ulaşmadı. "


_ Pelican._

Pelikanların gençlerine ve yiyeceklere su taşıdığı söylenir.
onların kesesi. Gece boyunca Pelikan, faturası otururken oturur
göğsü. Faturayı sona erdiren çivi veya kanca kırmızı ve Bay
Broderip, Pelikan'ın eski masalının beslediğini varsayar.
kendi göğsünden kan ile genç alışkanlığından kaynaklandı
faturayı göğsüne bastırmak için daha kolay boşaltmak için
Koruma, kırmızı uç kanla karıştırılabilir.


_Night baykuşlar._

Gece uçan tüm baykuşlarda dış cepheye değer
Kanat kabilelerinin kenarları ve yanları hafifçe tekrarlanır ve
Kuşun geçebileceği ince kıllar veya noktalar
en büyük sessizliğe sahip hava-bunu sağlamak için gerekli bir hüküm
Avını şaşırtmak daha iyi. --_ Adam White._


_ İnkübasyon sırasında.

"Hindistan Kuşları" konusundaki çalışmalarında M. Jerdon meraklıyı detaylandırıyor
Fransızca Homrain cinsinin bazı türlerinin yerli düzenlemeleri
Dökme sırasında, erkekleri, hapsetme
yuvasında kadın. Girişini kalın bir şekilde kapatırlar
Çamur Duvarı, tavuğun nefes aldığı küçük bir delik bırakarak ve
Yemek almak için gagasını dışarı attığı,
eşi tarafından. Onu hapsetecek kadar barbar olmasına rağmen, o acımasız değil
onu aç bırakacak kadar. Bu zorla emeklilik sadece
Çift hapishane kapısını kırdığında kuluçkanın sonlandırılması.


_Love-birds._

Bu kuşlar adlarını tezahür ettikleri sevgiden alır
birbirine doğru. Anatomik olarak, bu cins dikkate değerdir.
Furcula veya neşeli düşünülmüş kemik olmadığı için papağan kabilesi.


_Penguin üreme alanları._

Bu kuşlar genellikle üreme alanları için dönümleri işgal eder
dışarıda, seviyelendirilmiş ve karelere bölünmüş, sanki bir
Surveyor. Bölümler arasında askerler kadar doğru yürüyorlar
geçit töreninde ve onları bir şekilde uzaktan andırıyor veya
kullanılan başka bir benzerliğe, küçük gruplara benziyor
Beyaz önlüklerde çocuklar. Bennett bir üreme alanını anlatıyor
Macquarie Adası otuz veya kırk dönümü kapsayan ve bazılarını vermek için
Çokluk kavramı, 30.000 veya 40.000 kuştan bahsediyor
Sürekli iniş ve birçoğu denize koyuyor.


_ Kuşların kulağı aldatılmamalı

Bullfinches stokunu artırmak isteyen bir kuş alıcısı çıkardı
Kafesli kuşu ve kirli dalları ve onları böyle bir duruma yerleştirdi
Hedge ve Bush'un başarısına elverişli olduğunu düşündüğü gibi. Öyle oldu
kendi kuşunun eğitimli olduğu, örneğin genellikle bir
Boru Bullfinch. İlk olarak birkaç kişi yanlışlıkla atıldı
Doğal notlar veya çağrılar üç veya dördünü çekmişti
İstasyonlarını kafesten çok uzak olmayan tüy.
Orada şüphe ve merak uyandırdılar ve şu anda inç
İnç ve ona ve ölümcül dallara doğru atlayarak tekrar, yine
Sabit ve özenli. Bu istekli ve askıya alınmış andaydı
Boru Bullfinch, "Nancy"
Dawson. "Uzakta her şaşkın bullfinch'i kanatların yapabileceği kadar hızlı uçtu
Hareket et, karışıklık ve alarm içinde.


_A kuş hamock._

Hindistan'a olan yolculuğunda Sonnerat, bir Cape Titmouse'dan bahsediyor, yuvası
pamuktan yapılmış ve bir şişe şekillendirilir. Kadın
İçeride kuluçka, en dikkatli bir nöbetçi olan erkek, dışarıda kalır
Yuvanın boynunun bir tarafına sabitlenmiş bir kese veya hamak. Ne zaman
Mate hareket ediyor ve onu takip etmek istiyor,
Korumak için onu kapatıncaya kadar kanatıyla şiddetle yuva
Düşmanlardan genç.


_ Bir kuşun

Brown Üniversitesi Müzesi'nde Providence, R. I.,
Bir kuş yuvasının şekli. Ustaca yapısının yanı sıra
Sallanan yuva, kısmen teller ve kordonlar dikkatlice dokuma
içinde ve onu tutan ince dalın etrafında, başka bir kanıt
İnşaatçının sagaklığı verilir. Genç kuşlar büyüdükçe ve
Nest Daily daha ağır oldu, anne ince dalın hakkında gördü
bağlı olduğu bir boru gövdesinin kalınlığı
Çok daha uzun süre destekleyin, bu yüzden şişman bir kablo sabitleyerek güvenli hale getirdi
bu konuda ve sonunu yukarıdaki güçlü bir uzuvun etrafında geçirin,
ve güvende yaptı.


_ Kuşlarda görme değişimi._

Çok nadir bir atmosfer ortamında hareket etmeye mahkum kuşlar
Güneş ışınlarını kırma eğilimi çok az var, harika bir
Işık, güçlü bir şekilde kırılabilmesi için sulu mizah miktarı
Gözlerine girerken, farklı görüntüler getirebilir. Böylece yüksekliklerde kuşlar
Bize sadece puan olarak göründükleri yerde, en küçük sürüngenleri algılayın
çimlere gizlenmiş. Ancak, presbyte kuşlar ayırt etmediği için
Nesneler Yakına getirildiğinde, doğa bu zorluğu sağladı,
yakalamak için havanın yüksekliklerinden inerken meydana gelir
avları. Bu acil durumu sağlamak için, bir membranı var,
kristal lensi retinadan çıkardıkları araçlar; Ve
böylece odak mesafesini değiştirerek gözün gücünü değiştirme
Nesneler, gözlüklerle yaptığımız gibi, avlarını asla gözden kaçırmazlar,
havada ister yerde olsun.


_ Flamingo._

Flamingo, uzun bacaklarının yapacağı gibi yuvasını tuhaf bir şekilde düzenler.
kendilerini yuva oluşturmanın sıradan tarzına uyarlamayın. Yuvalar
yere yerleştirilir, sadece kaba huylu çamurdan yapılmıştır,
ve çok merakla şekillendirilmiş, dar, uzatılmış koniler gibi. Onlar
yirmi inç yüksekliğindedir ve kesik zirveleri bir
dibinde dişi yumurtalarını biriktirdiği içbükeylik. Sırayla
Onları yumurtadan çıkarmak için karnını üzerlerine yerleştirir ve bacaklarının
Yükseltilmiş yuvanın her iki tarafında asın.


_ Köpekler ._

Avustralyalı köpek asla havlamıyor; Gerçekten de Gardiner, "müziğinde
Doğa, "diyor" doğa durumundaki köpeklerin asla havlamadığını; Onlar basitçe
Whine, Howl ve Growl; Patlayıcı gürültü sadece bunlar arasında duyulur
evcilleştirildi. "Sonnini, çoban köpeklerinden bahsediyor
Bu fakülteye sahip olmadığı için Mısır'ın vahşi doğaları; Ve Columbus köpekleri buldu
daha önce Amerika'ya eğilimlerini kaybetmesi için taşıdı
havlamak için.


_ Yumurta hakkında ._

Thiers, "Traite Des Superstitions" da bildiğini gözlemliyor
İyi Cuma günü atılan yumurtaları tüm yıl boyunca koruyan insanlar,
Onlara atıldığında yangınları söndürmek için iyi olduklarını düşündükleri için.

Almanya'nın kuzey bölgelerindeki insanlar William Jones, diyor ki
bir tavuğun ilk yeni yağlı yumurtasıyla yüzünü geçmek
ilkbaharda yumurtadan çıkmış ve Noel'in Noel'den kısa bir süre önce yatmaya başlar
Aynı yıl, iyileştirme ve güzelleştirme aracı olarak kabul edilir.
ten. Camden, "İrlandalıların eski ve modern davranışlarında" diyorsa
atların sahipleri yumurta yerler, eşit yemek yemeye özen göstermeleri gerekir
Sayı, aksi takdirde bazı yaramazlıklar atlara bahse girer. Damatlar değil
İzin verilen yumurta ve biniciler sonra ellerini yıkamak zorunda kalır.
yumurta yemek.

Derbyshire'da yumurta toplamak ve onları getirmek kötü bir alamet olarak kabul edilir
Karanlıktan sonra eve. Yumurtalar Pazar günü getirilmemeli,
Ve o gün hiçbir tavuk belirlenmemeli. Bir ayar için yumurta sayısı
on bir ya da on üç olmalıdır; sayı garip olmalı ve on iki
Yumurtalar oturur, tavuk onları yumurtadan çıkarmayı neredeyse başaramaz; veya,
Çıkarsa, tavuklar iyi olmaz.

İngiltere'nin bazı bölgelerinde, ilk yumurtanın bir
Geceleri yastığın altına yerleştirilen beyaz pullet, hayalleri getirecek
Evlenmek istedikleriniz.

Java'nın bazı bölgelerinde, bir düğünde, gelin, onun bir işareti olarak
Damatın ayaklarını diz çöker ve yıkar, sonra
Çiğ yumurtalar üzerine troded.

İrlanda'da, Hallow E'en'de, diğer meraklı geleneklerin yanı sıra, kadınlar
Bazı yumurtalardan sarılar sert haşlanmış, boşluğu tuzla doldurun ve yiyin
Yumurta, kabuk ve tuz. Susuzluklarını söndürmemeye dikkat ediyorlar
Sabah. Geceleri eğer sevgililerinin elinde olduğunu hayal ederler
Su, sarsılacaklarına inanıyorlar.


_ Bir scape-goat olarak deve._

Bir devenin bazen konulduğu kullanımın çok tek bir açıklaması
Gezgin Bruce tarafından verildi. Bize istihdam edildiğini gördüğünü söylüyor
iki parti arasında bir kavga yatırmak, biraz aynı şekilde
Yahudi halkının dini fedakarlıklarında keçi kullanıldı.
Getirilen deve, tüm yaralanmalarla suçlandı, gerçek veya
her birine ait olan fictied. Yapılan tüm yaramazlık
Bu deveyi yapmakla suçladılar. Sebep olmakla onu terk ettiler
arkadaşları ayıran tüm sorunların her biri tarafından
Spprocious Epithet, sonunda öldürdü ve sonra kendilerini ilan etti
vücudunun üzerinde uzlaştı.


_ Kıç üzerindeki haç işareti ._

Koyu işaretlerin omuzlar boyunca olduğu yaygın bir batıl inançtır.
bir haçla benzerlik taşıyan kıçı olarak verildi
Kurtarıcımızın anıtları, Kudüs'ten birine binerek girdi
Mütevazi türler. Ancak İngiltere'nin kuzeyinde bir gelenek hüküm sürüyor
Karanlık çizgiler, Balaam'ın üç kez vurulmuş olan bir hatırası
onu taşıyan aileden biri ve İncil devletleri olarak yeniden
İlahi komutanın kasıtlı itaatsizliği için.


_ Beyaz filler._

Beyaz filler doğuda yankılanıyor ve Çin
Onlara belirli bir ibadet türü. Birmanya hükümdarına "Kral
beyaz fillerin "ve bu başlık altında daha fazla
Sıradan Veneration, Oriental Despotism'in abectinden alıntıları
bağımlılar.


_ Bir fildeki yaşamın

Mart 1826'da, çileden çıkmış bir fili öldürmek gerekli hale geldi.
Exeter değişimi, Londra'da. Yüz elli iki mermi ateşlendi
Kısa menzilde ona ve düşmeden önce hayati kısımlara yöneldi
ölü. 31 Mayıs'ta Cenevre'de bir fili öldürmek için gerekli bulundu,
1820. Üç ons prusik asit ve üç ons arsenik
uygulandı, ancak hiçbir etki yaratmadı. Bir top itme ile vuruldu
Duvardaki bir ihlalle, namlu neredeyse ona dokunuyor. Top
kulağın yanına, sağ gözün arkasına girdi, kalın bir
muhafazanın karşı tarafına bölün ve kendini geçirdi
bir duvara karşı. Hayvan hala iki veya üç saniye durdu, sonra
Tutuldu ve herhangi bir konvülsif hareket olmadan düştü.


_ Fil

Afrika filinin kulaklarının çok daha büyük olduğu söyleniyor.
Hint türlerinden daha hayvanın büyüklüğü ile orantılıdır.
Afrikalı gezgin olan Baker, sık sık bir kulağı kestiğini söylüyor
Bu hayvanlardan birinin, üzerinde uyuduğu bir paspas oluşturmak için
rahatça.


_A tıraş ayı. _

"Bristol'de bir peri ve traşlı bir ayı için gösterilen traşlı bir maymun gördüm,
Bir çek yelek ve pantolonda, harika bir sandalyede oturan
Etiyopya vahşi. Bu gördüğüm en acımasız sahtekarlıktı. .
Canavarın doğal olmayan konumu ve kadın kalecinin vahşeti,
dizinin üzerine oturdu, kolunu boynuna koydu, ona kocası dedi
Ve tatlım ve onu öptü, onu en iğrenç gösteri yaptı
hiç şahit oldu. Cottle benimle birlikteydi. "--_ Southey._


_ Bir aslan hazırlamak ._

Cincinnati Menagerie'deki bir aslan kısa süre önce kuyruğunun bir kısmını kaybetti. A
bitişik bir kafesle sınırlı olan kısır sırtlanlar
daha iyi veya daha kötü bir şey. O şehrin _enquirer_
Hikayenin devamı--

"Ormanın asil kralı sonuçta çok ipotek edildi ve
Kendini ölümüne endişelendireceğinden korkuyordu. Sürekli ısırmaya devam etti
kuyruk ve kafesinde her türlü gizemli şakayı çalıyor. İki adam
sürekli olarak, her biri haftada 21 dolarlık bir pahasına,
Aslanı izleyin ve kendi başına daha fazla yaralanmasını önleyin.

"Bay John Carney, Zooloji Bahçeleri'nin yeni amiri,
Orman Kralı'nın Pasifikasyonu için bir plan tasarladı,
en sanguine beklentilerinin ötesine geçti. Küçük bir kutu kafesi vardı
aslan hücresini bitişik inşa etti ve yaralı canavarı kandırdı
orada. Kafes o kadar inşa edildi ki aslan dönemedi
içinde. Bir kez içeri girdiğinde, kuyruğu tıbbi olarak muamele edildi ve bir siyahla kaplandı
Yılanın Cildi. Aslan şimdi değişiklikten çok memnun görünüyor
ve başını dik tutuyor ve her zamanki gibi gurur duyuyor. Bay
Carney bir dahi. "


_Magpie bir kurbağa taşıma._

Bir uysal saksının, yoğun bir şekilde kullanıldığı bir hikaye var.
Bir bahçe toplama çakıl taşları ve çok ciddiyet ve incelenen bir hava ile
On sekiz inç derinliğinde bir deliğe bırakarak, bir
postalamak. Her taşı düşürdükten sonra "Currack" diye zaferle ağladı ve ayarladı
Bir başkası için kapalı. Yeri incelerken, zayıf bir kurbağa bulundu.
Magpie'nin eğlencesi için taşladığı delik.


_Cynocephalic Apes._

"Transvaal Cumhuriyeti" nde bir muhabir, bir türün
Büyük sinosefalik maymunlar kahveyi tahrip etme alışkanlığı
Bu nedenle korunması gereken tarlalar. Kahve arasında
Oradaki ağaçlar, maymunların özellikle zevk aldığı bir çalı yetiştirir. Ancak
Bir yaban arısı türleri yuvalarını bu çalılara ve maymunlara tutturmuştu
sokulma korkusu ile cazip yiyeceklerinden tutuldu. Bir
Maymunlardan ve aşağıdaki sahneden sabah korkulu çığlıklar duyuldu
tanık oldu: grubun lideri büyük bir babun biraz atıyordu
Genç maymunlar çalılara girerler, yaban arısını kırabilirler
Düşüşlerinin şokuyla yuvalar. Zavallı kurbanlar,
Çileden gelen böcekler, acımasızca ağlıyordu, ama eski babun hayır ödedi
sefil durumlarına dikkat edin. Aşağıdayken acı çekiyor
Eşekarısı öfkesinden sessizce kendini yeniden düzenlemeye devam etti.
Meyve, şimdi güvenli bir şekilde ulaşamayacağı ve bazen bir avuç attı
Bazı kadınlara ve gençlere biraz uzakta.


_Monkeys ölülerini talep ediyor._

Bay Forbes, bir arkadaşı tarafından vurulan bir kadın maymunun hikayesini anlatıyor.
onun ve çadırına taşındı. Kabilesinin kırk ya da elli
tehditkar jestler, ama beyefendi silahını işaret ettiğinde hala durdu
onlara. Ancak, kabilenin şefi gibi görünen biri geldi
Öfkeli bir şekilde ileri, gevezelik ve tehdit. Hiçbir şey kısa
Ona ateş etmek onu uzaklaştıracak gibi görünüyordu. Uzun
her keder belirtisi ile çadırın kapısına yaklaştı ve
sanki vücut için yalvarıyormuş gibi. Ona verildi;
Onu kollarına aldı ve eylemleriyle arkadaşlarına taşıdı
sevgiyi ifade eder, daha sonra hepsi kayboldu.


_ Köpekler sayıyor mu? _

İskoçya'yı ziyaret eden bir beyefendi, yıkayan bazı adamlarla karşılaştı
koyun. Operasyonun gerçekleştirildiği suya yakın bir
on koyun bir müfredatın kullanışlı olduğu küçük kalem
Yıkama için erkekler. Performansı izlerken dikkatine çağrıldı
Yakında uzanan bir koyun köpeğine. Bu hayvan, kalemde
Neredeyse boş, herhangi birinden tek kelime etmeden, ana gövdeye başladı
sürünün ve onların on numarasını geri getirdi ve onları içine sürdü
boş çamaşır kalemleri. Tam olarak aynı sayıyı getirmesi gerçeği
Koyunların boşaltıldığı gibi, ilk başta garip bir şekilde baktı
Tesadüf-sadece bir şans. Ama bakmaya devam etti ve çok
Onun sürprizi, erkekler sayıyı üç koyuna düşürür etmez,
Köpek tekrar başladı ve on daha geri getirdi ve böylece
Öğleden sonra devam etti, asla bir tane daha getirmiyorum
daha az ve her zaman yeni bir parti için gidiyor
Kalem, son üçün içinde olduğunun farkında olmak
Yıkama taze bir müfreze getirebilecekti.


_ Can tavuk sayısı? _

Bir keresinde yazar,
at çopu. Altında sekiz yumurta vardı ve beş tane daha ekledi.
Ertesi sabah beş yumurtayı attığını fark etti;
değiştirildiler ve tekrar diğer ucuna koştular
oluk. Daha sonra yumurtaları işaretledi,
ona tedarik ettiği beş yumurtaya itiraz etti. Bir sonraki
Ziyaret, ikisi bir kez daha beş yumurtayı reddettiğini buldu.
işaretlendi ve üçü işaretlenmedi. Sekiz yumurtayı kabul ederdi ve
barış içinde inkübe etmek için bırakıldı.


_ Sıçanlara ve farelere kuyruklarını kullanma

Sıçanların ve farelerin kullandığı popüler inancın doğruluğunu test etmek
Yenilecek yiyecekler, beslenme amacıyla kuyrukları
hayvanın tüm bedenini kabul etmek için çok dar gemilerde yer alıyor,
"Doğa" daki bir yazar aşağıdaki deneyleri yaptı: birkaç
Dar boyunlu şişeleri koruyun, o kadar çok sıvı meyve koydu
Jelly üstten üç inç içinde doldurulur. Şişeler
daha sonra mesane ile kaplı ve sıçanların sık sık olduğu bir yere yerleştirilir. Sonraki
sabah her şişenin kaplanmasının içinde küçük bir delik vardı ve
Jöle seviyesi,
deliğe yerleştirilirse, bir sıçanın kuyruğunun uzunluğu. Bir sonraki deney
Hala daha belirleyici. Şişeler, yarısı kadar dolduruldu.
Sıçanların bıraktığı seviyenin inç üstünde, üzerine koyulan nemli kağıt diski
yüzey ve daha önce olduğu gibi kaplı şişeler. Şişeler şimdi
iyi bir kalıp mahsulüne kadar sıçanlar tarafından yetersiz bir yerde bir kenara bırakıldı
kağıdın nemlendirilmiş disklerinden birinde büyümüştü. Bu şişe o zaman
sıçanlar tarafından istila edilen yere transfer edildi. Ertesi sabah mesane
tekrar bir kenarda yenmişti ve kalıp üzerine
Açıkçası, sıçan kuyruklarının çok sayıda ve farklı izleri
Bir delik bulmak için çaba sarf eden kuyruklarını süpüren hayvanlar
kağıt.


_ Bir deve tarafından yapıldı._

Devenin vuruşu bir çalışmadır. CUD'yi çiğniyor ve
tamamen farklı bir nesneye soyutlarla bakan up,
Arka bacak, vücuda yaklaşarak, ayak işaret ederek; A
Kısa bir duraklama ve piston gibi bir eylemle uçar ve
Bir buharlı motorun bağlantı çubuğu, mesafe yargısı ve
Bacağın algılarla yetenekli olduğunu varsaymaya yol açacak yön
kendi başına, hayvanın uygun duyularından bağımsız. Bir gördüm
Ağır adam, bir devenin vuruşuyla yoğun bir kalabalığa birkaç metre ateş etti,
ve duyarsız olarak aldı. --_ Keane._


_ Nil._

Nil Timsahı, Doğu'nun en ünlülerinden biridir
türler. Eski Mısırlılar arasında kutsal bir hayvandı ve
Bir suçtu. Rahipler timsahları tanklarda tuttu
tapınak zeminleri; onları mücevherlerle süslediler ve
en seçkin yiyecek. Ölümden sonra bedenler dikkatlice mumyalalı ve gömüldü
büyük törenle ve bu tarihte bulmak nadir değildir
Mezarlarında timsah mumyaları.


_Ligators Taşları yutan._

Aramaya başlamadan önce Oronoko kıyısındaki timsahlar
av, büyük taşları yutmak, ek kilo alabilecekler
kurbanlarını suyun altına sürüklemelerine ve sürüklemelerine yardımcı olmak için. Bolivar
tüfeğiyle birkaç tane vurdu ve hepsinde taş bulundu
hayvanın büyüklüğüne göre ağırlık olarak değişir. En büyük
Öldürülen yaklaşık on yedi metre uzunluğundaydı ve içinde bir taş vardı
altmış veya yetmiş kilo ağırlığındaydı.


_Animals Tahmini Tehlike._

Hayvanların bir deprem yaklaşımını öne sürdüğü bir gerçektir.
sık sık gösterilmiştir. Hiçbir işaret düşüncesizce duyurmadığında
Gelecek teröre adamım, bu yaratıklar bunu ajitasyonlarıyla gösteriyor
Ve onların çığlıkları. Her hayvan, istisnasız, bu tekil hissediyor
sunum, ancak özellikle
Ahırda kümes hayvanları. Köpekler üzücü bir şekilde uluyor ve harika
Huzursuzluk, açık ülkede atlar ve öküzler tarafından gösterilir.

Humboldt, Güney Amerika'da bu kadar sık ​​depremlerde,
öküz ve diğer evcil hayvanlar bacakları yerleştirilecek
Geniş ayrı, sanki o cihaz tarafından tehlikeyi azaltmayı umuyorlardı
aniden açılabilecek bir yarık haline getirilmesi
ayak. Bu nedenle aynı bölgelerdeki erkeklere tavsiye edilir,
Bir depremin oluşumu, kollarını vücutlarından uzatmak için
bir haç şeklinde. Önlem, hangi geleneğin ve
Deneyim sakinleri etkiledi.


_ Kıtlığa karşı hükmü

Synapta, deniz tesisatıyla yakın müttefik bir deniz hayvanıdır. Eğer
Bunlardan biri deniz sularında kısa bir süre korunur ve
Hızlı, çok garip bir şey gözlenecek. Hayvan, varlık
kendini besleyemiyor, vücudunun çeşitli kısımlarını art arda ayırıyor,
ki kendiliğinden amputler. "Görünüşe göre," diyor M.
Quatrefages, "o hayvan, yeterli yiyecek olmadığını hissetmek
Tüm vücudunu desteklemek için, art arda aşındırabilir.
en zor olan parçaları bastırarak boyutlar
Destek, tıpkı en işe yaramaz ağızları bir
kuşatılmış şehir. "Bir kıtlıkla tanışmanın bu tekil modu tarafından kullanılır
Synapta son ana kadar. Yaşamı korumak için
Kafa, vücudun diğer tüm kısımları kurban edilir.


_ Yatağın başı için görünmek.

Herkes, köpeklerin uzanmadan önce kendilerini çevirdiğini gözlemledi
Yürüyen bir şekilde "kafayı aramak
"Eylemlere tanık olma fırsatı bulmuş olanlar
vahşi bir durumdaki hayvanların, onların için uzun ot aradıklarını bilin
Döndükleri ve dönerek daha ferah işledikleri yataklar
İçinde birkaç kez. Bu nedenle, bizim alışkanlığımızın
Bu açıdan evcilleştirilmiş köpekler aynı doğadan türetilmiştir.
Vahşi Devlette Türler. --_ Bay. Jesse._


_ Kendini akşam yemeğinin dışına çıkarıyor ._

Bir kurbağa zekası dikkat çekicidir. Bir böcek çok büyük olduğunda
yut, yaratığı aşağı itmek için bir taşa iter.
boğaz. Bir keresinde, bir kurbağa bir çekirge yutmaya çalışırken,
Kafa eski boğazından aşağıdaydı, engel parçası çıkıntılıydı. .
Kurbağa daha sonra bir taş veya clod aradı, ancak hiçbiri bulunamayacağı gibi
başını indirdi ve çekti, keçiboyu yere doğru itti.
Ama zemin çok pürüzsüzdü (haddelenmiş bir yol) ve
Çekirge yere çok küçük yatıyordu ve bu nedenle ilerleme kaydedilmedi.
Açıyı arttırmak için arka bacaklarını düzeltti, ama boşuna. -Den
Uzunluk arka mahallelerine attı ve aslında kafasında durdu,
Ya da daha doğrusu, ağzından yapışan çekilge üzerinde; Ve sonra
Bunu birkaç kez tekrarlamak, kendini dışarı çıkarmayı başardı
onun akşam yemeği.


Deve hakkında _superstition._

Oryantaller, Pleiades'in yükselişi sırasında,
Deve, takımyıldızı insan gözüne görülmeden önce görür,
ve başından başka bir yönde uzanmayacak
Doğu.


_Pedigree of Arap atları._

Araplar, en iyi atlarının doğrudan torunları olduğunu iddia ediyor
Solomon saplaması. Bir Arap atının soyağacı onun etrafında asılı
Boyun doğumundan kısa bir süre sonra, uygun şekilde tanık oldu ve onaylandı. .
Aşağıda, bir Fransız subayı tarafından satın alınan bir atın soyağacı
Arabistan:--

"Tanrı adına, merhametli ve merhametli ve saed
Mahomed, Yüksek Tanrı'nın ajanı ve Mahomed'in arkadaşları ve
Kudüs. Her şeye kadir yaratıcı olan Rab'bin övülmesi. Bu bir
Yüksek yetiştirilmiş at ve colt'un dişi burada boynu hakkında bir çantada,
Onun soyağacı ve şüphesiz otorite gibi,
İnanmayı redded. Hahamın oğlu, baraj Labadah'dan ve
Zazhalah kabilesi efendisine eşit; O ince
kalıplanmış ve bir devekuşu gibi koşmak için yapılmıştır. Onur içinde
İlişki Zuluah'ı, Mahat'in efendisi, Kallac'ın efendisi ve
Benzersiz Alket, Manasseh'in Efendisi, Alsheh'in Efendisi, yarışın babası
Ünlü at, Lahalala'nın efendisi. Ve ona hiç bolca
Yeşil et ve mısır ve yaşam suyu, kabilesinin bir ödülü olarak
Zazhalaha; ve bin şube karkasını hyaenadan gölgede bırakabilir
Mezarın, çölün uluyan kurtundan; ve kabilesinin
Zazhalah ona duvarların bir muhafazasında bir festival sunuyor; Ve
Binlerce binlerce kişi aceleyle, birliklerde güneşin yükselmesinde toplansınlar
Kabile, duvarların içindeki göksel işaretlerin bir gölgelik altında kalır,
Sahibin adı ve ailesi ile eyer. O zaman izin ver
Grupları aralıksız olarak yüksek sesle vurun ve Tanrı'ya dua edin
İlham veren kabile Zoab kabilesi için bağışıklık. "


_ Mole._

Bir doğa bilimci, bir köstebek yılda 20.000 topu yuttuğunu hesapladı.
O kadar çok kötü ki, her altı saatte bir yemek yemeli. Hiçbir hayvan öyle değil
Kökten içgüdülerinde köstebek olarak tercih edilir; kırk dört diş
Puanlarla çivili, sabahtan geceye çalışmayı asla bırakmaz. BT
Bu kadar beslenmeyi gerektirir, eğer yiyecekten mahrum bırakılırsa
gün ölüyor. Tam bir yeme makinesi, yudumlar
Her gün orantılı olarak muazzam miktarda yiyecek, böylece M. de la
Blanchere, "köstebekleri büyütebilirsek,
Bir filin büyüklüğü, en müthişle yüz yüze olmalıyız
Dünyanın ortaya çıktığı kaba. "


_Cat ibadet._

Orta Çağ'da hayvanlar ibadetinde önemli bir rol olarak oluştu
Mısır'ın Eski Dininde olduğu gibi. Kedi çok
Dini festivallerde önemli şahsiyet. AIX'te, Provence'de
Ülkenin en iyi Tom kedisi Corpus Christi festivali,
Bir çocuk gibi kundakçılar, muhteşem bir tapınakta sergilendi
Kamu hayranlığı. Her diz bükülmüştü, her el çiçek açtı veya
tütsü döktü ve kedi her bakımdan tanrısı olarak muamele edildi
gün.


_ Birbirlerini beslemek ._

M. de Bossanelle, Beauvilliers Alayında Süvari Kaptanı,
1760 yılında Paris'te basılan "askeri gözlemleriyle" ilgili
1757 yılında şirketinin eski bir atı, bu çok iyi ve
Büyük ile dolu, dişleri aniden o kadar yıpranmıştı ki
samanını ve mısırını çiğneyin ve iki ay beslendiğini ve
hala bu kadar beslenmiş olsaydı, her iki tarafında iki at tarafından
Aynı yemlikte yiyen onu. Bu iki attan saman çizdi
çiğnedikleri ve daha sonra eski atın önüne attıkları raf; O
Aynı şeyi çok küçük ve aynı zamanda yulafla yaptılar
önüne koy. Bu bir şirket tarafından gözlemlendi ve tanık edildi
Süvari, Memurlar ve Erkekler. "


_Odd intikam modu._

Hindistan'daki maymunlar aşağı yukarı batıl saygının nesneleridir,
ve sonuç olarak nadiren yok edilir. Bazı yerlerde beslenirler,
Evlerin çatılarında cesaretlendirildi ve yaşamaya izin verildi. Eğer bir adam
onu yapılan herhangi bir yaralanma için intikam almak istiyor, sadece
Düşmanın evinin veya tahıl ambarasının üstüne biraz pirinç veya mısır serpin,
Yağmurlar başlamadan hemen önce ve maymunlar üzerine toplanacak,
Dışarıda bulabilecekleri her şey ve sonra buna ulaşmak için fayansları çekebilir
çatlaklardan düşer. Bu, elbette,
Bu ülkelere düşen torrentler, ev, mobilya ve mağazalar
hepsi harap.


_CATS düğümlü kuyruklu ._

Aşağıdaki paragrafı bir yolculuğun anlatısından çıkarıyoruz.
Hint Okyanusu, çünkü doğal olarak nadiren bir açıklama içeriyor
Şüphelendiğimiz çok az kişi, tanıdığımız tarih:-

"Steward yine sevgili tuzfağnasında yastıklı ve tek
Refakatçi, aynı zamanda Steward's için bir bağı olan bir Malacca kedisidir.
yastık. Puss küçük bir yaratıktır ve kendini hafifçe ovuşturur
Ayakkabılarımız, yüzlerimize bakıp düşüncelerini düşünerek. Şüphesiz
Ona çok uzun süredir baktığın için şaşırdı
kuyruğundaki tuhaflığı fark etmek,
Dünyanın diğer mahallelerindeki kadın ırkının geri kalanından. Sen mi
Hiç böyle tekil bir düğümü gözlemlediniz mi? Formasyonunda da düzenli mi?
Bazı acımasız canavarlar bir düğümle bağlamış olmalı, puss henüz bir
Yavru kedi ve hem acıyı hem de rahatsızlıktan daha fazla yaşadı. Ancak
İşte bir yavru kedi geliyor, hepsi gambol ve eğlence dolu ve
Kuyruk tam olarak aynı durumda. Öyleyse, bu dikkate değer bir
Malaya kedilerinin tüm ırkı arasında özellik, ancak kimsenin olmadığı
Meet ile bize tatmin edici bir açıklama verebilir. "


_Tortoises ısı ve yağmurdan korkuyor ._

Kaplumbağalar, kalın kabuklarıyla, herkese karşı korunacak gibi görünüyor
hava değişiklikleri. Ancak muazzam boyutlardan biri,
İngiltere'ye Galapagos Adaları aslında yağmurdan korkuyordu. Sahibi
Diyor: "Davranışının hiçbir parçası beni uçtan daha fazla etkilemedi
Her zaman yağmur açısından ifade ettiği çekingenlik; Ve bir
yüklü bir arabaya karşı koruyacak kabuk, ancak
En iyi kıyafetlerini giymiş bir bayan olarak yağmur hakkında çok fazla şey,
ilk sprinklinglerde karıştırmak ve başını bir
köşe. Katıldıysa, mükemmel bir hava camı haline gelir; için
Elbette Elate yürürken ve uçlu olduğu gibi, harika bir şekilde besleniyor
Sabahları ciddiyet, geceden önce yağmur yağacağından eminim. "Aynı
Kaplumbağa sıcak güneşten uzak durmaya dikkat etti ve her zaman bir
Gölgeli Nook yaz ayının ortasında.


_Pea crabs._

Bu küçük yengeçlerin, kabuklarının içinde yerlerini alması
Molluss, eskiler tarafından iyi biliniyordu ve birçok meraklı
Masallar. Bir tür, _pinnae_ (yumuşakçalar) içinde çok yaygındır.
Mediterranean ve ev sahibine önemli hizmetler sunacağı hayal edildi
konaklama karşılığında, tehlikelere yaklaşmaya dikkat etmek,
kör pinna'nın kendisinin korunamadığı ve özellikle
onaylamak, zahmetli balık geldiğinde kabuğunu kapatabilir
yakın. Bunu ortada Hasselquist tarafından tekrarlanan bulmak merak ediyor
Geçen yüzyılın, gerçek bir doğal tarihin parçası olarak. Olsun
Bezelye Yengeç Yumuşaklığı pahasına yaşıyor ve meyve sularını emiyor,
belirsiz. Bununla birlikte, bu tür yumuşakçaların etinin
Akvaryumda açgözlülükle yerken bezelye yengeçlerine lezzetli.


_SEXTRAORDINER kas gücü. _

Yarasalar gençlerini ortaya çıkardıklarında onları taşımak zorunda kalırlar
sırtları, kuşlar gibi yuvalar inşa etmedikleri için, küçük
Uçuş sırasında kürklerine hızlı asılı duruyor. Yoğun
Yarasa tarafından sahip olduğu kasın gücü, ikisinin
genellikle doğumda doğan gençler, üçte ikisi kadar ağır
ebeveyn. Böylece, sıradan ağırlığının neredeyse iki katında uçmak,
Bu hayvanın gücünü, orantılı olarak aşarak
Kartal veya Condor.


_Great sindirim güçleri._

Bazı tırtıllarda sindirim gücü o kadar büyük ki
Her gün üç veya dört kez kendi ağırlıklarının yiyeceklerde yutun. Eğer
Fil ve gergedan bu ölçekte besleneceklerdi ve çok sayıda
Tırtıllar olarak, hepsini yutmak için kısa bir süre isteyeceklerdir.
Dünyadaki bitki örtüsü.


_The earwig._

Bu böceğin insana girmek için bir "sevgiye" sahip olması gerekiyordu
Kulak, etkisi, inanılan,
beyin ve deliliğe neden olur. Kulaklık diğerlerinden daha olası değildir
kulağa girmek için böcek. Tamamen genişletildiğinde kulak kanatlarının kanatları
tam olarak insan kulağına benziyor, gerçekte olduğu gibi
böceğin orijinal adının kulak-_wing_ olması muhtemel
tamamen anlamsız görünen kulak -_wig_. İsim
Ayrıca Sakson _ar-wigca_, tahıl kulaklarından izlendi
ve meyve.


_ Türtü Fish._

Canım balığının gözleri neredeyse kalkerli olacak kadar sağlamdır.
Son derece güzeller ve ışığı muhteşem bir oyunla yansıtıyorlar
bir opal gibi renk. İtalya'daki kolye boncukları için kullanılırlar ve
kuyumcu sanatı için çok değerli nesnelerdir.


_İnnate iştahı._

McKenzie, aşağıdaki gerçeği efendim tarafından tanık olmaktan bahsediyor
James Hall: Yatak yumurtalarında deneyler yapmakla meşguldü
yapay ısı ile ve bir keresinde kutularından birinde gözlemlenen bir
Tavuk, hapsedilmesinden kopma eyleminde. O oldu
Tıpkı yaratığın kabuktan çıktığı gibi, bir örümcek koştu
Box, tavuk öne doğru daraldığında, ele geçirdi ve yuttu.


_LEAF-Butterfly of java._

Bu kelebek, tropiklerin kuşlarına karşı bir savunma olarak, neredeyse
tam olarak, renk ve görünümünde ağaçların yapraklarını taklit eder
aralarında yaşıyor. Kanatların üst yüzeyi, dışarı çıkarken
Zengin bir turuncu mavi, çok işaretli, ancak alt taraf bazılarından oluşuyor
Kül veya kahverengi veya sarı gölgesi, ölüler arasında bulunan ve
çürüyen yapraklar. Böcek bir ağaç üzerinde dinlendiğinde,
En akut gözlemin not edemediği bir yaprak yakından
fark. Bir dalın üzerinde oturur, kanatlar arka arkaya yakından takılmıştır,
altına çekilen anten ve kafayı gizlemek
Temel. Arka kanadın küçük kuyrukları dala dokunur ve bir
Görünen yaprağa mükemmel bir sap. Kanatların düzensiz taslağı
Bizlenmiş bir yaprağın taslağının tam olarak perspektif etkisini verir.


_ Bir pire atlama ._

M. de Fonvielle, "Görünmez Dünya" hakkındaki ilginç çalışmalarında,
Bir pire kendini yerden eşit bir yüksekliğe yükseltebileceğini korur
boyunun iki yüz katına. Bu oranda, bir adamın
Sadece Notre-Dame veya The Heights'ın kulelerinin üzerine atlamak için bir şaka yapın
Montmartre. Duvarlar daha fazla olmadıkça bir hapishane bahçesi işe yaramaz olurdu
Çeyrek mil yüksekliğinde.


_Book-worms._

Deliginin yirmi yedi folio hacminin bir örneği kaydedildi,
Düz bir çizgide, aynı solucan tarafından, geçerek
Yuvarlak delikten bir kordon, yirmi yedi cilt olabilir
hemen yetiştirilecek.


_Spider Barometers._

Havanın yağmurlu, rüzgarlı veya diğer açılardan olası olması muhtemelse
hoşnutsuz, örümcekler,
Web sürekli, alışılmadık derecede kısadır. Sonlandırıcı filamentler yapılırsa
Nadiren uzun, hava sakin olacak ve en azından devam edecek
on veya on iki gün boyunca. Örümcekler tamamen temkinsizse, genellikle yağmur
başarılı; Yağmur sırasında aktiviteleri, bunun olacağının kesin kanıtıdır.
kısa süre ve ardından adil ve sürekli hava durumu. Örümcekler
Genellikle her yirmi dört saatte bir ağlarında biraz değişiklik yapar; eğer
Bu değişiklikler altı ve yedi saatler arasında gerçekleşir.
Akşam, açık ve hoş bir gece olduğunu belirtiyorlar.

    "Bulutlar kafanın üzerinde daha ağır büyür ...
     Örümcek ağını güçlendirir. "


_ Caterpillar._

Çeşitli hareketlerimiz, eklenmiş etli kasların yardımıyla yürütülür
iskelete. Bunlarda, böcekler sayısal ve dinamik bir
insan ırkı üzerinde üstünlük. Anatomistler olduğunu hesaplar
Bir erkekte bu kasların sadece 370'i, hasta Lyonet keşfedildi
Tek bir tırtılda 4000'den fazla.


_A Kalıcı sinek._

Linnaeus, sığırlara saldıran sineklerden birini bir ren geyiğini takip etti ve
Bütün gün, kızağını kar üzerinde dörtnala sürüklemesine rağmen. Sinek
Neredeyse sürekli uçtu, o anı izliyor
Yumurtalarından birini cildin altına sokabilir.


_Fosforesan böcekler._

Tropikal Amerika'da dikkat çekici fosforlu böcekler var
ihtişam. Küba'da kadınlar genellikle aydınlıkları kapsarlar
Odalarında asıldıkları küçük cam kafeslerinde böcekler ve
Bu yaşayan parlaklık, çalışmaları için yeterli ışık atar.
Gezginler, zor bir yolda, yollarını ortasında yakmak
Bu böceklerden birini ayaklarının her birine bağlayarak gece. .
Creoles bazen onları saçlarının buklelerine koydu,
Görkemli mücevherler, başlarına peri benzeri bir yönü verirler. .
Zenciler, gece danslarında, bu parlak böcekleri dağıtmak
Doğanın kendilerine sağladığı dantelli cüppeleri üzerinde, hepsi
Lagetto'nun kabuğu.


_EATing Clouds._

Nyassa Gölü'ndeki maceralarını anlatan Dr. Livingstone şöyle diyor: "Bir
Yılın bir kısmı göldeki kuzey sakinlerinin hasat var
tekil bir yiyecek türü sunar. Sınırımıza yaklaşırken
Bu yön, kilometrelerce yanan otlardan kaynaklanan bulutlar
güneydoğu yönünde eğilimi gözlemlediler ve bunu düşündük
karşı taraftaki görünmeyen arazi kapanıyordu ve biz
Gölün sonuna yakın. Ama ertesi sabah birinden birine yelken açtık
kendi tarafımızdaki bulutlar ve ne duman ne
pus, ama "Kungo" olarak adlandırılan sayısız milyonlarca orta. (Bulut veya
Sis.) Havayı muazzam bir yüksekliğe doldurdular ve üzerine sürüldüler
Su, içine batmak için çok hafif. Gözler ve ağız kapalı tutulmalıydı
Bu yaşayan buluttan geçerken-yüzüne çarptılar
Güzel sürüklenen kar. İnsanlar bu böcekleri geceleri topladılar ve
Onları bir zevk olarak kullanılacak kalın keklere haşlanmış-milyonlarca orta.
bir pasta. Bir inç kalınlığında ve mavi kaput kadar büyük bir kungo pastası
Bize bir Scotch Pulluk Adamının sunulduğu. Çok karanlık renkteydi ve
Caviare veya tuzlu çekirge aksine tattı. "


_A yüz midesi._

Hayvanların bazılarının vücudun iç kısmında büyük boşluklar var,
sürekli boş ve kendilerini renkli sıvı ile doldurur. Bunlar
Boşluklar büyük hayvanların kalbini ve sıvılarının
kan; Ve bu dolaşım sistem nispeten o kadar büyük ki
abartı olmadan, bazı mikroskobik varlıkların kalpleri olduğunu belirtti
tamamen elli kat daha büyük ve güçlü, orantılı olarak
at veya öküz. Bir erkeğin sadece bir midesi vardır, görünmez mikrozoa
bazen yüz.


_ Safra böcek tarafından her türlü fedakarlık._

Bir çeşit safra böcekleri, kendilerini korumak için kendilerini taklit eder
yavru. Muazzam bir şekilde şişmiş böcek yavaş yavaş yumurtalarını atarken,
Onları küçük bir yığın halinde yığar ve vücudu oldukça temizlendiğinde
dışarıda ve sadece içi boş bir mesaneye benziyor, dişi düz kapaklar
Onunla dölleri, kenarları etrafına tutturur ve doğrudan ölür
sonrasında. Böylece onlar için dışbükey, sağlam bir çatı, geçirimsizliği oluşturur
bunların yumurtalarını havanın yaralanan ajansına karşı korur ve
fırtınalar. Anne, hayatı için ve gençliği ile öder
mumyalanmış cesedinin barınağının altında doğar.


_Wonderful Spider's Web._

Ormanın açıkla buluştuğu Seylan'ın güneşli yollarının karşısında
ülke ve adanın dizgin yollarını oluşturan bir
Muazzam Örümcek, ağını dört ila sekiz yüksekliğe kadar uzatır
yerden ayaklar. Bu ağların kordonu her ikisinde de sabitlenir
ağaç veya çalıların sürgünlerinin yanında ve o kadar güçlü ki
Gezginin yüzüne zarar ver ve hatta şapkasını kaldır, eğer olmazsa
çizgiyi görmek için. Merkezdeki yuva bazen bir erkeğin
kafa ve ardışık olarak oluştuğu için sürekli büyüyor
eski ağların katmanları, sayfadan sonra sayfa, bir birbirine yuvarlandı
top. Bu ardışık zarflar, böceklerin uzuvlarını ve kanatlarını içerir
örümceğin avı olan tüm açıklamalardan
Ortada kurulan Den'i işgal eden aile. Hayır gibi görünüyor
Örümceğin web'i gevşettiğinden ve etrafına yuvarladığından şüphe ediyor
karkaslarla fazla yüklendiğinde merkezde çekirdek ve
daha sonra yeni bir tane inşa etmeye devam eder, bu da
geri kalanıyla katlanmış olun.


_Horrible suikastı modu._

İngiliz hukuku ve gelenek Hindostan'ın barbarizmini bastırmadan önce,
Aşağıdaki suikast şekli nadir değildi: katil
Bir çift kobradan birini öldür ve yılanın vücudunu boyunca sürükleyin
Bungalovun içine, zeminde ve en yatağına öğütülmüş
kurban. Birkaç dakika sonra, ölü yılan,
kurbanın uyuyan kanepesine kokulu bir iz bırakmanın amacı,
atılırdı. Ölü Kobra'nın yaşayan arkadaşı yanıltıcı bir şekilde
Yatağa giden izi takip edin, burada kendini dinlenecek, bekleyecek
Uyuyanı vurmak için.


_Fighting balık._

Doğu Hint Adaları'nın yerlileri arasında favori bir eğlence
Bu balığın birçoğunu güvence altına almak ve birini diğerine karşı çukurlaştırmak için
tıpkı oyun kabarıklarını eşleştirmek için kullanılan günlerin İngilizce "beyler" olduğu gibi
birbirleriyle savaşın. Mons. Carbonnier asla iki tane bir araya getirmedi
Aynı gemi, ancak ikisi ayrı gözlüklere konulursa ve
Birbiriniz, savaş girişimlerini izlemek çok eğlenceli. -Den
Önce birbirlerini uzaktan tarayacaklar; Sonra değişiyor
renk ve neredeyse siyahlaşan solungaç kapakları açılır ve form
Balıklara en çok meraklı bir şekilde başının etrafında bir tür yaka
dış görünüş. Kuyruk ve yüzgeçler renkli fosforlu hale gelir ve
Gözler ve en güzel tonlarla renklendirilir. Sonra denerler
birbirlerine ulaşmak, ancak aradan gelen cam tarafından önlenir. Ne zaman
Öfkeleri yeterince uyandırılır, aynı şekilde dönüşür
Gemi, kuyrukların hızlı vuruşlarıyla şiddetle savaştıklarında ve
Finler, biri uçuşta güvenlik arayana ve bir çeşit
grimsi-beyaz renk, genellikle kaçmak için sudan atlıyor
fatih.


_A Yılanın Eve Bağlılığı._

Lord Monboddo, bir yılanın aşağıdaki fıkrasını ilişkilendirir: "Ben iyiyim
Doğu Hint Adaları'ndaki uysal bir yılandan haberdar olan,
Geç Dr. Vigot, bir zamanlar Madras'ın banliyölerinde tutuldu. Bu yılan
Madras'a yatırım yaptıklarında Fransızlar tarafından alındı ​​ve
Pondicherry yakın bir arabada. Ama bundan sonra geri döndü
Madras yüz mil uzakta olmasına rağmen eski mahallelerine göre
Pondicherry'den. "


_ Balık Hakkında Efsane. _

Pisi balığı, plaice, sole ve gibi düz balıkların çoğu
Bir tarafta beyaz veya renksiz, diğer tarafta koyu renkte.
Doğa bilimcileri, bu balıkların yaşadığını söyleyerek bunu açıklar.
kolayca olmalarını önlemek için denizin dibinin en üstte, en üstte
Onları yiyen okyanus canavarları tarafından görüldü. Mısırlılar başka bir
açıklama. Musa'nın bir zamanlar düz bir balık pişirdiğini ve ne zaman
Bir tarafta kızartılmıştı, ateş veya yağ verildi ve Musa
öfkeyle balığı denize attı, burada yarı kızarmış olsa da
her zamanki gibi canlı hale geldi ve onun torunları onu korudu
Bir tarafta beyaz olmak ve
diğer tarafta kahverengi veya siyah.


_An eski pike._

1497 yılında Mannheim civarında bir pike yakalandı,
Almanya, aşağıdaki duyuru ile, Yunanca,
Namlu:-

"Ben bu gölete koyulan ilk balık benim
İmparator Frederic, Ekim 1262'nin bu üçüncü günü. "

Pike yaşı, bu nedenle, eğer bildirim gerçeği söylerse (ve
vücudunun muazzam boyutları bu noktada çok az şüphe bıraktı),
İki yüz otuz beş yıldan fazla. Zaten o olmuştu
Siyasi ve sosyal dünyada birçok önemli değişikliğin sağkalanı
etrafında ve belki de çok daha fazlası olurdu, olmasaydı
onun yakalanması için oldu. Üç yüz elli ağırlığındaki karkası
Pound ve on dokuz feet, Mannheim'daki müzeye gönderildi,
Şimdi asılı olduğu yerde, bir çocuğun olabileceği hafif, kurutulmuş bir iskelet
taşınmak.


_Kolossal kabuklar._

Bunlardan biri özellikle belirli bir ünlü satın aldı
büyüklüğü ve konduğu tuhaf kullanım. Bu
Genellikle "yazı tipi" olarak bilinen devasa tridacna, çünkü bazen
Kutsal suyu içerecek şekilde kiliselerde istihdam edilir. Büyük tridacnae,
sadece kablolarını keserek kayalardan ayrılmış bir
Balta, bazen beş yüz pounddan fazla ağırlığındadır. Yerlileri
Molucca adaları onları istediklerimiz gibi yiyorlar.
Benzer ve birinin eti yirmi kişi için yeterli bir yemektir.
Bazen beş feet uzunluğunda olan kalın vanaları oluk olarak hizmet eder
Doğanın hazır kesme ve cilalı sunduğu sakinler için ve
domuz beslemek için sıklıkla kullanırlar veya banyo ketlerine dönüştürürler
çocukları. Buffon, çapı olan bir kabuktan bahsediyor
bir taşıma tekerleğine eşit ve bir değirmen taşı için kullanılan.


_ Ölmekte olan bir kefal içinde renk değiştirme._

Kefal, eskiler tarafından çok saygı duyulan bir balıktır. .
İtalyanların bir atasözü var: "Bir kefal yakalayan bir aptal
Eğer onu yiyorsa ve satmazsa "-yüksek fiyattan dolayı
Balık komuta etti. Ölürken, renklerini çok değiştirir
cansız olana kadar tekil bir şekilde. Bu gösteri çok sevindiriciydi
Romalılara bir cam kapta ölmekte olan balığın
Akşam yemeğinden önce misafirleri.


_AN muazzam hayvanat bahçesi dolabı._

Schleiden, ile kaplandığında tek bir ziyaret kartının
Beyaz bir tebeşir tabakası, içeren bir zoolojik dolabı temsil eder
Yaklaşık 100.000 hayvan kabuğu. Bu mermiler karbonat oluşur
kireç ve o kadar küçük ki, hesaplandı ki
10.000.000 kişinin bir kiloluk tebeşir yapmasını gerektirecekti.


_Chank-hell._

Bu isim birkaç tür _Turbinella_,
Doğu Hint denizlerinde bulunan yumuşakçaların cinsi. Çok kullanılırlar
Hindoo kadınları tarafından süsler, kollar ve bacaklar onlarla çevrili.
Birçoğu zengin kişilerle gömüldü. Bir şövalye açılış
Doğru nadirdir ve Kalküta'da çok değerli, yüz pound
Bazen bir tane için ödeniyor.


Polypi'nin _edifices. _

Üzerinde birleştirilmiş ve durmaksızın
Bu küçük mimarlar uzar, dikkate alınmalıdır.
Doğada oynadıkları önemli kısmı anlama emri. Onlar sahip
400 mil uzunluğunda yeni kaledonya resifleri inşa etti ve başka bir
Avustralya'nın kuzeydoğu kıyısında 1000 mil uzanan
uzunluk. Bu, duvarlarının
Babylon ve Mısır Piramitleri çocuk oyuncakları gibidir. Ve bunlar
Polypi'nin yapıları okyanus dalgalarının ortasında yetiştirildi,
ve en güçlü olanı bu kadar hızlı bir şekilde imha eden fırtınalara meydan okumak
İnsan tarafından inşa edilen eserler. Resiflerini ve adalarını inşa ederler
dikkate değer bir hız. Avustralya'ya yaklaşımlardaki boğazlardan biri,
birkaç yıl önce sadece yirmi altı Madrepore adasına sahipti,
Mevcut yüz elli görüntülenir.


_ Bloods._

Eski kroniklerde sık sık buraya dağılmış kan damlalarını okuduk ve
uğursuz bir alamet, hatta düzenli duşlar olarak kabul ediliyor
Terörü batıl inançlarımızın zihinlerine taşıyan kan
atalar. Günümüzde fenomenin ile bağlantılı olduğunu biliyoruz.
Böceklerin metamorfozu. Gregory of Tours bir kan duşundan bahsediyor
Childebert döneminde düştü ve Franks'a alarm yaydı.
Ancak en ünlü olanı, AIX'te gerçekleşen
1608 yaz. Ülkenin sakinlerini terörle vurdu.
Kilise Yardının duvarları ve yarım lig için evlerin duvarları
Yuvarlak büyük kan damlası ile tespit edildi. Dikkatli bir inceleme
O günün bir savantını, M. de Peirese'yi her şeyin olduğuna ikna ettiler
Konu hakkında sadece bir masal vardı. İlk başta açıklayamadı
Olağanüstü fenomen, ancak şansı ortaya çıkardı. Sahip
bir kutuya kapalı kelebeklerden birinin krizalisi
Sonra kendilerini çok sayıda gösterdi, bir
Metamorfozun aldığı noktada kırmızı kırmızı leke
yer. Sahip olan harika yağmurun nedenini keşfetmişti
insanları endişelendirdi. Müthiş bir kelebek sürüsü ortaya çıkmıştı
Zaman ve varsayımları, damlaların olmadığı gerçeğiyle doğrulandı
Evlerin çatılarında kan bulunmuştu, ancak sadece
alt hikayeler, kelebeklerin seçtiği yerler
Metamorfozlar.


_SHIRTS ağaçlarda büyüyen._

"Cerra Dnida'nın yamacında gördük," diyor Humboldt, "gömlek ağaçları
elli feet yüksekliğinde. Kızılderililer silindirik parçaları iki metre içinde kesti
Kırmızı ve lifli kabuğu yapmadan soydukları çap
herhangi bir boylamsal insizyon. Bu kabuk onlara bir tür giysi verir
çok kaba bir dokuya ve dikişsiz bir çuval andırır. .
Üst açıklık baş için hizmet verir ve iki yanal delik kesilir
kolları kabul et. Yerliler bu marina gömleklerini yağmurlu giyiyor
mevsim; Pamuklu panço ve manos formuna sahipler
New Grenada'da, Quito'da ve Peru'da çok yaygın. Bu iklimde olduğu gibi
doğanın zenginlikleri ve faydası
Sakinlerin tembelliği, misyonerler demezler,
Marina gömleklerini gösterirken, 'Oroonoka giysilerinin ormanlarında
ağaçların üzerinde hazırlanmış bulunur. ''


_ Whistling ağaçları._

Schweinfurth, "Afrika'nın kalbi" nde,
Böcek Organ-Yapıcısı. Shillooks ülkesinde, diyor ki
Akasya bahçeleri yüz mil kare bir alana uzanır ve streç
Akışın sağ kıyısı boyunca. Larvalarının saldırılarından
İçeride çalışan böcekler, fildişi beyaz sürgünleri
Genellikle formda çarpıtılmış ve küresel ile üssünde şişti
Çapı yaklaşık bir inç ölçen mesaneler. Gizemli olandan sonra
Böcek sayılmaz bir şekilde dairesel deliğinden kaymayı başardı, bu
diken benzeri çekim, üzerinde bir tür müzik aleti haline gelir, burada
Rüzgar, oynarken, bir flütün normal sesini üretir. Bu konuda
Hesap Soudan'ın yerlileri ona ıslık ağacı olarak adlandırdı.


_Aconite._

Bu bitki eskiler tarafından en şiddetli zehirler olarak kabul edildi.
Bunun Hecate'in icadı olduğunu ve yayıldığını söylediler.
Cerberus'un köpüğü.


_Oysters ağaçlarda büyüyen._

İngiltere Coğrafi Derneği'nden Bay C. H. Williams, bize nasıl
İstiridye Küba'daki mangrov ormanlarında yaşıyor: "Birkaç yıl boyunca ikamet ettim
o adada ve birkaç kez sahneler ve nesnelerle karşılaşıyor
Hangi birçok insan büyük merakları-özellikle biri.
İstiridye ağaçlarda, özellikle güneyde muazzam miktarlarda büyür
adanın bir parçası. Kilometrelerce ağaç gördüm, alt saplar ve
Şubeleri tam anlamıyla onlarla kaplı ve birçoğu iyi bir yemek
Tedarikte çok az sorun yaşadım. Basitçe yerleştirdim
Ateşin üzerindeki dallar ve açıldığında istiridye seçtim
çatal veya sivri bir çubukla. Bu tuhaf kabuk balığı yerli
Sahildeki lagünlerde ve bataklıklarda ve gelgit yükselecek ve
Sprey sinek böylece mangrovun alt kısımlarına yapışacaklar
Ağaçlar, bazen dört veya beş derinlikte, mangrov çok
Tuzlu suda gelişen birkaç ağaç. "


_ SCRAING ASPEN._

Aspen'in popüler olarak haçı oluşturan ağaç olduğu söylenir
Kurtarıcının çarmıha gerildiği ve o zamandan beri dalları
korku ile doluydu ve durmadan titredi. Ne yazık ki
Bu hikayenin olasılığı, Aspen'in esintide titremesi
doğaüstü bir nedenden başka bir şekilde izlenmek. Onun inşası
Yeşillik özellikle hareket için uyarlanmıştır; üzerine geniş bir yaprak yerleştirilir
Yaprağı destekleyebilmek için çok esnek uzun bir ayak
dik bir duruşta. Bu sapın üst kısmı, oyunun
veya eylem esas olarak bağımlı görünüyor, doğasının doğasına aykırı
genel olarak ayak izleri, mükemmel bir şekilde düzleştirilmiş ve seçkin olarak
Botanikçi akut olarak gözlemledi, yaprakla sağ açıya yerleştirildi,
Böylece özellikle her rüzgarın dürtüsünü almak için uygun olmak
darbeler.


_Tree dikimi java._

Java'da her çocuğun doğumuna bir meyve ağacı dikilir ve
dikkatlice yaşının kaydı olarak eğilimlidir.


_Turkish Batıl İnanç Saranyum._

Türkler, sardunyanın başlangıçta bir yutkunma olduğuna inanıyor ve
Varlığı Mahomet'in bornozundan bir dokunuşla değiştirildi.


_Four-yapraklı yonca._

Yüzyıllar boyunca dört yapraklı bir yonca bulmak şanslı kabul edildi.
Melton, "Astrologaster" da şöyle diyor: "Bir adam varsa,
tarlalar, herhangi bir foure ile yapraklı grasse bulun, küçük bir süre sonra
İyi bir şey bul. "


_ Strychnia'nın Bitkanı._

Strychnia, Nux Vomica fasulyesinin aktif prensibi,
Cezai zehirlenmenin yıllarında çok ünlü, çok acı
Altı yüz bin'e kadar acı bir tat vereceğini
su ağırlığı.


_ Doğadan geçti ._

Kaşmir şalları süsleyen oldukça hoş desenler
Himalaya Dağları'nın ayağı,
Begonya.


_Srose of Jericho._

Bu önemsiz isim altında,
bitki-yaşam. Yıllıktır ve Kuzey Afrika, Suriye ve
Arabistan. Büyüme mevsiminde garip bir şey sunmaz, ancak
Pods kuru hava yaklaşımı, dallar üzerinde olgunlaşmaya başlar
Yapraklarını bırakın ve ölü dallar gibi görünen içe doğru kıvrılın. Ne zaman
Tamamen olgunlaşmış tüm bitki, bir meraklı topun yönünü sunar
Kısa bir sapın tepesinde hasır iş. Kökler ölür ve rüzgar
Bitkiyi büyük mesafelere taşır. Görünüşe göre öldüğünde
Değersiz top denize veya diğer suya ulaşır veya sıkışır
Yağmur gelene kadar bir yerde, sonra kıvrılmış ve kurutulmuş top,
Su, UNKANS ve dalların etkisi uygun şekilde devam eder
yer. Pods tohumlarını açar ve boşa çıkarır
Orijinal büyüme yerinden kilometrelerce.

Filistin Rahipleri buna "Mary's Flower" dediği inancından
Kurtarıcının doğum gününde ve saatinde her yıl genişler. Öyle
Diriliş tesisi olarak da bilinir ve Filistin'deki kadınlar
Doğumun Pangs'ından geçin, başında suya yerleştirin
Çiçeklenmenin sinyali olabileceği umuduyla
Kurtuluş.


_Curious portakallar._

Nadiren veya nadiren veya
Bu ülkede asla görme. Bunlar, içinde yetiştirilen armut şeklindeki türler
Uzak Doğu; Filipinler'in turuncusu,
iyi boyutlu kiraz; İki mükemmel portakalın
Biri diğerinin içinde ortaya çıkın; ve Çin'in "Parmaklı Citron"
çok büyük ve gökseller tarafından masaya yerleştiriliyor
lezzetinden daha zarif kokusu.


Kutsal olarak kabul edilen _trifolifiye bitkiler ._

Birçok üçlü bitki uzak bir antik çağdan kutsal tutulmuştur.
Trefoil, Jüpiter atları ve bir altın tarafından yenildi,
Zenginlik ve koruma sağlayan üç yapraklı, ölümsüz bitki
Homer'ın ilahi _in Mercurium_'da fark edildi. Nineveh'in saraylarında ve
Roma madalyaları, üçlü dalların temsilleri, üçlü yapraklar
ve üçlü meyve bulunmalıdır. Tapınaklar ve piramitler üzerinde
Mısır'ınkinden çok daha yaşlı olduğu düşünülen Gibel-El-Birkel
illüstrasyonlarda
Hoskin'in "Etiyopya'daki Seyahatleri" nden başka bir şey gibi görünmüyor
yonca. Triad hala ulusal ve hanedanda favori bir figür
amblemler.


_The Belladonna Lily._

Bu çiçek (_amaryllis formosissima_), güçlü bir ışıkta,
Altın gibi sarı parlaklık. Başlangıçta _flos jacoboebus_,
çünkü bazıları onun içinde rozet için bir benzerlik keşfettiklerini hayal ettiler
İspanya'da kurulan Aziz James Düzeni Şövalyeleri
On dördüncü yüzyıl.


_ Blossoming'de bu yıl ._

Bambu ağacı, otuzuncu yılına ulaşana kadar çiçek açmaz,
Tohum ürettiğinde ve sonra öldüğünde. Bir kıtlığın olduğu söylenir
Hindistan'da, 1812'de bambu aniden çiçek açarak önlendi
Ağaçlar, burada elli bin kişinin yaralanması için ormanlara başvurdu
Yemek için tohum.


_Mouse-ar._

Lupton, üçüncü "kayda değer şeyler kitabında", 1660, "Mousear, herhangi bir
atlara uygulanan bir şekilde, bu yardımı onlara getirir,
Smith onları ayakkabı yaparken incinemezler; Bu nedenle
Birçoğu, Herba Clavorum, Tırnaklar Bitki olarak adlandırıldı. "


_Pelin._

Coles, "Simpting Sanatı" nda şöyle diyor: "Eğer bir footman bir palava alırsa ve
Sabah ayakkabılarına koy, öğleden kırk mil önce gidebilir,
Ve yorgun olmayın. "


_ Ayakkabı-siyah bitki._

Yeni Güney Galler'de büyüyen bir hibiscus türü var,
büyük oranda müsilaj suyunun bir kısmı içeren çiçekler
Parlak, vernik benzeri görünüm. Çinli bayanlar meyve suyu boyama için kullanıyor
saçları ve kaşları. Java'da çiçekler kararmak için kullanılır
ayakkabı.


_St. John's Wort._

Fransa ve Almanya'daki sıradan insanlar bu bitkiyi harika bir şekilde toplar
John's Günü'nde tören ve cazibe olarak pencerelerine asın
gök gürültüsü ve kötü ruhlara karşı. İskoçya'da bir
Büyücülük ve büyüye karşı cazibe ve insanlar onu tedavi eder
Malign bir etki altında oldukları düşündükleri ropy sütü. Gibi
Çiçekler, parmakların arasına sürüldüğünde, kırmızı bir meyve suyu verir,
bazı hayali arasında _sanguis hominis_ (insan kanı) adını aldı
Tıbbi yazarlar.

     Genç hizmetçi yazlık kapısından çaldı,
     Ve pow'r bitkisini ararken kızardı.
    "Gümüş parıltı solucan, bana ışığın veriyor,
     Mistik St.John's Wort'u gece toplamalıyım. "


_Vegetable mantar. _

Bu yüzyılın başında Londra'dan Sir Joseph Banks
Hemen kullanım için çok tatlı bir şarap fıçısı ve yerleştirildi
Mahzende yaşa göre yumuşak olmak. Üç yılın sonunda
uşakını şarabın durumunu tespit etmeye yönlendirdi,
Mahzen kapısını açmaya çalışırken, onu etkileyemedi
Bazı güçlü dirençlerin sonucu. Kapı kesildi ve
Mahzen tamamen sağlam bir mantar sebzesi ile dolduruldu
Üretim-o kadar sağlam ki, kaldırılması için bir balta kullanmanın gerekli olduğu.
Bu ayrışmış parçacıklar tarafından büyümüş ve beslenmişti
şarabın. Fıçı boştu ve tavana dokundu, burada
mantarın yüzeyi tarafından desteklenir. --_ Hone._


_Summer'ın ortasında gül

Yaz ortasında bir gülün toplanması bir zamanlar batak bir şekilde
Bir koca seçimi ile ilişkili. Gelenek bir
druidical zamanların kalıntısı ve bu nedenle _connoisseur_,
50:-

"Hizmetçimiz Betty bana, geriye gidersem konuşmadan
Kelime, bahçeye, yaz ortası arifesinde ve bir gül topla
Noel Günü'ne kadar bakmadan temiz bir kağıda,
Haziran ayı kadar taze olacak; Ve eğer o zaman koynuma yapıştırırsam, o
Bu benim kocam gelip çıkaracak. "

Başka bir gelenek, gülü toplamak ve saat iken kaplamaktı
Gün ortasında on iki çarpıcı.


_ House Leeek._

Evin bir evi koruduğu bir batıl inanç vardı
yıldırım. İngiltere'nin birçok yerinde hala ekmek yaygındır.
Evlerin üstü.


_ Haçın

Suçla suçlanan bir kişi masumiyetini yemin ettiğinde ve
onun lehine yargısından dolayı çarmıhlara hitap etti,
sunaktan önce kilise. Rahip daha önce iki çubuk hazırladı
Tam olarak, biri bir haç figürü oyulmuş. Onlar
hem büyük bir özenle ve çok sayıda törenle sarılmıştı
yün ve sunak üzerine ya da azizlerin kalıntılarına koydu. A
Daha sonra Tanrı'ya ciddi bir dua teklif edildi, ondan memnun kalacaktı
Kutsal Haç'ın yargısıyla, sanık kişinin olup olmadığını keşfedin
masum veya suçluydu. Bir rahip daha sonra sunağa yaklaştı ve aldı
Çubuklardan biri ve asistanlar saygıyla onu yok etti. Olsaydı
Haç ile işaretlenmiş olan sanık kişi masumdu; İşaretsizse, o
suçluydu. Verilen kararların verildiğini iddia etmek haksızlık olur
her durumda hatalı ve onların
şansa tamamen bırakıldı.


_ -Eucharist._

Bu çile din adamları arasında kullanılıyordu. Sanık parti aldı
Masumiyet kanıtlamasında ayin, eğer
Suçlu, derhal ilahi ceza ile ziyaret edilecekti.
kutsal. Biraz benzer bir çile, _corsned_ veya
kutsanmış ekmek ve peynir. Sanık özgürce yuttuysa,
Masum belirgin; Boğazına yapışırsa,
suçlu. Godwin, Kent Kontu, itirafçı Edward döneminde, ne zaman
Kralın erkek kardeşinin cinayetiyle suçlanan,
Corsed'in çilesi ve onun tarafından boğuldu.


_Ordials Afrika'da

Afrika'da sıkıntılar yaygın görünüyor. "Bir adam olduğunda," diyor Dr.
Livingstone, "eşlerinden herhangi birinin onu büyülediğinden şüpheleniyor
Cadı doktoruna gönderir ve tüm eşler sahaya girer,
ve o kişi bir bitki infüzyonu yapana kadar oruç tut
Goho denir. Hepsi içiyor, her biri elini cennete tutuyor
masumiyetini kanıtlamada. Kusanlar düşünülür
masum, temizlediği kişiler suçlu olarak telaffuz edilir ve
yanarak ölüm. Masum evlerine dönüş ve katledildi
Koruyucu ruhlarına bir teşekkür olarak horoz. Barotse
bir horoz veya köpeğin boğazından aşağı ilaç ve masumiyetin yargılanması veya
hayvanın kusması veya tasfiye edilmesi ile suçlanan kişinin suçu. "


_ Soğuk su ._

Şüpheli kişi nehre fırladı. Eğer yüzerse
Herhangi bir yüzme görünümü, suçlu yargılandı; Eğer batırırsa
beraat etti.


_ Çiğneme pirinci

Hindistan'ın birçok yerinde, kişileri mecbur etmek yaygın bir uygulamadır
Kuru pirinçleri çiğnemek için suçlardan şüphelenilen memurların varlığında
Yasa. Göründüğü kadar meraklı, korkunun yoğun etkisi
Tükürük bezlerinde, eğer gerçekten suçlularsa,
Tükürük salgılanması ağızda ve çiğneme imkansızdır. Çok
Suçlular genellikle daha fazla çaba sarf etmeden itiraf ederler. Aksine,
Masumiyet bilinci, uygun bir sıvı akışına izin verir
pirinci yumuşatma.


_Ordeal tarafından

Bu çileye sadece yüksek rütbeli kişilere izin verildi. Sanık yapmak zorundaydı
Elinde biraz mesafe için bir parça kırmızı-sıcak demir taşıyın veya yürümek
Kırmızı-sıcak pulluk üzerinde dokuz feet, gözü kapalı ve yalınayak. .
El veya ayak bağlandı ve üç gün sonra denetlendi; eğer
Sanık zarar görmemişti, masum olarak telaffuz edildi; Aksi takdirde,
suçlu.


_ Touch._

Bir zamanlar bir batıl inanç, eğer bir katil, soruşturmada,
ya da yargılanırken, kurbanının ölü bedenine dokunurken, başlayacak
kanamaya. Duruşmada, Edinburgh'da Philip Standsfield,
Babasının öldürülmesi, aşağıdaki biriktirme Bay Humphrey tarafından yapıldı
Spurway:-

"Körg yerleri Sir James'in cesedinin olmasına neden olduğunda,
hizmetkarlar, tekrar dikilmiş ve mezar kıyafetleri takıldı, bir konuşma
Bu amaca göre yapılmış: 'Şimdi, Sir James'in
Standsfield'ın ilişkileri ve en yakın arkadaşları onu
Şimdi yattığı yere ve onu tabutuna kaldır. ' Bu yüzden Bay'ı gördüm
Sir James'in baş ve omuzunun sol tarafında James Rowe ve Bay
Philip başının ve omzunun sağ tarafında Standsfield; Ve,
Vücudu kaldıracağım, Bay Philip'in babasının kafasını düşürdüğünü gördüm
form üzerine ve eldeki çok kan ve kendisi
beden, ağlıyor, 'Tanrım, bana merhamet et' ya da 'üzerimizde'
kıyafetlerinde kan ve böylece kendini kilisede bir koltuk üzerine koydu;
bazıları, fiyrilik yapacağını varsayarsak, bir şişe için çağırdı
onun için su. "

Sir George McKenzie, yukarıdaki kanıtlarla ilgili bu bildirimi alıyor.
Soruşturmaya konuşma:-

"Ama onlar, Sir James'in kendi oğlu tarafından öldürüldüğüne tamamen ikna ettiler,
Vücudu yetiştirdikten sonra yapılan bazı kirgazlar ve arkadaşlar gönderdi
Bakın, dokunması üzerine mucizevi bir şekilde kanadı. Yüce Tanrı
Kendisi, ürettiğimiz ifadelerde bir pay almaktan memnun oldu:
Hayat sırasında kan dolaşımını yapan ilahi güç,
çoğu zaman, tüm ülkelerde, ölümden sonra bir pasaj açtı
durumlar, ama çoğu bu durumda. "


_Lily için Veneration._

Çinliler arasında, Lily Yılbaşı'nın çiçek açarsa,
en iyi şansı gören en mutlu omen olarak kabul edilir
tesisin şanslı sahibi.


_ Tutku Çiçeği._

Bu bitki türü, adını bazı hayali kişilerden aldı.
Amerika'daki ilk İspanyol yerleşimcileri,
Çiçekler Rabbimizin Tutkusunun Temsilini-Filamento
Çivi şeklindeki dikenlerin tacını temsil etmek için süreçler alınan süreçler
haç tırnaklarını stiller ve beş anter
yaralar.


_Burned Atıklar Yenilenmiş._

"Coniferae" de tanınmış yazar Bay Veitch, yakın zamanda
Pasifik Kıyısı'ndaki birçok türün konileri asla açılmaz ve
Bir orman yangını tarafından açılmadıkça tohumun kaçmasına izin verin,
yanmış atıkları doldurun ve yenileyin. Birçok kişi için ağaçlara asılırlar
Nesiller-otuz yıl bile.


_Unlucky tökezleme. _

Mungo Park, ikinci sıradan Sir Walter Scott'tan ayrıldığında
ve Afrika'ya ölümcül keşif gezisi, atı bir hendek geçmeye tökezledi
Moor'u yoldan ayırdı. "Korkarım," dedi Scott, "bu
kötü bir alamet. "Park gülümseyerek cevapladı:" Omens onları takip eden
Onları, "ve atına çarparak, dörtnala koştu. Scott asla
Onu tekrar gördüm.


_Patagonian batıl inançları._

Patagonyalılara Cordillera Betokens'teki Nightjar'ın Ağlaması
hastalık, belirli bir kızarmış gibi lizzard gizemli bir şekilde atlar,
Muhteşem iki başlı Guanaco, salgın hastalığın kesin bir öncüsüdür,
&C. Bunların etkisine karşı koymak için, takılar ve tılsımlar
liberal olarak istihdam edildi.


Caul hakkında _superstition._

Hala deniz hayatına yapışan batıl inançlardan biri
Bir koruyucu olarak bir çocuğun cazibesinin erdemlerine olan güven
boğulma. Caul, kafasını kapsayan ince bir zardır
Bazı çocuklar doğduğunda; Çocuk için iyi bir alamet olarak kabul edildi
kendisi ve tehlikeden iyi şans ve güvenliğin üretimi
alıcı. Batıl inanç ilkel kilisede o kadar yaygındı ki
St. Crysostom, birçoğunda buna karşı çıkmanın görevini hissetti.
Homilies. Daha sonraki zamanlarda ebeler, cazileri muazzam fiyatlarla sattı
Avukatlar, "onları etkili hale getirmenin özel bir yolu olarak" ve denizcilere
"boğulmaya karşı yanılmaz bir koruyucu" olarak. Ben Jonson'un
"Simyacı" yüzü Dapper'e diyor.

  "Sen kafanla doğmuştun."

Digby'nin "Elvira" da (Yasa V.), Don Sancho--

  "Kafamızın üzerinde Cauls ile doğmadık mı?
   Sence sen, tavuk, iki kez arow çıkacak
   Böylece nadiren bu kadar tehlikeli maceralardan mı? "

Caul, Claude de Malleville tarafından _Rondeau_'da
1597. "_İl est ne coiffe_"
şanslı adam ve bir caul ile doğduğunu gösteriyor. Weston, onun içinde
"Arapça'dan ahlaki aforizmalar" (1801), batıl inanç
Doğudan geldi ve bunun için birkaç Arapça kelime var.


_-With-a-wisp._

Bu fenomen, "-A-A-Lantern" ve "Ignis Fatuus" olarak da bilinen bu fenomen
birçok basit fikirli rustik dehşete düşürürken, bu sadece
Durgun sulardan ve bataklıktan yükselen fosfüretlenmiş hidrojen gazı
gerekçeler. Kökeninin hayvanın ayrışmasında olduğuna inanılıyor
maddeler. Collins bize bu fenomen üzerine bazı ince çizgiler bıraktı,
Başlangıç--

    "Ah, sade swains! Evden adımlar kaybetmez;
       Sandıkım sizi Heath'e yanıltmayacak;
     Karlanıcı gecede dans etmek o'er fen ve göl,
       Seni ölümüne doğru aşağı çekmek için parlıyor,
     Onun büyüleyici, düşük, bataklık söğüt freninde. "

Bologna'da, 1843'te ressam Onofrio Zanotti bu fenomeni gördü
Ateş kürelerinin biçimi, kaldırım taşları arasında ihraç
sokak ve hatta ayakları hakkında. Havaya yükseltiler ve
ortadan kayboldu; Hatta yanından geçtiklerinde sıcaklarını bile hissetti.


_Cramp Rings._

Bu halkaların kramp ve "düşen hastalığı" iyileştirmesi gerekiyordu. Onlar
on birinci yılın ortasına kadar geldiği söyleniyor
Yüzyıl, bir hacı tarafından İtirafçı Edward'a sunulan bir halkada,
bu cetvelin ölümünden sonra Westminster'da bir kalıntı olarak korundu
Manastır ve epilepsi ve kramp tedavisi için uygulandı. Dolayısıyla görünür
İngiliz egemenleri tarafından kutsanmış halkaların
Bu gibi durumlarda etkili ve dağıtım için kutsama geleneği
İyi Cuma günü çok sayıda kramp yüzüğü,
Kraliçe Mary zamanına kadar varlık. Başarılı Lord Berners,
VIII. Henry zamanında İspanya Büyükelçisi, Saragossa'dan yazdı
Cardinal Wolsey: "Eğer lütfun beni bazı kramp halkalarıyla hatırlıyorsanız
Muche'nin aradığı bir şeyi doo; Ve thaym'e vermeye güveniyorum
Goddes Grace. "


_Horseshoes._

At nalı cadılardan uzak tuttuğu eski bir batıl inanç vardı
ev. Onları eşiğe çivilemek yaygın bir uygulamaydı,
Bununla birlikte, ayakkabının bulunan bir ayakkabının olduğunu belirtti. İçinde
Gay'in "Yaşlı Kadın ve Kedileri" Masal, Sözde Cadı Yapıyor
Aşağıdaki şikayet:-

            "-erkek çocukları
    Beni ebedi gürültü ile endişelendirin;
    Pipetler attı, benim tempo gecikmeli;
    At nalı çivilenmiş (her eşik koruyucusu);
    Wenches saklanan bodur süpürgeler,
    Korkmam ve binmem gerektiğinden. "


_ Bir parça parayı kırmak ._

Bir jetonda bir altın veya gümüş parçasını kırmak eski bir gelenekti
sözlü bir evlilik sözleşmesi ve sevgi vaatleri; madalyonun yarısı
kadın tarafından tutuldu, diğer yarısı adam tarafından tutuldu.


_Love Charms._

Theocritus ve Virgil, kadınları pastorallerine tanıtarak
Sevgililerinin duygularını kurtarmak için takılar ve büyüler.
Shakespeare, Desdemona'yı kazanmakla suçlanan Othello'yu temsil ediyor "
Konjurasyon ve güçlü sihir. "Gay'in" Çoban Haftası "nda bunlar
ülke uygulamaları olarak temsil ediliyor-

    "Gittiğim 'Pothecary's Shop'a Boğaz
     Ve sevgi dolu tüm param harcandı
     Behap, gelecek Pazar, dualardan sonra,
     Ale-House Lubberkin onarımı ne zaman,
     Bu altın kupasına uçuyor, atacağım
     Ve yakında ateşli aşkla swain parlayacak. "

Koyu fırlatma ateşine veya haşhaş çiçekleri morarmak
Eller, başkalarının sevgisini etkilediğine inanılıyordu. Herrick's
"Hesperides" "bir cazibe ya da aşk için bir düşüş" verilir-

    "Eğer öyleyse bir kurbağa koyulur
     Bir koyun derisinde yeni flaysed,
     Ve o bir adama sahipti, 'Twill CIL
     O ve onun sevgileri. "


_Spellbound._

İskoçya'ya Monmouth Dükü'nün
Lady Henrietta Wentworth'a büyüyle, cazibe
İskele gönderdiği altın kürdan davası. --_ William
Jones, F.S.A._


_Amulets cilt altına yerleştirilir.

Hint-Çince'de dokunulmazlık temin edilecek cihazlar yaygındır.
Ülkeler. Birmanya bazen cildin altına altın peletler yerleştirir
Bu görüşle. 1868'de Bengal Asya Derneği toplantısında,
altından çıkarılan altın ve gümüş madeni paralar gösterildi.
Andaman Adaları'nda Birmanya hükümlülerinin derisi. Friar odoric konuşuyor
Hint adalarından birinde (görünüşe göre Borneo) uygulama ve
Böyle bir erdem sahibi olan taşlar, ona göre,
Bambu, muhtemelen _tabashir_ adı verilen silisli betonlar. Müstehcen
Ayrıca javadaki uygulamayı cildin altına sokma uygulamasını açıklar.


_Diving Rods._

Çubuk veya asa tarafından kehanet, en yüksek antik çağın bir dayatılmasıdır.
Hosea, Yahudileri buna inandıkları için kınıyor: "Halkım danışmanlık soruyor
hisse senetleri ve _staff_ onları onlara ilan ediyor. "(iv. 12.)
hemen hemen her ulus arasında, Keldaniler arasında moda olan bir gelenekti
Bilimsel bilgiye ilişkin herhangi bir iddiayla ve ayrıca daha vahşi veya
Alani ve eski Almanlar gibi ruder yarışları. Dr. Henry şunu belirtiyor
Saksonlar ve Danimarkalılar Hıristiyanlığı kucakladıktan sonra, rahipler
dini üstleri tarafından çok sık vaaz vermeleri için komuta edilir
_Diviners_, büyücüler, susturucular ve "
Kötü ve Yahudi olmayanların Dotages. "Divining Rod, _virguula
divina_ veya _baculus divinatorius_, fındık çatal bir şubesiydi, kesilmiş
bir y şekli ve sadece gizli yayını ortaya çıkarmak değil,
Ancak altın ve gümüş madenleri ve diğer gizli hazineler.

"Üç Aylık İnceleme", erken sayıdaki, belirli bir bayan
Noel ilahi fakülteye sahipti: "İnce çatallı bir fındık dalını aldı,
yaklaşık on altı inç uzunluğunda ve uçları tarafından tutulur, eklem işaret eder
aşağı doğru. Suyun yer altında olduğu yere geldiğinde,
Dal hemen büküldü ve hareket aşağı yukarı hızlıydı
Bahardan yaklaştı veya geri çekildi. Hemen bittiğinde, _twig
çırpılacak kadar çabuk döndü, parmakların yanına kırıldı_
Basılı, girintili ve ısıtılmış ve _ _Alfess Blistered_; derece
Yüzünde ajitasyon da görülebilirdi. Fakültenin Alıştırılması
herhangi bir iradeden bağımsızdır. "


_AYILIM ama bir ömür boyu bir kez._

Dinli İspanyol kadın, izni olmadan yıkanmaya cesaret etmez
İtirafçı. Bir dişi Bulgarcının sadece bir kez yıkanmasına izin verilir
Hayat-düğünden önceki gün; Ve çoğu Güney Sclavonian
Aileler kızların nadiren yıkanmasına izin verilir-kadınlar asla.


_ Back._

Geriye bakmanın ya da geri dönmenin kötü niyetinin batıl inançları
Neredeyse dünyanın kendisi kadar eski, şüphesiz Lot'un
karısı "arkasından geriye baktı"
Ovanın mahkum şehri. Yürüyüş ya da sürüş olsun, karısı geride kalmıştı
Kocası, doğuda hala yaygın olan bir kullanıma göre. İçinde
Robert'ın "oryantal illüstrasyonları"
Hindostan'da, erkeklerin veya kadınların geriye bakması için son derece talihsiz
Evlerini terk ediyorlar. Buna göre, bir adam dışarı çıkar ve ayrılırsa
Arkasında karısının isteyeceğini bildiği bir şey, istemiyor
Dönmesi veya geriye bakması için onu arayın, ancak onu alır veya gönderir; ve eğer
Bazı acil durumlar geriye bakmaya zorlar, o zaman ilerlemeyecek
iş yapmak üzere olan iş. "


_Toad-Stone Rings._

On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda meraklı bir batıl inanç
İngiltere'de kurbağa taşı olarak bilinen şeyle bağlantılı olarak yaygın
yüzük. Ayar gümüştü ve taş popüler olarak inanılıyordu
Çok eski kurbağaların kafalarında kurulmuş. Hevesle
Egemenler tarafından ve ofisteki tüm kişiler tarafından açığa çıktı, çünkü
onu giyen kişiye gösterme gücüne sahip olması gerekiyordu
Terleme ve renk değiştirerek zehirin yakınlığı. Fenton, kim yazdı
1569'da şöyle diyor: "Eski ve büyük kurbağaların kafalarında bulunacak
Borax veya Stelon dedikleri bir taş; "Ve ekliyor," Onlar,
Halkalar, Venom'a karşı ön haber ver. "Kompozisyonları
aslında bilinir; Bazıları tarafından bir taş olduğu düşünülüyor-diğerleri tarafından
kabuk; Ama ne olursa olsun, onlarda görülecek bir
bir kurbağa benzeyen, ancak yanlışlıkla üretilmiş veya
Albertus Magnus'a göre, yapay yollarla bilinmemektedir.
Taş, çıkarıldığında her zaman yüzeyindeki figürü taşıyordu.
kurbağa başı. Lupton, "bin kayda değer şey" diyor: "A
Crepaudina denilen kurbağa taş, herhangi bir parçaya dokunan, incinmiş veya
Sıçan, örümcek, yaban arısı veya başka bir zehirli canavarla sokulur,
Acı veya şişmesi. "Shakespeare'deki tanınmış çizgiler
Şüphesiz, Lupton'un sahip olduğunu söylediği erdemle ilgili ima-

    "Tatlı, sıkıntının kullanımıdır,
     Hangi, kurbağa, çirkin ve zehirli gibi,
     Kafasında henüz değerli bir mücevher takıyor. "

Ve lyly, onun örtüsünde, diyor--

    "Foule kurbağası kafasında bir fuar taşına sahip."


_Royal akşam yemeği saati._

İçeri girecek bir evi olmayan Tartarların Khan'ı, geçti
Rapine ile ve kısrak sütü ve at eti üzerinde yaşadı, her gün ondan sonra
Repast, bir müjdeci, "Khan'ın dinlendiğini, hepsi
Dünyanın diğer potentatları, prensler ve büyük adamları
akşam yemeği."


_ Eski bir ayakkabıyı fırlatma ._

Bir insandan sonra eski bir ayakkabı atma geleneği hala, birçok
Kırsal bölgeler, arayan hizmetçilerde olduğu gibi başarıyı öngördüğüne inanılan
veya durumlara girme ya da evli olmak üzereyken. Kutsal Yazılarda, "
Ayakkabının alınması, iddia etmeyi veya kabul etmenin bir kanıtı ve sembolü idi.
hakimiyet veya mülkiyet; Ayakkabıyı geri vermek sembolü idi
onu reddetmek veya istifa etmek. "Bu yüzden bir gelinden sonra bir ayakkabının atılması
babası tarafından onun üzerindeki hakimiyetin feragat edilmesinin bir sembolü idi veya
Guardian; ve ayakkabının damat tarafından alınması, hatta
Kazara, otoritenin kendisine transfer edildiği bir alametti. _COCK bir zafer aracı ._

Cicero, bir Boeotian yatıştırıcısının zafer vaat ettiği bir örnek alıntı
Bir horoz çırpma. Aynı koşul bir kez
Boeotianlara Lacedaemonians'a karşı bir zafer omen olarak hizmet etti.


_The Unicorn's Boynuz._

Tek boynuzlu boynuz boynuzu tekil bir etkinlik muska olarak kabul edildi. Öyle
Şimdi bilinen nesnenin çeşitli müzelerde boynuz olduğu biliniyor
gergedan. Altı bin dukatta satıldılar ve
Tıpkı Veniti cam ve bazıları gibi, zehirin yanılmaz testleri düşündüm
Mücevher türleri vardı. Burgundy Dükleri boynuzun parçalarını tuttu
Şarap sürahileri ve tadı tüm etleri dokunmak için başkalarını kullandı.
Bu tür içme fincanları eski zamanlarda büyük saygındı. İçinde
Kule'deki mücevher ve plaka envanteri (1649), bardak ve beherlerle
Unicorn's Horn'a girildi, "Rinoceras cupp, figürlerle graven,
"L12'de değerlenen Altın Ayak. Decker," Gul's Hornbook "da konuşuyor
"Boynuzu bir şehre değer olan tek boynuzlu at."


_ İspanya'da Niel Göz ._

Gitano dilinde Niel Gözü Döküm _ Quereler Nasula_,
Bu sadece "hasta yapmak" anlamına gelir ve hangisi, ortaklara göre
batıl inanç, insanlara kötü bir bakış atarak gerçekleştirilir,
özellikle anayasalarının hassasiyetinden, çocuklarda,
daha olgun bir yaştan daha kolay blight olması gerekiyordu.
Kötü bakışları aldıktan sonra hastalanırlar ve birkaç saat içinde ölürler.
İspanyolların kötü göz hakkında söyleyecek çok azı var, ancak
Buna inanç, özellikle Endülüs'te, alt kısımlar arasında çok yaygındır.
emirler. Bir Stag's Boynalı iyi bir koruma olarak kabul edilir ve bu konuda
Gümüş ile uçlu küçük bir boynuzun sık sık eklenmesi
Siyahın saçından örgülü bir kordonla çocukların boyunları
kısrak kuyruğu. Kötü bakış atılırsa,
Boynuz alır ve anında parçalanır. Böyle boynuzlar olabilir
Seville'deki bazı Silversmiths dükkanlarında satın alındı.-_ Borrow._


_Witchcraft Charms._

Cadıların çalıştığı cazibeler, farklı olanlarda kısa tekerlemelerdi
aşamalar. Onbeşinci yüzyılda eski bir Dame kullanmak için yargılandı
Hakimler onu kurtarmaya söz verdiğinde, hastalıkları iyileştirmede büyücülük
Eğer cazibesini açıklarsa. Bunu kolayca yaptı ve bilgilendirdi
cazibenin aşağıdaki kelimeleri tekrarlamadan oluştuğu mahkeme
Bir somun ekmek ve bir kuruş olan öngörülen ücret-

    "Kucağımdaki somunum
     Çantamdaki kuruşum
     Sen asla daha iyisin
     Ve ben asla daha kötü değilim. "

Bu gerçekten gülünçtü. İşte bir "Thorne için Charme"-

    "Mesih bakire doğmuştu,
     Ve bir dikenle dikildi;
     Ve ne çan ne de şişti
     Ve İsa'ya güveniyorum, bu asla olmayacak. "

"Yanma" için:-

    "Doğudan üç melek geldi;
     Biri ateş getirdi, diğeri Frost'u getirdi.
     Ateş-Frost,
     Baba ve oğul adına
     Ve Kutsal Ruh. Amin."


_A Mountain Highway._

Mayıs 1814'te İngiliz tarafından Java'nın işgali sırasında
Beklenmedik bir şekilde adanın uzak ama kalabalık bir bölümünde
Sumbeng dağının tepesine giden bir yol, en yüksek olanlardan biri
Java'da inşa edilmişti. İşe yol açan yanılsama
Kökeni Banyunas eyaletinde, bölgelerde
Susunan ve enfeksiyon Sultan topraklarına yayıldı ve
daha sonra Avrupalılarınkine kadar uzandı.

Muayenede, yirmi feet genişliğinde bir yol bulundu ve
Elli ila altmış mil uzunluğunda ve harika pürüzsüz ve iyi yapılmıştı.
Gerekli olarak görülen bir nokta, bunun
Yol nehirleri geçmemeli ve sonuç olarak binlerce yaralanmalı
yollar. Dikkatli bir şekilde ısrar ettiği gibi bir başka nokta da
herhangi bir özel hak tarafından kesintiye uğramamalı ve sonuç olarak
Ağaçlar ve evler buna yol açmak için devrildi. Nüfusu
tüm bölgeler, bazen beş veya altı bin miktara kadar
işçiler, yolda istihdam edildi ve insanlar arasında
Aktif efor, zahmetli çalışma neredeyse ikisinde tamamlandı
aylar-
ilham aldı.

Devam filminde, tüm çalışmanın bir
Bir ilahi olanı hayal eden veya hayal etmiş gibi davranan yaşlı kadın
Persona, söz konusu dağda cennetten inmek üzereydi.
Dindary, onu kolaylaştırmak için bir yol inşa etmenin uygunluğunu önerdi.
iniş; ve ilahi intikamın peşinde olacağı söylentiler
Merakâr emeğe katılmayı reddeden kutsal kişi. Bunlar
Raporlar, insanların korkuları ve cehaletine hızla işledi ve
Girişimde yürekten katıldılar. Yaşlı kadın dağıtıldı
İşçiler, üzerlerine yazılmış sihirli harflerle palmiye yaprakları kayar,
bunları hastalık ve kazalara karşı güvence altına almak için takılardı. Ne zaman
Bu garip olay, yerel yetkililer tarafından keşfedildi, emirler
işten vazgeçmek için çıkarıldı ve sakinler geri döndü
her zamanki mesleklerine mırıldanmadan.


_A Buffalo'nun kafatası._

Hiçbir yerde insan zihnine göre daha büyük bir güç yok
Java sakinleri. Bay Crawford, bunu birkaç yıldan beri ilişkilendiriyor
yanlışlıkla bir manda kafatasının olduğu keşfedildi
batıl inançlı bir şekilde adanın bir bölümünden diğerine aktarıldı. .
ısrar ettiği nokta asla dinlenmesine izin vermemek, ama sürekli tutmak
ilerici hareket. Bir sepette taşındı ve en kısa sürede bir
yükten başka bir kişi tarafından alındığından daha rahatladı; için
Anlama
Dinlenmesi gereken adam. Bu şekilde kafatası acele edildi
bir ilden diğerine ve yüzlerce dolaşımdan sonra
Miles, uzunluğunda Hollanda Valisi Samarang kasabasına ulaştı.
onu ele geçirdi ve denize attı ve böylece büyü
kırık. Javanlılar kızgınlık ifade etmedi ve başka bir şey daha
Bu hesaplanamaz işlemi duydum. Hiçbiri nasıl veya nerede olduğunu söyleyemez
kökenli.


_ Bir numaranın nosyonu ._

Bantam, Java'nın iç kısmında bulunan bir insan olan bedui,
_One_ sayısının batıl nosyonu. Bu yerleşik bir kuraldır
aralarında tahsis etmek için ama birbirini takip eden farklı her biri için bir gün
hayvancılık operasyonları,-ağaçları kesmek için bir gün ve
Underwood; Bu kadar kesilenleri temizlemek için bir gün; Bir gün
tahıl ekmek; Biri tarlayı ayıklamak için; bir yaratmak için biri; biri için
tahılın bağlanması; Biri onu eve taşımak için. Sahip olanın herhangi bir kısmı
bir gün içinde eve taşınamaz, çürümeye bırakılır
alan.


_Thunder ve Lightning._

Thunder ve Lightning, batıl inançlı verimli kaynaklar olmuştur
terör. Yaşlılar şimşekleri görünür bir tezahür olarak kabul etti
İlahi gazap; dolayısıyla onunla vurulan her şey
suçlu ve insan kullanımlarından ayrılmış. Vurulan bir kişinin cesedi
Yıldırım asla düştüğü yerden çıkarılmadı; Orada yatıyordu
Ve onunla ilgili her şeyle, Dünya ile kaplıydı ve
bir ray veya höyük ile çevrili. Ancak doğunun bazı bölgelerinde
yıldırım tarafından vurulacak ilahi bir iyilik işareti olarak kabul edildi. İngiltere'de,
Eskiden, fırtınalar sırasında çanlar bastı ve Saint Barnabas'ın yardımı
Abbeys'te gök gürültüsü ve şimşek uzaklaşmak için çağrıldı.

Körfez ağacının genellikle yıldırımdan korunmaya inanılıyordu.
Ayrıca, bir köknar ağacına dokunulursa, solmuş veya yakılırsa
Yıldırım ile, sahibi yakında ölecekti. Bir yerleştirmek gelenekseldi
Bira fıçısında, bir fırtına sırasında, birayı tutmak için
ekşime.


_Manna altı numarayla işaretlendi ._

_Cabala_'da _six_ sayısı güçlü olarak kabul edildi
mistik özellikler. Rabbinik yazarlar, ne zaman manna olduğunu iddia ediyor
Bulundu, İbranice _VAU_, sayının eşdeğeri ile işaretlendi
altı. Dünya altı gün içinde yaratıldıkça; Bir hizmetçi olarak altı hizmet etmek zorunda kaldı
Yıllar (Çıkış XXI. 2); Toprak altı yıl boyunca döşendiğinden (göç
xxiii. 10); İş altı sıkıntıya katlandıkça-bu sayı tipikti
emek ve acı. Sonuç olarak, manna üzerinde etkilendi
Sadece İsraillilere düştüğünü göstermek için ama altı günde, aynı zamanda
Onları kutsallaştırmaya cesaret edersek geçecekleri sefaletleri uyarın
Şabat günü.


_ Yedinci oğlunun yedinci oğlu ._

Grose Popüler bir batıl inanç olarak
Yedinci Oğul, bir doktor olarak doğar, bu da sezgisel bir bilgiye sahiptir.
Tüm bozuklukları iyileştirme sanatı ve bazen performans fakültesi
Sadece dokunarak harika tedaviler.

Yorkshire'da bir batıl inanç olarak kaydedilir (1819), eğer herhangi bir kadın varsa
art arda yedi erkek var, sonuncusu mesleğe yetiştirilmeli
başarılı olduğundan emin olacağı tıp.

"Donegal'daki Peri Batıl inançları" ile ilgili bir makalede,
_University dergisi_ Ağustos 1879 için aşağıdaki ifadeler
Yedinci Oğlu'na saygı duymak: "Genel olarak belirli bir
Sırayla, bebeğin doğumu anında tören gözlemlenmelidir.
ona iyileşme gücünü vermek için. Onu kollarında alan kadın
Küçük elindeki yerler, ovalayacağına karar verirse
hayattan sonra ve dokunmasına izin vermemeye çok dikkat ediyor
Bu kadar her şey başarılacak. Gümüş olacaksa
Cazibe, o altıpenny veya üçlü bir parça sağladı; Ama sikke olarak
alemin yaşamı boyunca değişebilir ve böylece
tedavisi değersiz, daha muhtemel yemek veya tuz yerleştirdi.
Masa, ulaşılabilir. Bazen ovalayacağı belirlenir
kendi saçları ve bu durumda baba çağrılır ve istenir
küçük parmakları yönlendirilen yeni doğan oğlunun önünde diz çökmüş
başı ve bir saç kilidini kapatmaya yardımcı oldu. Madde ne olursa olsun
Yedinci oğlun ovaları, hastaları tarafından giyilmelidirler.
canlı."


Yedi numarasında _virtue._

Büyücülük Üzerine El Yazmasında, İskoç Bell, John Bell tarafından
(1705) diyor ki: "
Magiam geometricam kullanan Balaam örneği (sayı xxiii. 1),
Beni burada yedi sunak inşa et ve beni burada yedi öküz ve yedi hazırlayın
Rams, 'vb.
Gömleği yedi kez güney koşan suda. Elisha Naaman'ı yıkamaya gönderir
Ürdün yedi kez. Elijah, Carmel'in tepesinde, hizmetkarını gönderir
Yağma aramak için yedi kez. Jericho alındığında,
şehir yedi kez. "

Sadece eski Yahudiler değil, aynı zamanda bu kadar büyük olanlar
Dini törenlerde etkinlik. Apuleius diyor ki: "Arındırma arzusu
Kendim, denizde yıkıyorum ve başımı yedi kez dalgalara batırıyorum
Pisagor, bu sayının diğerlerinin üstünde, çoğu
Din endişelerinde uygun. "

Türkiye'nin Bektashi dervish'lerinde birçok batıl inanç var
Kuşak, kapak ve pelerin ile bağlantı. Taşla Bir Tören
Kemere giyilen oldukça çarpıcıdır. Şeyh onu içeri ve dışarı koyar
_SEVEN_ TIMES, "Açgözlülüğü bağlıyorum ve cömertliği bağlarım. Ben
Öfkeyi bağla ve uysallığı bağlayın. Cehalet bağlıyorum ve
Tanrı korkusu. Tutkuyu bağlıyorum ve Tanrı'nın sevgisini kaldırıyorum. Ben bağlıyorum
şeytani ve ilahi olanı bağlayın. "

Lane'in "Modern Mısırlıları" nda, saçma bir törenden bahsedildi
Göz kapağının kenarında bir sivilce tedavisi için. Etkilenen kişi
Fa'Meh adının yedi kadına, yedi
farklı evler ve her birinden bir lokma ekmek; bunlar
Yedi morsel çözümü oluşturur. İkinci kısmına ait meraklı bir Fransız el yazması
On üçüncü yüzyılın yedi sayının tek bir örneği vardır. BT
bir minyatür,-yedi ışına kesilmiş ve yediden oluşan bir tekerlek
Konsantrik kordonlar. Işınlar,
her kordonda yedi dilekçeden birini içeren birçok kordon
Rab'bin Duası, Yedi ayetten biri, yedi kişiden biri
Adaletin manevi silahları, yedi merhamet eserinden biri,
Yedi erdem ve Kutsal Ruh'un yedi hediyesinden biri. --_ William
Jones, F.S.A._


_Onomancy._

Erkeklerin isimleri ile onun arasında bir benzetme olduğu fikri
Fortunes'un Pisagorlulardan kaynaklanması gerekiyordu; BT
Platon için bazı saygılar sağladı ve çok zekâs kaynağı oldu
Ausonius'a. Onomancy olarak adlandırılan iki önde gelen kural, ilk olarak,
bir erkeğin adındaki eşit sayıda sesli harfin yanlış bir şey ifade ettiğini
sol tarafında; eşit olmayan bir sayı, sağda benzer bir sevgi; Bu yüzden
İki mükemmel akıl sağlığı arasında beklenecek çok azdı. İkincisi,
iki yarışmacının, bu rakamları başarılı bir şekilde kanıtlayacak
adında, özetlendiğinde, addaki olanların miktarını aştı
rakibinin; Ve bu Aşil'in olmasını sağlayan nedenlerden biriydi.
Hector üzerinde zafer.


_Mystic Hediyeler._

Chrysostom, üç Magi'nin üç hediyesinin-Gold, Myrrh ve
Frankincense-Mesih'in kral olduğunu gösteren mistik hediyeler var, adam
ve Tanrı.


_EXTERTING VERMIN._

Fransa'da, St.
Gertrude of Nivelles, serpilirse fareleri ve fareleri uzaklaştıracak
ev. Augsbourg'daki St. Ulric'in mezarından Dünya'nın
aynı erdeme sahip olmak. İskoçya'da yapıştırma gelenekiydi
Evin duvarına karşı kafiyeyi takiben ...

    "Ratton ve Fare,
     Lea 'Puir kadının evi;
     Çete awa 'owre değirmene,
     Ve orada bir 'doldurun.'

Bulgarlar, son günün son gününde bakır tavaları yendi
Şubat ayında, aynı zamanda "Sizinle, yılanlar,
Akrepler, pire, böcek ve sinekler! "Bir çift maşa tarafından tutulan bir tava
Avluda dışarıda.


_Perforated Stones._

Delikli taşlardan sürünmek druidik bir törendi ve
Doğu Hint Adaları'nda çalıştı. Barlase, cemaatte bir taştan bahsediyor
Marsden, Cornwall, birçok kişinin acı çektiği
sırtları ve uzuvları ve birçok çocuk için çizildi
raşitizm. Her birine dikkatlice yerleştirildiğini ekliyor
Oracular amaçlar için bu taşın üst kenarında diğeri.


_St. Helena Coins._

Orta Çağ'da tövbe eden muskalar arasında,
St. Helena, Konstantin'in annesi. İle işaretlenmiş bu ve diğer paralar
Bir haç özellikle epilepsiye karşı etkili bir şekilde düşünülüyordu ve
genellikle giyilmek amacıyla delinmiş bulundu
boyun.


_ Bir cadı ._

Wingrave'de, Buckinghamshire'da, 1759'da eskiden bir dava meydana geldi
Kilise İncil'e karşı tartılarak popüler büyücülük denemesi. Bir
Yaşlı bir kadın olan Susannah Hameokes, bir komşu tarafından suçlandı
bir cadı. Kanıt olarak sunulan açık eylem,
dedi komşunun dönme tekerleği, böylece onu geçemedi
ya bir şekilde ya da bu şekilde. Şikayet eden taraf yemin etmeyi teklif etti
zavallı kadının kocasının olduğu bir sulh yargıcısından önceki gerçeğin
Karısını haklı çıkarmak için,
Kilise İncil ve suçlunun mevcut olması gerektiği. Kadın
Buna göre kocası tarafından büyük bir
Parish Kilisesi'ne akın eden insanların
tören. Neredeyse tüm kıyafetlerinden sıyrılırken,
bir ölçek ve İncil, küçük bir şaşkınlık yokken
ve suçlusunun ipotekleri, aslında ağır bastı ve
suçlamadan onurlu bir şekilde beraat etti. _ Omens._

Omens tarihin şiirini oluşturur. Olay serisine neden olurlar
epik birliğe akmayı beyan etmeleri gerekiyor ve
Siyasi felaket, ihtiyat ya da çılgınlıkla değil, üretilmiyor gibi görünüyor,
ama müfettiş kaderi tarafından. Ölümün sayısız jetonu
Henry IV. ince trajiktir. Mary de Medicis, rüyasında,
Taçının parlak mücevherleri incilere dönüşür, gözyaşlarının sembolü ve
yas. Bir baykuş, odanın penceresinde güneşin doğuşuna kadar sürdü
Kral ve Kraliçe, önceki gece St. Denis'te emekli oldu?
onun taç giymesi. Tören sırasında, korku ile,
Kraliyet mezarına giden karanlık portallar, koronun altında
boşluk ve genişletildi. Tarafından tutulan kutsanmış konikliğin alevi
Kraliçe aniden söndürüldü ve tacının iki katı neredeyse düştü
zemin. Stuarts'ın talihsizliklerinin prognostikleri
eşit derecede ciddi bir ihtişam karakteri; Ve biz hatırlatıyoruz
Ani Tempest'in Kraliyet Kirasını Nasıl Okuduğumuzda Roma Portents
Londra Kulesi'nde standart. I. Charles, kaderini veriyor,
kötü ölüm belirtilerinde inatlıydı. Kaplı olmayı reddetti
Tüm seleflerinin bulunduğu İtirafçı Edward giysileri
dizildi ve beyaz kadife içine takılırdı. Earl'ü şiddetle yaptı
Pembroke onu caydırmaya çalışırken-talihsizliklerin kehanetine
_White King_ uzun zamandır günceldi; Ama antlaşmaları içindeydi
boşuna ve Charles taç giydi,
Onun talihsizlikleri. --_ Üç Aylık İnceleme._


_House Crickets._

Ev kriketinin bazı zayıf kişiler tarafından olması tekil
Şanslı ve başkaları tarafından bir konutun şanssız, mahkum olarak kabul edildi.
Eski görüşü elinde tutanlar, yıkımının araçları
alışkanlıkları üzerinde talihsizlik getirmek. "Dumfriesshire'da" diyor efendim
William Jardine, "Kriketler terk ederse, ortak bir batıl inançtır
Uzun süredir yaşadıkları bir ev, bazı kötülükler
Aile-genel olarak bazı üyelerin ölümü taşınır. Benzer şekilde,
Bu neşeli küçük böceğin varlığı veya geri dönüşü şanslı ve
Aileye biraz iyilik yapar. "


_ Çapraz bacaklı._

Sir Thomas Browne bize çapraz bacaklı oturmayı veya parmaklarımızla söyler.
Birlikte pektine veya kapanır, kötü açıklanır ve arkadaşlar caydırır
biz ondan. Aynı kibir dini olarak eskilere sahipti; Ama Bay
Park diyor ki: "Çapraz bacaklı oturmak her zaman anladım, amaçlandı
iyi veya şanslı sonuçlar üretmek. Dolayısıyla bir
Okulda cazibe, diğeri için iyi dileyen bir erkek tarafından
Her ikisinin de titreyebileceği bazı cezaları devre dışı bırakın.
beklentisi. Bir kart tabanında da batıl inançlı yakaladım
İyi getirme manzarasıyla çapraz bacaklı oturan oyuncular
şans. "--_ marka._


_Theath-watch._

Bu isim eskide yaşayan zararsız küçük bir böceğe verildi
kereste ve bir şekilde bir ses çıkardı
kol saati. Sadece böceklerin türünün bir başkasına çağrısıdır.
Bahar çok gelişmiş. Genel olarak farklı vuruş sayısı
Ardıllık yedi ila dokuz veya on bir ve gürültü tam olarak
parmak çivisi üzerine orta derecede dokunarak üretilenlere benziyor
Bir masa ve tanıdıklarında böcek,
Çivinin dokunun. Gürültü eskiden bir ölüm olarak kabul edilirdi
aile ve Baxter tarafından "ruhları dünyasında. " Süratli
Batıl inançları aşağıdaki gibi alay eder:-

                        "Bir ahşap solucan,
    Eski ahşapta yatıyor, formundaki bir tavşan gibi,
    Dişlerle veya pençelerle ısırır, çizilir,
    Ve oda hizmetleri bu solucanı ölüm izleyerek vaftiz eder;
    Çünkü bir saat gibi, her zaman tıklar:
    O zaman evde hasta olanlara bıkkın!
    Çünkü bir silah olarak, hayaletten vazgeçecekler,
    Kurtçuk çığlıkları, gönderiyi çizerken tıklarsa,
    Ama bir su ısıtıcısı haşlanan sıcak su enjekte edildi,
    Etkilenen keresteyi yanılmaz bir şekilde iyileştirir;
    Omen kırıldı, tehlike bitti,
    Kurtçuk ölecek, hasta iyileşecek. "


_Sundry kırsal cazibe

İyi ekmek için--

    Bu size söyleyeceğim, bu arada:
    Maidens, Leavens yattığında,
    Dow'unuzu ve gönderinizi geçin
    Parti için daha iyi olacak. --_ Herrick._

Tereyağının gelmesini sağlamak için

    Gel tereyağı, gel
    Gel tereyağı, gel
    Peter kapıda duruyor
    Tereyağlı bir pasta bekliyor,
    Tereyağı gel, gel.

Dağılım yıkama suyu--

    Sabah, yükseldiğinde,
    Ellerinizi yıkayın ve gözlerinizi temizleyin.
    Sonra emin olun bir umursadığın
    Su farre dağıtmak için,
    O doth ışık kadar farre için,
    Farre kötü şampiyonu tutar. --_ Herrick._

"Bale's Interlude ile ilgili eski takılardan bahsediliyor.
Doğa Yasaları, Musa ve Mesih, "1562--

    "Saynt Gernayne'in kutsama ile
     Bana bu kadar belirleyeceğim
     O Neyther Fox veya Vermyne
         Chyckens Harme'imi yapacak;
     Gese Seke Saynt Enearde için,
     Ve Duckes Saynt Leonarde için,
         Daha iyi bir charme yok. "

    "Bana bir peçete folte al
     Bolte'nin byas'ıyla,
     Bir Colte'nin iyileşmesi için
         Daha iyi olamaz;
     Lambalar ve şişeler için
     Beni al dnt wilfrid'in knottes'ı al
     Ve kutsal Saynt Thomas Lottes,
         Hayatımda seni savaşıyorum. "


_ Köpeklere karşı charm._

22 Kasım'da güneş Yay girer. Eskiye göre
On dördüncü yüzyılın büyülü el yazması, "sagittary" nin bir yönü
Köpekler üzerinde hakimiyet var gibi görünüyor. "Nereye girmek istediğinde
köpeklerdir, sizi engellemeyebilirler, bir köpeğin teneke görüntüsünü yaparlar,
Kuyruğu, kuyruğuna doğru, _sagittary_'in ilk yüzünün altında dikilir,
Ve deyin ki, 'Tüm köpekleri bu görüntüle bağlıyorum, yükseltmedikleri
başları veya kabuğu; ' _ ve lütfen nereye girin _. "--_ fosbroke._


_Kıskaç._

Olağanüstü bir inanç, ahırın
gemilerin dibine bağlı kaldığında, kırıldığında bir
Kaz türleri. Birkaç yaşlı yazar bunu savunuyor ve holinshed gravely
"Kendi gözleriyle bu ahırların tüylerini gördü
Kabuktan en az iki inç takın. "Giraldus Cambrensis
Benzer oküler tanıklık. "Kim," diyor, "bunun hayret etmesi gerekebilir
öyle mi? İlk ebeveynimiz çamurdan yapıldığında,
Kuş bir ağaçtan doğmalı mı? "
Walton'un Du Bartas'ın "İlahi Haftalar ve İşler" ten alıntıları--

    "Yani, kurnaz botlar, altında görüyor
     Döngülerde, bu goslings ağaçların kuluçkası,
     Kayanın verimli yaprakları suya düşüyor
     Kısa süre sonra yaşayan tavuklara döndüler (diyorlar).
     Kırık gemilerin çok çürük tarafları değişiyor
     Barnacles'a! O, dönüşüm garip!
     'Twas önce yeşil bir ağaç, sonra cesur bir gövde,
     Son zamanlarda bir mantar, şimdi uçan bir martı! "

Roderic O'Flaherty tarafından West Connaught, İrlanda'nın bir açıklamasında
(1684), ahırdan bahsedilir: "
Deniz, denizde uzun süre yatan denizden. Bazıları bu kuşlara diyorlar
_clakes_ ve Solan'd kazlar ve bazı puflar, diğerleri ahırlar; Biz ararız
onları _girrinn_. "Butler bize" Hudibras "da

    "En çok rafine azizden
     Doğal olarak yanlış büyüdükçe,
     Barnacles Soland kazlarını çevirirken
     Orcades adalarında. "

Ahırda yaşayan hayvanın sayısız tentaclesi veya kolu
yarım daire biçimli bir formda atılan ve tüylü olan kabuklar
görünüş, makul bir şekilde olabilecek her şey olmuş gibi görünüyor
bu garip varsayım lehine iddia edildi.


_, Ölü bir vücudu keşfetmenin yolu ._

"Beyefendi Dergisi" nde (8 Şubat 1767), ilginç bir bildirim var
boğulmuş bir kişinin bedenini keşfetme tarzının: "Bir Engizisyon
Newbury, Berks, yaklaşık iki yıl çocuğun vücudunda alındı
Kennet nehrine düşen ve boğulmuş olan yaşlı. Vücut
çok tekil bir deney tarafından keşfedildi. Gayretli arama yapıldıktan sonra
nehirde çocuk için yapılmış, hiçbir amaçla, iki parçalı bir somun,
içine alınan Quicksilver miktarı, yerden yüzmeye ayarlandı
Çocuğun, düştüğü, içeri girdiği yerde,
çok sayıda nehre yarım mil yukarı, çok sayıda
seyirciler, vücut, ters tarafta yatarken
nehir, somun aniden çığlık attı ve nehrin karşısında yüzdü ve
hem çocuk hem de somun olduğu zaman, çocuğun yanında yavaş yavaş battı
Bu amaç için hazır Grabbers ile büyüdü. "


_ Salagrama Stone._

Hindistan'da "salagrama" taşının olağanüstü olması gerekiyordu
güçler. Bir bilardo topunun, siyah renkte ve
Genellikle solucanlar gibi delikli. Sadece bulunduğuna inanılıyor
Gandaki, Nepaul'da bir nehir, takipçilerine göre
Vishnu, o tanrının eteğinden akıyor, ancak Saivas'a göre,
Siva'nın başından. Bu taş koruyucuların şanslı sahibi
Sık sık alındığı ve yıkandığı temiz bir bezde ve
parfümlü. Ablution'un yapıldığı su,
günah genişleyen potens ve bu nedenle yutulur ve büyük ölçüde ödüllendirilir.
Bu taş diğer birçok gizemli güce sahiptir ve ölümde bu bir
Viaticum'da temel bileşen. Çıkan Hindoo bunu tutar
eli ve etkisine olan güveniyle umut parlar
gelecek ve huzur içinde ölür.


_ Kramp için charm._

Coleridge bize bir beyitten tekrarlamanın yaygın olduğunu söyler.
çocukluk, uyurken ayağı rahatlatmak veya krampı iyileştirmek için
bacak. Hasta, ayağın tabanını yere sertçe bastırdı ve
söz konusu--

    "Şeytan bacağıma bir düğüm bağlıyor!
     Mark, Luke ve John, onu bul, yalvarıyorum! "


_Fisherman'ın şansı._

Forth Firth'ın balıkçıları, eğer yarışırlarsa
Broad ayakları olan ve büyük ayak parmakları olan yalınayak bir kadınla tanışın,
Denize gitmeye devam ederken, "kötü şansları" olurdu ve,
Sonuç olarak, balık aramak için dışarı çıkmaya gerek yoktur. Ayrıca düşünüldü
gün içinde ilk kez balık satmak için şanssız
geniş başparmak.

İsveç balıkçıları, bir kadın çubuğa girerse alabalık olmayacağını söylüyor
o gün yakalan. Mücadele, diyorlar ki, bir arkadaştan veya komşudan çalındı,
parayla satın alınandan daha iyi şanslar getirecekti.

Forfarshire'da yollarını geçen bir tavşanda balıkçılar var,
Teknelerine giderken denize koymayacak.

Başlamak, sol tarafa hapşırmak talihsiz bir durumdur; .
Kuma düz bir ayağın baskısı şanssız olarak kabul edilir.

Balıkçılar, dururken veya yürürken, bunun şanssız olduğunu düşünün
numaralandırılmış ya da nereye gittikleri sorulacaklar. Bir pim aldı
Kilise ve bir kancaya dönüştürülür, şans getirir.


_ Doğum günleri ._

İngiltere'nin batısında çocukların servetlerinin çok fazla olduğuna inanılıyor
doğdukları haftanın gününe göre düzenlenir-

    "Pazartesi günkü çocuğu yüzünde adil,
     Salı günkü çocuğu lütuf dolu,
     Çarşamba günkü çocuğu kederli,
     Perşembe günkü çocuğun gidecek çok uzak
     Cuma günkü çocuğu seviyor ve veriyor,
     Cumartesi günü çocuk yaşamı için çok çalışıyor;
     Ve bir Noel Günü'nde doğan bir çocuk
     Adil ve bilge, iyi ve eşcinsel. "


_ Taşlarda uyuyor. _

Borlase, Cornwall antik eserlerinde, druid'in kalıntısı olarak bahsediyor
fanteziler ve büyüler, taşlarda uyuma geleneği,
Özel geceler, topallıktan tedavi edilebilmek için.


_Spilling Tuz._

İskoçya'da dökülmenin şanssız olduğuna dair ortak bir inanç var
masada tuz, ancak şansın bir tutam alarak değiştirilebileceği
Dökülen tuz ve sol omuzun üzerine atıyor. Tuz dökmek için
Cuma günü özellikle şanssız olarak kabul edilir.

    "Bana yardım et _Salt_,
     Bana yardım et _Sorrow_, "

Yaylalar arasında bir sözdür ve her zaman tuzu reddederler
el dalgası ile. Bu kazanın popüler batıl inançları
Şanssız olmanın ünlü resimden kaynaklandığı söyleniyor
Son Akşam Yemeği, Leonardo Da Vinci tarafından, Judas Iscariot
tuzu devirmek olarak temsil edilir. İtalyanlar arasında
Masaya dökülme yağı, en kötü ithalatın bir alamet'i olarak kabul edilir.


Ague için _Charm._

Ague için bu cazibe, "St. Agnes 'Eve" baca okundu,
İngiltere'de, ailenin en büyük kadın tarafından--

    "Titreyin ve git!
     İlk gün titreme ve yanma;
     Titreme ve deprem!
     İkinci gün titreme ve öğren;
     Titreyin ve öl!
     Üçüncü gün asla geri dönmez. "


_ Tıp Pratiği ._

Masum bir çocuğun veya bakirenin kanının iyileştirildiğine inanılıyordu.
cüzzam; idam edilen bir suçlunun, düşen hastalık. Kalpler
Hayvanların, çünkü yaşamın koltuğu, güçlü ilaçlar olarak tutuldu. .
Rosicrucian doktorları, salve uygulayarak yaralanma vakasını tedavi etti
Silahın kendisi yerine.


_Ametyst musmulets._

Kadimler, ametistin mülküne sahip olduğunu hayal ettiler.
Zehirlenmeyi önlemek ve bu nedenle içmeye çok bağımlı kişiler
boyunlarına giydi.


_ Diş ağrısına karşı koruyucu._

İngiltere'nin bazı bölgelerinde, askıya alınmış turun taşınmasına inanılıyor
Boyun Kilise bahçesindeki bir mezardan alınan bir molar dişi
diş ağrısına karşı koruyucu.


_Mixed Moons._

Yeni ayda görülen dolunayın loş formu bir
On altıncı ve on yedinci yüzyılın denizcilerinin kötü işareti-

    "Yeni ayı geç yestreen gördüm
        Kolundaki eski ay ile
     Ve denize gidersek usta,
      Korkarım zarar göreceğiz. "


_ Şehitlerin kanı.

Roma'daki ilkel Hıristiyanların korkunç zulmleri sırasında,
Şehitlerin kanına özel güce sahip bir tılsım sayıldı. A
Doymuş sünger bazen kutsal bir kalıntı olarak giyildi.
Prudentius, St. Vincent şehitliğinin seyircilerini
kıyafetlerini kanına daldırarak, bir tür olarak tutabilirler
Ardışık nesiller için palladyum-

    "Kalabalıklar keten yeleğini lekelemek için acele et,
     Gore Şehit'in damarından damıtıldığında,
     Ve böylece kutsal bir koruma yeri
     Evde, gelecekteki bir yarışı korumak için. "


_ Günün İlk Satışı ._

Londra'da, sokak pazarında, durak tutanları arasında
Bir makale için "ilk teklifi" reddetmenin talihsizliği olarak kabul edildi. BT
günün satışında kötü şans getiriyor ve ilkini almak daha iyi
Satış, hatta bir kayıpla bile. Tüm bu yerlerde,
durak tutucusunun öfkesi, bulunacak olan ortalama millet var
Hansel (Birinci Satış) Avcıları olarak bilinen ve piyasada erken olan
fakir satıcının batıl inançından yararlanmak için uyarı. .
İkincisi, daha az mal elde etmek için paltry cihazının iyi farkındadır.
maliyet fiyatı; Ama biraz yemin edebilse de, nadiren geri dönecek
"İlk Teklif" ve "Şans" o gün için. Hansel'i aldığında
para, en kısa sürede onu yola koymayı düşünürdü
Önce "üzerine tükürmeden" cebine.


_Arsenik bir muska olarak._

Londra'daki Veba'nın şiddetli ziyareti sırasında, muska besteledi
Arsenik, kalbin bölgesinde çok yaygın olarak giyildi.
Bir zehirin dışarı çıkacağı veya girişini önleyeceği ilkesi
bir diğer. Büyük miktarlarda arsenik,
amaç. Dr. Henry, "Haşere Karşı Koruyucuları" nda
(1625), onlara karşı "tehlikeli ve incitici değilse de
Onları giyenlere. "Bir muska yolunda arsenik takması,
Eski zamanlarda yaygın olarak, esasen cehaletten kaynaklandığı söyleniyor
Arapça, Arap yazarlarında _arsenic_
_cinnamon_ uygun şekilde belirtir.


_ Veba karşı bir koruma bant ._

Taylor, "Wexford'daki isyanın açıklamasında" merak ediyor
Bir koruma olarak _RED TOPLY_'nin çarpıcı özelliklerinin hikayesi
Veba: "Wexford'da isyan patlak vermeden önce, tüm kırmızı
Ülkedeki kaset satın alındı ​​ve Dublin'den daha fazla sipariş edildi. Oldu
Genellikle yarım metre ve tüm Roma Katolik çocukları satın aldı,
Erkekler ve kızlar, boyunlarını giydiler. Bu çok genel ve öyle
Biraz soruşturma için dikkat çekici ve verilen nedeni şuydu:
Rahip, tüm çocuklar arasında büyük bir veba olacağını hayal etmişti
on beş yaşın altındaki kiliselerinin; beyinlerinin kaynadığını
başlarının arkasında. Ayrıca bir cazibe olduğunu hayal etti
Bunu önlemek için, biraz bürokrasi almak, kutsanmış ve
Kutsal su ile serpilir ve çocuk boyunlarını etrafına bağlayın
Mayıs ayı, tehlike sezonunun geçeceği. .
Protestanlar, ayırt etmenin bir iz olarak tasarlandığından şüpheleniyorlar
kendi çocukları, Paschal kuzu gibi, ne zaman
Mısır ilk doğumlu kesilecekti. "


_Owl'un pençeleri._

Rus konformist olmayanlar (raskolnikler) taşıma alışkanlığı
onlarla, halkalarda ve muskalarda, bir baykuşun pençelerinin paraları ve
kendi tırnakları. Bu tür kalıntılar, köylülük tarafından birçok kısımda varsayılmaktadır
Rusya'nın ölümünden sonra bir erkeğin en çok kullanımı olması için
Onların ruhu, dik taraflarını kaplayabileceği anlamına gelir
Cennete giden tepe.


_Witch-Rided Horses._

Eski zamanlarda, cadıların tezgahlarından aldıklarına inanılıyordu.
atlar ve onları gece boyunca sürdü. Aubrey, "Miscellanies" de
Uygulamadan bahsediyor ve bir çare yayınlıyor: "Bir ipte asmak bir çakmak
Yemlik tarafından bir delik ile; Ama en iyisi, dediklerini söylüyorlar,
Onların boyunları ve bir çakmaktaşı bunu bir delik değil yapacak. Bu
Kabusu Önle, yani: CHAG veya Cadının Atlarına Binmasını Önce
Bazen bütün gece kim terleyecek. "Herrick diyor ki--

    "Korkutmak için kancaları ve makasları asın
     Dolayısıyla kısrakları süren cadı,
     Her yerde ıslak olana kadar
     Mire ve ter ile;
     Bu gözlemlendi, Manes olacak
     Atlarınızın hepsi düğümsüz. "


_A kaçakçının tılsımı._

Bir Jackson'ın gövdesindeki keten çantada aşağıdakiler bulundu,
Şubat 1749'da Chichester Gaol'da ölen katil ve kaçakçı-

    "Sen üç kutsal kral,
     Gaspar, Melchior, Balthasar,
     Şimdi bizim için ve ölüm saatinde dua edin. "

"Bu makaleler Köln Kutsal Krallarının üç başlığına dokundu;
Gezginleri yollardaki kazalardan koruyacaklar, düşecekler
Hastalık, ateş, _sudden ölüm_. "Böyle bir dehşetle vuruldu
Kısa süre sonra süresi dolduğu ütüleri için ölçülüyor. Onun
Tılsım onu ​​başarısızlığa uğrattı.


_ Altın halka ile tutma._

Pegge, "curialia" da, bir
Göz kapağının üzerine bir stile sürülen altın düğün halkası olarak kabul edildi.
Egemen çare, ancak dokuz kez ovulması gerekiyordu. Beaumont'ta
ve Fletcher'ın "Mad Lovers", uygulamaya atıfta bulunulur. İçinde
Batı Hint Adaları Kullanılan altın düğün halkasının esasının açıklaması
Bu amaçla, bir kez verildiğinde asla
geri alınmak; Ve Barbadyalılar bir şey verirsen inanıyor ve
Geri al, dedikleri gibi bir stil veya "kedi guil" den eminsiniz.


_ İncil ve Key'in Divination._

Bu uzun popülerdi ve hala uygulanıyor. Daha önce bir dava denenmişti
Bay Ballantine, İngiliz sulh yargıcısı, 10 Haziran 1832'ye kadar. "A
Prusya'nın uzun boylu, kaslı bir yerli Eleanor Blucher adlı kişi
Mary White'a bir saldırı ile suçlandı. Aynı mahkemede yaşadılar,
ve Bayan White, bahçesinden birkaç makaleyi kaybetmiş, şüphelendiğinden
sanık. O ve komşuları, bir konsültasyondan sonra,
Hırsızı keşfetmek için anahtara ve İncil'e başvurun. Yerleştirdiler
Elli metninde sokak kapı anahtarı, kitabı kapattı ve sabitledi
Bir jartiyer ile çok sıkı. İncil ve anahtar daha sonra bir
çivi; Mahkumun adı kadınlardan biri tarafından üç kez tekrarlandı,
Bir diğeri aşağıdaki kelimeleri okurken--

  `` Sana hırsız sanata dönüyorsa,
   Ve hepimiz özgürüz. '

Büyü, anahtar döndü veya kadınlar onun yaptığını düşündü; Onlar
Oybirliğiyle Bayan Blucher'ın iki çift çaldığını kabul etti.
Bayan White'ın kocasına ait ve ciddi bir şekilde yenilgi
o."


_ Destiny._

Hasat döneminde uygulanan tekil bir kehanet modu
Moon bu şekilde eski bir kitapta açıklanır: "Yatağa gittiğinizde yer
Yastığınızın altında, evlilik tarafında açılan bir dua kitabı
Servis 'bu yüzük ile evliyim;' Üzerine bir anahtar, bir yüzük, bir çiçek
ve bir dal, küçük bir kalp kesi, bir kabuk ve
Kartları takip eden-on kulüp, dokuz kalp, Ace of Mastar ve
Elmasların ası. Tüm bunları ince bir gazlı beze veya
Muslin ve yatağa binerken, ellerinizi geçin ve deyin ...

    "Luna, her kadının arkadaşı,
     Bana göre senin iyiliğin küçümsüyor;
     Bu gece bana vizyonlarda görelim
     Kaderimin amblemleri. "


_ Bir avokasyonun seçilmesi ._

"Notlar ve Sorgular" daki bir yazar kehanet türünden bahsediyor (gönderildi
onu Northamptonshire'dan) bir erkeğin hayatındaki önde gelen olayların veya
daha ziyade gelecekteki istihdam, kitabın son bölümünden alınmıştır.
Atasözleri. Bu, her biri varsayılan otuz bir ayetten oluşur
ilgili günlerin her birine mistik bir referansa sahip olmak
ay. Böylece, 14'ünde doğan bir kişi "almak için"
Yemekleri uzaktan. "Bu, bazıları tarafından o kadar inanılıyordu ki
aslında bir _linen_-draper için çırak, başka bir nedenden ötürü
Çünkü ayın 24'ünde doğdu, yirmi dördüncü ayetin
"İnce Keten" den bahseten bölüm.


_ Şans aşkına.

"Şans aşkına" tükürmek ve her türlü bir cazibe olarak
Faşlanmalar, eskilerin önemi ile kabul edildi. Teokrit
diyor ki

  "Göğsümde üç kez beni korumak için tükürüyorum
   Büyüleyici cazibeden. "

Yunanlılar arasında koynlarına üç kez tükürmek gelenekseldi
Çılgın bir adamın görüşünde veya bir epilepsi ile sorunlu bir adam. Çocuklar
hemşireleri veya ilişkileri tarafından Spittle ile atıldı; eski
Büyükanne veya teyze bir daire içinde hareket etti ve çocuğun ovuşturdu
Tahkiyle alın, orta parmağını seçmek, onu korumak için
Büyücülük. Persus bu geleneği ifade eder-

    "Beldamların Expiation'ın kaç yaşında olduğunu görün
     Tanrıları kefaret etmek için,
     Dudakları parlak bir tükürük ile ıslaktır; Böylece
     Tanrıları elverişli hale getirmeyi düşünüyorlar. "

İrlanda şansı batıl inançları olarak tükürmek Camden tarafından fark edilir: "Bu
Siz değilse
'Tanrı onu kurtar' ya da ona tükürün. Herhangi bir kötü niyet ata düşerse
Üç gün sonra, onu öven kişiyi avlarlar,
Rab'bin duasını hayvanın sağ kulağına fısıldayın. "

İyi şanslar için tükürmek, hucksters, pedlers arasında hala adetleri var
ve diğerleri. Gün için alınan ilk para bayiler tarafından tükürmek
İngiltere, İskoçya ve Roania'da.

Bir gökkuşağı ortaya çıktığında şansı güvence altına almak için bir Yorkshire geleneği bir
Yerden geçin ve dört köşesinin her birine tükürür.


_May evlilikleri şanssız. _

Evliliklerin şanssız olduğu yaygın bir kavramdır ve
Batıl inanç Ovid zamanı kadar eskidir. Eski bir testere, "Kızlar
Mayıs ayında bu evliyenin hepsi tam olarak boşa gitti; "ve başka bir söz

    "Mayıs ayında evliliklerden
     Bütün Bairns ölür ve çürümüş. "

Ray tarafından alıntılanan eski bir atasözü, "
Ve tırpan, asla gelişmeyecek. "

Fransa'nın kırsal bölgelerinde Mayıs veya Ağustos aylarında sözleşmeli bir evlilik
şanssız. "Almanach des Laboururs" da bir kadının
Bu aylarda evlenmek kocasını bir boyunduruğa koyacak. .
Mayıs ayının batıl inançları hala evlilikler için şanssız
1750'de İtalya'da hüküm sürdü.


_Pin batıl inançları._

Nedime pinleri atması için şanslı kabul edilirdi.
düğün günü. Brittany'de gelin odasını ziyaret eden genç kızlar
Gelin elbisesini şanslı bir şans için sabitlemek için kullanılan pimleri sabitleyin
evlilik.

Randolph, "mektuplarında" Mary Queen'in evliliğinin yazımı
Lord Darnley'e İskoçlar, Kraliçe olduğunda evliliğinden sonra,
kıyafetlerini değiştirmek için odasına gitti, "duran" onlara acı çekti
Onun tarafından, yaklaşabilen her insan, bir iğne almak için. "Bretons atıyor
İyi şanslar için belirli kuyulara pimler. Aşağıdaki söz bağlıdır
Pimlerle--

    "Bir iğne gör ve al,
     Bütün gün iyi şanslar olacak.
     Bir iğne gör ve yalan söylemeye izin ver
     Bütün gün ağlamanız gerekecek. "


_ Çocuklarla ilgili superstitions._

Batıl inanç, ne zaman ağlamayan bir çocuğun var olduğu bir batıl inanç
Vaftiz serpilmiş uzun yaşamayacaktı. Aynı durum böyle olurdu
Çocuklar erken akıllıydı. Shakespeare bu batıl inanç
III. Richard'ın ağzına.

Bulwer, açık elle doğan çocuklarla ilgili geleneklerden bahsediyor,
Onlar bol bir eğilim ve açık elle kanıt olacaklar. Bir Karakter
Dekker'in oyunlarından birinde şöyle diyor: "Ben en sefil adamım; elbette
Bazı _left-el-rahip beni vaftiz etti, ben çok şanssızım. "Aşağıdakiler
Bebeklik için takılar Herrick'ten alınır.

    Kutsal ekmek kabuğunu getirin,
    Başının altına koyun;
    Tutması için belirli bir cazibe
    Çocuklar uyurken uzaklaşır.

    Batıl inançlı eşin
    Çocuğun kalbinin yakınında bir bıçak bıraktı;
    Nokta bitecek ve HAFT aşağı
    (Towne'de dedikodu yaparken);
    Bu, 'Mongst Diğer Mistik Takılar,
    Uyuyan çocuğu Harmes'ten korur.


_ Su için Digning._

Divining çubuk, kazma ile bağlantılı tek batıl inanç değil
su için. Damazas ülkesinde, Güney Afrika'da, onlar
kazık, yerliler bir ok veya bir parça cilt veya et sunar, büyük bir
Beyaz sakallı kırmızı adam, yerde yaşaması gereken; -den
Aynı zamanda su bulmada başarı için bir duayı tekrarlarlar. Kazmak için
Bu tören olmadan, hastalık ve ölüm durumları diyorlar.


_Wolf batıl inanç._

Normandiya'da bir kurt şeklinde bir hayalet,
Mezarlar arasında geceleri. Hayalet grubunun şefi bir
Yaklaştığında, arka ayaklarında yükselen büyük siyah kurt ve
Tüm parti kaybolduğunda, çığlık atmaya başlar, "Robert
Öldü! Robert öldü! "--_ nimmo._


_STanching Blood._

Kadimler kanın takılarla dikilebileceğine inanıyorlardı. .
Ulysses'in kanamasının bu yolla durdurulduğu söylenir; Ve
Sansür Cato bize çıkık ayarı ayarlamak için bir büyü verdi
kemikler. Bu güne kadar cazibelerin kan akışını tutuklaması gerekiyor.

    "Tom Potts, hizmet veren bir adamdı,
       Ama yine de bir doktor iyiydi;
     Kerchief'ini yaraya bağladı,
       Ve bir tür kelimeyle kanı dikti. "

Sir Walter Scott diyor ki, "Son Minstrel'in Dönüşü"-

    "Kıymığı yaradan çizdi,
     Ve bir cazibeyle kanını durdurdu. "


_Arab Charms._

Arapların birçok aile nostrumu var ve
Takılar ve mistik sanatların etkinliği. Hiçbir bilgi türü daha fazla değildir
Geri alan gizli bilimlerden çok daha büyük saygıdeğer
Çok sayıda quack ve küstah pretender için bakım. .
_isen-allah_ (veya Tanrı'nın adı) bilimi, sahip olanın
yokluğunda neler geçtiğini keşfedin, kötü ruhları kovmak, tedavi etmek
hastalıklar ve rüzgar ve mevsimleri seçerken atın. Kimler
Bu çalışmada çok ileri gitti.
Sanat kuralları veya Mekke'de öğle saatlerinde dualarını karıştırmadan söyleyin
Bağdat'taki kendi evlerinden! _Kurra_ besteleme sanatıdır
kullanıcıyı gücünden koruyan kütük veya muska
büyüler ve her türlü kaza. Ayrıca vermek için de istihdam ediliyorlar
Sığır Yemek için iştah ve sineklerden ve diğerlerinden berrak evler
haşarat.


_ Bretons arasındaki superstitions._

Carhaix bölgesinde St. Michael adlı bir dağ var,
Erkeklerin bedenlerinden çıkan tüm iblislerin sürüldüğüne inanılıyor. Eğer varsa
Biri gece ayağını yaşadıkları dairenin içine koyar, başlar
Koşun ve gecenin geri kalanını asla durduramaz.

İlçelerden birinde Krignac adlı bir çeşme var. Üç içmek
Gece yarısı bu geceler, yanıltıcı bir tedavi
aralıklı ateş. Diğer bölgelerde, içinde çeşmeler var,
Bir çocuğun gömleği veya vardiyası atılırsa ve batarsa, çocuk ölecek
bir yıl içinde. Eğer yüzmesi gerekiyorsa, çocuğa ıslanır ve
her türlü hastalığa karşı bir cazibe.

_Ar Cannerez nos_, ticaretini yapan hayalet "yıkama kadınları" dır.
Gece, tuhaf eski balladlar söylerken ketenlerini yıkıyorlar. Onlar
Ketenleri sıkmak için geçen insanların yardımını isteyin. Eğer
Yardım garip bir şekilde verilir, kişinin kolunu kırarlar; Eğer öyleyse
Reddedildi, "Reddediciler" i akışa çekiyorlar ve onları boğuyorlar.


_ Beasts._

St. Anthony's Day'de Roma'daki Canavarlar kutsanmış ve serpiştirilmiş
Kutsal su. Lady Morgan, Canavarların Yıllık Benedictions'ın
Roma'da, St. Anthony'ye adanmış bir kilisede birkaç gün sürer: "
Sadece atı, bir katır veya eşek olan her Roma değil,
Sığır St. Anthony's Tapınağında kutsanacak, ama tüm İngilizler gidiyor
iş atları ve favori köpekleri ile; Ve küçük bir teklif için
Bir çift _paoli_, onları serpiştirin, kutsallaştırılmış ve altına yerleştirin
Bu azizin korunması. Antrenör Koç hazırlandıktan sonra, katırlar dizileri
Arabalar ve barouches, atlar tekme, katırlar dinlendirir, köpekler
Snarl, görevli rahip küçüklerinden öne çıkarken
Şapel, bir fırçayı kutsal su vazoya batırır, serpilir ve dua eder
Canavarlar, ücreti cepler ve emekliye ayırıyor. "Dr. Conyers Middleton,
Roma'dayken on sekiz kişilik kendi atları vardı
Pence, aynı zamanda antrenörünü mizah etme konusunda merakını tatmin etmek
bazı yanlışlıkların yıl boyunca onlara geleceğine ikna oldu, eğer
Benediction'ın yararı yoktu.


_Moles._

"Kocanın Uygulamasında; Veya Sonsuza Kadar Prognoz", 1658, orada
vücudun çeşitli kısımlarındaki mollerin gösterdiğini göstermek için çok şeydir. İçin
Örnek: Bir erkeğin kalbe karşı bir köstebek varsa,
Kuşkusuz kötü olduğunu ifade eder. Eğer erkek ya da kadında bir köstebek
Dalıya karşı tam bir yerde görünür,
O "çok tutkulu ve çoğu zaman hasta" olacak. "Bin
Dikkate değer şeyler, "kol ve omuzdaki mollerin harika olduğunu görüyoruz
bilgelik; Solda tartışma ve çekişme. Koltuk altının yakınındaki moller
Zenginlik ve onur anlamına gelir. Boyundaki bir köstebek genellikle bir işarettir.
Midenin yakınında gücü gösteren başka bir tane var. Bir köstebek
Boyun ve boğaz zenginlik ve sağlığı ifade eder; çenede bir köstebek,
Kalbin yakınında bir tane daha var ve zenginlikleri ifade ediyor. Bir köstebek
Alnın sağ tarafı, hem erkekler için büyük zenginliklerin bir işareti hem de
kadınlar; Sol tarafta, tam tersi. Sağ kulakta moller
Zenginlikleri ve şerefi belirtir; Sol kulakta tersini ifade ederler.


_ Yağmur üretmek için kurbağalar ._

Bir zamanlar Venezuela yerlileri kurbağalara ibadet etti. Gördüler
"Suların Efendisi" olarak kurbağa ve ona çok saygı duydu;
Yine de, diğer putperestlerde olduğu gibi, onlar hazırdılar
zorluk zamanları, taklit edildiklerinden olumlu duruşmayı zorlamak
tanrılar. Hapsedilen kurbağalarını küçük anahtarlarla çırptılar
Hükümlerin kıtlığı ve yağmur isteği vardı.


_ İlk kelebek._

İngiltere'nin Devonshire kentinde, herhangi bir birey
Sezon için görebileceği ilk kelebeği öldürmeyi ihmal ederek
Yıl boyunca kötü niyetli olun.


_Child çalan elfler._

İrlandalı ve İskoç peri batıl inançlarına göre, elfler,
Ana zararsız veya en zor olanda kötü itibara sahip olsa da
çocukları beşikten çalmak ve onlar için ikame etmek
çalınan bebeğe benzeyen değişim, ama çirkin
küçük yaratık ve asla gelişmez. Böyle bir kadın bebek hırsızlığı üzerine,
Kimler Fairyland'a taşınır, ancak yıllar içinde ona geri döner
Ebeveynler, James Hogg iyi "Kilmeny" baladını kurdu (Kraliçe's
Uyanma).


       * * * * * *




Dizin.


  Abelard ve Heloise, 29.

  İbrahim ve Sarah, 229.

  Tuvaletin saçmalıkları, 160.

  Abydos, Gelin, 25.

  Abysynnian geleneği, 213.

  Kazara tekerlemeler, 43.

  Asit, sitrik, 136.

  Aconite, 301.

  Akrobatik rakamlar, 202.

  Yaralanmaya hakaret eklemek, 179.

  Reklamlar, köle, 27.

  Afrika, çileler, 308.

  Afrika Yağmur Doktorları, 152.

  Afrika, ikizler, 197.

  Ague, cazibe, 337.

  Albatros, 265.

  Albertus Magnus, tarifler, 74.

  Alliterasyonlar saçma bir fazlalığa taşındı, 21.

  Alliteratif kaprisler, 21.

  Timlayıcılar Taşları Yutuyor, 282.

  Almanaklar, peygamberlik, 17.

  Musetetler, Ametist, 337.
    Arsenik olarak, 339.
    Cildin altına yerleştirildi, 315.
    Kingfisher, 264.
    Baykuş pençeleri, 340.
    St. Helena Coins, 328.
    Unicorn's Horn, 319.

  Bazı öğrenilmiş adamların eğlendirmeleri, 14.

  Anakronizm, not edildi, 27.

  Çapalar, Kutsal, 179.

  Eski waggery biti, 191.
    Kadranlar, 86.
    Piyango, 64.
    Tıp Uygulaması, 337.
    Sigara içenler, 181.

  Hayvanlar Tehlike Tahmini, 282.

  Akrobatik figürlerin antikliği, 202.
    Kurtarıcının çarmıha gerilmesinde meraklı bir parçası, 50.
    Bilmeceler, 63.
    Tarring ve Feathering, 183.

  Anne Boleyn'in eldivenleri, 179.

  Antipatiler, 239.

  Antipati - kızıl saçlı, 72.

  Maymunlar, Cynocephalic, 278.

  Eczacı Mağazası, Yürüyüş, 192.

  Görünüş, Dr. Donne's, 245.
    Çift, 241.
    Twofold, 244.

  İştah, doğuştan, 290.

  Arap Takılar, 347.

  Arap atlarının soyağacı, 284.

  Arabistan, Türban, 159.

  Arktik Müzik, queer, 174.

  Zil Eşyaları, 126.

  Yapay uzuv, ilk, 198.

  Sanatçının geleneği, 232.

  Uyurken, 237 yaşındayken öpüştü.

  Aspen, titriyor, 302.

  Bir kuş biçimini varsayarsak, 248.

  Suikast, korkunç mod, 295.

  Şaşırmış avukat, 70.

  Astrolog, kurnaz, 156.

  Astronomik saat, ünlü, 81.

  Yoksul kediler için sığınma, 163.

  Atlas, diz çökmüş heykeli, 109.

  Güllerin atarı, kökenli, 215.

  Auk, büyük, 264.

  Otomata, harika, 104.

  Avokasyon, Seçme, 343.


  Ahşaptaki bebekler, 65.

  Bethlehem Babes, 122.

  Rakipini torbalamak, 190.

  Baker'ın düzine, 217.

  Ballad, en eski, 40.

  Bantam, savaşçı, 201.

  Berber havzaları, 210.

  Berberler, rahatsız edici, 77.

  Köpeklerin havlaması, 274.

  Barnacles, 333.

  Barometre, Örümcek, 291.

  Barometre, taş, 157.

  Bath, yıkımının kehaneti nasıl ortaya çıktı, 66.

  Yarasa, kas gücü, 289.

  Boncuklar, St. Cuthbert's, 193.

  Ayı, traş, 277.

  Sakal, bakımı, 214.

  Cemaatte Sakallar, 62.

  Sakallar, yaldızlı, 9.

  Canavarlar, nimet, 348.

  Yatak, başını arıyor, 283.

  Bedford Missal, 14. Arılar, batıl inançlar, 239.

  Arılar, 217 ile harika bir sergi.

  Evler numaralandırılmadan önce, 180.

  Çanlar, Zil Eşyaları, 126.
    Yay sesi içinde doğdu, 61.
    Mercan ve, 190.
    Jersey, 120.
    Yeraltı Noel, 120.

  Bell, Rouen'in büyük, 110.
    Lincoln'ün Büyük Tom'u, 118.
    Yazıtlar, 122.
    Buddah'dan Mamut, 119.
    Geçen, 121.
    Değişiklikleri Zil, 122.
    Hollanda'da zil, 122.
    Aziz Fillan's, 119.
    Aziz Sepulcher's, 121.

  Belladonna Lily, 305.

  Yararlayıcı, şeytan olarak kabul edilen şeytan, 227.

  Bernini'nin I. Charles büstü, 102.

  İncil ve anahtar, kehanet, 342.
    Hata, 8.
    Shakespeare ve The 32 arasında meraklı paralel.
    Eliot's Indian, 12.
    Yaldızlı sakallar, 9.
    Aydınlatılmış MS., 8.
    İlginç MSS., 10.
    Muhteşem Latin, 10.
    Mazarine, 9.
    Altın harflerle basılmış, 10.
    Sirke, 11.
    Wierix's, 9.

  Bill, Meraklı Oyun, 32.
    Ayrıntılar, 36.
    Onarım, garip, 63.

  Kuşlar, albatros, 265.
    Küçük bir kuş bana 66.
    248.
    Auk, büyük, 264.
    Bantam, savaşçı, 201.
    Bittern, 251.
    Blackbird başlangıçta beyaz, 253.
    Bullfinch, 272.
    Burree Churree, 251.
    Chaffinch Yarışması, 269.
    Görme değişikliği, 273.
    Vinçler, 251, 263.
    Crossbill, 251.
    Bir sisde kaybedilen kargalar, 267.
    Guguklu, 255.
    Guguklu, neden yuva yapmıyor, 257.
    Dodo, 268.
    Dove, 253.
    Güvercin, çift başlı, 259.
    Dove, iyi haberlerin habercisi, 254.
    Aldatılmayacak kuşların kulakları, 272.
    Bir ruhu tanıtmak, 249.
    Flamingo, yuva, 274.
    Gander, eski, 269.
    Gander, A liderliğindeki 267.
    Hamak, 272.
    Kingfisher, 264.
    İnkübasyon sırasında hapsedildi, 271.
    Aşk, 271.
    Lark, 252.
    Magpie, 257.
    Magpie, yarım yuva, 257.
    Magpie bir kurbağa taşıyor, 278.
    Nightingale, 252.
    Gece Baykuşları, 271.
    Devekuşu, 252.
    Baykuş, 259.
    Baykuş pençeleri, 340.
    Cennet, 259.
    Evde Peacock, 268.
    Peacock Crests, 263.
    Pelikan, 270.
    Penguen üreme alanları, 271.
    Penguen'in Yalnız Yumurtası, 263.
    Phoenix, 260.
    Plover, 263.
    Prognostik Ölüm, 250.
    Raven, 250.
    Robin, Öldürme A, 254.
    Roc, 270.
    Bir kuşun sagaklığı, 273.
    Leylek, 265.
    Swallow, 258.
    Kralın sağlığını yutmak, 258.
    Talismanik taşlar, 249.
    Titmouse, 272.
    Beyaz göğüslü, 262.
    Wren, 261.

  Kuş hamak, 272.

  Doğum günleri, 62.

  Doğum günleri, şans, 336.

  Doğum günü, St. Patrick's, 234.

  Bittern, 251.

  Strychnia'nın Acıtı, 303.

  Blackbirds başlangıçta beyaz, 253.

  Mekke'nin siyah taşı, 92.

  Hiçbir şey için kanama, 70.

  Blessing Canavarlar, 348.

  Çiçeklenme, otuz yıl, 305.

  Kan, Masum Lanet, 228.
    Şehitlerin 338.
    Duşlar, 299.
    STANTHING, 346.

  Mavi Sakal, 151.

  Blunders, Dr. Johnson's, 22.
    Ressamlar, 23.
    Thackeray'ın Coğrafyası, 23.

  Tahtalar, inleme, 212.

  Övünme, Richelieu's, 79.

  Bodach Glas, 240.

  Sahte Dragon, 68.

  Norveç'te kitap tutma, 75.

  Kitap şeklindeki saat, 87.

  Kitaplar-Kur'an'ın kopyası, 12.
    Kırınılmaz Hapishane Edebiyatı, 16.
    Kütüphane, Hindistan Kralı, 19.
    Kütüphane, benzersiz, 13.
    Uzun kayıp kitap kurtarıldı, 8.
    Kayıp Kitap, 13.
    Lord Kingsborough's Meksika, 15.
    Missal, Bedford, 14.
    Dünyanın En Meraklı Kitabı, 7.
    New England Primer, 14.
    Eski kitapların garip başlıkları, 29.
    Altın harflerle basılmış, 10.
    Peygamber Almanaklar, 17.
    Kendi kitaplarını şişiriyor, 16.
    Kraliçe Elizabeth'in "Oone Gospell Kitabı", 11.
    Dikkat çekici azim örneği, 27.
    Bilmeceler, 13.
    Sibylline kitapları, 16.
    Gümüş Kitap, 12.
    Kitapta küfür, 172.
    Yanıltıcı başlık sayfaları, 31.
    Kelimeler olmadan, 9.
    Anlaşılamaz isimlerle, 7.

  Kitap Solucanları, 291.

  Boone'un yazımı, 33.

  Botlar Onur Nesnesi, 193.

  Bir peri doğdu, 214.

  Yay çanlarının sesi içinde doğdu, 61.

  Ödünç alınan günler, 209. Borçlanma Saatleri, 88.

  Şişe, mamut, 109.

  Kurtarıcı Pirinç Madalyası, 94.

  Bir parça parayı kır, 314.

  Tuğlalar, dayanıklılığı, 208.

  Tuğla, o bir, 76.

  Abydos'un gelini, 25.

  Buddah, Mamut Bell, 119.

  Buffalo'nun kafatası, 322.

  Bug İncil, 8.

  Mezar gümrükleri, tekil, 236.

  Yanmış atıklar yenilenmiş, 311.

  Burree Churree, 251.

  Burn's Snuff-Box, 103.

  Kelebek, ilk, 350.

  Kelebek, Yaprak, Java, 290.

  Tereyağı, parfümlü, 194.

  Düğmeler, pirinç dışında hiçbiri, 73.

  Alım ve Satış, 220.


  Kabine, muazzam Zooloji, 298.

  Cader Idris Couch, 216.

  Sezar'ın karısı şüphenin üstünde olmalı, 43.

  Bir keçi olarak deve, 275.
    A, 281 tarafından tekmeledi.
    Batıl inanç, 284.

  Bir din adamı kendisiyle evlenebilir mi? 211.

  Köpekler sayabilir mi? 279.

  Tavuklar sayabilir mi? 280.

  Mum saati, 196.

  Bastonlar, altın başlı, doktorlar için, 207.

  Canute, Büyük, 154.

  Kaptan Kidd'in vizyonu, 242.

  Carara'nın Tuvalet Kutusu, 100.

  Sakalın bakımı, 214.

  Carmelite Friar'ın Şiiri, 31.

  Newcastle'a kömür taşıma, 170.

  Piyango Ödülleri Nakit, 63.

  Kediler, yoksullar için sığınma, 163.

  Düğümlü Kuyruklu Kediler, 287.

  Kedi saati, 84.
    Konser, 173.
    İbadet, 286.
    Whittington ve onun 153.

  Caterpillar, kasları, 292.

  Caul, 312.

  Mağara Şapeli, 219.

  Mağara, St. George's, 165.

  Gretna Yeşil Evlilik Sertifikaları, 41.

  Chaffinch Yarışması, 269.

  Ölmekte olan bir kefalda renk değiştirme, 298.

  Değişiklikler, zil, 122.

  Anlamada değişiklikler, 40.

  Kuşların görüşünde değişiklik, 273.

  Chank Shell, 298.

  Takılar, köpekler, 332.
    Arap, 347.
    Ague, 337.
    Ekmek, 331.
    Burns, 321.
    Tereyağı, 331.
    Kramp, 335.
    Aşk, 314.
    Molar diş, 338.
    Thorn, 321.
    Dağılım suyu, 332.
    Muhtelif kırsal, 331.
    Büyücülük, 320.

  Charlatans, Prens, 206.

  Charlemagne, Tılsım, 91.

  Charlemagne, saat, 85.

  Charter, Rhyming, 42.

  Chateaubrun'un giyotinden kaçışı, 204.

  Chaunt, istiridye tarama, 201.

  Çiğneme pirinç, çile, 309.

  Japonya'da Çocuk Günü, 195.

  Çocuklar, batıl inançlar, 345.

  Çocuk oynadı, 65.

  Çocuk çalan elfler, 350.

  Çin devleri, 162.
    Tıbbi reçeteler, 182.
    Yemin, 172.
    Lily için Veneration, 311.

  Dikkat çekici olayların kronolojik tablosu, 47.

  Noel Çanları, Yeraltı, 120.

  Sitrik asit, 136.

  Pençeler, Baykuş, 340.

  Din adamları, savaşan düellolar, 71.

  Kleopatra A Mit, 28.

  Saat, astronomik, ünlü, 81.
    Mum, 196.
    Kedi, 84.
    En erken, 80.
    Harrison's, 84.
    Charlemagne'ye sunuldu, 85.
    Bu on üç, 82.
    Vokal, 83.
    Westminster, 82.
    Harika, 83.

  Bulutlar, yemek, 293.

  Yonca, dört yapraklı, 303.

  Kömürler, Newcastle'a taşıyan, 170.

  Roma'daki Koban Tezgahları, 178.

  Cock-Crower, King's, 188.
    Bir zafer alametini aşmak, 319.
    Kadimler arasında savaşmak, 195.
    Ve Hen, 266.

  Tabutlar, saat camları, 220.

  Tesadüf, tekil, 71.
    Çarpık, 25.
    Meraklı Tarihi, 61.

  Paralar, St. Helena, 328.

  Soğuk su, çile, 309.

  Renkler en sık savaşta vuruldu, 196.
    Kardinaller için şapka, 173.
    Isabella, 138.
    Parisli Scarlet, 139.
    Tyrian Mor, 139.

  Muazzam kabuklar, 297.

  Uyku sırasında kompozisyon, 35.

  Keşfedilen silindirlerin bileşimi, 133.

  Şekerleme dekorasyonları, 69.

  Doğadan kopyalandı, 303.

  Kuran'ın kopyası, büyük, 12.

  Cardinal Richelieu tarafından yazılmış bir mektubun kopyası, 51.

  Mercan ve Bells, 190.

  Cork Ceketler, 142.

  Taç giyme törenleri, bayramlar, 217.

  Kanepe, Cader Idris, 216.

  Mahkeme aptalları, 155.

  Fatih William Mahkemesi, 155.

  Yengeçler, bezelye, 288.

  Kramp halkaları, 313.

  Kramp, cazibe, 335.

  Vinçler, ibadet, 263.

  Crests, Peacock's, 263.

  Kriketler, ev, 330.

  1744'te Crinoline, 157.

  Eleştirmen, aptal, 24.

  Nil Timsahları, 282.

  Timsah Plover, 263. Çarpık tesadüfler, 25.

  Crossbill, 251.

  Çapraz bacaklı, oturma, 330.

  Çapraz, Hymn A şeklinde, 49.
    MacDuff's, 221.
    Mark, kıçında, 276.
    Çilesi, 307.
    İmzası, 79.

  Bir sisde kaybedilen kargalar, 267.

  Columbus'un haçı, 96.

  Çarmıha gerilme, meraklı antik çağlar, 50.

  Haçlama saat, 88.

  Guguklu, 255.

  Guguklu, neden yuva yapmıyor, 257.

  Kurnaz astrolog, 156.

  Tedavi, manyetik, 230.

  Meraklı epitaphs, 110.
    Strasburg'da gelenek, 59.
    Tarihsel tesadüf, 61.
    Fener, 100.
    Hukuk, 60.
    Dua Demek İçin Yer, 169.
    Paralel, 80.
    Fatura oynayın, 32.
    Postane, 76.
    Eski Memorandum, 38.
    Portakal, 304.
    Zaman parçası, 85.
    New York'ta İşaretler, 74.
    Bahisler, 184.

  İskoçya Laneti, 227.

  Masum kan laneti, 228.

  Smtle Fish, Gözleri, 290.

  Gümrük, Hallow E'en, 232.

  Kemancının kafasını kes, 236.

  Ay tarafından kesme kereste, 213.

  Cynocephalic Apes, 278.


  Dans, Gipsy, 181.

  Tehlike, Hayvanlar Tahmini, 282.

  Dairus, mezar, 106.

  Gün, ilk satışı, 338.

  Twopence için ölü sarhoş, 66.
    Vücut, Tuhaf Keşfet Yolu, 334.
    Maymunlar, 279.

  Dean Swift'in evlilik töreni, 67.

  Kurtarıcının ölüm emri, 45.

  Ölüm İzleme, 230.

  Giyotin tarafından dekapitasyon, 204.

  Derinleştirilmiş lanet, 191.

  Hassas makineler, 86.

  Kader, vizyonları, 342.

  Deutsche Luft, 143.

  Şeytan hayırsever olarak kabul edildi, 227.

  Kadranlar, eski, 86.

  Dialect Rhyme, 26.

  Elmaslar, kaplamalı, 141.

  Diamond, salgılamak için queer yer, 222.

  Günlükler, 17.

  Sindirim güçleri, büyük, 289.

  Su için kazma, 346.

  Akşam yemeği zamanı, Kraliyet, 318.

  Akşam yemeği, dışarı çıkıyor, 284.

  Diogenes ve Küvet, 27.

  Sol gömlek kolunu daldırma, 233.

  Canute gövdesinin keşfi, 154.
    Cam, 134.
    Kompozisyon silindirleri, 133.

  Hızlandırma, moda, 187.

  İncil ve Key tarafından Kehanet, 342.

  İlahi Vasf, queer kanıtı, 182.

  Diviend çubukları, 316.

  Doktor, Afrika Yağmuru, 152.
    Donne'nin görünüşü, 245.
    Johnson's Blunders, 22.

  Dodo, hikayenin hikayesi, 268.

  Köpekler, havlama, 274.
    Cazibe, 332.
    Sayabilirler mi? 279.

  Bir fuara bağış, 69.

  Don Quixote'un Koyunları, 40.

  Çift girişli, 39.

  Çift görünüm, 241.

  Dove, 253.
    Çift başlı, 254.
    İyi haberlerin habercisi, 254.

  Ejderha, sahte, 68.

  Çizim lahana gözleri bağlı, 233.

  Rüya, Lord Bacon's, 246.

  Rüyalar, kötü için çare, 225.

  Kraliçe Elizabeth elbiseleri, 160.

  Cam içme bir avlu uzunluğunda, 109.

  Drop Mektubu İblal, 67.

  Druid'in koltuğu, 110.

  İnsan derisinden yapılmış davul, 212.

  Twopence için sarhoş, 66.

  Din adamları tarafından savaşan düellolar, 71.

  Tuğlaların dayanıklılığı, 208.


  En eski saatler, 80.

  En eski tüccarlar, 197.

  Deprem, yutuldu, 175.

  Kuşların kulağı aldatılmayacak, 272.

  Fil Kulakları, 277.

  Kulak, 289.

  Paskalya Kutusu, 238.

  Doğal bir ölüm ölen hayvanları yemek, 193.
    Bulutlar, 293.
    Çay, 208.
    Bir bahis için, 184.

  Eksantriklik, Kant's, 44.

  Eksantrik irade, 59.

  Yankılar, dikkat çekici, 166.

  Yankı ayeti, 78.

  Eden Hall, şans, 101.

  Fiddlers'a karşı ferman, 58.

  Polypi'nin yapıları, 299.

  Yeni bir burun etkisi, 215.

  Sakatlı bir azizde etkinlik, 216.

  Yumurta bir inci ile karıştırılır, 170.

  Yumurta, Penguen'in Yalnız, 262.

  Yumurtalar, batıl inanç, 274.

  Mısır parfümleri, 203.

  Mısır doktorları, 169.

  1640'ta seçim, 62.

  Fillerin kulakları, 277.

  Filler, yaşamın azim, 276.

  Filler, Beyaz, 276.

  Eliot'un Hint İncil'i, 12.

  Elfler, çocuk çalma, 350.

  Balda mumyalandı, 194.

  Seçkin erkekler, Foppery, 159.

  Epitaphs, meraklı, 110.

  Giyotinden Kaçış, 204.

  İnci Özü, 134.

  Saygı, olağanüstü benlik, 76.

  Cam üzerine aşındırma, 136.

  Eucharist, çilesi, 308.

  Eve, St. Agnes, 234. İlahi Vasfın Kanıtı, Queer, 182.

  Cellatın Kılıcı, 101.

  II. Charles masrafları, özel, 53.

  Yoksul Vermin, 327.

  Yarasa olağanüstü kas gücü, 289.

  Kaşlar, köstebek derisi, 189.

  Göz, kötülük, İspanya'da, 320.

  Çılgın balığın gözleri, 290.


  Pelikan Masalı, 270.

  Muhteşem Roc, 270.

  Adil, A'ya bağış, 69.

  Peri Hazinesi, 220.

  Yanlış Sonuç, 52.

  Ünlü astronomik saat, 81.

  Kıtlık, tekil hüküm, 283.

  Farthing, yarı penny ve, 170.

  Farthing, Kraliçe Anne's, 177.

  Şık şekil değiştirme, 187.

  İngiltere Kraliyet Ailesine Ölümcül Günü, 57.

  Taç giyme törenlerinde ziyafetler, 217.
    Rahiplerin oburluğu, 181.
    Mamut, 181.
    İskeletler, 183.

  Bayanlar için tüyler, 176.

  Tüyler, Tavuk Evi, 164.

  Feat, üretim, 175.

  Felling Oaks, 246.

  Denizde çok az balık bulunan, 199.

  Fiddlers, karşı karar, 58.

  Fiddler'ın başı, keserek, 236.

  Bir amaca uğraşmak, 137.

  Rakamlar, akrobatik, 202.

  Filllan's Bell, St., 119.

  Hindistan Muslinlerin İncali, 174.

  Bir krala hakaret etmek için para cezası, 187.

  Ateş, çile, 309.

  İlk yapay uzuv, 198.
    Philadelphia'daki Tuğla Evi, 54.
    Kelebek, 350.
    Hermits, 98.
    Meerschaum borusu, 130.
    Müzeler, 107.
    New Lained Yumurta, 274.
    Opera, 198.
    Oval torna, 131.
    Gün için satış, 338.

  Balık, zahmetli, 290.
    Denizde çok az sayıda bulundu, 199.
    Dövüş, 295.
    Scarborough'da pazar, 198.
    Kefal, 298.
    Queer efsanesi hakkında, 296.

  Fisherman'ın şansı, 335.

  Flea, a atlama, 291.

  Pire, Çözüm, 256.

  Flamingo, yuva, 274.

  Çiçek, Tutku, 311.

  Saksılar, devirme, 62.

  Sinek, kalıcı, 292.

  Burnunu takiben 133.

  Seçkin erkeklerde foppery, 159.

  Her yıl, bir adamın yiyecek, 207.

  Sis, A'da kaybedilen kargalar, 267.

  Aptallar, mahkeme, 155.

  Hayal Gücü, 224.

  Dört yapraklı yonca, 303.

  Çiller, 231 için bir çare yapabilir.

  Freischutz, 168.

  Friar Bacon'un yüzsüz kafası, 96.

  Mantar, sebze, 306.


  Safra böcek, 294.

  Parmaklar için kumar, 160.

  Gander, eski, 269.

  Gander, A liderliğindeki 267.

  Gems, 196.

  Sardunum, batıl inanç, 302.

  Alman gümüşü, 138.

  Kendini akşam yemeğinin dışına çıkarmak, 284.

  Devler, Çince, 162.

  Hediyeler, Mistik, 327.

  Yaldızlı sakallar, 9.

  Gipsy Dance, 181.

  Gips suskunluk, 170.

  Glas, Bodach, 240.

  Cam, keşif, 134.
    İçme, bir avlu uzunluğunda, 109.
    Üzerine aşındırma, 136.

  Gözlük, saat, tabutlarda, 220.

  Glastonbury Thorn, 219.

  Eldivenler, Anne Boleyn's, 179.

  Eldiven, bir çift kazanan, 237.

  Rahiplerin oburluğu, 181.

  Tanrılar, hareket, 167.

  Doktorlar için altın başlı bastonlar, 207.

  Basılan altın harfler, 10.

  Altın Diş, 226.

  İyi kiracı, 209.

  Grace Bıçakları, 108.

  Grandiloquent patlamalar, 25.

  Robin Hood'un Mezarı, 118.

  Büyük Auk, 264.
    Rouen Bell, 119.
    Sindirim güçleri, 289.
    Bretons Kahramanı, 144.
    Lincoln Tom, 118.
    Gretna Yeşil Evlilikler, 41.

  Grimaldi'nin ölümü, 244.

  Bir bahis için sırıtarak, 183.

  İnilti tahtaları, 212.

  Rehber mesajlar, dindar, 68.

  Giyotin, dekapitasyon, 204.

  Giyotin, kaçış, 204.


  Haarlem, deniz-kadın, 150.

  Rusya'da saç kesimi, 183.
    Sakalın bakımı, 214.
    İnsan, 208.
    Kırmızı, eski antipati, 72.

  Hallow E'en Gümrük, 232.

  Yarı Penny ve Farthing, 170.

  Yarı açlıklı serseri, 137.

  Salonlar, ferah, 171.

  Hamak, kuş, 272.

  Mendiller, aşk, 185.

  Harrison'un saati, 84.

  Şapka, Kardinaller için rengi, 173.

  Şapkalar, Eski Cennet, 205.

  Başlıca elbiseler, pagoda şeklindeki, 157.
    Fiddler's, kesim, 236.
    Friar Bacon'un yüzsüzlüğü, 96.
    James IV. İskoçya, 153.
    Orpheus, 104.
    Yatağın, 283'ü arayan.

  Kral tarafından iyileşme, 232.

  Cehennem taşları, 226.

  Tavuklar, sayabilirler mi? 280.

  Tavuklar, musluklar ve 266.

  Hermits, önce, 198.

  Bretons Kahramanı, 144.

  Yüksek sesli prolog, 34. Kuyucuklu Şanssız, 247.

  Hindostan, arazi başlıklarını denemek, 163.

  Hindoo Yemisi, 57.

  Hindoo Vow, tekil, 231.

  Hollanda, çan çınlaması, 122.

  Tatlım, mumyalandı, 194.

  Hood, Robin, mezar, 118.

  Onur, 193'ün bir nesnesini çiziyor.

  Lark'ı onurlandırmak, 252.

  Oldenburg Boynuzu, 98.

  Boynuz, Unicorn, 319.

  Korkunç suikast modu, 295.

  Atlar, Arap, soyağacı, 284.
    Vicious'un kürlenmesi, 211.
    Birbirini beslemek, 286.
    Cadı-Ridden, 340.

  At nalı, 314.

  Saat gözlükleri tabutlar, 220.

  Ev, tuğla, ilk Philadelphia'da, 54.
    Kafasına taşındı, 176.
    Kriketler, 330.
    Pırasa, 307.
    Tavuk tüyleri, 164.

  Evler, numaralandırılmadan önce, 180.

  On altıncı yüzyılda hanehalkı kuralları, 56.

  Kadimler mucitleri nasıl ödüllendirdi, 143.

  Çinliler nasıl bir papaz seçti, 238.

  Banyo yıkımının kehanetinin nasıl ortaya çıktığı, 66.

  Sıçanlar ve fareler kuyruklarını nasıl kullanıyor, 280.

  Kuran'ın büyük bir kopyası, 12.

  İnsan saçı, 208.

  İnsan derisi, davuldan yapılmış, 212.

  Yüz Aile Kilidi, 188.

  Yüz Mideler, 293.

  Yüz yıl çok erken, 55.

  Macaristan Su, 141.

  Bir haç şeklinde ilahi, 49.


  Aydınlatılmış El Yazması İncil, 8.

  İnkübasyon sırasında hapsedildi, 270.

  Kırınılmaz Hapishane Edebiyatı, 16.

  Hayal gücü, gücü, 224.

  Kadimler tarafından mücevherlere verilen muazzam değer, 196.

  Muazzam Zooloji Kabine, 298.

  İnanılmaz yalancılar, 223.

  Hindistan, Kralı Kütüphanesi, 19.

  Hindistan, Muslinler, Dürtü, 174.

  Hint İncil, Eliot's, 12.

  Abonelere teşvikler, 34.

  Infamous Nankeen, 75.

  Yaratıcılık, edebi, 18.

  Yaralanma, hakaret eklemek, 179.

  Mürekkep, nehir, 200.

  Doğuştan gelen iştah, 290.

  Masum kan, lanet, 228.

  Benlik saygısı, 76.

  Çanlarda yazıtlar, 122.

  Görünümlü bir cam arayışında, 70.

  Bir kafiye arayışında, 26.

  Böcekler, fosforlu, 292.

  Dikkat çekici azim örneği, 21.

  Sempati örneği, garip, 241.

  İlginç el yazması İncil, 10.

  Bir kuşa bir ruhu tanıtmak, 249.

  Mucit, efsanesi, 228.

  Mucitler, Kadimlerin nasıl ödüllendirildiği, 143.

  Lombardiya Demir Taç, 99.

  Isabella Renk, 138.

  Ada, gerçek olması gerekiyordu, 18.

  Isaiah, şehitlik, 154.

  Panama Isthmus üç yüz yıl önce önerdi, 52.


  Japonya, Çocuk Günü, 195.

  Java, yaprak-butterfly, 290.

  Java, ağaç dikme, 302.

  Jericho, Rose, 303.

  Jersey, çan, 120.

  Yahudi, gezinme, 145.

  John O'gaunt'un İradesi, 58.

  Judas Iscariot, efsanesi, 151.

  Judy, Punch ve 1669'da 77.

  Atlama Jack, 185.

  Bir pire atlama, 291.


  Kant'ın eksantrikliği, 44.

  Bir deve tarafından tekme, 281.

  Bir Robin Öldürme, 254.

  Kral, hakaret etmek için iyi, 187.
    Fisher, 264.
    Şifa, 232.
    Hindistan Kütüphanesi, 19.

  Kralın Horoz Küresi, 188.

  Kralın sağlığı, bir yutmak, 258 içiyor.

  Kircher'ın konuşan trompeti, 198.

  Uyurken öptü, 237.

  Diz çökmüş atlas heykeli, 109.

  Bıçaklar, Grace, 108.

  Düğümlü kuyruklar, kediler, 287.

  Düğüm, True-Lover's, 187.

  Kuran, büyük bir kopyası, 12.


  Bayanlar, tüyler, 176.

  Fener, meraklı, 100.

  Lark, onurlandırma, 252.

  Torna, Oval, 131.

  Latin İncil, muhteşem, 10.

  Avukat, şaşkın, 70.

  Hukuk, meraklı, 60.

  Kurşun kalemler, kurşun yok, 177.

  Java'nın yaprak-butterfly, 290.

  Bir Gander liderliğindeki, 267.

  Efsane, balık, 296.
    Mucit, 228.
    Judas Iscariot, 151.
    Pontius Pilatus, 149.
    Garip, 229.
    Yolculuk Yahudi, 145.

  İngiltere'de cüzamlılar, tedavi, 237.

  Letiche, 226.

  Mektuplar, altın, basılmış, 10.

  M harf ve Napolyonlar, 161.

  Garip bir şekilde ele alınan harfler, 43.

  Mektup, A, 70.

  Yalancı, inanılmaz, 223.

  Kütüphane, Hindistan Kralı, 19.

  Kütüphane, benzersiz, 13.

  Ölümde Yaşam, 225.
    Fil'de, 276.
    Zaman, yıkama ama bir kez, 317.

  Patatesli Işık, 178.

  Yıldırım baskıları, 72. Yıldırım, gök gürültüsü ve 323.

  Lilly'nin Tahminleri, 36.

  Lily, Belladonna, 305.

  Lily, Veneration, 311.

  Uzuv, ilk yapay, 198.

  Lincoln, kazara tekerlemeler, 43.

  Lincoln, büyük tom, 118.

  Aslan, yeniden kuyruklu a, 277.

  Edebi yaratıcılık, 18.

  Yerellik, tuhaf, dualar söylediği için, 169.

  Kilit, harika, 91.

  Kilit, Yüz Ailesi, 188.

  Lombardiya, demir tacı, 99.

  Uzun kayıp kitap kurtarıldı, 8.

  Uzun Mezmur, A değeri, 216.

  Uzun parmaklı ayakkabılar, 209.

  Geriye dönüp bakıyorum, 317.
    Cam, arayışında, 70.
    Yatağın başı için, 283.

  Lord Bacon'un Rüyası, 246.

  Lord Kingsborough's Meksika, 15.

  Piyangolar, 65.

  Piyango, antik, 64.

  Piyango, Nakit Ödülleri, 63.

  Hindistan'da Kadın Piyangosu, 64.

  Kayıp Kitap, 13.

  Bir sis, kargalarda kayboldu, 267.

  Aşk Kuşları, 271.
    Takılar, 314.
    Mendiller, 185.
    Düğüm, Doğru, 87.

  Eden Hall şansı, 101.
    Doğum günleri, 336.
    Balıkçı, 335.
    Lundyfoot's, 136.
    Tükürmek, 343.

  Şanslı bul, 205.

  Aydınlık insan bedenleri, 178.

  Öğle yemeği, 210.

  1652'de lüks, 158.


  MacDuff's Cross, 221.

  Makine, narin, 86.

  Magpie, 257.
    Bir kurbağa taşlamak, 278.
    Yarım yuva, 257.

  Manyetik tedaviler, 230.

  Sihirli Yağmur Taşı, 203.

  Muhteşem Latin İncil, 10.

  Magnus, Albertus, tarifler, 74.

  Mamut şişesi, 109.
    Buddah Bell, 119.
    Ziyafet, 181.
    Pawnboker'ın dükkanı, 170.

  Adam evini kafasına taşır 176.

  Adam, bir yıllık yemek, 207.

  Manna, altı numaralı, 324 ile işaretlendi.

  Hernhuth'ta saati taklit eden Watchmen tarzı, 55.

  İmalat Feat, 175.

  Kıçın üzerindeki haç işareti, 276.

  Evlilikler, Gretna Green, 41.

  Mayıs ayında evlilikler şanssız, 344.

  Martin Luther'in Tankard, 94.

  Şehitler, kanı, 338.

  İşaya'nın şehitliği, 154.

  Çiller için bir tedavi kurabilir, 231.

  Mazarine İncil, 9.

  Yemek, günde bir, 206.

  Mekke, siyah taş, 92.

  Sadece Kraliyet için Madalyonlar, 171.

  Tıbbi reçeteler, Çince, 182.

  Tıp, Eski Uygulama, 337.

  Meerschaum borusu, ilk, 130.

  Memnon, heykeli, 103.

  Memorandum, meraklı yaşlı, Kurtarıcı Çarmıha gerilmesinde, 38.

  Menageries, Phantom, 60.

  Meksika, Lord Kingsborough's, 15.

  Mezzotinting, 134.

  Yaz ortası, yükseldi, 307.

  Askeri selam, 75.

  Dakika mekanizmaları, 90.

  Minyatür zaman parçası, 88.

  Missal, Bedford, 14.

  Karışık aylar, 338.

  Mob bilgeliği, 173.

  Moller (ciltte), 349.

  Köstebek derisi kaşları, 189.

  Köstebek, voracity, 285.

  Para, bir parça kırmak, 314.

  Keşiş Duaları, 180.

  Rahipler, oburluk, 181.

  Rahipler tıraş olmayı emretti, 62.

  Maymunlar ölülerini talep ediyor, 279.

  Moons, karışık, 338.

  Ay, kereste kesim, 213.
    Yeni hoş karşılama, 240.
    Vurdu, 168.

  Dünyanın En Meraklı Kitabı, 7.

  Safra böceğinin anne fedakarlığı, 294.

  Dağ Otoyolu, 321.

  Fare kulağı, 305.

  Hareketli Tanrılar, 167.

  Mugwort, 305.

  Kefal, ölmekte olan renkler, 298.

  Mumyalar boyaya dönüştü, 174.

  Müzeler, tapınaklar, birincisi, 107.

  Tırtıl kasları, 292.

  Muslinler, Hindistan'ın İncali, 174.

  Müzikal taşlar, 199.

  Müzik Kumu, 200.

  Müzik, queer Arktik, 174.

  Sakatlı aziz, A'da etkinlik, 216.

  Mistik Hediyeler, 327.


  İsim, sadece onun yüzünden 240.

  Nankeen, Infamous, 75.

  Napolyonlar ve M harf, 161.

  Doğa, kopyalandı, 303.

  Nebukadnetsar'ın Altın Maskesi, 98.

  Flamingo'nun yuvası, 274.
    Guguklu neden No, 256.
    Magpie neden inşa ediyor ama yarım a, 257.

  Nettles, çarpıcı, 236.

  Newcastle, kömür taşıyor, 170.

  New England Primer, 14.

  Yeni Ay, hoşgörü, 240.

  Yeni burun, A'nın etkisi, 215.

  Gazeteler, Vasillating, 22.

  Nightingale, 252.

  Gece Baykuşları, 271.

  Nil, timsah, 282.

  Düğmeler dışında pirinç düğmeleri yok, 73.

  Kurşun kalemlerde kurşun yok, 177.

  Nonius, opal, 195.

  Normandiya Hazineleri, 201.

  Burun, ardından 133. Anakronizmlere dikkat çekti, 27.

  Geceleri gömülmemiş, Sir John Moore, 28.

  Kırmızı boya ile bulaşana kadar ilahi değil, 169.

  Güneşin altında yeni bir şey yok, 142.

  Kısır atları iyileştirmenin yeni yolu, 211.

  Bir numara, batıl inanç, 323.
    Yedi, erdem, 325.
    Altı, Manna ile işaretlenmiş, 324.


  Meşe, Felling, 246.

  Yeminler, Çince, 172.

  Yeminler, Hindoo, 57.

  Garip bir şekilde ele alınan harfler, 43.

  Garip Onarım Faturası, 63.
    İntikam Modu, 287.
    Eski Kitapların Başlıkları, 29.
    Ölü bir vücudu keşfetmenin yolu, 334.

  Patchouli kokusu, 141.

  Kokular, azim, 202.

  Suçlu Berberler, 77.

  Oldenburg, Boynuz, 98.

  En eski şarkıcı, 40.

  Eski Grimaldi'nin ölümü, 244.

  Eski Pike, 297.

  Eski hava tekerlemeleri, 127.

  Omens, horoz yaratma, 319.
    Resim, 245.
    Şiiri, 329.
    Dikkatsiz saygısızlık, 247.
    Onikinci gece, 244.

  Yüz yıl çok erken, 55.

  Günde bir öğün, 206.

  Onomancy, 326.

  Opera, ilk, 197.

  Nonius Opal, 195.

  Portakal, Meraklı, 304.

  Bahçeler, 235.

  Afrika'da çile, 308.
    Çiğneme pirinç, 309.
    Haç, 307.
    Soğuk su, 309.
    Eucharist, 308.
    Ateşle, 309.
    Dokunarak, 310.

  Gül Attarının Kökeni, 215.
    Mavi renkli kağıt, 132.
    Uzun parmaklı ayakkabılar, 209.

  Ortografi, tekil örneği, 34.

  Orpheus, başkanı, 104.

  Devekuşu, 252.

  Patlamalı, Grandiloquent, 25.

  Oval torna, ilk, 131.

  Baykuş, 259.

  Baykuş, gece, 271.

  Baykuş pençeleri, 340.

  İstiridye tarama chaunt, 201.

  Ağaçlarda büyüyen istiridye, 301.


  Ressamlar, Blunders, 23.

  Boya, mumyalar dönüştü, 174.

  Boya, bulaşana kadar ilahi değil, 169.

  Pagoda şeklindeki başlıklar, 157.

  Palindromes, 20.

  Kağıt, mavi renkli, kökeni, 132.

  Kağıt, not, küçültücü, 135.

  Makaleler, izle, 78.

  Shakespeare ve İncil arasındaki paralel pasajlar, 32.

  Paralel, meraklı, 80.

  Parisli Scarlet, 139.

  Eski şapkaların cenneti, 205.

  Cennet, kuş, 259.

  Panama isthmus'tan geçiş üç yüz yıl önce 52 önerdi.

  Tutku Çiçeği, 311.

  Geçen çan, 121.

  Papaz, Çinliler nasıl güvende a, 238.

  Patagonya batıl inançları, 312.

  Paçuli, koku, 141.

  İncil ve Waterloo madalyaları, 212.

  Pawnboker'ın dükkanı, Mamut, 170.

  Bezelye yengeçleri, 288.

  Evde Peacock, 268.

  Tavus kuşu tepeleri, 263.

  İnci, Yumurta A ile karıştırılır, 170.

  İnci, Öz, 134.

  Arap atlarının soyağacı, 284.

  Pelikan, masal, 270.

  Penguen üreme alanları, 271.

  Penguen'in Yalnız Yumurtası, 262.

  Peri, A'dan doğdu, 214.

  Parfümler, Mısır, 293.

  Parfümlü tereyağı, 194.

  Parfüm, safran olarak, 202.

  Delikli taşlar, 328.

  Kalıcı sinek, 292.

  Phantom Menageries, 60.

  Doktorlar, Mısır, 169.
    Altın başlı bastonlar, 207.
    Sembol, 162.

  Phoenix, 260.

  Fosforlu böcekler, 292.

  Yüzyıllar önce piknik, 182.

  Resim Omens, 245.

  Pigmies, 161.

  Pike, eski, 297.

  Philadelphia'da Binli, 54.

  Pin batıl inançları, 345.

  Dindar Rehber gönderileri, 68.

  Boru, Meerschaum, ilk, 130.

  Veba, bürokrasi bir koruma, 339.

  Bill oynayın, meraklı, 32.

  Plaka, Wesley's, 107.

  Plover, timsah, 263.

  Şiir, Carmelite Friar's, 31.

  Omens Şiiri, 329.

  Nezaket, gergin, 210.

  Polypi Yapılar, 299.

  Vienne'de Pontius Pilatus, 149.

  Papa'nın Kafatası, 211.

  Portland Vase, 93.

  Porselen, 132.

  Alyanslar için Posies, 52.

  Postane, meraklı, 76.

  Patates, ışık, 178.

  Dualar, Söylemek için Meraklı Yer, 169.

  Dualar, keşiş, 180.

  İntikam için dua etmek, 189.

  Tıp Uygulaması, Eski, 337.

  Reçeteler, Çin Tıp, 182.

  Tahminler, Lilly's, 36.

  Tuzda korunmuş, 157.

  Diş ağrısına karşı koruyucu, 338.

  Fiyatlar, Kutsal Yazılar, 175.

  İlkel Tavern işaretleri, 78.

  Primer, New England, 14.

  Charlatans Prensi, 206.

  Baskılar, Yıldırım, 72.

  Altın harflerle basılmış, 10. Hapishane literatürü, ölümsüz, 16.

  II. Charles'ın özel masrafları, 53.

  Ödüller, Erken Piyango, 63.

  Peygamber Almanaklar, 17.

  Prolog, yüksek ses, 34.

  Kıtlığa karşı hüküm, tekil, 283.

  Mezmur, Uzun Değer, 210.

  Kendi kitaplarını şişiriyor, 16.

  Minber, ikramlar, 61.

  1669'da Punch ve Judy, 77.

  Puritan soyadı, 38.

  Pyed Piper, 147.


  Queer Arktik Müzik, 174.
    İlahi Vasfın Kanıtı, 182.
    Balık hakkında efsane, 296.
    Bir elmas salgılamak için yer, 222.

  Şirin epitaphs, 110.

  Şirin tarifler, 46.

  Kraliçe yemin, 171.

  Kraliçe Anne's Farthings, 177.

  Kraliçe Elizabeth'in Elbiseleri, 166.

  Kraliçe Elizabeth'in "Oone Gospell Kitabı", 11.


  Yağmur doktorları, Afrikalı, 152.
    Magic Stone, 203.
    Üretmek için kurbağaları kırbaçlamak, 349.

  Sıçanlar ve fareler, kuyruklarını nasıl kullandıkları, 280.

  Raven, 250.

  Albertus Magnus'un tarifleri, 74.

  Tarifler, tuhaf, 46.

  Omens'in pervasızca göz ardı edilmemesi, 247.

  Bürokrasi Veba için bir çare, 339.

  Minber için ikramlar, 61.

  Regal Av Partisi, 214.

  Dikkat çekici olaylar, kronolojik tablo, 47.

  Dikkat çekici azim, 21.

  Dikkat çekici yankılar, 166.

  Kötü rüyalar için çare, 225.

  Pire için çare, 256.

  Kalıntılar, dini, 108.

  Diriliş Saati, 88.

  Bir aslan perakende satış, 277.

  Susluk, Gipsy, 170.

  İblal, Drop-Leter, 67.

  İntikam, garip mod, 287.

  Tekerlemeler, kazara, 43.
    Lehçe, 26.
    Arada, 26.
    Eski hava, 127.
    Faul hava, 129.

  Rhyming Charter, 42.

  Rhymer, Thomas, 148.

  Pirinç, çiğneme, çile, 309.

  Richelieu'nun övünmesi, 79.

  Richelieu, yazılmış bir mektubun kopyası, 51.

  Bilmeceler, antik çağ, 63.

  Bilmeceler, kitap, 13.

  Haklar ve sollar, 216.

  Sağ ve sol el, 197.

  Zil, makaleler, 126.
    Bell, Hollanda'da, 122.
    Değişiklikler, 122.

  Yüzükler, kramp, 313.
    POSIES, 52.
    O sürtünme, 341.
    Toad-Stone, 317.
    Düğün, 206.

  Mürekkep Nehri, 200.

  Gece yarısı bir siyah tavuğun kalbini kavurma, 267.

  Robin Hood, mezar, 118.

  Robin, Öldürme A, 254.

  Roc, muhteşem, 270.

  Silindirler, kompozisyonun keşfi, 133.

  Roma damgası, 91.

  Güller, Attar, 215.
    Jericho, 303.
    Yaz ortası, 307.

  Rouen, büyük çan, 110.

  Kraliyet Akşam Yemeği Zamanı, 318.

  Kraliyet, sadece madalyonlar, 171.

  Kraliyet sporcuları, 215.

  Fitil Tinkerler, 168.

  Altın bir yüzük ile sürtünme, 341.

  Kurallar, Hanehalkı, on altıncı yüzyılda, 56.


  Kutsal Çapalar, 179.

  Sacro Catino, 99.

  Parfüm olarak safran, 202.

  Bir kuşun sagaklığı, 273.

  Denizciler ıslık çalıyor, 247.

  Salagrama Stone, 334.

  Selam, askeri, 75.

  Tuz, korunmuş, 157.

  Tuz, dökülme, 336.

  Kum, müzikal, 200.

  Şeytani batıl inançlar, 231.

  Cumartesi İngiltere Kraliyet Ailesine Ölümcül Bir Günü, 57.

  Kurtarıcı, pirinç madalya, 44.

  Kurtarıcı, ölüm emri, 45.

  Scapegoat, deve olarak, 275.

  Scarborough Fishmarket, 198.

  Scarlet, Parisli, 139.

  Scipio Kalkanı, 97.

  İskoçya, laneti, 227.

  Ekranlar, Tavern, 71.

  Kutsal Yazılar, Fiyatlar, 175.

  Deniz, çok az balık bulundu, 199.

  Haarlem'in deniz-kadın, 150.

  Benlik saygısı, olağanüstü, 76.

  Bir Avokasyon Seçimi, 343.

  Salyangoz satışı, 190.

  Yedinci oğlunun yedinci oğlu, 324.

  Shakespeare, paralel pasajlar, 32.

  Aspen sallayan, 302.

  Tıraş Ayı, 277.

  Kabuklar, Chank, 298.

  Kabuklar, devasa, 297.

  Koyun, Don Kişotu, 40.

  Ağaçlarda büyüyen gömlekler, 300.

  Ayakkabı-siyah bitki, 306.

  Ayakkabı, at, 314.
    Haklar ve sollar, 216.
    Uzun parmaklı kökeni, 209.
    Eski bir atma, 319.

  Kan Duşları, 299.

  Sibylline kitapları, 16.

  Haç imzası, 79.

  New York'ta İşaretler, Meraklı, 74.

  Kötü hava belirtileri, 129.

  Gümüş Kitap, 12.

  Gümüş, Almanca, 138.

  Sadece adı nedeniyle, 79.

  Tekil Mezar Gümrükleri, 236.
    Tesadüf, 71.
    Hindoo Vow, 231.
    Kıtlığa karşı hüküm, 283.
    Ortografi örneği, 34. Sir Henry Wotten'in Garip Rüyası, 243.

  Sir John Moore gece gömülmedi, 28.

  Çapraz bacaklı oturma, 330.

  Ziyafetlerde iskeletler, 183.

  Kafatası, Buffalo, 322.
    Papa's, 211.
    Saatler, 86.

  Köle reklamları, 27.

  Uyku, kompozisyon sırasında, 35.

  Taşlarda uyumak, 336.

  Sigara içenler, eski, 181.

  Kaçakçının Tılsımı, 341.

  Yılanın Eve Bağlılığı, 296.

  Snuff kutusu, Burn's, 103.

  Geniş Salonlar, 171.

  İspanya, Niel Eye, 320.

  Konuşma Trompet, Kircher's, 198.

  Epilepsiye karşı spesifik, 242.

  Yazım, Boone's, 33.

  Spellbound, 315.

  Yazım, kaprisler, 33.

  Örümcek Barometreler, 291.

  Örümcek Web, harika, 294.

  Tuz dökülme, 336.

  Dundee Ruhu, 242.

  Şans uğruna tükürmek, 343.

  Kendiliğinden yanma, 203.

  Sporcu, Kraliyet, 215.

  Damga, Roma, 91.

  Memnon heykeli, 103.

  Süzilmiş nezaket, 210.

  Garip sempati örneği, 241.

  Garip Efsane, 229.

  Strasburg, meraklı gelenek, 59.

  Kanlı kan, 346.

  Çarpıcı paralel pasajlar, 32.
    Saatler, 89.
    Nettles ile, 236.

  Mideler, yüz, 293.

  Taşlar, yutma timsahları, 282.
    Barometre, 157.
    Siyah, Mekke, 92.
    Cehennem, 226.
    Sihirli yağmur, 203.
    Müzikal, 199.
    Delikli, 328.
    Salagrama, 334.
    Uyuyor, 336.
    Tılsım, kuşlarda, 249.

  Leylek, 265.

  Dodo'nun hikayesi, 268.

  Strychnia, acı, 303.

  Agnes Eve, 234.

  Aziz Anthony's Fire, 179.

  Aziz Cuthbert's Beads, 193.

  Aziz Fillan'ın Bell, 119.

  George's Mağarası, 165.

  St. Helena Coins, 328.

  John's Wort, 306.

  Aziz Patrick Günü, 234.

  Aziz Sepulcher's Bell, 121.

  Tökezleyen şanssız, 311.

  Aptal Eleştirmen, 24.

  Aboneler, 34.

  Yeraltı Noel çanları, 120.

  Şeker, beyazlatma, 134.

  Holland House'da doğaüstü görünüm, 243.

  Bir mektubun üstünlüğü, 70.

  Batıl inançlar, sakal, 214.
    Arılar, 239.
    Breton, 347.
    Kuşlar, (bkz. Kuşlar).
    Deve, 284.
    Caul, 312.
    Çocuklar, 345.
    Mercan ve Bells, 190.
    Bir kuzgunun çatlaması, 250.
    Ölüm izleme, 330.
    Kesme kereste, 213.
    Yumurtalar, 274.
    Sardunya, 302.
    Gizli hazine, 164.
    Ev kriketleri, 330.
    Letiche, 226.
    M harf, 161.
    Lily, 311.
    Mayıs Dew, 231.
    Ay, 168.
    Bir numara, 323.
    Yedi numara, 325.
    Altı numara, 324.
    Patagonian, 312.
    Pim, 345.
    Pontius Pilatus, 149.
    Jericho Gül, 303.
    Yaz ortasında yükseldi, 307.
    Altın bir yüzük ile sürtünme, 341.
    Şeytani, 231.
    Yedinci oğlunun yedinci oğlu, 324.
    Tuz dökülme, 336.
    John's Wort, 306.
    Islık, 247.
    Kurt, 346.

  Gerçek bir ada olması gerekiyordu, 18.

  Muhtelif kırsal takılar, 331.

  Güneş, tapınağı, 105.

  Soyadı, Puritan, 38.

  Kitapta küfür, 172.

  Swift'in Latin Puns, 42.

  Bir depremle yutuldu ve tekrar atıldı, 175.

  Kralın sağlığını yutmak, 258.

  Kılıç, Cellat, 101.

  Sembol, doktorlar, 162.


  Kuşlarda Tılsım Taşları, 249.

  Charlemagne Tılsımı, 91.
    Kaçakçı, 341.
    Hain, 219.

  Tankard, Martin Luther's, 94.

  Tarring ve tüylülük, antik çağ, 183.

  Tavern ekranlar, 71.

  Tavern işaretleri, ilkel, 78.

  Çay, yemek, 208.

  Güneş Tapınağı, 105.
    Müzeler, ilk, 107.
    Gelenek, 230.

  Kokuların azim, 202.

  Bir filde yaşamın azim, 276.

  Kiracı, iyi, 209.

  Thackeray'ın Coğrafi Blunders, 23.

  Çiçekte otuz yıl, 305.

  Rhymer Thomas, 148.

  Thorn, Glastonbury, 219.

  Üç ödünç alınan gün, 209.

  Eski bir ayakkabı atıyor, 319.

  Thunder ve Lightning, 323.

  Zaman parçası, minyatür, 88.

  Zaman parçası, meraklı, 85.

  Zaman, Kraliyet Yemeği, 318.

  Kereste, ayın kesilmesi, 213.

  Tinkerler, fitil, 168.

  Yanıltıcı başlık sayfaları, 31.

  Kurbağa taş halkaları, 317.
    Magpie, Stoning a, 278.
    Çırpma, yağmur üretmek için, 349.

  Karısını hayal kırıklığına uğratmak, 192. Tuvalet, saçmalıklar, 160.

  Tuvalet kutusu, Carara's, 100.

  Darius Mezarı, 106.

  Taşma saksıları, 62.

  Çok fazla saat, 89.

  Diş ağrısı, koruyucu, 338.

  Diş, altın, 226.

  Time-Pricks, 60.

  Time-Picks, Manyetik, 231.

  Isı ve yağmurdan korkan kaplumbağalar, 288.

  Dokunma, çile, 310.

  Tüccarlar, en erken, 197.

  Gelenek, Abysynnian, 213.
    Sanatçı, 213.
    Tapınak, 230.

  On dördüncü yüzyılda trenler, 158.

  Hazine, peri, 220.
    Kazma, 164.
    Normandiya, 201.

  İngiltere'de cüzamlıların tedavisi, 237.

  Ağaçlar, istiridye büyüyor, 301.
    Java'da dikim, 302.
    Gömlekler büyüyor, 300.
    Islık, 301.

  Kutsal olarak kabul edilen üçlü bitkiler, 304.

  True-Lover'ın düğümü, 187.

  Trompet, Kircher'ın konuşması, 198.

  Hindostan'da arazi unvanlarını denemek, 163.

  Küvet, Diogenes ve onun, 27.

  Arabistan'da türban, 159.

  Türk Batıl İnançları Saranyum, 302.

  Onikinci gece Omens, 244.

  Afrika'da İkizler, 197.

  İki katlı görünüm, 244.

  Twopence, sarhoş, 66.

  Tyrian Mor, 139.


  Unicorn's Horn, 319.

  Benzersiz Kütüphane, 13.

  Şanssız, tökezleyen, 311.
    Hinder Kuyu-Spout, 247.
    Mayıs evlilikleri, 344.

  Şemsiye, 185.


  Yazım kaprisleri, 33.

  Uzun bir Mezmurun Değeri, 210.

  Vasillating Gazeteler, 22.

  Vazo, Portland, 93.

  Sebze mantar, 306.

  Kaplamalı elmaslar, 141.

  Lily için Veneration, 311.

  Çok uzun kelime, 178.

  Haşarat, imha, 327.

  Ayet, Echo, 78.

  Zafer, bir alamet, 319.

  Vienne, Pontius Pilate, 149.

  Sirke İncil, 11.

  Yedi numarada erdem, 325.

  Kısır atlar, kürleme, 211.

  Kader Vizyonları, 342.

  Vizyon, Kaptan Kidd's, 242.

  Vokal saat, 83.

  Köstebek Voraklığı, 285.

  Vow, Hindoo, tekil, 231.

  Vow, Kraliçe, 171.


  Bahis, meraklı, 184.
    A, 184 için Bating.
    A, 183 için sırıtarak.

  Waggery, eski bit, 191.

  Yürüyüş eczacı dükkanı, 192.

  Duvar kağıdı deseni, 176.

  Yolculuk Yahudi, 145.

  Savaşçı Bantam, 201.

  Yıkama ama ömür boyu bir kez, 317.

  Bahçeleri Wassailing, 235.

  Saatler, borçlanma, 88.
    Kitap şeklindeki, 87.
    Cruciform, 88.
    Ölüm, 330.
    Makaleler, 78.
    Diriliş, 88.
    Kafatası, 86.
    Çarpıcı, 89.
    Çok fazla, 89.
    İki giyiyor, 89.

  Watchman Hernhuth'ta saati taklit ediyor, 55.

  Su, kazma, 346.

  Su, Macaristan, 141.

  Waterloo Madalyaları, 212.

  Hava Kemerleri, 127.

  Hava, faul belirtileri, 129.

  Alyans, 206.

  Alyanslar, pozlar, 52.

  Yeni Ay'ı karşılama, 240.

  Wesley's Plate, 107.

  Westminster Clock, 82.

  Whalebone, 177.

  Kaprisler, alliteratif, 21.

  Yağmur üretmek için kurbağaları kırbaçlamak, 349.

  Islık, denizciler, 247.

  Islık Ağaçları, 301.

  Beyaz filler, 276.

  Beyazlatıcı şeker, 134.

  Beyaz göğüslü kuşlar, 262.

  Whittington ve kedisi, 153.

  Guguklu neden yuva yapmaz, 256.

  Neden Maket, yarım yuva inşa ediyor, 257.

  Wierix'in İncil, 9.

  Karısı, geri döndü, 224.

  Karısı, hayal kırıklığına uğratmak, 192.

  Will, eksantrik, 59.

  Will, John O'gaunt's, 58.

  Fatih William, 155.

  Will-A-Wisp, 313.

  Bir şişe iki milyonda şarap, 194.

  Bir çift eldiven kazanmak, 237.

  Bilgelik, mafya, 173.

  Büyücülük takıları, 320.

  Cadı Boyunca Atlar, 340.

  Cadı, A, 328.

  Kurt batıl inançları, 346.

  Kadının Akıllılığı, 221.

  Harika otomata, 104.
    Saat, 83.
    Arılar ile sergi, 217.
    Kilit, 91.
    Örümcek Web, 294.

  Wren, 261.

  Solucanlar, kitap, 291.

  İbadet vinçleri, 263.


  Bir adamın yıllık yiyecekleri, 207.


  Zooloji dolabı, muazzam, 298.




[Transcriber'ın notları:

Küçük noktalama işaretleri ve görünür baskı hataları düzeltildi
not olmadan. Uygun isimler ve yer adları bazen
tanıdık yazım ancak orijinal formlarında bırakıldı.

Kesme kullanımı, net bir tercihin olduğu belirtilmeden standartlaştırılmıştır
Alınan tüm metinler orijinalinde olduğu gibi bırakılmış olmasına rağmen bulundu. Aşağıda yapılan değişikliklerin bir listesi verilmiştir. Değiştirilmiş çizgi önce gösterilir
ve orijinal çizgi ikinci olarak gösterilmiştir.

  Alliteratif kaprisler. 21
  Cockney Warblers'ı karıştırıyor,
  Cockney'i karıştırıyor _wablers_,

  Puritan soyadı. 38
  Lower'ın İngilizce Soyadı
  Lower's English _Sirnames_

  Bazı öğrenilmiş erkeklerin eğlendirmeleri. 44
  Tycho Brahe Gözlükler için Cilalı Cam
  Gözlükler için Tycho _brake_ cilalı cam

  Bilmecilerin antikliği. 63
  ve en ustaca yapılmış bilmeceler.
  ve en _ingenius_ büzük yapmış.

  Tavuk Tüyleri Evi. 164
  Bu muazzam yurtta geceyi geçmek.
  Geceyi bu muazzam _dormitoy_ içinden geçmek.

  Aziz George's Mağarası. 165
  solucan ağacının ve korumak için büyük yangınları yakmaya devam et
  solucan ağacının ve _ptotect_

  Dua demek için meraklı bir yer. 169
  Yüce uçuşun yükselmesinde
  Yüce _flght_ artan

  Kraliçe Anne'nin Farthings. 177
  Crocker veya Croker adında bir Alman tarafından tasarlandı,
  bir Alman _name_ croker veya croker tarafından tasarlandı,

  Bir bahis için yemek. 184
  Layık, St. James Günü'nde bir beceri deneme yapmaktır,
  Worthy _preform_, St. James Günü'nde bir beceri denemesidir,

  Mum saati. 196
  _Candlel Cock_.

  Müzik Kumu. 200
  İlk zayıf olan tekil bir ses duyulur, ancak
  İlk zayıf olan bir _singnlar_ sesi duyulur, ancak

  Günde bir öğün. 206
  Dr. Fordyce, günde bir öğün yeterli olduğunu iddia etti
  Dr. Fordyce _Contentent_ Günde bir yemek yeterli

  İyi bir kiracı. 209
  Ev sahibi ve kiracı tarihinde eşsiz.
  _uneqalled_ ev sahibi ve kiracı tarihinde.

  Hayal gücü. 224
  Güç, kendini giydirdi, başını bir havzaya daldı
  Güç, kendini giydirdi, _is_ başını bir havzaya daldı

  Dundee'nin ruhu. 242
  Edinburgh kalesinde, güçlü bir bağlılık şüphesi üzerine
  _eninburg_ kalesinde, güçlü bir bağlılık şüphesi üzerine

  Bir kuş biçimini varsayarsak. 248
  "Mole" taramada belirsizdi:
  Venedik'te _mole_ kayıkçıları tarafından söylenen vahşi bir şarkı,

  Eski bir pike. 297
  Mannheim, Almanya, aşağıdaki duyuru ile
  _Manheim_, Almanya, aşağıdaki duyuru ile
  Mannheim'daki müzeye, şu anda asıldığı, hafif, kurutulmuş bir
  _manheim_'deki müzeye, şimdi asılı, bir ışık, _desicated_

  Manna altı numarayla işaretlendi. 324
  Cabala'da _six_ sayısı biri olarak kabul edildi
  _Calaba_'da _six_ sayısı biri olarak kabul edildi

  Yedi numarada erdem. 325
  7 numarayı gözlemlemek
  _? _ Gözlemleme Numarası

  Bir kaçakçının tılsımı. 341
  Gaol, Şubat 1749--
  _Goal_, Şubat 1749--

Denizciler ıslık çalıyor, 247. Endekste alfabetik sıraya taşındı.

Bu liste potansiyel değişiklikleri gösterir. Değiştirilmemiş çizgi önce gösterilir
ve önerilen çizgi ikinci olarak gösterilir.

  Tanıtım şiiri
  Intiquities_ ve Blunders
  _İniquities_ ve Blunders

  Güneş Tapınağı. 105
  Fars İmparatorluğu'nda yapı
  _peruvian_ imparatorluğunda yapı

Üç haçta yeniden biçimlendirilmiş şiir-

  İnri

  Tanrım! Tanrım! Gözyaşlarıma karşı
  Sana geliyorum; Kutsal kulaklarını eğ
  Beni duymak için, sefil, oh, uyuyan gözlerini bırak
  Asla kapanmadı, bir günahkar ağlayın.
  Bırakın, Tanrım! Tanrım! Benim hatalarım harika olsa da
  Ve sayısız, merhamet koltuğu arasında
  Ve bizim öğretildiğimiz için zavallı ruhum atılıyor.
  Sen Tanrım! En hatırla, eğer aradıysan.
  Ben gelmiyorum, Lord, başka bir değerle
  Kurtarıcı Mesih Miras tarafından benden daha fazla:
  O zaman yaraları balsamım, onun mutluluğum çizgiler,
  Tacım dikenleri, ölümüm onun içinde kaybolacak
  Ve sen benim kör Kurtarıcım, Kurtarıcı Tanrı!
  Hesaplarımdan çık, intikamcı çubuğunu saklayın;
  O benim için yalvarma, sana umutlarım ayarlandı
  Mesih affetmenin yanı sıra borcu ödüyorsun. Yaşayan çeşme, hayat, bildiğim şekilde;
  Ve ama sana o nereye gitmeliyim?
  Diğer tüm yardımlar boşuna, bana ver;
  Çünkü Cross tarafından tasarruf sağlığım olmalı.
  Oh Hearken o zaman, inançla ne implowe,
  Günah ve ölüm beni sonsuza dek daha batırmam.
  Oh Tanrım! Tanrım! Benim yolum doğrudan ve sakla
  Ölümde, senden benden kayma;
  Ve kıyametin kaldırılmasına izin verdikçe,
  Seninle yaşamak. Tatlı İsa diyor, Amen!

NB: Affet, affedilir, böylece "Neden tho_u_
Beni terk et "doğru.


Richelieu'nun mektubu yeniden biçimlendirildi ...

Orijinalde nasıl okur:

Efendim.-Mons. Compigne, doğumla bir savoyard, aziz sırasının bir friar
Benedict, size pasaportu olarak size sunacak adam
Koruma, bu mektup. O en gizli, en akıllı ve
şimdiye kadar tanıdığım veya sahip olduğum en az karışık kişiler
sohbet etmek zevk. Uzun zamandır ciddiyetle yazmam için beni istedi
senin lehine ve ona uygun bir karakter vermek için
bir güven mektubu; buna göre onun gerçekine verdim
onun ithalatından ziyade söylemeliyim ki liyakat; çünkü inan bana efendim,
Onun tevazu sadece onun değeri ile aşıldı, sen üzgün olmalıyım
yanlış bilgilendirilmesi nedeniyle ona hizmet etmek istemeli
gerçek karakter; Eğer başka bir şey olsaydın etkilenmeliyim
Beyler, şimdi ona saygı duyan bu skorda yanıltıldı ve
arkadaşlarımın en iyileri arasında; bu nedenle ve başka hiçbir nedenden
En çok olduğunuz için size reklam vermek benim görevimle
istenen, yaptığı her şeye özellikle dikkat etmek, ona hepsini göstermek
Akla gelebilecek saygı veya ondan önce herhangi bir şeyi söylemek için girişim
onu herhangi bir şekilde rahatsız edin ya da hoşnutsuzluk; çünkü gerçekten söyleyebilirim
M. Compigne kadar sevdiğim bir adam değil, hiçbiri daha fazla pişman olmalıyım
ihmal edildiğini görmek, çünkü kimse alınmaya daha değerli olamaz ve
İyi bir toplumda güvenilir. Bu nedenle, taban onu yaralamak olurdu.
Ve biliyorum ki, erdemlerinden mantıklı hale getirilir,
ve O'nunla tanışacak, onu benim gibi seveceksin; ve daha sonra
Bunun için bana teşekkür edeceksin tavsiyem. Eğlendirdiğim güvence
Nezaket, bu konuyu size daha fazla çağırmaktan vazgeçmemi zorunlu kılıyor veya
Bu konuda daha fazlasını söylemek. İnan bana efendim, & c., Richelieu.

Katlandığında nasıl okur:

Efendim.-Mons. Doğumdan bir savoyard olan Compigne, sunacak adam
Size bu mektup. O sahip olduğum en karışık kişilerden biri
Uzun zamandır ciddiyetle ona uygun bir şekilde istekli olduğunu bildiği gibi
Buna göre onun ithalatına verdiğim karakter; için,
İnanın bana, efendim, onun hakkında yanlış bilgilendirilmeniz gerektiği için üzgün olmalıyım
gerçek karakter; diğer bazı beylerin olduğu gibi ve
arkadaşlarımın en iyisi; Sanırım size özel olmanın reklamını yapmak benim görevim
Yaptığı herkese dikkat, ne de ondan önce herhangi bir şeyi söylemeye girişim
herhangi bir çeşit; Çünkü gerçekten söyleyebilirim ki, daha fazla pişman olmam gereken hiçbir şey yok
İyi toplumda alınan ve güvenilir görmek. Ve biliyorum ki,
Onunla tanışır, bunun için bana teşekkür edeceksin
benim tavsiyem. Nezaket beni daha fazla şey söylemekten vazgeçmemi zorunlu kılıyor
Bu konu.]





Projenin Sonu Gutenberg queer, tuhaf ve Quizzical,
Frank H. Stauffer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEER, QUAINT, AND QUIZZICAL ***

***** This file should be named 41762.txt or 41762.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/6/41762/

Produced by Chris Curnow, Dave Hobart and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
