*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hero of Panama (Panama Kahramanı)
Yazar: F. S. Brereton
Yayın Tarihi: January 3, 2013  [eBook #41767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Hero of Panama, by F. S. Brereton,
Illustrated by William Rainey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Hero of Panama
       A Tale of the Great Canal


Author: F. S. Brereton



Release Date: January 3, 2013  [eBook #41767]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERO OF PANAMA***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41767-h.htm veya 41767-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41767/41767-h/41767-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41767/41767-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/heroofpanamatale00breriala

PANAMA KAHRAMANI

Büyük Kanal Hikayesi

Yazar

KAPTAN F. S. BRERETON

"Çin Ejderhasının Altında", "İzci Tom Stapleton", "Büyük Uçak", "Kızılderili ve İzci" vb.'nin yazarı.

William Rainey, R.I. tarafından resimlendirilmiştir.

Blackie and Son Limited
Londra, Glasgow ve Bombay
1912

[İllüstrasyon: JIM PHINEAS BARTON'I KURTARIR]

İçindekiler

BÖLÜM SAYFA

I. SORUMLULUK YAZISI 9

II. NEW YORK YOLUNDA 23

III. JIM PARTINGTON METTELİNİ GÖSTERİYOR 40

IV. PHINEAS BARTON İLE İLGİLİ 59

V. BUHARLI KAZICININ YOLLARI 77

VI. KARANLIKTA BİR ATEŞ 95

VII. HIRSIZLARIN İNİ 114

VIII. SICAK TAKİPTE 133

IX. JIM BİR TAMİRCİ OLUYOR 152

X. GAUNTLET'İ KOŞMAK 171

XI. ZORLA KAÇTI 192

XII. BİR AMERİKAN GİRİŞİMİ 215

XIII. GÜNÜN EMRİ HUSTLE 235

XIV. KAÇAK TREN 256

XV. JAIME DE OTEROS PLANLAR OLUŞTURUYOR 276

XVI. BÜYÜK PARTİLER OLUŞTURUYOR 297

XVII. AHLAKSIZLARIN İZİNDE 317

XVIII. AY IŞIĞINDA KURTARMA 337

XIX. JIM BİR SÜRPRİZLE KARŞILAŞIYOR 357

XX. PANAMA KANALI'NDA BAŞARI 375

İllüstrasyonlar

Sayfa

JIM PHINEAS BARTON'I KURTARIR _Ön Sayfa_ 46

"O TEKNELERDEN UZAK DURUN" 32

JIM SIKIŞMIŞ BİR KÖŞEDE 118

DÜŞMANI BEKLERKEN 150

YERLİLER TARAFINDAN SALDIRILDI 212

"JIM TÜM GÜCÜYLE ÇEKTİ" 262

SADIE'NİN KURTARILMASI 338

"GEORGE, GEORGE HAYATA DÖNDÜ!" 358

PANAMA KAHRAMANI

[İllüstrasyon: PANAMA KANALI]

BÖLÜM I

Sorumluluk Görevi

Karayipler'de kavurucu günlerden biriydi, sabit bir ticaret rüzgarına rağmen hava kesinlikle hareketsizdi ve deniz, güneşin binlerce yöne, yansımayla biraz daha şiddetli görünen ışınlarla parladığı yağlı bir yüzeye büründü.

Şıp! Şıp! Kıyıdan ve bir geminin güvertesinden neredeyse hiç fark edilemeyen zemin dalgası, içinde yuvarlanan eski küvetten yeterince belliydi. Bazen su tahliye kanalları su alana kadar,
sonra okyanusun bir dalgası onu farklı bir yöne götürene kadar, mide bulandırıcı bir şekilde yuvarlanıyordu; o
ileriye doğru dalar, burnunu yağlı denize daldırırdı, ta ki kıç tarafına
büyük bir çapaya bağlanmış olan halat onu
bir sarsıntıyla yukarı çekip kıç korkuluğuyla birlikte
geriye doğru yuvarlayana kadar.

Ugh! Beyaz bir adamın inlemesine yetecek kadardı. Bir zenci bile
hoşnutsuzluğa meyilli olurdu. Ancak küvetteki Çinliler, her şeyden önce, bu sallanmanın tadını çıkarıyor gibiydiler. İçlerinden biri neredeyse geminin ortasında duruyordu, dengesini korumak için ayaklarını genişçe açmış, çalıştırdığı pompanın sapını tutuyor ve çevresine uyum sağlayan tekdüze bir düzenlilikle tekrar tekrar çeviriyordu.

Çıplak ayaklı olan adam, çok hafif bir giysiyle övünüyordu
ve başının arkasında bir topuz halinde toplanmış atkuyruğu takıyordu.
Kızgın güneşe karşı başka bir koruması yoktu. Aslında, ona
bakıldığında, buna pek ihtiyacı yok gibiydi, bitişikteki karadan gelen sıcak hava dalgası hiçbir belirgin etki yaratmadan üzerinden geçiyordu. Ching Hu, kendi
elementindeydi.

"Güzel yer, hanımefendi," diye şarkı söyledi bir süre sonra. "Bol bol güzel ve sıcak. Uzun süre kalmak mı? Hayır mı? Çok güzel."

Devam etti, kolu hiç duraksamadan çevirirken, eğik gözlerinde sadece bir hayal kırıklığı izi belirdi. Çok nazikçe iç çekti, sonra alışılmış ifadesini takındı. Dünyanın en bilge adamı bile Ching Hu'nun mutlu olup olmadığını söyleyemezdi.

Ondan yaklaşık on fit uzakta, kirli bir brandanın dar bir tentesinin altında korunaklı bir kız, küçük geminin güvertesinde duruyordu veya daha doğrusu, suyun üzerinde sarkan bir çıkıntıyı işgal ediyordu. Bu gemi bir gemi olsaydı, bu çıkıntının, yolcuların gemiye binmesini sağlamak için merdivenin suya doğru indiği geçit olduğunu tahmin ederdiniz. Ancak burada hızlı bir inceleme, bunun sadece yan taraftan yapılmış ve okyanus yüzeyinden yaklaşık sekiz fit yükseklikte asılı duran bir platform olduğunu kanıtladı. Buradan geminin yan tarafının ve bu harika berrak sularda, geminin girişinde demirlediği lagünün kumlu tabanının net bir görünümü elde edilecekti. Ve Sadie Partington'ın
gözleri bu dalgalı okyanusun dibine yönelmişti.

"Ching," diye bağırdı aniden ona doğru dönerek, "Sanırım hemen
yukarı çıkacaklardır. Çocukları çağır."

"Emin misiniz, hanım? Evet? Çok iyi."

Ching Hu soruyu sorarken tuhaf bir şekilde kaşlarını kaldırdı ve hemen suya bakmak için dönen kızdan başını sallayınca sesini yükseltti ve bir yabancıyı
güldürecek bir şarkı
söyler gibi yüksek sesle bağırdı. "Tom, Tom!" diye bağırdı. "Şimdi Sam'le
geldin. Yakında bolca şey istiyorum."

Kabine giden vagondan aniden siyah bir yüz belirdi - büyük, yuvarlak bir yüz, otuz yaşlarında bir zencinin yüzü. Sonra
omuzlar ve onları takip eden adamın tüm silueti göründü. Bir iki dakika en üst basamakta durdu, kendini vagonun kenarına
dayayarak dengeledi, bir eliyle bir tabağı kavrarken, diğer eliyle onu bir bezle sertçe parlattı. Bu, insana bu zenciyi
iyice inceleme fırsatı verdi ve hemen bir zevk
duygusuyla doldu. Tom yakışıklı olduğu için değildi, çünkü o bunun
tam tersiydi. Doğa, ona cömertçe burun ve dudaklar vermişti, öyle ki fizyonomisinin bu iki kısmı ilk bakışta en belirgin olanlardı. Fakat burnu biraz
düz ve belirgin şekilde geniş ve dudakları şüphesiz büyük ve belirgin olsa da, Tom bu olumsuzlukları
dengeleyen başka özelliklere sahipti. Gözleri hemen dikkat çekiyor gibiydi. Anında her şeye
gülümsüyor ve onlara bir mesaj
gönderiyor gibiydiler. Parlayan, dürüst gözlerdi ve sanki gülümsemekten başka hiçbir şey yapamıyormuş gibi görünüyorlardı. Sonra adamın ağzı neşeli görünümünü tamamladı; dudaklarının arasında her zaman parıldayan çift sıra fildişi
görünürdü, çünkü Tom'un gülümsemesi kalıcıydı. En ufak bir şey bile onu artırmaya yeterdi, zencinin geniş yüzü kocaman bir uçurumla, kolayca silinemeyen altı fitlik bir gülümsemeyle bölündüğünde - neşe ve derin tonlu, kendiliğinden gelen kahkahanın başlangıcı. Geri kalanına gelince, Tom bir canavardı. 1,90 boyunda, iri ve tıknazdı ve Sadie Partington'ın zarif figürünün yanında gerçek bir fil gibi görünüyordu.

"Ne diyorsun, Çinli çocuk?" diye sordu, pompayı çalıştıran sakin bireye. "Çok yakında gel, ha?"

"E-e-t. Hanımefendi şimdi söyle."

"Yemek kesinlikle bozulacak. Patatesler biraz beklersem
pırasa haline
gelir. Güveç beş dakikadan fazla ateşte bırakılırsa işe yaramaz. Hanımefendi,
ne diyorsun? Daha hareket etmeye başlamadılar mı?"

"Sam'i ara; güvecin bozulmayacağını benim kadar sen de biliyorsun. Hadi,
işaret edecekler."

Sadie kaşlarını çatarak zenciye döndü, sonra tekrar gözlerini
denizin dibine doğru çevirdi; çünkü kız dalgıçlar çalışırken her zaman huzursuz olurdu. Bir şekilde, kardeşleri bu özel mesleğe başladığından beri - ve o da onlara çeşitli yolculuklarında eşlik ettiğinden - onları iş başında izleme görevini üstlenmek zorunda hissetmişti. Artık sadece on bir yaşındaydı, yaşına göre uzun ve yaşlıydı ve bir yıldır neredeyse her gün o küçük iskelede görev alarak aşağıdaki suda hareket eden iki figürü izliyordu. Saatlerce bu küçük teknenin güvertesinde, güneşe ve sıcağa aldırmadan, pompanın çalışmasını denetleyerek ve dalgıçlardan gelen sinyalleri beklerdi. Ve Ching Hu, Tom ve diğerlerine en büyük onayı kanundu. Onunla tartışmanın bir faydası yoktu: Sadie, çok şey ifade eden küçük ayağını yere vurmanın bir yolunu biliyordu ve tüm adamları onun emrini yerine getirmek için koşturuyordu. Bu nedenle, Tom talimatlarını yerine getirmeye biraz çeviklik göstererek hazırlandı. "Sen Çinli çocuk," diye emretti, aşağıdaki küçük mutfakta oturan ikinci bir Çinliye sırıtarak, "patatesleri çok fazla
kaynatma ve o yahniyi koklama. Yakma, yoksa Tom seni
güldürür. Ne dediğimi anlıyor musun? Ha?"

En geniş sırıtışlarından birini yaptı ve Çinli de benzer şekilde karşılık verdi. Başını Tom'a doğru çevirdi, bunu yaparken başını mutfak kapısından
dışarı fırlattı ve at kuyruğunu savurdu. Küçük, domuz gibi gözleri devrilmişken kocaman bir tahta
kaşık salladı. "Her şeyi çok iyi biliyorsun," diye peltek peltek söyledi. "Yemeğe iyi bak. Çok
güzel yahni var."

"Hadi gel, tembel herif Sam," diye bağırdı Tom sesinin tonuyla. "Nereye varıyorsun, evlat? Sana en büyük--ah, cüret ediyorsun!"
diye haykırdı, küçük bir merdivenin erkeklerin bazılarının koğuşlarına çıktığı arka geçitten bir zenci geldiğinde. "Uyumuşsun."

Tom suçlayıcı bir parmak uzattı ve yoldaşının çıplak
kolunu kavradı; çünkü, hiç şüphe yok ki, Sam'in gözleri kırpışıyordu. Yeni uyanmış bir adama benziyordu. Ama zenci başını şiddetle
saldı.

"Kolumu bırak, Tom, koca fil," dedi, genişçe sırıtarak.
"Bir kova kömür almaya gitmiştim. Ne istiyorsun?"

"Bayan ikimize de emret; çocuklar geliyor."

Tom hala ikinci zenciyi tutuyordu ve sanki sadece bir çocukmuş gibi şakacı bir şekilde
ayaklarından kaldırdı, sonra onu geminin korkuluklarına koydu, ikisi de aynı anda suya baktı. Gerçekten de, Tom ve Sam görünüşte birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, kardeş olarak tanımlanabilirlerdi. Aslında, iki başları tek başına bir pencereden dışarı çıkmış olsaydı, Sadie bile onları ayırt etmekte zorluk çekerdi;
ama benzerlik yüzlerde sona eriyordu. Tom çok iriydi, Sam ise ancak beş fit boyundaydı ve orantılı olarak zayıftı; ama Tom'un kaçırdığı tüm saygınlığı miras almış gibiydi. Her zaman neşeli olan Sam, biraz gösterişli olmaya meyilliydi ve limanda olduğu bir pazar günü, kıyafeti genellikle onu gören herkesin gözlerini açmaya yeterdi. Ancak şimdi ayakları çıplaktı ve sadece bir
gömlek ve bol pamuklu pantolon giymişti.

Onlara korkulukta katılalım ve suya bakalım. Yağlı yüzeyin altında, her tarafa yayılmış geniş bir sarımsı beyaz kum şeridi vardı, ta ki yeşilimsi bir renk alana kadar ve sonunda okyanusun bulanıklığında kaybolana kadar; ancak geminin hemen altında güneşte parıldıyordu, en ufak çıkıntıyı, orada burada bulunan birkaç kayayı ve geminin demirlerine doğru giden derin gölgesini kolayca görebiliyorduk. Sadie'nin oturduğu platformun yakınında, rayın üzerine bir vinç gerilmiş ve buradan, alt ucuna ağır ağırlıklar bağlanmış uzun bir ahşap merdiven sarkıtılmıştı. Yakından, bir tür üzengiden, birkaç ip geçiyordu, aşağıdakilere hava ileten borular ise iskeleden aşağı uzanıyordu. Daha küçük sinyal hatları da oraya bağlanmıştı.

Tom ve Sam baktıklarında, gözleri aşağıdaki iki metal nesnenin yansımasını yakaladı ve çok geçmeden ikincisi dalgıçların kaskları olarak belirginleşti. İki kişiyi görebiliyorlardı -çünkü orada çalışan o sayı vardı- yan yana büyük bir kayanın üzerinde oturuyorlardı, yaklaşık on beş fit ötelerinde ise bir zamanlar bir gemi olan şeyin kırık keresteleri ve enkazı vardı.

"Geçtiğimiz on beş dakikadır böyle oturuyorlardı," diye açıkladı Sadie.
"Görünüşe göre enkazda bulunacak hiçbir şey yok. Bir dakika içinde gemiye alınmak isteyecekler. George hareket ediyor."

Konuşurken, kasklardan biri yavaşça geriye doğru sallanırken, içerideki gözler yukarı bakıyordu. Sonra can simidinde bir sarsıntı oldu. Sadie hemen karşılık verdi.

"Geliyorum," dedi. "Takımları tutun, çocuklar."

Hala yerinde duruyordu, operasyonları denetliyordu, Tom ve Sam ise takımları birlikte kavradılar ve ilk başta nazikçe çektikten sonra, şehvetle çekmeye başladılar. Kısa bir süre sonra dalgıçlardan biri ağırlıklı merdivenin dibine ulaştı. Hemen takım gevşetildi,
hepsi adamın derinliklerden yavaşça çıkışını, dalgalar gemiyi yuvarlarken daha da derine dalmasını ve geminin
düz bir omurgaya dönmesiyle birlikte yüzeye yaklaşmasını izledi. Sonra, bir şıpırtıyla, parlayan miğferin tepesi
yüzeyden çıktı, adam küpeşteye ulaştı ve
gemiye
kalktı. Sadie hemen miğferi elbisenin geri kalanına sabitleyen vidaları gevşetmeye başladı ve büyük metal küreyi oturan adamın
omuzlarından kaldırdı.

"Ne şansın var, George?" diye sordu aceleyle, endişeyle adamın yüzüne bakarak ve adamın ne kadar yorgun ve solgun göründüğünü fark ederek. "Bir şey
buldun mu? Karşılığını mı alacaksın?"

"Bir yıl çalışsak bile," diye geldi cevap donuk, umutsuz bir ses tonuyla. "Bu elbiseyi çıkarmama yardım et, Sadie, canım. İçinde yanıyorum. Kendimi boğulmuş hissettim, o kadar sıcak ki aşağıda çalışamadım. Jim hemen yukarı geliyor."

İkinci dalgıç aslında çoktan yukarı çekiliyordu ve ilk dalgıcın derinliklerden çıkışını
izleyen herkes
ikisi arasındaki farkı hemen fark ederdi. Çünkü şimdi küçük geminin sallanan güvertesinde bir kutunun üzerinde oturan dalgıç,
çıkmakta olan dalgıçtan daha büyüktü; aynı zamanda hareketleri çok daha az aktifti. Şimdi merdivenin tepesine yaklaşan dalgıç, her adımında sırtında, göğsünde ve botlarında taşıdığı ağırlıkları daha da ağırlaştırmasına rağmen, basamakları bir kedi çevikliğiyle tırmanıyordu. Kaskı, gemi ağır ağır yuvarlanırken, merdiveni yukarı çekip, sonra da onu bir anda geri fırlatırken, bir patlamayla sudan fırladı.

"Çok sıkı tutunun, yo, Bay Jim," diye bağırdı Tom, korkuluktan eğilirken. "Sizce hepsi bir ziyafet. Gemi bu kadar sallanırsa öyle olmaz.
Durumu kaybederseniz diyelim. Vız! Hemen dibe inin ve
orada kalın. Ha! İçeri gelin."

Dalgıcın uzattığı elini kavradı, çocuğu gemiye çekti ve
hemen ikinci bir kutuya oturttu. Üç dakika sonra kaskı çıkarıldı ve ilk önce
yükselen dalgıçla birlikte görünen genç adamı karşılaştırma fırsatı oldu. İkincisi belki de yirmi beş yaşında genç bir adamdı ve dediğimiz gibi
kesinlikle soluk ve sağlıksız görünüyordu; aslında, doğal güzel görünümü
teniyle biraz olsun gölgelenmişti. Ama Jim olarak hitap edilen kişiyle durum farklıydı. Genç adam henüz on yedi yaşındaydı ve pembe yanakları
dalışın ona hiç de iyi gelmediğini gösteriyordu. Sonra sesi de çok farklıydı.
Canlıydı ve gülüyordu ve umutsuzluktan çok uzaktı; oysa,
dalış ağırlıklarından ve ağır çizmelerinden kurtulup ayağa kalktığında, iyi bir boyunun olduğunu, kendini iyi tuttuğunu ve okyanusun derinliklerinden tırmanırken
beklenebilecek hızlı adımlarla hareket ettiğini gördünüz. Ama Sadie ona seslendiğinde yüzünde endişe vardı.

"George, kendini iyi hissetmiyorsun, Jim," diye seslendi. "Bir dakika önce
çok sıcak olduğunu söyledi; şimdi ise titriyor."

"Ateş," dedi Jim hemen, kardeşinin elini tutarak. "Tom, orada, sadece
Sam ve Ching'in halatı çekmesine izin ver. Seni istiyorum."

"Efendim, ne için? Hasta efendi mi?"

George'a şaşkın ve kocaman açılmış gözlerle bakarken gülümsemesi bile neredeyse kaybolmuştu, çünkü üzüntüye veya hastalığa
alışkın olmayan mutlu Tom, genç işvereninin kendisinden başka bir şey olduğunu bir bakışta anlayabilirdi.

"Hadi git ve güverteye bir yatak getir," diye emretti Jim; "sonra da üzerine bir barınak
kur. En iyisi hemen arkaya koy; daha fazla yer var ve tenteleri
daha iyi çekebilirsin. George güvertede kalacak; aşağısı çok sıcak."

Dalgıç kıyafetini aceleyle çıkarıp kız kardeşinin hasta adamı
çıkarmasına yardım etti; sonra, Tom George'un başında ve Jim ayaklarının dibinde, onu kıç tarafına taşıdılar ve önceden hazırlanmış yatağa yatırdılar. Sadie hemen yanına oturdu, bir fanla silahlanmışken, zenci Tom, her gün serinlemek için içine konulduğu büyük bez torbadan su almaya koştu. Hasta adama güçlü bir doz kinin verildi,
ve bundan sonra onu izlemek ve acil ihtiyaçlarıyla ilgilenmekten başka yapılacak pek bir şey kalmadı.

"Demir atıp Colon'a doğru yola çıkacağız," dedi Jim, kız kardeşinin yanında, yataktan biraz uzakta dururken. "Orada merhemlenecek
hiçbir şey yok ve zaman ve para kaybediyoruz. Geri dönüp başka bir iş olup olmadığına bakmak daha iyi. Bu kurtarma işi bize
hiç para kazandırmıyor. Çok fazla kaybediyoruz. Sanırım karaya geri dönmemiz gerekecek."

Konuşurken kendisi bile biraz umutsuzdu, çünkü işler George, Jim ve Sadie için gerçekten iyi gitmiyordu. Amerikalı olarak doğan üç kişiden yalnızca biri annesini hatırlayabiliyordu; çünkü annesi Sadie'nin doğumundan kısa bir süre sonra ölmüştü. Ancak babaları hepsi için sürekli ve hoş bir anıydı, çünkü altı ay öncesine kadar onlarla birlikteydi. Mesleği dalgıç olan Bay Silas Partington birkaç dolar biriktirmeyi başarmıştı ve bir süre mükemmel işler yaptığı bir kurtarma tesisi satın almıştı. Sonra büyük bir talihsizlikle karşılaşmıştı. Kendisi ve çalıştırdığı kişiler batık bir vapuru kurtarmak için haftalarca çalışmış ve onu yüzeye çıkarıp sığ suya çekmeye başlamışlardı, o sırada bir kaza olmuştu. Geminin dibine düşmesine neden olan bir çarpışma sonucu geminin yan tarafında oluşan büyük yırtığın üzerine sürttükleri bölme, öngörülemeyen bir nedenle patlamıştı. Gemiye zorla sokulan ve içindeki neredeyse tüm suyu
dışarı atan, böylece onu yüzeye çıkaran hava hemen kaçmış ve okyanusun altına girmişti; ancak
o sefer yatağını, dalmanın
imkansız olduğu derin bir çukurda bulmuştu.

"Babam yıkıldı," dedi George, Jim'e durumu anlatırken.
"Çok ağır kayıplar verdi. Değerli bitkilerin kaybının yanı sıra haftalarca süren işin karşılığı ödendi. Onu bu noktaya getirdi."

"Bu" eski bir geminin satın alınması ve Karayip kıyısı boyunca kurtarma
işleri aramasıydı. Silas çocuklarını da beraberinde getirmişti - George zaten bir ortak olduğu için, Jim ve Sadie ise onları anakarada tutmaya gücü yetmediği için. Meksika kıyısı boyunca yapılan yolculuk felaketle sonuçlanmıştı, çünkü Silas ara sıra körfezi kasıp kavuran o korkunç kasırgalardan
biri sırasında denize düşmüştü ve George ailesini geçindirmek zorunda kalmıştı - bu da ona hiç de kolay gelmeyen bir girişimdi. İşler azdı ve
o berbat Karayip dalgası, kayan, kumlu bir tabanla birlikte,
kurtarma işini son derece zorlaştırıyordu. Partington ailesinin kasası gerçekten de çoktan boştu ve geminin maaşları ödemek için satılması gereken zaman yaklaşıyordu. Ve şimdi George ateşler içindeydi.

"Burası bir çukur," diye homurdandı Jim, o akşam konuyu düşünürken. "Bir adam bu ateşli kıyıda çalışıp kaçamaz. Amerika'ya geri döneceğiz. Bir şekilde iş bulmayı başaracağız."

O akşamın erken saatlerinde George yine yüksek, yakıcı bir ateşle karşı karşıyaydı ve dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekiyordu; ancak gece ilerledikçe sakinleşti. Sabahın ilk saatlerinde korkunç yanma tekrar hasta adamı ele geçirdi ve bir anda, göründüğü gibi, çılgınca uyandı ve yatağından fırladı. Jim'i sanki bir çocukmuş gibi bir kenara fırlatıp Sam'i güverteye
düşürdü, korkuluktan atlayıp suya girdi. Loş ışıkta onun kıyıya doğru yola çıkışını izlediler ve botla takip ettiklerinde onun çamurlu kıyılara tırmanıp
ormana girdiğini gördüler. Ancak Jim her yeri arayıp o vebalı kısmı bir hafta boyunca ertelese de, sık sık ormandaki aramasını tekrarlasa da, kardeşinden hiçbir iz bulamadı. Hasta adam orman tarafından tamamen yutulmuştu.

"Öldü mü?" diye sordu Sadie kederle, genç yanakları beladan çökmüştü.

Jim başını salladı. "Elbette," dedi vurgulayarak. "Bir köşeye düştü ve
bir daha asla ayağa kalkmadı. Daha fazla aramanın bir faydası yok. Sadie,
canım, kıyıya çıkıp kendimize bir yer bulmalıyız.
Ben senin
baban, kardeşin ve her şeyin olmalıyım."

Gerçekten de, işlerin durumu buydu. Sadie kendi talihine bakmak için çok gençti, Jim ise hiç de yaşlı değildi. Ama bir Amerikalı çocuk
herkes kadar iyi bir mücadele verebilir: Jim yemin etti. Uzun zamandır babasının arkadaşlarını hatırlamaya çalışıyordu ama
bu konuyu umutsuz olarak bırakmıştı. Sadece Ching, Tom ve Sam vardı, üçü de kurtarma tesisinde çalışıyordu ve eski hizmetçilerdi.

"Bize yardım edemeyecek kadar fakirler zaten," diye düşündü. "Kolayca iş bulacaklar ve kendi yollarına gidecekler. New York'ta bir iş bulmam gerekecek. Bana karnımı doyuracak ve Sadie'ye bir çatı sağlayacak her şeyi alırım. Ayrıca, tekne var; tüm ücretler ödendiğinde ona biraz kalacak."

"Ve kovulmaya hiç niyetim yok, kesinlikle hayır," dedi Tom, Jim neşeli zenciye planlarından bahsettiğinde. "Ben, Sam ve Ching çenemizi kapadık. Seni ve Missie'yi tutmaya devam edeceğiz. Sen kendine bir yığın para
kazanana ve bize iş
verebilene kadar hepimiz birlikte iş bulacağız. Bizi kovmaya hakkın yok."

Böylece Jim, Colon'da tekneyi ve eşyaları sattıktan sonra,
Sadie, Tom ve Sam'in de eşlik ettiği
Çinli'yle birlikte New York'a giden bir trene bindi.

"Bu çantada beş yüz dolar var," dedi kız kardeşine. "Bu,
etrafımıza bakmak için zamanımız olana kadar
kurtları uzak tutar. Korkma,
Sadie; daha iyi bir şeye rastlayacağız ve kim bilir, belki de bu günlerden birinde, Tom'un her zaman bahsettiği o yığını
yapacağım. Ama
sanırım çok iş gerektirecek."

BÖLÜM II

New York'a doğru yolda

"New York'un merkezindeki inşaatta yardımcı elemanlar aranıyor."

Jim, Sadie ve diğerlerinin New York'a seyahat ettiği trenin
içinde bulunan gazeteye bakar bakmaz reklamı gördü ve onu büyüledi.

"Bak, Sadie," dedi. "Tam aradığım şey bu olacak. Hiçbir bilgim olmasa da
yapabileceğim
bir sürü iş olmalı. Tuğla taşımak falan, bilirsin. İyi maaşlar olacak
ve para etrafıma bakarken bizi idare edecek. Eh?"

"Ve belki de New York'un etrafındaki rıhtımlarda çalışan bir firma olacak,"
denemeye cesaret etti bilge Sadie. "O zaman dalışta bir iş bulabilirsin.
Ben orada
umursamam; o kadar tehlikeli değil. Bu inşaat işi Tom, Sam ve Ching'e de iş sağlar."

"Elbette!" diye haykırdı Jim, hemen daha az umutsuz hissetmeye başlayarak. Bu genç Amerikalının uzun süre moralinin bozuk olması muhtemel değildi. Ama onunla ilgili
tüm gerçeği anlatmalıyız. Omuzlarına aniden yüklenen ağır sorumluluklar ve ailenin sürekli kötü talihi, sinirlerini biraz bozmuş ve alıştığı neşesinden birazını çalmıştı. Yine de, arkasında beş yüz dolar ve gözlerinin önünde bu ilan varken, uzak geleceğin kendi kendine halledilmesi gerektiğini hissetti; çünkü yakın gelecek
parlıyordu.

"İşi alacağız, hepimiz," dedi, alacakaranlıkta güvertede oturup meseleleri tartışırken. "Çalışma alanında küçük bir apartman dairesi alacağız. Sen ev işlerine bakacaksın, Sadie ve dördümüz gidip
dolar kazanacağız. Aman Tanrım! Beni korkutmanın bir yolu yok. Bu şey
üstüme gelmeye ve beni aşağı çekmeye başlamıştı; ama şimdi, hiç yok. Ben kazanacağım; bir gün kendi kurtarma tesisime sahip olacağım."

Zorluklarla parlak bir şekilde ve tam bir cesaretle yüzleşmek, onlarla yarı gönülsüzce başa çıkmaktan daha iyidir. Jim cesareti sayesinde kendini daha güçlü hissetti
ve o gece güvertede tek başına, umutlar yükselmiş ve geleceğe dair tam bir güvenle yürüdü.

"Dul bir kadın veya onun gibi saygın birini gelip Sadie'nin ev işlerine yardım etmesi için çağıracağım," dedi kendi kendine. "Ben yokken ona eşlik edecek. Ve tabii ki eğitimi de var: Daha fazla eğitim alması gerekecek. Hala sadece bir çocuk olduğunu unuttuk, çünkü yetişkinmiş gibi davranıyor."

Bu, gerçekten de Jim'in ailesinin tarihindeki acıklı olaylardan biriydi. Babası Silas, Sadie için tüm ev hayatının aniden sona ermesi anlamına gelen bir eylem yoluna zorlanmıştı ve bu da çocuğu okulda olması gerekirken yetişkin erkeklerin arasına, etrafında kendi cinsinin ve oynaşabileceği oyun arkadaşlarıyla birlikte getirmişti. Koşullar aslında hem Silas hem de kızı için olumsuz etki etmişti.

"Ama tüm bunları değiştireceğiz," dedi Jim kendi kendine. "Heigho! Ben teslim olmaktan yanayım."

Güvertede bir iki kez daha volta attı, sonra arkadaşa doğru süründü. Tam dibe yaklaşmıştı ki, ilerlemesi aniden bir bağırışla durduruldu.

"Bu ne?" diye merak etti. "Sağdan geldi."

Merak onu tekrar çevik bir şekilde merdivenlerden yukarı koşmaya yöneltti. Başı açıklıktan yeni çıkmıştı ki bağırış tekrarlandı ve başının üstünde, geminin köprüsünde duran adamlar tarafından anında duyuldu. Aynı anda
motor telgrafının şıngırtısı duyuldu.

"Liman! Dümenini limana çek! Limana çek!"
Gözetmenin baş güvertedeki
görev yerinden bağırdığını duydu. "Önde gemi! Dümenini limana çek!"

"Kıçtan sert, Bay Dingle! Kıçtan sert!"
köprüden sabit ama keskin tonlarda duyuldu, sonra bir kez daha telgrafın şıngırtısı duyuldu. Jim motorların titremesinin ve zonklamasının aniden
söndüğünü hissetti; belirsiz haykırışlar ona trenin iç kısmından
bir yerden geldi. Sonra motor zonklamaları, sanki gemi çılgınca bir çaba gösteriyormuş gibi
şiddetli bir şekilde tekrarladı. Çarpma!

Geminin güvertesine sertçe fırlatıldı, başı
tahtaya sertçe çarptı, böylece kısmen sersemledi. Bu ve ardından gelen sarsıntı, trenin başka bir vapurun pruvasına doğru sonlanmasıyla Jim'i devirdi. Ayaklarını basamadığı için
aşağıdaki geçite doğru
merdivenlerden yuvarlandı. Sonra kendini
sersemlemiş ve başı dönmüş hissederek ayağa kalktı ve bir an için güverteyi destekleyen bir sütuna sıkıca tutundu. "Bir çarpışma," dedi kendi kendine. "Kötü bir çarpışma da--birbirlerine tam bir eğim. Elektrik ışığını söndürmüşler. Neyse ki acil durum
gaz lambasını yakıyorlar."

Güverteye fırlama isteği içinde güçlüydü ve gemide tek başına olsaydı, umursayacak kimsesi olmasaydı, şüphesiz bu isteğe itaat ederdi. Ama Sadie vardı; Jim onun koruyucusuydu. Hemen kamarasına doğru koştu ve kapıda ona rastladı,
korkmuş görünüyordu.

"Bir çarpışma oldu, Sadie, canım," dedi, sesini kısık tutmaya çalışarak. "Sanırım taşınmamız gerekecek; içeri girip seni
düzelteyim."

Neyse ki çocuk soyunmamıştı ve Jim hemen kamaraya girdi,
üst raflara yerleştirilmiş mantar can simitlerinden birini el yordamıyla aldı ve vücuduna göre ayarladı.

"Şimdi," dedi, "sıcak bir palto getir ve diğer şeyleri bırak. Ah,
işte Tom!"

"Sah; ben buradayım, tamam mı. Sen de yaralı değilsin, missie de?"

"Hiçbir çizik yok, Tom. Sadece Sadie'yi güverteye çıkar ve yanında
dur. O Sam mi?"

Dışarıdaki alacakaranlıkta ikinci bir figür ve onun arkasında da bir tane daha vardı.
Sadık zenciler ve Çinli Ching Hu, hemen genç efendilerine
toplanmışlardı.

"Elbette ben," diye bağırdı küçük Sam. "Sanırım bu bir çarpışma.
Ama aldıracak bir nedenimiz yok; hiç, hiç, missie."

"Can yeleklerini al, tak ve sonra güverteye çık," dedi Jim kısaca.
"Sadie, bu dolar dolu keseyi devral. Ben yukarı çıkıp ne olduğunu
göreceğim."

Mümkün olan her şeyi yaptığının ve Sadie'nin artık
mükemmel ellerde olduğunun bilincinde olarak döndü ve arkadaşına doğru yürüdü, Tom'a tüm grubu güverteye alıp arkadaşının yanında beklemesini söyledi. Birkaç aktif adımla kendisi de oradaydı ve etrafına bakabiliyordu. Gemiyi saran hafif bir deniz sisi vardı, bu sisin arasından, yüz metre ötede bir vapurun ışıkları parlıyordu. Sirenleri çılgınca çalarken, güvertesinden bağırışlar geliyordu. Kendisinin de
üzerinde durduğu teknede de hatırı sayılır bir gürültü ve karmaşa vardı.
Birkaç ışık tam öne doğru sallanıyordu ve oraya koşan Jim, bir adamın
bir ipin ucuyla pruvaya asıldığını gördü.
Hemen kıçta,
dümen yolcuları için konaklama yerleri vardı, birçok ses, bağırış ve boğuk alarm çığlıkları duyuldu ve bir keresinde bir kadının
titreyen çığlığı duyuldu.
"Nasıl oldu bu?" Yanında duran güverte görevlilerinden birine sordu.

"Buradaki şeylerin çoğu nasıl oluyor, efendim?" diye geldi cevap. "Bu
buradaki sis yaptı. Gözetleme kuleleri yeterince parlak; ama sanırım iki gemi aynı rotaya girdi ve pruvaları birbirine değene kadar birbirlerini
görmediler. Çok kötü bir durumdayız, diye düşünüyorum. Tavsiyemi dinle ve tuzaklarını al."

Jim küpeştenin üzerinden eğildi ve ipin ucunda sallanan adama baktı. Taşıdığı fener geminin pruvasında kocaman bir yırtık olduğunu gösteriyordu,
ve akan suyun sesi kulağına geliyordu.

"Çoğunlukla su hattının altında, altı fit kare," dedi adamdan. "Beni bir yelken bezinin üzerinden veya başka bir şeyin üzerinden atsan iyi olur, yoksa
su onu doldurur."

"Bunu asla yapmazlar," diye düşündü Jim, yırtıklara bakarak. "Bunun ne anlama geldiğini bilmek için gemilerde yeterince bulundum. Geri dönüp Sadie'nin güvende olduğundan emin olacağım."

Arkadaşının yanına koştu ve arkadaşlarını ambar ağzında
otururken buldu.

"Tom," dedi, "benimle aşağıya gel. Teknelere binmemiz gerekecek ve yanımıza yiyecek ne kadar erken gelirse o kadar iyi. Kamaraya doğru ilerleyin."

"Masajcının deposu, efendim; çok iyi biliyorum. Gemiden
ayrılacağımızı söylüyorsun."

"Çok kötü bir şekilde delinmiş; batmaya mahkûm, sanırım."

"Den de Lor' yardım et!" diye inledi Tom. "Sen dinle, efendim. Kıç tarafta yaşayan kırk İspanyol işçi. Şeref timleri. Tekneler için
savaşıyorlar. Hiç de öyle değil. Tom sorun olduğunu söylüyor."

Geminin arkasına geçen adamların anılması Jim'de bir miktar huzursuzluğa sebep oldu. Gemiye bindiğinde onları fark etmişti ve gemideki varlıkları nedeniyle kendisi ve Sadie için geminin ortasından geçiş yapmıştı.

"O dagolar olmasaydı onunla dümende giderdim," demişti kendi kendine. "Günümüzde lükslere ayıracak çok az para var; ama onlar kaba bir kalabalık ve Sadie'nin aralarında olmasını istemem."

Bunun sonucunda kendisi ve Sadie geminin ortasından yanaşmış, Tom, Sam ve Ching ise doğal bir şekilde kıç tarafta yerlerini almışlardı. Jim, Tom'un ona gerçeği hatırlatmasıyla, gemideki İspanyolların geminin batmasından daha büyük bir tehlike oluşturabileceğini fark etti.

"Sanırım kaba bir kalabalıklar ve kafalarını kaybetmeleri muhtemel," dedi yüksek sesle. "Hemen biraz yiyecek alalım, Tom, sonra neler olduğunu görelim.
Birbirimize yakın duralım."

Arka sokak boyunca muhasebecinin dükkânına doğru koştular ve kapıyı kapalı
bulunca, Tom omzundan güçlü bir şekilde kaldırarak içeri girdi.
Jim asılı yağ fenerlerinden birini kaptı ve birlikte
içindekileri aceleyle incelediler.

"İşte bir çuval; açık tut, Tom," diye emretti Jim.

Gözlerini raflarda gezdirdi, sonra tereddüt etmeden
saklanmış sığır eti, süt ve diğer yiyeceklerin olduğu kutuları çuvala attı.
Bir dakikadan biraz fazla bir sürede ağzına kadar dolmuştu.

"Hadi," dedi Jim hemen. "Bu fıçıyı da getireceğim."

Cebine metal bir bardak doldurdu ve omzuna küçük bir bira fıçısını
kaldırdı. Dikkatli bir seçim yapabilseydi
su arardı; ama acil bir durumda bira da her şey kadar işe yarardı ve zaten zamanının çok kısıtlı olduğunu biliyordu. Gerçekten de
gemi zaten kötü bir yana yatmıştı; o kadar çok yana eğilmişti ki
yürümek zordu, o sırada en öndeydi, bu yüzden arkadaşına
dönüş yokuş yukarı yapılmıştı. Ama kısa bir süre sonra ikisi de geldi,
nefes nefese, arkadaşının tepesinde, Tom feneri yanında taşıyordu.

"Aman Tanrım! Ama kıç tarafta bir sıra dükü var, efendim," diye şarkı söyledi Sam, onları
gelirken görünce. "Sanırım o adamlar tekneleri söndürmeye çalışıyor."

"Kaç tane var?" diye sordu Jim hemen.

"Sanırım yedi tane. Biri hemen burada; diğerleri kıç tarafta. Şu pisliklerin çıkardığı sese benzemiyor."

Jim daha önce benzer koşullar altında bir gemide bulunmamıştı ve bu nedenle bir çarpışmayı
takip eden karmaşayı hiç yaşamamıştı.
Bu tür olaylar hakkında okumuştu ve bazı durumlarda
korunan harika soğukkanlılığa ve disipline hayran kalmıştı. Sonra tam tersi sonuçlar duymuştu, adamlar kafalarını kaybetmişti ve her biri kendi bireysel güvenliği için vahşi hayvanlarmış gibi savaşmışlardı. Bu trene binen bireylerin sınıfını hatırlayınca, bu sefer disiplinin sağlanıp sağlanmayacağını merak etmekten kendini alamadı. Bağırışlar, kıçtan gelen sesler tam tersini gösteriyor gibiydi.

Bir süre dinledikten sonra, "Buraya bak, Tom," dedi. "Sen ve
Ching, Sadie ile ilgilenerek bu teknenin yanında kalacaksınız. Sadece
takımına bir bak, onu dışarı çıkar ve tüm yiyecekleri gemiye koy. En iyisi
Sadie'yi de oraya koyalım. Sam ve ben hemen gidip neler yapıldığını görelim. Kaptan belki biraz yardım isteyebilir. Oradaki adamlar
şeytanlar gibi kavga ediyor gibi görünüyor."

"Sen devam et, efendim. Sadie ve ben iyi olacağız. Ching Hu, yo
Çinli çocuk, sadece o fıçıyı gemiye al ve onu
düşmemeye dikkat et."

Bu, o iri zencinin en iyi yanıydı; kafasını
koruyacağına güvenilebilirdi, Sadie'ye olan bağlılığı ise tartışmasızdı. Jim, Sam hemen arkasındayken tekrar ileri atılırken kız kardeşinin güvenliği konusunda hiçbir tereddüt duymadı. Bir dakika sonra, hızla ona doğru gelen küçük bir grupla karşılaştı. Geminin kaptanıydı, iki subayı ve yaklaşık yarım düzine adam.

"Bizim için bir durum," Jim, grup dururken onun söylediğini duydu.

"Yarım saat içinde aşağıda olacak ve bu bize hazırlanmak için fazla zaman vermiyor. Bay Jarvis, sadece makine dairesine atla ve hepsine
yukarı gelmelerini söyle. Quartermaster, sanırım tüm
kamaraları dolaşsan iyi olur; bunun için zaman var ve kimsenin kalmadığından emin olmak istiyoruz.
Siz diğerleri en iyisi benimle gelseniz iyi olur: o adamları kıçta halletmeliyiz. Bana tekneleri çıkarmak için fareler gibi kavga ettiklerini söylediler. Onları
durdurmamız gerekecek. Gemide çok az kadın olduğu için mutluyum. Peki ya geminin ortasındaki
genç hanım?"

"Güvende, Kaptan," diye hemen atıldı Jim. "Onu zencilerimden birinin ve Çinlinin başına getirdim. Tekneye arkadaşı tarafından yerleştirildi ve orada da yiyecek ve içeceğimiz var. Gelip kıçta sana yardım etmeye hazırım."

Kaptanın elinde sallanan bir fener vardı. Soğukkanlılıkla kaldırdı,
çünkü bu sağlam görünümlü adamda telaştan eser yoktu ve
Jim'in yüz hatlarını yakından inceledi.

"Vay canına!" diye haykırdı, elini sıkmak için uzandı. "Sen bir kaptanın tanıdığına
memnun olacağı türden bir adamsın. Kız kardeşin güvenliğini sağladın,
ve şimdi omuz omuza bizimle geliyorsun.
Sanırım orada çok büyük bir sorun olacak."

"Sanırım olacak," diye cevapladı Jim. "Gürültüden anlayabilirsek, kavga ediyorlar."

"Kaplanlar gibiler ve biraz bastırmaya ihtiyaçları var. Şuraya bak;
elinde ne varsa bul ve saçma sapan konuşmalara tahammülün yok. O İspanyollardan hiçbirinden laf alamayız. Bir adam bıçak gösterirse, onu güverteye yatır. Hadi gelin."

Güverte boyunca hızla yol gösterdi ve yanındaki bir avuç adam
yakından takip etti, giderken olası silahları aldılar. Jim
bir balta sapına sahipti. Uzundu ve orta derecede ağırdı,
herhangi bir darbeye dayanacak kadar da sağlamdı.
Balta sapını omzuna doğru savurdu ve kaptan ile arkadaşının yanına oturdu. Bir dakika
sonra, güverte yolcularının yerleştirildiği geminin küçük bel kısmına bakan korkuluklara
vardılar. Bomdan, koltuk değneklerine belden yerleştirilmiş bir gaz lambası sarkıyordu ve zayıf ışıklar neler olduğunu göstermeye yarıyordu. Güvertenin her iki tarafında birkaç tekne vardı ve bunların etrafında kaynayan bir insan
kalabalığı savaşıyordu. Denizden habersiz, tekneleri nasıl
açacaklarını bilmeyen ve herhangi bir düzen veya yöntem bilmeyen bu yabancı işçilerin çılgınca çabalarının sonucu bir durumda felaket olmuştu en azından. Teknelerden biri halatlardan sarkıyordu, kıç tarafı ise aşağıdaki suda yıkanıyordu, direkler, kürekler ve yelkenler
dışarı atılmıştı. Diğer üçü hala vinçlerinde asılıydı ve omurgaları ile güverteler arasına yerleştirilen koltuk değneklerinden halatlarla kaldırılmışlardı. Kaptan ve adamları geldiğinde, aşağıdaki adamlardan bazıları halatları çekiyordu, diğerleri ise bıçaklarıyla sürüklenen teknelerin brandalarını kesiyordu. Geminin bel kısmının bir köşesinde üç kadın bir araya toplanmıştı, iki adam da üç ayak ötelerinde umutsuzca bir kavgaya tutuşmuştu.

"Aşağıda!" diye bağırdı kaptan. "Şu teknelerden uzak durun."

[İllüstrasyon: "ŞU TEKNELERDEN UZAK DURUN"]

Sözlerinin yarattığı tüm etki için bir grup ölü adamla konuşmuş olabilirdi. Aşağıdaki çılgın bireyler onları duymamış gibi görünüyordu. Tekneleri hazırlama işine devam ettiler, ancak herkes için, hevesleri ve aşırı bencillikleriyle, eğer onlara bırakılırsa,
çıkarma işleminin ancak
felaketle sonuçlanacağı açıktı.

"Aşağıda, köpekler!" diye bağırdı kaptan. "Orada durun!
Güvertenin ortasına çökün."

Sözlerini İspanyolca tekrarladı, çünkü bu denizlerde yelken açan bir kaptan
kısa sürede önemli bir kelime dağarcığı edinir; ancak emirleri yalnızca sağırlara
duyuluyordu ve bu arada zaman uçup gidiyordu, gemi yerleşiyordu,
batacağı an tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu.

"Sanırım onları kendi yolumuzla düzeltmemiz gerekiyor," dedi kaptan, küçük
grubuna dönerek. "Bakın, bu liman merdiveninden aşağı ineceğiz, oradaki iki tekneden adamları geri vuracağız ve sonra diğerlerine saldıracağız. Şaka bir yana, bir arada kalın ve eğer bir muhalefet varsa çok nazik olmayın. Bu nazik olma zamanı değil; aptal kafalarına
akıllarını verecek başka bir şey olmadığında sert darbeleri anlayacaklardır."

Kendi fenerinin zayıf ışıklarına bakarak hızla yolu açtı ve bomdan sarkan, sıradan bir komutandı. Net ama endişeli yüz hatları, sivri sakalı ve kısa bıyıklarıyla, bu kaptan insana güç, soğukkanlılık ve cesaret izlenimi veriyordu. Gerçekten de böyle bir acil durumda ihtiyaç duyulan türden bir adamdı, çünkü takipçilerine güven veriyordu ve
doğal olarak onların başındaki yerini aldı. İkinci kaptan hemen merdivenden aşağı kaydı ve Jim tüm uçuşu tek bir sıçrayışta tamamladı.

"Şimdi," dedi kaptan.

"Lummy! Dis, dis am gibi bir şey," diye mırıldandı Sam, hevesli küçük yüzü Jim'inkine bakıyordu. Ufak tefek zenci, garip bir köşede keşfettiği
muazzam bir kazıkla kendini silahlandırmıştı ve onu
salladı. Keskin dişleri parlarken yüzünde küçük bir sırıtış vardı. Aslında, kısa bir anda, her zaman
çok iyi ve çok sessiz çalışmış, hiçbir zaman kavgacı veya heyecan belirtisi
göstermemiş olan zenci, değişmiş bir birey haline gelmişti.
Onunla ilgili, kavga etmenin bir takip olduğunu söyleyen, onu memnun eden, kavgayı özlediği bir şey vardı. Ama artık
tüm grup belinde toplanmıştı. Kaptan onları liman teknelerine götürdü ve yoluna çıkan herkesi bir kenara fırlattı. Aslında, İspanyolları güvertenin ortasına
atmak zor bir iş değildi. Görevlerine o kadar dalmışlardı ki, şaşırdılar. Fakat bir iki dakika sonra, aralarında ve tek güvenlik umutları gibi görünen tekneler arasında sıralanmış kararlı görünümlü bir grup adam bulduklarında, çılgına dönmüş insanlar öfkelendi ve çaresizleşti.

"İkiniz de halatların serbest olduğunu ve kaldırmaya hazır olduğunu görüyorsunuz," dedi kaptan, gözleri yolculardaydı. "Burada karşılaşmamız gereken bir sorun var ve bitince tekneleri
kaygan bir şekilde çıkarmak isteyeceğiz. Ah, bunu yaparsınız, değil mi?"

Beline geldiğinden beri geçen kısa sürede İspanyolların öfkesi belirgin bir şekilde artmıştı. Artık tüm sürüyü kaptana ve adamlarına çevirmek için sadece çılgına dönmüş bir lidere ihtiyaçları vardı;
ve bir anda adam belirdi. Parıldayan küpeleri olan iri yarı bir adam kemerinden bir şey çıkarıp kaptana
hırladı. Sonra, sanki çıldırmış bir canavarmış gibi bağırarak, önünde kocaman bir hançer tutarak
ileri atıldı.

"Sizin gibiler için daha fazlası var," dedi kaptan, hızla öne doğru adım atarak ve adamı yumruğuyla müthiş bir darbeyle karşıladı.
Gerçekten de İspanyol yarım takla attı ve güverteye
güm diye indi. Ancak arkadaşları onun rahatsızlığını fark edemeyecek kadar çaresizdi;
küçük gruba bir kalabalık halinde saldırdılar ve bir anda Jim ve yoldaşları tamamen olaya dahil oldular. Küçük, hareketli bir adam eğilip
kahramanımıza doğru koştu, bu sırada kahramanımız elinde parlak bir şeyin parıltısını yakaladı.
Çat! Kendisine sağladığı asa İspanyol'un
başına düştü ve onu yere serdi. Pat! Sam'in ağır silahı
nişan aldığı hedefi ıskaladı ve güverteye sertçe çarptı. Sonraki anda zenci saldırganlardan birinin kollarında kilitlendi ve
güvertede onunla birlikte yuvarlanıyordu.

Ama Jim'in onu izlemeye vakti ya da yardım etme fırsatı yoktu, çünkü
adam sürüsü ona ve yoldaşlarına öfkeyle saldırdı. Biri
ona yaklaşmayı başardı ve bıçağıyla vurdu;
ama bıçak ona ulaşmadı. Bir tarafa doğru hızlı bir sıçrama onu kurtardı.
Sonra asa aşağı doğru savruldu ve adam yere yığıldı.

"Nadir bir darbe, evlat. Nadir bir darbe!" diye bağırdı kaptan. "Çocuklar, ilerleyeceğiz. "

Ancak emri vermek itaat etmekten daha kolaydı. Küçük grubun tüm çabaları bir etki yaratamadı. Kaptanın tekneleri kontrol etme çabalarında
yenilecekmiş gibi görünüyordu. Ancak aniden
başkaları sahneye çıktı. Bunlar devasa bir zenci tarafından yönetilen motor işçileriydi. Tom'un kavgaya katılmak için can atması harika bir şey miydi? Metresini güvenli bir yere götürmüş ve onu korumak için Ching'i bırakmıştı. Sonra, bu mücadelede anlık zaferin tek başına gemideki herkesi kurtarabileceğini fark ederek, mühendislik ekibini
yoldaşın
aşağısına götürdü.

"Ok! Sessizce durup 'alçak tekneleri yukarı çekmek için' diye bağırdı, öne doğru zorla yol alarak. "Kaptan'a 'bey ol ve gemi batarken yardım et' değil. Ok, ama devam etme! Yo, ne
yapıyorsun?"

Sanki sadece bir çocukmuş gibi üzerine koşan bir adamı yakaladı,
ayakları havaya kalkana kadar
çevirdi ve yoldaşlarına geri fırlattı. Sonra, sürekli gülümseyerek, bıçaklarına aldırmadan
saldırganlara doğru koştu, onları her yöne doğru vurdu.

"Yaşasın! Hadi çocuklar," diye bağırdı kaptan, "o zenci bizim için
iyi yaptı. Onları geri püskürtün; işleri düzeltmek için hala zaman var."

Bir araya toplanmış ve Tom'un önderliğindeki küçük grup, İspanyollara
saldırdı, sağdan ve soldan acımasızca saldırdı. Ve birkaç saniye içinde onları bölmeye kadar geri götürdüler, ki orada kıç vardı.

"Eğer içinizden bazıları o bıçakları hemen bırakmazlarsa, nedenini
öğreneceğim," diye emretti kaptan.

"De poker--evet! Tom nedenini biliyor, bahse girerim!"

Büyük zenci herkesin önünde yürüdü, kocaman yumrukları ikiye katlanmış, başı
sanki saldırmak üzere olan bir boğaymış gibi öne doğru uzanmıştı. Gözü,
saldırıyı başlatan ve bu arada
aklını başına toplayan
serseri üzerine düştü. Kötü adamın elinde bir hançer vardı ve Tom bunu
görmemek elde değildi. Bir anda adamın üzerine atılmıştı.

"Neden itaat etmiyorsun?" diye sordu öfkeyle. "Kaptanın
tüm bıçakları bırakmanı söylediğini duymadın mı? Maşayla, ama iki saniye sonra
doğduğun için pişman olacaksın! Yo o bıçağı bırak."

Böyle bir emre itaatsizlik edilemezdi. Tom İspanyol'u yakaladı, iki güçlü eliyle
tuttu ve adamın başı omuzlarından düşmekle tehdit edene kadar
sarstı. Sonra döndü ve
kaptana sırıttı.

"Şimdi emrini yerine getirmeye hazırım, Kaptan," diye gülümsedi. "Sanırım yarı burada yarı orada düş diyorsun, takımları çekmeye hazır ol. Dediğini yapmaya hazırlar."

"George, sen gerçek bir hazinesin! Sen cesur bir adamsın, Tom. Sadece onları sıraya koy ve hemen yap. Genç beyefendi, ona yardım ederseniz
memnun olurum."

Jim'e başını salladı, yanında durmaları için üç adam bıraktı ve hemen
teknelere döndü. İspanyollara gelince, Tom'un iri yapısı ve daha önce gösterdiği
hüner onları korkutmuş gibiydi. Onun emirlerine çeviklikle itaat ettiler ve kısa süre sonra iki sıraya dizildiler. O sırada
onların yardımına ihtiyaç duyuluyordu.

"Şu sıradaki halatlara geç," diye emretti Tom. "Söylediğinde çek. Eğer biri benden önce teknelere binmeye çalışırsa,
seni küçük parçalara bölerim--böylece."

Güverteden aldığı devasa bir bıçağı salladı ve
dişlerini gösterdi. Sonuç tahmin edilebilirdi, çünkü birkaç dakika önce bir canavar sürüsü gibi
kavga eden yolcular kesinlikle korkmuştu. Bu korkunç zencinin
öfkesindense boğulmayı tercih ederlerdi. Bu nedenle, şimdi göreve
yardım ettiklerine göre, tekneler hızla dışarı çıkarıldı.

"Kadınları şu tekneye alın," dedi kaptan. "Onları tekneyle
indireceğiz. Diğerleri bir halat merdivenle aşağı inebilirler; çok şükür ki pürüzsüz,
yoksa işler daha da kötü olurdu. Hadi çocuklar, çabuk olun; o
daha fazla yüzemeyecek."

İsyan ve öfke artık düzen ve sakin yöntemle yer değiştirmişti. Tek tek
tekneler indirildi, yolcular içeri alındı ​​ve bir mürettebat
gemiye yerleştirildi. Ayrıca, 
muhasebeci ve adamları erzak depolarına baskın yapmak için zaman buldular, böylece her tekne erzakla doluydu. Sadie'ye gelince, o ve Ching
gemi ortasından indirilen teknede oturdular ve kardeşini ve diğerlerini endişeyle beklediler. Kısa süre sonra geldiler, kaptan korkuluktan geçen son kişiydi. O zamana kadar güvertenin ön tarafı sular altındaydı, geminin kıç tarafı ise havaya kalkmıştı. Pervanesi açıkça görülebiliyordu, sudan
yukarı kaldırılmıştı.

"Birkaç dakika içinde batacak. En iyisi hemen uzaklaşalım," dedi kaptan.
"Diğer geminin de battığını duydum. Sabaha kadar beklememiz gerekecek. Herkes bizimle mi?"

Cevap daha kaptanın dudaklarından çıkmamıştı ki Sadie'den bir çığlık duyuldu. Parmağı fırladı ve bir anda herkes onun dikkatini
çeken nesneyi gördü. Batmakta olan vapurda duran bir adamın figürüydü. Kaptandan anında bir inleme sesi geldi.

"Onun için geri dönme riskini göze alamazdım," dedi; "yüzerek kurtulması gerek."

"Ama o engelli; kolu kırık olan adam o," diye şarkı söyledi Jim. "Ona
para versen bile yüzemez."

"Elimde değil; düşünmem gereken teknenin mürettebatı var," dedi kaptan, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "O gemi dalmak üzere; zaten çok
yakınız. Daha da yaklaşırsam herkesin hayatını riske atarız, kız kardeşin de buna dahil."

"Bir gerçek," diye haykırdı kaptan kesin bir şekilde. "Kaptan sadece doğru olanı söylüyor."

"Ah! O zaman gideceğini sanıyordum!" diye bağırdı teknedeki mürettebattan biri, vapurun aniden sarsıldığını görünce. "Birkaç saniyeden
fazla sürmez."

"O zaman zamanında gelmeyi göze alırım; ona doğru gidiyorum."

Jim ceketini yırttı ve ayakkabılarını tekmeledi. Onlar niyetini fark etmeden önce küpeşteye bastı ve başını
öne doğru denize daldı.

BÖLÜM III

Jim Partington Mettle'ını gösterdi

"Geri dön, evlat," diye bağırdı kaptan, Jim'in topukları okyanusun
yüzeyinin altında kaybolurken. Sonra hızla ayağa kalktı ve
sallanan teknenin küpeştesini iki eliyle kavrayarak, karanlığın içinden batan gemiye ve şimdi geminin ortasındaki küpeşteye tutunan yalnız figüre baktı. Gerçekten de, batan gemide
kazara bırakılan mutsuz kişi, tekneleri ele geçirmek için belden
kavga eden İspanyol işçiler kadar çılgın bir durumda olduğunu gösterdi. Yaralanmamış olan tek kolunu şiddetle sallıyordu ve Jim ona doğru giderken bir bacağını
korkuluğun üzerinden attığı,
zorlukla üzerine
tırmandığı, sonra orada umutsuzca tutunarak oturduğu ve
sanki geminin her hareketinin onu
suya
atacağını sanıyordu.

"Gidiyor! Vay canına! O zaman sendelediğini gördün mü? Aman Tanrım,
su altında olduğunu
zannetmiştim!"

Bu sözleri bağıran güverte görevlisi ellerini vapura doğru kaldırdı ve
şaşkın, dik dik bakan gözlerini ona çevirdi. Onun endişe verici gözlemi için iyi bir sebebi vardı, çünkü o anda
batmakta olan gemi sanki pozisyonunu
sıkıcı bulmuş gibi bir yandan diğer yana ağır ağır sallanıyordu. Sonra burnunu daha da derine
okyanusa daldırdı, kıç tarafını sudan dışarı tekmeledi, ta ki damlayan omurgasının on fit kadarı görünene kadar ve güverteleri o kadar dik bir
açıda olana kadar ki, sadece bir akrobat oradaki pozisyonunu koruyabilirdi.
Gerçekten de korkuluklara tutunan talihsiz kişi, güvensiz
koltuğundan sallandı ve geriye düşerek güverteye çarptı ve köprü direklerinden biri ilerlemesini durdurana kadar güverteden aşağı doğru kaydı.

"Aman Tanrım, ama bu neredeyse tıraş olacak, sanırım! Efendim Jim, bunu neden yapıyorsun? Delirmişsin! Kendini boğacaksın!" diye bağırdı Tom, o kadar hızlı ayağa kalktı ki, devasa kütlesi geminin teknesini tehlikeli bir şekilde sallamaya başladı. "Kendini boğ! O sadece intihar ediyor! Sana söylüyorum, kesinlikle
batacak," diye homurdandı kaptan, eğer gerçek biliniyor olsaydı,
kendini denize atlayıp bu cüretkar ama cesur kurtarma çabasına yardım etmek için o kadar güçlü bir şekilde zorlanmış hissediyordu ki, ancak en büyük özdenetimi kullanarak kendini kontrol edebildi.

"Kaptan olmasaydım bunu yapardım," diye haykırdı. "Ama bu aptalca bir oyun olurdu. Ayrıca, bu seferin sorumlusunun ben olduğumu hatırlamalıyım."

Bu arada Jim'in başı suyun yüzeyinden fırlamıştı ve
cesaretli çocuk güçlü vuruşlarla batmakta olan gemiye doğru ilerliyordu. Arkasındakilerin bağırışlarına ve haykırışlarına hiç aldırış etmedi,
Sadie kaygıdan kendinden geçmiş bir şekilde teknenin kıç tarafındaki koltuğundan kalkıp hemen geri dönmesi için ona bağırdığında bile.

"Yapacağım ya da batacağım," dedi kendi kendine sertçe. "Batan bir gemi beni korkutamaz. Sanırım bir adam orada güvenli bir şekilde yüzerken
bir adamın gözlerinin önünde boğulduğunu, özellikle de kendini savunamayan bir adamın
görmesini bekleyemez."

Saçlarından gözlerine su damlamasına ve görmeyi
zorlaştırmasına rağmen, o da batan geminin az önce verdiği müthiş sarsıntıyı fark etmişti; ve eğer gerçek durumuyla ilgili herhangi bir şüphesi varsa, kıç tarafının bu kadar çirkin bir şekilde havaya
kalkmasıyla anında ortadan kalkmıştı.

"Gemiye binin!" diye bağırdı; "suya atlayın. Batıyor."

Köprünün altında, geminin ortasında asılı duran bir yağ feneri sayesinde, kurtarmaya çalıştığı adamı görebiliyordu ve suyun içinde zorlukla ilerlerken yaralı yolcunun elleri ve dizleri üzerinde doğrulup küpeşteye doğru çabaladığını gördü. Ayaklarını ikincisini destekleyen bir payandaya sıkıştırdı ve Jim gemiye birkaç metre yaklaştığında, adam yine küpeşteye tırmanmaya çalışıyordu. Sonra aniden bir başka ağır sarsıntı geldi. Geminin gövdesi titredi ve bir yandan diğer yana ağır ağır sallandı. Bir an sonra pruvası, battıkları okyanustan hızla yükseldi ve kıç tarafı neredeyse normal pozisyonuna döndü. Aslında, sanki yüzeye çıkmak için son bir cesur çaba gösteriyormuş gibi görünüyordu. Ama yine bir yandan diğer yana ağır ağır yuvarlandı, ta ki güverteleri mide bulandırıcı bir açıyla eğilene kadar, gerçekten de Jim ve arkadaşlarının Karayip kıyısı boyunca güneye doğru seyir ederken alıştıklarından daha büyük bir açıyla.

"Gücünle, ama o kadar müthiş ki, herhangi birinin hayatını sarsmaya yetecek kadar," diye mırıldandı Tom, gözleri bu süre boyunca karanlığa dikilmiş, genç Amerikalı efendisinin her hareketini takip etmeye çalışıyordu. Gerçekten de, esmer devin görüşü o kadar keskindi ki, detaylar onun ve diğerlerinin gemideki
hiçbir fikri olmayan küçücük kardeşi Sam'in gözünden kaçmıyordu. "Lummy, ama Tom o geminin böyle sarsılmasını görmekten hoşlanmıyor! Bir anda büstüyle battı ve sonra--ve sonra, Efendi Jim'e ne oldu?"

Bunun ardından gelecek felaketin düşüncesi bile zenciyi neredeyse çılgına döndürdü. Gözleri yuvalarından fırladı ve
sanki kafasından düşecekmiş gibi görünüyordu. Sadie'den gelen bir sızlanma
Tom'un dürüst kalbinin zonklamasına ve çarpmasına neden oldu. Küçük metresinin başının dertte olduğunu bilmek bu iyi adam için gerçek bir acıydı. Bu
ve kendi cesur, aceleci doğası teknede daha fazla hareketsiz kalmayı imkansız hale getiriyordu. Vücudundaki her kas titriyordu,
nefesi hızlı ve derin geliyordu.

"Yardım etmeye gidiyorum!" diye bağırdı. "Korkmayın, hanımefendi; yakında
Sahip Jim sağ salim geri dönecek."

Bununla birlikte tekneden düştü ve teknenin bir kez daha sallanmasına neden oldu
ta ki küpeştesi okyanusun yağlı yüzeyinin altına daldı, bir su kütlesi
iç kısmı anında doldurdu. Başını tekrar görüş alanına sokmuştu ki Sam'den ani bir haykırış geldi ve bir an sonra küçük adam esmer kardeşine cesur görevinde yardım etmek için
kayboldu.

"Jemima! Ama eğer bunu almazsan!" diye bağırdı teknenin mürettebatından biri, sanki onu takip edecekmiş gibi görünerek. "Her annenin oğlu
batacak. O gemi onları kesinlikle içine çekecek. Daha yakına
gitmiyor muyuz?"

Hevesle bir kürek aldı, kürek kilidine çarptı ve üzerine doğru ilerledi; ama kaptanın sert bir emri hemen hareketi durdurdu.

"Orada emniyete al!" diye bağırdı sertçe. "Suyun içindekiler için gemideki herkesin hayatını riske atmayacağım. O gemiye çok
yakınız, benim zevkime göre çok fazla. Oraya bir kürek daha at, Macdougal,
ve bizi biraz uzaklaştır. Harvey, sadece su boşaltmaya başla; gemiye biraz
su aldı. Bayan Sadie, yaptığımız doğru şey bu. Sonunda onlara en çok bu yardımcı olacak."

Ama Macdougal'ın gözünde isyan vardı. O anın heyecanıyla, hevesli adam kendi kafasında gemidekilerin güvenliği ile suya
atılanların güvenliği arasında ayrım yapamıyordu.

"Bu ne?" diye homurdandı. "Daha uzağa git! Yardımımızı isteyen onları terk et! Duvar, eğer beni kandırmadıysan! Kendimize beyaz adam diyoruz,
ve----"

"Dur!" diye sertçe emretti kaptan. "O koltuğa otur ve çek,
Macdougal. Sen bir aptalsın, diye düşünüyorum. Sadece hala senin
kaptanınım ve kimseden emir almadığımı unutma. Herkesin
çıkarına çalışıyorum."

"Hadi, hadi efendim. Macdougal, hadi başla!" diye homurdandı kaptan, denizciye
askın bakışlar atarak ve güçlü yumruklarını sıkarak. Bu subayın
Macdougal'a gerçekten kızdığı söylenemezdi. Yüreğinin derinliklerinde adama hayrandı; ama disiplin disiplindi ve kaptan birçok
zaman kendi cesaretini ve sağduyusunu kanıtlamıştı. Yine de, ikna etmesi bile denizciyi istekli bir adam yapmıyordu; Macdougal o an için itaatkardı, ancak gözlerinden isyan ve için için yanan öfke parlıyordu.

Bu arada batan gemi bir dizi düzensiz hareket daha sergilemişti. O mide bulandırıcı yana doğru yuvarlanma,
önden arkaya doğru hafif bir yalpalamayla yer değiştirmişti ve saniyeler hızla geçerken,
yalpalama yavaş yavaş ve neredeyse fark edilemeyecek kadar artmıştı. Sonra,
aniden, gemi pruvasını havaya fırlattı, ta ki su izleri okyanusta yüzenler tarafından
görülene kadar. Ama bu sadece
kısa bir süre içindi. Pruva tekrar bir kabarmayla aşağı indi, bu da onu
ön kalesini yüzeyin altına gönderdi, ta ki dibe
dalıyormuş gibi görünene kadar. Tekrar yukarı çıktı, büyük bir su kütlesini yerinden oynattı ve denizde hızla yayılan bir dalga
yükseltti, ta ki uzakta asılı duran tekneye ulaşıp onu sallayana kadar.
Sol tarafa doğru ağır bir şekilde eğildi, güvertesinin tüm uzunluğunu gösterdi ve
öyle şiddetli bir hareketle ki, gemideki yolcu küpeşteden
doğruca suya fırlatıldı. Sonra bir kez daha pruvasını salladı, kıç tarafını bir zirve gibi her şeyi çevreleyen karanlığa doğru kaldırdı.

"Onu yakala ve olabildiğince çabuk geri çekil," diye bağırdı Tom, ağzı neredeyse su altındaydı, güçlü kolları onu kurtarmaya yardım etmek için hızla taşıyordu. "Ben hemen arkandayım, Efendim Jim."

Ama kelimelerinin tüm kullanımı için bir odun kütüğüne bağırmış olabilirdi. Jim uyarısının tek bir hecesini bile duymadı, çünkü gözleri ve tüm dikkati gemiden atılan yaralı adama odaklanmıştı. Birkaç saniye içinde ona ulaştı ve onu sırtüstü çevirerek başını destekledi.

"İyiyim," dedi adamın hafifçe. "Bu kolum bana
bir köpeğin yüzme şansından daha fazlasını vermiyor. Sen defol git, genç adam.
İçinde doğru şeyler var, hiç şüphe yok; ama ben iyiyim. Endişelenme.
"

Son sözler ağzına dolan su yüzünden neredeyse kesiliyordu. Geminin aniden yükselmesiyle oluşan devasa dalga ikisini de yakaladı ve bir anlığına ikisi de dalgalanan yeşil köpük kütlesi tarafından gözlerden gizlendi. Jim çılgınca tekmeledi, kendini ve adamı yüzeye taşıdı. Bir şey göğsüne sertçe çarptı ve serbest kalan
eliyle ona tutunarak, şansının ona iyi geldiğini hemen anladı, çünkü bu, yaralı yolcunun kendisi tarafından kısa bir süre önce serbest bırakılan ve şimdi en uygun anda eline geçen bir şamandıraydı. Kolunu onun üzerinden geçirdi ve diğerini daha derine kaydırarak adamı daha sıkı kucakladı, başını kendi omzuna iyice çekti.

Bu aceleci hazırlığı yapmış olması iyi oldu, çünkü aniden, yanlarında yüzdükleri gemi pruvasını tekrar derine batırdı ve yüzeyin altına doğru daha da kaydı. Bir çaba daha göstermek için tereddüt ediyor gibiydi. Büyük bir patlama oldu, buna parçalanan ve yırtılan odun sesi eşlik etti. Hava, İspanyol yolcuların az önce çılgınca kavga ettiği
noktada beliren güçlü bir açıklıktan fışkırdı; sonra okyanustaki yatağına
daldı. Bir ok kadar hızlı bir şekilde yüzeyin altına fırladı,
arkasında dönen bir girdap, her şeyin -odun parçaları, direkler ve insanlar- korkutucu bir hızla ve öyle bir güçle emildiği
kıvrımlı bir girdap bıraktı ki kimse buna karşı koyamadı. Böylece Jim ve yolcu, bu kadar hevesle izleyenlerin
görmezden
geldiler.

Jim ne kadar çılgınca tekmeledi; şamandıraya ve kurtarmayı hedeflediği adama ne kadar çaresizce tutundu. Girdap gibi akan su, ikisini de geminin ardından Karayipler'in yüzeyinin altına doğru
taşıdı ve o çaresiz mücadele sırasında neredeyse onları parçaladı.

Bir anda şamandıranın çekimi o kadar yoğundu ki
kolunun yuvasından çekileceğini hissetti. Bir an sonra suyun geri çekilmesi onu öyle bir şiddetle
yüzüne doğru savurdu ki
çenesi neredeyse
kırıldı.

"Bitmiş," diye düşündü. "Buna daha fazla dayanamıyorum. Akciğerlerim
patlıyor, başım patlayacakmış gibi hissediyorum."

Kaynayan, fışkıran suyun sesi onu ilk başta sağır etti, ancak
biraz daldığında, bir an önce çok rahatsız edici olan
gürültülü notalar, yoğunlukları azalmış gibi görünüyordu. Vızıltı şimdi, eğer varsa, oldukça hoştu, zihni ise daha bir saniye önce son derece aktifken, sanki kulaklarındaki o tuhaf şarkıya dikkat etmeye dalmış gibi, mutlulukla
memnun oldu. Ama kendisi başka şeylerin
bilincinde olmasa bile, doğa onu hala varoluş için mücadele etmeye zorladı. Jim, attığı çılgınca tekmelerden, adama ve şamandıraya nasıl
tutunduğundan habersizdi. Sonra bir şey
duyularını canlandırdı ve gezgin zekasının çevresini fark etmesine neden oldu. Yüzüne bir esinti esti, biri kulağına
bağırdı. Gözlerini açtı ve her şeyi kaplayan karanlıkta Tom'un
sırıtan yüz hatlarını seçti.

"Oradasın, in; güvendesin," diye haykırdı zenci. "Aman Tanrım, ama
o fazladan gıcırdıyor, sana söylüyorum! Bırak gitsin adam. Ben onu bir anlığına
alayım. Nefes nefese, bir motor gibi üflüyordu."

Jim bitkin düşmüştü; nefesi hızlı, acı dolu soluklarla geliyordu. Cevap için hiçbir şey ayıramazdı ve aslında, içinde o kadar az güç kalmıştı ki, Tom'un yaralı yolcuyu elinden alma hareketine bile kızmadı. Bunun yerine, şamandıraya tutundu, hava almak için mücadele etti, tam olarak ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti.

"Orada sessizce ve rahatça dur," dedi Tom, bir eli şamandırada ve kaslı kolu yarı boğulmuş adamın etrafındaydı. "Şimdi bir dede gibi nefes nefese kalıyorsun,
ama birazdan daha iyi olacaksın, böyle bir ses çıkarmayacaksın, tekrar bolca gücün olacak. Sonra adamı al ve onunla birlikte geri yüz. Tom sadece bakmak ve her şeyi iyi görmek için geldi. "

Kendi macerasını hafife almak, Jim'in güvende olduğundan emin olduktan sonra kenara çekilmek ve böylece onu takip edecek olan şereften mahrum etmemek, bu yiğit adamın tarzıydı. Tom gerçekten de çok dürüst bir zenciydi, Jim ve kız kardeşi için büyük bir köşe tutan geniş, kocaman bir kalbi olan bir adamdı. Jim'in yüzüne sırıttı, sonra aniden dönüp omzunun üzerinden baktı.

"Oyuncakla, ama burada başka biri var!" diye mırıldandı. "Kim kahretsin? Güvendeyiz. Endişelenecek bir
nedenin yok."

"Ve ben endişelenmiyorum," dedi karanlığın içinden iyi bilinen bir ses. "Ben buraya sadece neler olduğunu görmek için geldim. Efendim Jim haklı ve iyi mi?"

Tom sesi tanıdığında dudaklarından bir homurtu çıktı ve hemen
onu takip etmeye cesaret eden suçluya bir çift ateşli göz
çevirdi.

"Öyle mi, Sam?" diye sordu. "Neden hanımı terk etmeye cüret ediyorsun?
Hemen
geri dön yoksa
maçayla seni yirmi üç numaraya vururum!
Neden denize atlayıp boğulma riskine girmiyorsun?"

Bu soru neşeli küçük Sam'den bir geğirti çıkardı. Öfkeli Tom'un burnunun dibinde güldü ve şamandıraya ulaştığında,
cevap vermeye tenezzül etmeden önce bir an ona tutundu.

"Sen kocaman bir eşeksin, Tom," diye kükredi, kahkahalarla
titriyordu. "Suya atlamasına izin verilen tek adamın sen olduğunu sanıyorsun; ama
öyle değil. Genç efendi seni hanımın başına koydu ve senin
gitme hakkın yok. Bunu ben biliyorum; ben hemen buraya gelip seni
geri götüreceğim. Yo, kocaman bir alçak."

Tom ve Jim'in şaşkınlığına rağmen, küçük adam şiddetli hıçkırıklara
başladı, oysa sözleri üzüntüden başka bir şey ifade etmiyordu. Sam, yünlü başının tepesinden ayakkabısız ayak parmaklarına kadar titredi ve şamandırayı
salladı. Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı aktı, oysa saçlarından
damlayan su onları neredeyse
gizlemişti ve tekrar konuşmaya
çalıştığında kelimeleri yutkundu ve ifade edemedi. Aslında, komik olsa da garip bir işlemdi ve o an için Jim'in karışık durumu, anlama ulaşmasına yardımcı olmadı. Ama bir an sonra gerçeği kavradı, çünkü Tom ona yardım etti.

"Yo--yo, küçük bir haylaz, yo!" diye haykırdı iri adamın, sesinde hiçbir öfke, Sam'in ona
fırlattığı sözlere karşı hiçbir kızgınlık olmamasına rağmen. Bunun yerine, dostça bir duyguyu ifade eden garip bir titreme vardı, buna İki zenci arasında aniden el sıkışması, sanki tamamen anlaştıklarını söylüyor gibiydi. Sonra
Jim, Sam'in gözyaşlarının, Tom'un yüce gönüllü
eyleminin tam anlamını kavradı. Sam'i ulutan ve yanaklarından aşağı akan gözyaşları, Jim'in güvenliği için duyduğu sevinçti. Aynı his, Tom'u küçük kardeşinin yüksekten uçan dilini görmezden gelmeye ve elini sıcak bir şekilde tutmaya yöneltti.

"Siz sadece iki harika yetişkin bebeksiniz," diye güldü onlara. "Sen
sen
sensiz kimsenin bir şey yapamayacağını, benim
en ufak bir fırsatta kırılmaya müsait bir
porselen parçası olduğumu hayal ediyorsun. Bak, Tom
ve Sam, el sıkışın. Sanırım ikiniz de baştan ayağa
beyazsınız. Arkamdan geldiğiniz için ikinize de bir yığın borçluyum; ama
söylediklerimi unutmayın--ben bir porselen parçası değilim. Sanırım kendime bakacak kadar
yaşlı ve çirkinim."

Tom genç efendisine sırıttı ve bir süre şamandıraya tutundu,
hâlâ uzattığı ele tutundu. Sonra onu bıraktı,
güvenli bir pozisyona
yerleşmek istercesine
en uzak tarafa geçti ve
hemen cevabını verdi.

"Sah," dedi, "belki de dediğin gibi yeterince yaşlısındır, belki de hayır. Yeterince
çirkin: evet, öyle düşünüyorum. Şimdiye kadar gördüğüm en aptalca şeylerden birini yapacak kadar
çirkinsin. Neden denize böyle atlayıp batan bir gemiye doğru
yüzüyorsun? Ya seni aşağı çekerse? Ya bir daha
çıkmazsan. O zaman kız kardeşe kim bakacak?"

Eğlencesinin ardında bile bir miktar gerçek vardı. Kız kardeşe kim bakacaktı? Ama Jim tekrar yukarı çıkmıştı ve kendini daha iyi hissederek
hemen varlığını hissettirdi. "Sadece hızlıca geri yüz," diye emretti Sam, "ve onlara iyi olduğumuzu söyle.
Onlara gelmelerini söyle. Şamandıraya tutunacağız. Şimdi, Tom, bacaklarınla
su sıçratmaya başla. Burada köpekbalıkları olacak ve onlar zencilere
fazla düşkünler."

Tom, koyu teninin altında bir anlığına soldu ve rahatın
tersine
göründü. Sonra kahkahalarla güldü, Sam'e ayrılmasını hızlandırması için bağırdı ve hemen Jim'in emrettiği gibi yaptı. Çünkü ihtiyatlı olmak daha iyiydi: ikisi de Karayip Denizi'nin o köşesinde köpekbalıklarının bol olduğunu ve bazı vahşi hayvanların da yakınlarda olabileceğini biliyordu. Bu nedenle, tekne bir hücumla gelene kadar sürekli tekmelediler ve
onlar ve yaralı adam gemiye kaldırıldı.

"Genç adam, elini tutabilirsin," diye bağırdı batan geminin kaptanı, herkes güvenli bir şekilde tekneye binip zafer kazanmış Jim'e doğru uzandığında. "Gemide yanımıza gelip, kız kardeşin için işleri yoluna koyduğunu ve İspanyolların verdiği sıkıntıda bize yardım etmeye hazır olduğunu söylediğinde, arkanda bir şeyler olduğunu tahmin ettim - doğru türden şeyler de. Sonra, tazıları uygun bir şekilde yakaladın, böylece yanımda bir adam olduğunu biliyordum; bir adam, efendim, bir çocuk değil. Ama sonuncusu hepsinden daha iyi. Sanırım bu beyefendi sana bir hayat borçlu. Sanırım sonsuza kadar sana borçlu kalacak. Genç adam, seninle tanıştığıma memnun oldum."

Bu, kahramanımızın cesaretine parlak bir övgüydü ve sözleri dinlerken, sırılsıklam başının tepesinden çoraplı ayak parmaklarına kadar kıpkırmızı oldu. Kimse söyleyemezdi, çünkü karanlık her şeyi
gizlemişti. Ancak, yanında oturan, sanki koruyucusundan tekrar ayrılmak istemiyormuş gibi koluna yapışan Sadie, onun zevkini tahmin etti,
kendi cesur küçük kalbi ise gururla
patlayacakmış gibi hissetti.

"Bunu yaptığın için mutluyum, Jim," diye fısıldadı, "ama çok korkmuştum. Ve
Tom ve Sam gerçekten cesurdu; çok bağlılar. İnanabiliyor musun,
Ching'i yanımda tutmakta en büyük zorluğu ben çektim? Bildiğin gibi
yüzmekten nefret ediyor, ama neredeyse beni takip ediyordu."

"Cesur, dürüst adamlar!" diye cevapladı Jim, böyle bir bağlılık onu
etkilediği için bir yudum alarak. "Gerçekten de bizim gerçek dostlarımız."

Ancak, daha fazla sohbet etmeye vakti yoktu; çünkü
kaptan son zamanlardaki olaylarla ilgili kararını verdiğinden, teknenin ikinci kaptanı ve mürettebatı kendi seslerini
duyurmaya kararlıydı.

"Yapılması gereken doğru bir şey: Keşke benim oğlum olsaydın," diye ilan etti eskisi. "Sıkı tutun, genç adam. Gerçek bir Amerikalıyla tanışmak bir zevk."

"Çok doğru türden biri," diye homurdandı Macdougal, hala heyecandan titriyordu. "Bak, genç adam, senin yüzünden neredeyse bir işimi kaybettim. Ben, yaşlı adamın emirlerine karşı
bir gürültü koparmak istiyordum. Şef,
Bu sözler ve bakışlar için özellikle üzgünüm; ama bir adamın tekmelemesi gereken bir zaman vardır. Senin korktuğunu sanıyordum."

"Korkuyorum!" diye patladı kaptan, ancak kaptan yerinde dimdik oturuyordu, hiçbir tepki vermiyordu. "O uyuşuyor! Seninle birlikte son üç yıldır yelken açtığımız ve bizi asla hayal kırıklığına uğratmadığını gördüğümüz adam. Tahmin ettin mi? Bizi İspanyollara karşı yöneten şef uyuşuyordu! Aman Tanrım! Bu kürekle kafanı ezmeyi düşünüyorum."

Sesinde gerçek bir öfke vardı. İkinci kaptan öfkeliydi ve kocaman çift yumrukları her şeye hazır olduğunu gösteriyordu; ancak kaptan onu hemen susturdu.

"Orada emniyete alın, Bay Jarvis," dedi her zamanki ses tonuyla. "Macdougal bir aptal, ona daha önce de söyledim; ve eğer bunu daha önce hiç bilmediyse
şimdi biliyor. Kimsenin eleştirisinden korkmuyorum. Her zaman inandığım bir düstur var. Şöyle der: 'Onları işlerinden tanıyacaksın'. Sanırım
hiçbir zaman herhangi bir adamın beni korkmuş gibi düşünmesine izin verecek bir şey yapmadım. Macdougal
düşüncelerinden sorumlu olmak için fazla heyecanlıydı; sadece adamın
bu kadar dürüstçe söylemesini sağlayan şey
bu adamın açık sözlülüğü. Ama bu dersi kalbine
al, Macdougal; her zaman açık ve kararlı bir kafaya sahip ol ve bu seni
bir sürü zorluktan
kurtaracaktır. Birlikte çalıştığınız adamları izleyin ve
onlar hakkında her şeyi öğrenin: heyecan anları, sonuçlara varmak için uygun zamanlar değildir. Şimdi diğer konulara geçelim. Nasılsınız beyefendi?"

"İyiyim," kurtarılan yolcunun yatırıldığı teknenin pruvasından titrek bir sesle geldi. "Sanırım her şeyi biliyorum. Son birkaç dakikadır burada yatıp
canlı mıyım yoksa ölü müyüm diye merak ediyordum,
ve neler olduğunu. O kaptan mı?"

"Öyle, efendim."

"O zaman bana, gördüğüm en iyi mürettebata sahip olduğunuzu söylememe izin verin.
Gemide bırakılmam onların suçu değildi. Çarpışma
beni sersemletti ve sanırım güvertede, görüş alanından uzakta yattım;
ama bir yolcuyu kurtarmak için böyle riskler almaya hazır adamlarınız olacağını hiç düşünmemiştim. Benim için yüzen o genç adam neredeyse gemiyle birlikte
battı. Batarken nefesimi tuttum ta ki
patlayacağımı düşünene kadar. Ve tüm bu süre boyunca bana daha sıkı sarıldığını ve
tekmelediğini hissedebiliyordum. Aman Tanrım, o tam kanlı bir çocuk! İsterseniz cesareti var. Ve
o siyahi adamlar da ona yaklaşıyor. Kendimi daha iyi hissettiğimde, sanırım
ellerinden tutmak istiyorum."

Jim'i mürettebattan biri olarak gördüğü ve görevi sırasında yaptığı
cesaretli hareketin açık olduğu belliydi; ancak kaptan onu
aldatmamıştı.

"O genç adam da sizin gibi bir yolcu, efendim," dedi. "Ve
zenciler de aynı şekilde. Onlara teşekkür etmek için her türlü nedeniniz olduğunu kabul ediyorum; onlara hayatınızı borçlusunuz. Ama diğer gemiye bakalım; bu
olay onu neredeyse aklımdan çıkardı."

Kürekler suya daldırıldı ve tekne yavaşça diğer vapurun konumunu gösteren
parıldayan ışıkların yönünde kürek çekti. Bir miktar uzaklaşmıştı, ancak tekne ona
yaklaştıkça durumunun hayal edildiği kadar
umursamaz olmadığı ortaya çıktı.

"Sığ tarafa doğru kötü bir şekilde yatmış ve baş tarafta. Bunu
kolayca anlayabilirsiniz," diye ilan etti deneyimli kaptan. "Tam yanında kürek çekeceğiz
ve ben de gemiye bineceğim. Siz de gelin Bay Jarvis, o genç adamı oraya götürelim."

Jim'e işaret etti ve dümenini çevirdikten sonra, tekneyi vapurun yanına yönlendirdi ve pruvadaki ellerden birine, teknenin yan tarafına bırakılmış olan
yoldaş merdivenini tutmasını söyledi. Jim, gözlerini etrafına
döndürerek, karanlığı bir dereceye kadar delebildi ve
gemiden birkaç küçük teknenin de
uzakta yattığını fark etti. Aslında en az yedi tane vardı. Dikkat çekici bir diğer gerçek de her şeyi
kaplayan sessizlikti. Biraz önce bir miktar bağırış ve bir miktar
karışıklık olmuştu, şüphesiz; ama şimdi her şey düzenliydi.

"İyi bir disiplin," diye belirtti kaptan. "Bu teknenin şefi önce yolcularını
götürdü ve sonra hasarları onarmak için işe koyuldu.
Sanırım İspanyolları dövüşmeye zorlamamıştı. Lütfen gelin."

Arkadaşına doğru ilerledi ve çevik bir şekilde basamakları tırmandı. Güverteye ulaştığında uzun boylu bir adam onu ​​karşıladı ve kendini kaptan olarak tanıttı.

"Batan geminin şefi sen misin?" diye sordu.

"Benim," diye karşılık verdi. "Kötü bir çukura düşmüştük ve en başından itibaren
hiç şansımız yoktu. Sonra çılgın İspanyollardan oluşan bir orduyla savaştık: tazılar başlarını kaybettiler ve teknelere doğru mücadele ettiler.

Sonra, gemiye yaklaşmak için çok geç olduğunda, bir yolcunun gemide kaldığını gördük; ancak bir yolcunun cesareti sayesinde onu kurtardık. Şimdi, efendim, bu çarpışma için üzgünüm. Şimdi bunu tartışmayacağız; karadaki mahkemeler kanıtlarla ilgilenecek. Geldim
nasıl olduğunu görmek için."

"Ve nazik düşünceniz için teşekkürler efendim," geldi cevap. "Sanırım
kimin suçlu olduğu sorusu sizin dediğiniz gibi ele alınabilir.
Bir zorluktan
çıkma şekliniz için sizi tebrik ediyorum.
Seni gönderirdim; ama sonra, görüyorsunuz, bizim de batmadığımızdan emin değildim. Pruvamızda üç rom fıçı büyüklüğünde bir delik var ve
sonsuz su taşıdığımızı görebilirsiniz; ancak su geçirmez
bölmelerimiz hemen kapatıldı ve bu bizi kurtardı. Şu anda
marangozlar iş başında ve onlar boşluğu tahtalar ve kontrplak ile
kapattıkları anda işleri biraz daha düzene koyabileceğiz. Pompalarımız şu anda sadece suyu tutuyor; boşluk
kapatıldığında ona yetişeceğiz. Yolcularımın yarım saat içinde gemiye
alacağını düşünüyorum; "Seninkini de getir, hoş geldin."

Aslında yarım saat sonra, Jim ve arkadaşlarını, batık vapurun
tüm yolcuları ve mürettebatıyla birlikte gemide bulduk; yaklaşık
yirmi dört saat sonra Colon limanına varılmıştı.

"Ve burada hemen yola koyulmamız gerekiyor," dedi Jim, kız kardeşiyle olan ilişkilerini tartışırken. "Giysiler ve diğer şeyler için beş yüz dolar harcanması gerekecek, çünkü gemiyle ilgili her şeyi
kaybettik. Bu, New York'a ulaştığımızda
bir iş bulmak için daha hızlı olmam gerektiği anlamına geliyor. Ama korkma, Sadie; bir şekilde
talihimizin düzeleceği yönünde bir fikrim var. Her şey daha parlak görünüyor."

Vapurun yavaşça yanaşmasını ve sonra iskeleye yönelmesini izlediler.
Kaptan ve mürettebatla vedalaşarak, çok yakınlaşmışlardı, kıyıya doğru yola çıkmak üzereyken Jim'in kurtardığı adam onlara yaklaştı.

"Hepiniz için odalar ayarladım," dedi. "Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksınız, değil mi? Tepede uzakta bir evim var ve orada yığınla oda var."

"Ama--ama biz doğrudan New York'a gidiyoruz," diye bağırdı Jim, teklife şaşırarak.

"Hiç şüphem yok, efendim; hiç şüphem yok. Ama bir hafta boyunca bir vapur
olmayacak ve Colon dinlenmek için kötü bir yer. Gelerek beni memnun edersiniz. Şimdiye kadar size ve diğerlerine yaptığınız şey için
teşekkür etme şansım olmadı. Kesinlikle sizi daha iyi tanıma fırsatı vereceksiniz. Gel ve vapur limana yanaşana kadar bir hafta kal."

Jim'in daveti hevesle kabul ettiği ve
Sadie, Tom, Sam ve Ching eşliğinde
bu yeni arkadaşıyla birlikte kaldığı düşünülebilir. Bu haftaki gecikmenin
geleceğinde büyük bir değişiklik yaratacağını bir an bile tahmin edemedi. O anki gözü, gülerek bahsettiği serveti
yapmayı umduğu New York'a
dikkatliydi. Panama Kıstağı'nın onu alıkoyacağını ve orada yurttaşları olan Amerikalılara katılacağını ve onlarla birlikte o devasa girişimde, Panama Kanalı'nda payını alacağını bir an bile hayal etmemişti.

BÖLÜM IV

Phineas Barton ile İlgili

Phineas B. Barton kendi tarzında son derece hoş ve neşeli bir adamdı, ancak çok fazla bilgiye ihtiyacı vardı. Orta boyluydu,
tipik bir Amerikalı gibi temiz tıraşlıydı bugünün, oldukça yakışıklı,
ve yaklaşık kırk yaşında. İstediğinde yeterince konuşkan olabiliyordu,
ama genel bir kural olarak konuşması esas olarak yokluğuyla dikkat çekiyordu; çünkü Phineas şüphesiz sessizliğe ve suskunluğa meyilliydi.

"Şöyle," diye açıkladı Jim'e; "Şu anda Panama Kanalı çalışmalarında çalıştırdığımız
yabancı işçilerin patronuyum ve sanırım
işteyken neredeyse
tüm gün konuşmam gerekiyor. Bu yüzden bir adam
çenesini dinlendirmek için
diğer zamanlarda ağzını kapalı tutmaya alışıyor.
Benim odama gelmene sevindim."

Jim'e sessizce ve görünüşe göre gemi battığında onu kurtarmak için denize dalma eylemi için pek bir şey hissetmeden teşekkür etmişti,
ve bundan sonra tek kelime etmemişti. Ama bu Phineas'ın
nankör olduğu anlamına gelmiyordu. Çok fazla kelime kullanmak onun doğasında yoktu;
minnettarlığını başka şekillerde göstermeye karar vermişti. Şüphesiz ki kahramanımızı evine davet etmesinin sebebi buydu. Ve şimdi tüm grup indiğine göre, o yola öncülük etmeye başladı.

"Tuzakların var mı?" diye sordu.

"Bir sopa yok," diye cevapladı Jim. "Ayağa kalktığımızda buradayız."

"O zaman ulaşım zor olmaz. Benim karargâhıma dokuz mil var ve
demiryolu bizi hemen oraya götürecek.
Çoğu zaman bir yöne veya diğer yöne giden vagonlar vardır; son durağa gelin."

Jim ve yoldaşları Panama'nın bu dar kıstağında yapılan çalışmalardan habersizdi, bu nedenle okuyucu, kendisi ve arkadaşları Colon'un tek katlı konutlarından
çıktıklarında her yerde kaynayan insanlar görünce çok şaşırdığını tahmin edebilir. Her renkten işçi grupları, kanalın Karayipler'e açılacağı rota boyunca çalışırken,
daha uzaktaki başka bir noktadan yoğun duman ve makine takırtıları geliyordu.

"Kilitlerimizi kesmek için çalışmaya başladığımız yer," diye açıkladı Phineas,
kırık kolunu okşayarak. "İki hafta önce kolumu orada kırdım. Bir toprak trenin önüne çıkacak kadar aptaldım ve
elbette, gözlerim olmadığı için, beni bir gürültüyle raydan çıkardı.
Bu yüzden Amerika'ya geri dönüyordum; ama sanırım o tatil
beklemek zorunda kalacak. İşe geri dönmek için can atıyorum."

Grubun konakladığı açık vagondan, kıstağın çeşitli özelliklerini ve özellikle de
kanalın çalışmalarını gösterdi. Ve Jim, ülkesinin kalbini koyduğu bu girişimin, en azından devasa olduğunu yavaş yavaş anladı.

"Ne yaptığımızı, buraya gelmiş olanlar dışında kimse bilmiyor," dedi Phineas, sesinde bir gurur tonuyla. "Memlekette, eleştirmeye ve işlerin doğru yapılmadığını haykırmaya
yeterince hazır insanlar var; ama
ağızlarını açmadan önce hemen buraya gelmeliler. Kanal hakkında bir fikrin var mı, tabii?"

Jim kızardı. Dürüst olmak gerekirse, bu dünyada bir yol açma mücadelesi dikkatinin çoğunu meşgul etmişti. Doğal olarak kendi ülkesini ilgilendiren her şeyle ilgileniyordu, ancak kıstağa bu kadar yakın olmasına rağmen, gemi limana yanaştığında Colon'dan daha uzağa hiç gitmemişti ve oradayken yalnızca çok sayıda beyaz ve siyah polis görmüştü. Kanal işletmesinde çalışan devasa işçi ordusunu hiç fark etmemişti.

"Bu göz açıcı," diye itiraf etti. "Bu kadar çok adam veya bu kadar çok makine olduğunu bilmiyordum, ancak biraz düşünseydim bir telaş olması gerektiğini tahmin edebilirdim. Kanalın planına gelince, en belirsiz fikrimden fazlasını bilmiyorum."

"Ve burada size fazla bilgi veremiyorum. Bir
muayene arabasına binip hemen geçmek isteyeceğiz. Bu yarının işi olacak.
Müfettişin arabasını alıp diğer tarafa koşacağız. Ama,
bakın, bu kanal şimdiye kadar düşünülmüş en büyük kanal.
Süveyş Kanalı onunla kıyaslanamaz. Kiel Kanalı
tamamlandığında olacağı şeyle kıyaslandığında henüz bir bebek. Colon ve Panama arasında elli mil veya buna yakın bir katı toprak var ve Amerika o toprağa ulaşmaya ve içinden bir yol açmaya karar verdi, sadece bugünün gemilerini alabilecek kadar büyük değil, aynı zamanda yarının gemilerini de alabilecek kadar büyük, dünyanın gözlerini açıp haykırmasını sağlayacak gemiler." 

Çalışmanın adı bile Jim'in nefesini kesmesine neden oldu. Hemen ayrıntıları sordu. "Çok zaman alacak sanırım," dedi. "Bir mil uzunluğunda, elli fit genişliğinde ve otuz fit derinliğinde bir kanalın bir günde kazılmayacağını tahmin ediyorum." 

"Bir yılda da değil. Ama biz tamamen kazmıyoruz," diye açıkladı Phineas. "Amerika yüksek seviyeli kanal olarak bilinen şeyi seçti; yani, sadece Atlantik'ten Pasifik'e kadar bir yol kazmıyor, buna gelgit seviyesi kanalı diyebilirsiniz, çünkü böyle bir plana karşı zorluklar var. Öncelikle, Panama'da hesaba katılması gereken bir gelgit var, ancak bu Atlantik ucunda hiç yok; bu da Pasifik tarafındaki su seviyenizin Atlantik'tekinden farklı olduğu anlamına geliyor. Sonra da başa çıkılması gereken nehir suyu var. Bu kıstak, özellikle Atlantik yakınlarında, bol miktarda yağmur alıyor ve nehirler birkaç saat içinde suyla doluyor. Peki, bir şeyler
yapmalısın, yoksa o sel kanalınızı sular altında bırakacak, çalışmalarınızı
yıkıp götürecek ve başka hasarlara yol açacak."

"O zaman yüksek seviye daha az zorluk mu çıkarıyor?" diye sordu Jim.

"Öyle diyebilirsiniz, ama iş vicdanen yeterince büyük. Kısaca, bu şu. Kanala, tam burada, Colon'un yanında, Limon Koyu'nda tarama yaparak başlıyoruz ve toprağımızı kesiyoruz, toplamda sadece yedi milden biraz fazla. Sonra, herhangi bir gemiyi alabilecek ve onları 85 fitlik seviyeye kadar basamaklar halinde yüzdürecek üç katlı çift kilit inşa ediyoruz.
Gemi oraya vardığında, bugün kuru toprak olan
büyük bir göle doğru ilerliyor. O gölü, tam önümüzde, Gatun'da Chagres Nehri'ni barajlayarak, suyu uzun bir doğal çukura geri atarak elde ediyoruz ve
iş bittiğinde orada Cenevre Gölü'nün beşte dördü büyüklüğünde bir su kütlesine sahip olacağız. Neyse, bir vapurun Obispo'daki gölün diğer ucuna varana kadar kendi gücüyle ilerlemesini sağlayacak. O zaman bile kendi gücünü kullanıyor, ancak yavaşlaması gerekiyor. Sadece dokuz mil uzunluğundaki Culebra kesimine giriyor,
burada tepelerin arasından yolumuzu kazıyoruz. Bu, en büyük işlerimizden biri. Bunu gördüğünüzde ilginizi çekecek. İş başında küçük bir adam ordumuz var ve kaya matkapları ve buharlı kürekler tüm gün çalışıyor, New York metrosunda ise elektriklilerden daha sık toprak trenler gidip geliyor. Sonra Pedro Miguel'de bir kilit ve gemilerimizi Pasifik seviyesine indiren Milaflores'te bir kilit daha var. O uçta, kanalın deniz altındaki yolunu temizlemek için yapmamız gereken çok fazla tarama var."

Gerçekten de Phineas'ın Amerika'nın üstlendiği devasa, Herkülvari görevi tarif etmeyi imkansız bulması şaşırtıcı değildi.
Üstelik, kahramanımız bu kadar kısa bir sürede, yapılanları tam olarak kavrayamamışsa affedilebilir. Bir kanal
yapılıyordu, bunu gayet iyi biliyordu ve şimdi Phineas ona
kanalın yönü ve bir okyanustan diğerine su yolu elde etmek için kullanılacak yöntemler hakkında kabataslak bir fikir vermişti. Gerisi zorunlu olarak hayal gücüne ve çalışmaların net planlarının
incelenebileceği ana bırakılmalıydı.

"Ama sen bu konuda biraz bilgin var ve bu şimdilik iyi," dedi Phineas. "Sana daha fazla ayrıntı vererek hemen başını ağrıtmayacağım, ama sanırım sadece bir veya iki öğeyi bilmek ilginizi çekerdi."

"Ve onlar?" diye sordu Jim, açıklamadan hiç sıkılmadan. Aslında,
herhangi bir sağlıklı genç gibi, bu kanala yoğun bir ilgi duyuyordu
ve kullanılan tüm makineleri, mühendislerin ve personelinin çeşitli işleri
yapmak için kullandığı yöntemleri görmek için sabırsızlıkla yanıyordu. "Gölü görmek için her şeyi verirdim," diye itiraf etti. "Neredeyse Cenevre kadar mı büyük? Vay canına! Bu kocaman bir şey."

"Öyle diyebilirsiniz," diye kabul etti Phineas, sesinde yine bir parça gururla. "O gölde yaklaşık 160 mil kare su olacak ve
bir filonun içine uzanabileceği. Gatun'daki, biri yukarı çıkan vapurlar için diğeri aşağı inen gemiler için olmak üzere çift olacak olan o kilitler, her biri 1100 fitlik kullanılabilir bir uzunluk sağlayacak, bu da şu ana kadar su üstünde olan herhangi bir gemiden 300 fit daha uzun. 110 fit genişliğinde olacaklar ve
en az 41 fit derinliğe sahip olacaklar. Tüm bunları bir araya getirin ve şunu unutmayın ki
kilitlerin kapıları kapatıldığında ve suyun aşağı inmesine izin verildiğinde,
şu ana kadar duyulan en büyük savaş gemisi yaklaşık 32 fit kaldırılacak ve sonra sonuncusuna iki bezelye kadar benzeyen başka bir kilide doğru bükülecek.
Bir saatten kısa bir sürede Atlantik'ten yüksek seviyeli kanalımıza bir gemi kaldıracağız ve bunu, kürekli tekneleri nehirlere
kaldırdığınız kadar kolay yapacağız, efendim. "

Phineas bu girişimin düşüncesiyle öfkelendi ve ona bakan Jim, adamın büyük bir gururla, muazzam bir kararlılıkla, ülkesinin başlattığı ve ulusun onurunun tatmin edici bir sonuca ulaştırılmasını talep ettiği bir işi sürdürme cesareti ve azmiyle dolu olduğunu görebiliyordu. Ve kısa bir
süre sonra Jim, kıstak üzerinde çalışan beyaz bir çalışanın, kanalın açılacağı günü, şu anda emeklerini küçümsemeye hazır olan kendi vatandaşlarının, tamamlanan görevin en büyük hayranları arasında yer alacağını hayal etmediğini anladı.

"Ama sanırım evi düşünmemizin zamanı geldi," dedi Phineas, dikkatini önündeki işlerden uzaklaştırarak. "Orada tepede bir kulübem var, benim için ona bakan bir hizmetçi var. O,
Bayan Sadie'ye bakacak."

Arabadan inip tepeye doğru ağır ağır yürüdüler. Sonra Phineas
onlara evine hoş geldin dedi.

"Serin ve hoş görünüyor; öyle değil mi?" dedi, geniş bir verandaya çıkan bir merdiveni
çıkarken. "Pencerelerime baktığını görebiliyorum, genç adam. Burada penceremiz yok. Bir adam onlarsız
yaşayabilir. Verandanın etrafında ve pencere açıklıklarının üzerinde sadece bakır tül var. Çoğu gün hava o kadar
sıcak ki insan onların yokluğunu düşünmüyor. Ve soğuk bir hava dalgası gelirse,
kolayca daha sıcak bir şeyler giyebilir. Şimdi içeri girip beslenebiliriz. Ha,
Bayan Jones, yine sizsiniz! Beni bu kadar erken geri göreceğinizi düşünmediniz,
ta ki Colon'dan telefon edene kadar. Bu Bayan Sadie ve bu da beni
kurtaran genç adam Jim. Biz sadece açız, bu yüzden her şey hazırsa ve Tom, Sam ve Ching mutfağa gidebilirse hemen içeri gireceğiz. Onları faydalı çocuklar bulacaksınız."

Phineas'ın işlerine bakan dul kadın hoş bir kadındı ve kahramanımıza ve kız kardeşine gerçek bir hoş geldin dedi. Zencilere gelince, ilk başta onlara ters ters baksa da, onları hemen bir lütuf olarak gördü. Çünkü
Tom, istenmeden uşak olarak işe başladı, Sam ise bulaşıkları oradan oraya taşıdı. Ching, sanki tam da bu amaçla kıstağa getirilmiş gibi bulaşıkları yıkama işine koyuldu.

"Bunların hepsi, sanki yağlanmış gibi her şeyin kaymasına neden oluyor," dedi Phineas, daha sonra verandasında tembelce uzanırken mutlu bir gülümsemeyle.

"Bak Jim, senin oğlanlar sen buradayken Bayan Jones'a yardım etmeye gidebilirler; ama tabii ki, kanalda çalışıyor olsalardı, diğer renkli adamlarla birlikte kendi odaları olurdu. Yazık ki
kalmıyorsun. New York'tan sonra nereye gideceksin?"

Bu yönlendirici bir soruydu ve Jim pozisyonunu açıkça açıkladı.

"Şikayet etmiyorum," dedi, "ama kesinlikle talihsizlik payımızı aldık. Önce Babam parasını, sonra hayatını kaybetti. Daha sonra kardeşim ateşle
başını kaybetti ve Colon'un aşağısındaki ormanda kayboldu. Dalgıçlıktan başka bir iş bulmam gerek."

"O zaman biraz da bunu yaptın, öyle mi?" diye sordu Phineas.

Jim başını salladı. "Çok," dedi. "Ama ben gerçekten becerikli değilim."

"Alet ve makine kullandın mı?"

"Birçok kez; Babam en başından itibaren bana öğretti."

"Bakın buraya!" diye bağırdı Phineas aniden; "bir iş peşindesin ve
dolar kazanmaya çalışıyorsun. İyi bir adam için burada kazanılacak dolarlar var. Kanal işlerinde bir
büyü deneyin. Neredeyse her zaman boş pozisyonlarımız var, çünkü erkekler
işten yorulurken, diğerleri hastalanır. Sonra herkesin bilgisine uygun her türlü
iş var. Elbette beyaz adamların
seçimi var. Onlar yetenekli adamlar ve doğal olarak sorumluluk gerektiren
görevler alıyorlar. Bazıları buharlı navyeleri, diğerleri kaya matkaplarını kullanıyor, bazıları ise
barutçu ve her gece beşten sonra ateşlediğimiz şarjları yerleştiriyor. Kilitlerde kazık çakma ve beton döşeme var, beyaz adamlar motorları çalıştırıyor veya denetliyor. Dalış konusuna gelince--biraz olabilir, ama esas olarak uğraştığımız yer toprak. "

Teklifi hemen kabul etme isteği güçlüydü ve Jim
cevap vermemek için kendini zor tuttu. Sonra aniden bir soru
sordu.

"İşte kız kardeşim," dedi. "Sanırım Tom ve diğerleri kolayca
iş bulabilir ve burada kalabilirler; ama burası sağlık açısından
en iyi üne sahip değil. Ona bakmalıyım."

"Ve burada da her yerde olduğu kadar iyi bakılacak," dedi Phineas
hevesle. "Vadiden yükseklerdeyiz, ev yakın zamanda inşa edildi, o kıstağın sağlığı hakkındaki hikaye ise eski tarih.
Bütün bunları değiştirdik. Bir Amerikan ordusu cerrahı ve ona yardım eden diğerleri, sarı hummanın belirli bir sivrisinek
türünden kaynaklandığını keşfetti. O sivrisineğin nerede yaşadığını ve
ürediğini bulmak için işe koyuldu. Sonra bir sağlık birliği kurdu, kanalizasyona bakıldı,
temizlik
kesildi, pencereler bakır gazlı bezle kapatıldı. Ve o sivrisineği de hallettik.
Sarı humma artık kıstağın üzerinde duyulmamış bir şey, sıtma ateşi ise çok az. Kanal bölgesi, özellikle bu yüksek kesimlerde, New York kadar
sağlıklı. Hadi şimdi."

"Eğer isterse durmayı kabul ediyorum," diye bağırdı Jim aniden, çünkü önündeki adamda onu büyüleyen bir heves vardı. Aslında, Phineas'ın Jim'in kalması konusunda endişeli olduğu açıktı; ve o, iş sözü verdiğinden ve Sadie'ye orada ikamet etmekten
zarar gelmeyeceğini söylediğinden, eğer işler
düzenlenebilirse, Jim kalmaya karar verdi. Belki de burada, talihinin yeniden canlanmasına yol açacak olan o kaçışın ilk adımlarını atmanın bir yolunu bulabilirdi.

"O zaman işte bir plan," dedi Phineas. "Burada kalacağın için çok mutluyum,
çünkü bir yoldaş istiyorum. Beş yıl önce karımı kaybettim ve haklarım gereği
Amerikan Hükümeti'nin çalışanları için inşa ettiği otellerden
birinde yaşamam gerekirdi. Ama ben tek başıma bir ev
yaşamayı seçtim ve bazen yalnız oluyor. Sen benimle kalacaksın ve
Sadie'nin Bayan Jones'u ona bakması gerekecek.
Çeyrek mil ötede bir Hükümet okulu var, çok sayıda erkek ve kız çocuğu gidiyor.
Zenciler ve Çinliler içinse şu anda hiçbir şey vaat edemem.
Yapmaları gereken işe bağlı; ama o Tom'u daha da faydalı hale getirebileceğim bir fikrim var."

Jim'in tahmin edemediği bu Amerikalı yetkilinin aklından tam olarak ne geçiyordu. O gece yatağa, uzun zamandır yabancı olduğu bir sevinç duygusuyla girdi, çünkü Sadie Bayan Jones'a ısınmıştı ve orada kalma fikrinden çok memnundu.

"New York'a gitmek neden zahmet olsun?" diye sordu, ona ne istediğini sorduğunda, akıllıca ve küçük bir şekilde. "Burası muhteşem.
Evden görünen manzara gerçekten muhteşem ve hiçbir yerde yalnızlık yok. Binlerce adamın olduğu çalışmalara bak. Sonra Bayan Jones bana birkaç erkek ve kız çocuğu olduğunu söyledi, bu yüzden
kesinlikle arkadaşlarım olacak. Burada iyi ücretler kazanabilirsin, Jim ve belki de
sorumluluk gerektiren bir pozisyona yükselebilirsin."

"Ayağa kalk! "Ben yapacağım!" dedi kahramanımız kendi kendine, çünkü coşkuyla
dolup taşıyordu. "Yalnız başıma bakacağım ve çalışacağım ve
beni yönetenlere güvenilir olduğumu göstereceğim. Onlara
gizli bir
kaçak olmadığımı göstereceğim. Acaba hangi işi alacağım?"

Ertesi sabahın erken saatlerinde kalkıp dışarı çıktı,
sadece Phineas'ı önünde dışarıda buldu.

"Sen misin, genç?" diye neşeyle şarkı söyledi, Jim'i görünce. "Komisyon doktorunun ofisine gittim, o da benim için bu kolu düzeltti. Bizi getiren gemide bununla ilgilenen adamın fazla
vakti yoktu, çünkü savaşan İspanyollardan bazıları tarafından
yaralanan başkaları da vardı. Sonuç olarak dün gece biraz ağrım oldu; ama şimdi rahatım. Biraz kahvaltı edelim, sonra sen ve ben
gideriz. "

Bir saat sonra, ikisini toprak trenlerin içeriklerini
boşalttığı noktada ve tam da devasa Gatun barajının
inşa edileceği yerde buldular, böylece, bir yükseltinin üzerinde duran Jim, arkadaşının yardımıyla, Amerikan mühendislerinin
planlarını mantıklı bir şekilde takip edebildi. Çünkü o sırada Chagres Nehri'nin kollarının aktığı uzun, kıvrımlı çukura bakabiliyordu.

"Gün ışığı kadar açık," dedi Phineas, yüzü parlayarak, çünkü
Panama Kanalı ile ilgili her şey onu ısıtıyordu, o kadar büyük bir coşkusu vardı. "Aşağıda, iki nehrin bir araya gelerek Chagres Nehri olarak bilinen şeyi oluşturduğunu gördüğünüz yerde, kara seviyesinin deniz seviyesinin biraz üzerinde olduğunu ve
elbette bu kıstağın suyunun mümkün olan en düşük seviyeye ulaştığını
düşünebilirsiniz. Tepe yüzünden doğuya kaçamadı ve batıda,
bizim olduğumuz yerde, bir tane daha var. Böylece su aralarından akıp gidiyor,
tepeler sanki bir şişenin boynunu oluşturuyor.
Eh, biz sadece o boğaza bir mantar tıkıyoruz. Bu iki tepe arasındaki vadi boyunca, tepesi boyunca 7700 fit uzunluğunda, taban ölçüsü ise 2060 fit olacak bir baraj inşa ediyoruz."

"Muazzam!" diye haykırdı Jim. "Ama böylesine muazzam bir kütleye kesinlikle gerek yok?"

"Ne! Arkasında 164 mil su varken mi? Genç beyefendi, size şunu söyleyeyim,
oluşturduğumuz gölün bu ucunda
80 fitlik berrak bir su derinliği olacak. Böyle bir su kütlesi müthiş bir
basınç uygular ve bu barajı bir çatlamaya karşı gerçekten güvenli hale getirmek, bunu bir mühendislik işi haline getirmek için, dememiz gerektiği gibi, barajın
sağlam kayaya
yerleştirilmiş duvarcılıktan inşa edilmesi gerekir. Ama
hiç kaya yok, yazık."

"Hiç mi?" diye sordu Jim. "O zaman duvarcılık kullanamayacaksınız?"

"Haklısınız efendim! Ama işi düzelteceğiz ve baraj
bittiğinde, hiçbir şeyin onu yerinden oynatmayacağını hesaplayacağız. Beni dinleyin ve işaret ettiğim yere
bakmayın. Barajın takip edeceği hat boyunca çalışan bir zenci ve Avrupalı ​​kürekçi ordusu var. Tam karşıda, toprağın 40 fit altına bir hendek kazıyorlar. Orada duman çıkardığını gördüğünüz o motorlar, hendeğin dibinin 40 fit altına 4 inçlik kerestelerden oluşan
palto kazıklarını çakıyorlar. Kazık işini bitirdiklerinde, hendek, bir levha çapası gibi davranacak olan
birikmiş kil çekirdeğiyle doldurulacak."

"Ve böylece barajı yerinde tut," diye önerdi Jim.

"Tam da bunu söyleyeceğini düşündüm. Hiç şüphe yok ki, o birikinti çekirdeği, etrafına
dökeceğimiz büyük toprak kütlesini tutmaya yardımcı olacaktır. Ama
bu kazığı yerleştirip çekirdeği başka bir amaç için de
yapıyoruz. Bu çukurda büyük bir su kütlesi olduğu için, alt toprağa belli bir miktar
emme olacak - buna sızıntı diyoruz. Bu, barajımızın altındaki zemini gevşetebilir ve böylece şeyin patlamasına neden olabilir; ama
su birikintisi olan bir çekirdekle doldurulmuş 40 fitlik bir hendekle,
ve bu fazladan 40 fitlik kazık--toplamda sadece 80 fitlik malzemeyle--bu sızıntıyı durduruyoruz ve aynı zamanda New York şehrinin ağırlığını taşıyacak bir
dişi toprağa çakıyoruz."

Bütün bunlar devasaydı, ya da daha doğrusu, her şeyin planı; çünkü
okuyucu Jim ve arkadaşının
tamamlanmamış bir işe baktıklarını fark etmeli. Ama o dumanı tüten makineler ve çalışan adam ordusu, bu Gatun barajının inşasında gereken muazzam emek ve becerinin bir göstergesiydi, kendisi de kanalın sayısız çalışmasından sadece biri, ama kesinlikle en genişlerinden biri. Aslında,
Jim, barajın tabanından tepesine kadar olan kısmının 135 fitten az olmayacağını ve Gatun Gölü'ndeki su seviyesinden 50 fit yüksekte olacağını öğrendiğinde, diye soludu.

"Bu sadece bir adamın kafasını kaşımasına neden oluyor," diye güldü Phineas. "Ve bazen
insanı küfür etmeye meyilli hale getiriyor, çünkü Amerika'da
ne yaptığımızı anlamayan ve neden bu kadar çok adam istihdam edildiğini ve bu kadar çok para harcandığını merak eden insanlar var. Kanalın üç veya dört yıl içinde
tamamlanması gerektiğini düşünüyorlar."

"O zaman buraya gelip neler olduğunu kendi gözleriyle
görmeleri herkes için daha iyi olur," diye bağırdı Jim öfkeyle. "Sadece o barajın bile çok uzun bir zaman alacağını düşünüyorum."

"O zaman siz buraya gelin, efendim, size en az onun kadar devasa bir eser
göstereceğim."

Phineas kahramanımızı barajın uzanacağı hendeğin batı ucuna götürdü ve orada daha fazla şaşkınlığa neden oldu. Çünkü burada bir başka işçi ordusu daha kazma işinde çalışırken, devasa buharlı kazıcılar, üç kilitten oluşan çift hattın yerleştirilmesi için yapılan kesimin kenarlarından kocaman toprak ve kaya parçaları koparıyordu. Bu, Amerika'nın kendi kendine yüklediği görevi tamamladığında, düşünülmüş en büyük gemiyi yukarıdaki gölün yüzeyine
kaldıracak ya da onu aynı kolaylıkla
Atlantik'in koynuna indirecek.

"Şu buharlı navvies'ler var," diye gözlemledi Phineas, birinin önünde durup düşünceli bir şekilde inceleyerek. "Böyle bir makineyi çalıştıran bir adam
iyi paralar kazanabilir ve görev için rekabet var. Söylesene, Jim, sen
elini
denemeye nasıl cesaret edersin?"

Bu öneri bile kahramanımızın nefesini tutmasına neden oldu. Makinelerin kütlesinden korktuğu için değildi; sadece işin yeniliğiydi. Cevap vermeden önce bir iki adım daha yaklaştı ve olanları yakından izledi. Kendisinden sadece birkaç yaş büyük genç bir Amerikalı, kazıcının devasa ana kirişinin yanındaki bir koltuğa oturmuştu, başı hareketi ileten uçan dişli çarkların birkaç santim ötesindeydi, hemen yanında ise çelikle çevrili kirişin tabanına sabitlenmiş motor vardı. Bir eli gaz kelebeğindeydi, diğeri ise bir kolu çalıştırıyordu. İkincil kirişe bağlı devasa kova aşağı indi, onu destekleyen zincirler sağlam metal kasnaklarının üzerinden takırdıyordu; sonra kolu çalıştıran el çok az hareket etti, zincirler gerildi ve kazıcının sertleştirilmiş çelikten yapılmış kesici dudağı, kazılan kıyıya saplandı. Daha da derine indi. Glug! glug! glug! diye homurdandı makine, çekme zincirlerinin üzerinden geçtiği ana çelik kirişin ucu ise çok az aşağı doğru eğildi. Kazıcının kenarından aşağı kırık topraktan bir duş patladı, havaya hafif bir toz sütunu üflenirken, motordan bir başka uyumsuz gluk sesi geldi. Sonra en tepesine kadar molozla tıka basa dolu devasa kova geldi, tüm makine aniden üzerindeki gerginlik kalkınca titriyordu. Ama adam her zamanki gibi sakinliğini korudu. Başka bir kola dokundu ve cihazın ekseni etrafında dönmesini sağladı. Diğer elinin bir hareketi neredeyse anında tetiği serbest bıraktı ve devasa toprak haznesinin altını yerinde tuttu, böylece makine sallanmayı bitirmeden önce, bu harika icadın kocaman ağzı içindekileri yanındaki bir toprak arabaya boşaltıyordu. Jim sevinçle "Tamam!" diye bağırdı. "Bu çok hoşuma gidecek bir iş, ama sanırım biraz eğitim gerektiriyor." Phineas gülümsedi. "Alıştırma, sadece alıştırma," "Bak Jim; kolum yine ağrımaya başladı. Burada kalıp bir ders almak ister misin? O genç adam benim bir arkadaşım, bu yüzden bu konuda hiçbir zorluk olmayacak."

Jim'in teklifi hevesle kabul ettiği düşünülebilir. Phineas'a kanal çalışmaları boyunca söz verdiği yolculuğunda eşlik edecek kadar istekliydi, ancak Gatun'un etrafında olup biten her şeyin görüntüsü bile bir gün için yeterli olmuştu, önündeki devasa makine ve onun sakin ve telaşsız operatörü onu büyülemişti.

"Aman Tanrım! Bundan daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok," diye bağırdı.

"O zaman gel. " Phineas hemen makineye yaklaştı ve
onun bir işaretiyle operatör makineyi durdurdu.

"Merhaba?" diye sordu genç adam. "Başlıyor musunuz, Bay Barton?"

Yüzünü ve kollarını kaplayan bronzluğun altında, sıradan bir bireyin fark etmemiş olabileceği ani bir gurur
kızarması vardı.
Ama Jim yavaş yavaş, kıstak üzerinde çalışan tüm personelin her birine
yayılmış gibi görünen ruhu anlamaya ve fark etmeye başlıyordu. Çünkü kanalın tamamlanmasının
hepsi için birer evcil nesne olduğuna, kademeli ilerlemesinin onları
her şeyi içine çeken bir ilgiyle doldurduğuna şüphe yoktu. Örneğin, bu buharlı kazıcının yerden koparıp geniş ağzından toprak trenlere
fırlattığı her bir ağız dolusu toprak, biraz daha ilerlemeydi,
herkesin yemin ettiği o büyük ve nihai tamamlanmaya doğru daha da fazla ulaşılıyordu.

"Merhaba? Söyle Harry oğlum, bu Jim. New York'a giderken yaptığımız o küçük
işten haberin var mı?"

Genç adam başını salladı ve Jim'e eleştirel bir şekilde baktı. "Wall?" diye sordu.

"Ben batmakta olan gemide bırakıldığımda arkamdan gelen çocuk o."

Harry'nin ellerini kollardan indirdiği, kahramanımıza daha iyi bakabilmek için koltuğunda döndüğü ve hala Jim'in üzerindeyken Phineas'a cevap verdiği kişi.

"Gazetede okudum," diye itiraf etti. "Nasıl oldu?"

Phineas hemen ona hikayeyi anlattı, Harry ise bu arada Jim'in üzerindeydi. Sonra, kahramanımızın kıstakta kalmaya ve orada iş aramaya karar verdiğini öğrendiğinde, ekskavatörün yan tarafına cıvatalanmış dar kabinden çıktı, hafifçe yere düştü ve Jim'e doğru yürüyerek elini uzattı.

"Burada adamlar istiyoruz," dedi hoş bir şekilde. "Sanırım sen de öylesin. Arkadaşım Phineas için iyi bir şey yapmış bir Amerikalıyla el sıkışmaktan
memnun oldum. Ne iş istiyorsun?"

Jim hemen söyledi, el sıkışırken o da hararetle; çünkü
bu genç Amerikalının görünüşünü beğenmişti ve hemen benimsedi.

"Henüz tam olarak hangi işi isteyeceğimden emin değilim," diye cevapladı. "Sanırım
her ne olursa olsun almaya hazırım; ama
bana ekskavatör hakkında bir ders verir misin diye merak ediyordum."

"Motorlar ve benzeri şeyler hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Harry sertçe.

Jim başını salladı. "Sanırım biliyorum," dedi, Amerikalılar arasında çok yaygın olan o hoş güvenceyle. "Birçok çeşit motoru kullandım,
özellikle gemidekileri; ve birkaç aydır
dalış yapıyorum."

"Git içeri," dedi Harry, taksiye işaret ederek, "bir iki saat içinde bu tesiste çalışmayı sana öğreteceğim. Sonra tek gereken şey sadece yerel
gumption, gumption, siree, büyük bir G ile yazılır, çünkü bir adam kafasını serin tutamadığı sürece
bu makinelerde işe yaramaz.
Kazıcının sandığınızdan daha hızlı toprağı kazdığı zamanlar vardır ve eğer buharı kesmezseniz, aşırı sarar ve tüm zincir dişlilerini
çiğnersiniz. Sonra kazıcının dudağı, onu kaydırmak için barut isteyen bir kayaya
tutabilir ve eğer hala buhar varsa ve motorlar çalışıyorsa, bazı sabitlemeleri kırmamanız ve tüm işletmeyi burnunun üzerine devirmeniz olasıdır. Hemen
atlayın; Bay Barton, akşama kadar bu konuyla ilgileneceğim Jim."

BÖLÜM V

Buhar Kazıcısının Yolları

Jim'in daha iyi veya daha yetenekli ellere teslim edilemeyeceğini söylemek yalnızca gerçeği söylemektir. Çünkü buhar kazıcısını işleten genç Amerikalı Harry, elinden gelenin en iyisini yapan, bir görevi en iyi şekilde yerine getirmediği sürece tatmin olmayan, büyük bir güce sahip bir makine verildiğinde, uygun yönetimle tutarlı bir şekilde mümkün olan en büyük sonuçları üretmesini sağlayan ve bazılarının aksine gücünü kısıtlamayan ve çıktısını sınırlamayan istekli, çalışkan adamlardan biriydi.

"Sen de benimle içeri gir," dedi, alnındaki teri silerek ve geniş şapkasını hafifçe geriye doğru eğerek. "Yakın mesafe olacak, bahse girerim; ama bir adam bir iş öğrenirken önemsiz şeylere tekme atmaz."

Jim emirlerine çevik bir şekilde itaat etti. Dar kabine tırmandı, bu sadece devasa, eğimli çelik kirişe cıvatalanmış metal bir çerçeveydi, ki bu da leviathan kazıcının omurgası olarak adlandırılabilir
ve bir kişi için zar zor yeterli genişlikte sert ahşap bir koltuğa oturdu. Başının hemen üzerinde dişli bir tekerlek vardı, çok daha büyük olan bir diğeri ona çarpıyordu. Yanında, çok sıcak olduğu için dokunduğunda irkilmesine neden olan bir çift silindir ve yanında gazı çalıştırmak için bir kol vardı. Tam tepede, güneş ışınlarını uzak tutmaya yardımcı olan bölünmüş ve eğri tahtalardan bir çatı vardı;
çünkü Panama'nın bu kıstağında sıcaklık zaman zaman şiddetli ve aşırı derecede
yorucudur.

"Ama, Tanrı seni korusun, biz fark etmiyoruz," dedi Harry, arkasından koşarak,
ve barınağı fark ettiğini görerek. "Çoğumuz büyük bir
şapka takıyoruz. Aslında her beyaz adamın taktığını söyleyebilirsin. O dagolar takmıyor;
güneşi seviyorlar, tıpkı İspanyollar gibi. Onlardan bir şey gördün mü,
dostum?"

Jim başını salladı. "Pek bir şey yok," diye itiraf etti. "O gemide birkaç tane vardı,
ve beni pek etkilemediler. Kafalarını kaybettiler ve
vahşi hayvanlar gibi dövüştüler."

"Evet, her yerdeler; ama bir kere işe koyulduklarında çalışmaya hazırlar ve hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğinizi biliyorsunuz. Sanırım İspanyol çetelerinin burada olduğundan daha iyi çalıştığı ve bu kadar az sorun çıkardığı bir yer olmamıştır. Arada sırada bir kargaşa oluyor ve polis müdahale etmek zorunda kalıyor; ama sık sık olmuyor. Onları orada gör."

Jim, dev kazıcıyı incelemekle o kadar meşguldü ki
çevresini pek göremiyordu; ama Harry'nin işaret ettiği gibi, kabinde dönüp sahneyi inceledi. En azından söylemek gerekirse, dikkat çekiciydi. Hemen arkasında, hepsi doğrudan Atlantik'e doğru uzanan metal raylardan oluşan raylar vardı ve bunların çoğu farklı seviyelerdeydi. Kazıcının bulunduğu devasa hendeğin kenarlarının düz zemine yükseldiği çeşitli devasa basamakları kucaklıyor gibiydiler. Yüzlerce vagon bu raylardaydı, başlarında küçük, dumanı tüten bir motor ve arkalarında yarı kapalı bir kabin vardı. Bir grup Avrupalı ​​ve siyah işçi oraya buraya yerleştirilmişti, bazıları rayları tıkayan
taşları kırıyordu, diğerleri yerleştirilmek üzere birlikte cıvatalanmış çift raylı rayları taşıyordu, diğerleri ise yine
kesmenin yanındaki hendeklere sıvı dökmekle meşguldü. Jim şaşkın görünüyordu ve Harry yüzünü görünce kahkaha attı.

"Aman Tanrım! Yabancılar geldiğinde gerçekten eğleniyorum," diye bağırdı. "Bunu tahmin edin, işte göz açıcı bir şey. Herhangi biri ne yaptığımızı ve neden yaptığımızı söyleyebilir, o adamların ve hendeğe döktükleri şeylerin sebebi hariç. Şimdi söyleyin, bunun amacı ne?"

Jim tahmin bile edemedi. Açıklanamazdı ve gerçekten de aptalca bir işlem gibi görünüyordu. Yüzü düşüncelerini yansıtmış olmalıydı, çünkü Harry yüksek sesle kahkaha attı, ancak cevap verirken, farkında olmadan,
gurur yine sesine sızdı.

"Sanırım etrafta deliler olduğunu düşünen ilk kişi sen değilsin," dedi. "Ama siperlere konulan tüm bu şeyler bu
yüce planın bir parçası. Bunlar olmadan çalışamazdık; çünkü bu sağlık
birliğinden bir çete ve sanırım her gün etrafta dolaşıyorlar. Sivrisineğin
üreyebileceği veya suyun kolayca
birikebileceği bir yer olmadığı için, bu onların özel işi. Eğer
suyu taşımak için yapılmış bir yer varsa, tıpkı o siper gibi, orada bir kısmının
birikmesi kaçınılmaz, neden, oraya gazyağı
seriyorlar ve kendine
saygılı hiçbir sivrisinek o şeye yaklaşmaz. Onlar için bir dehşet.
Sanırım kanal hattının her iki tarafında beş mil uzanan bu Panama bölgesi, böceklere oldukça iyi geliyor, onlar için o kadar sağlıksız. Biz
konusunda, biz rahat yaşıyoruz ve yaşamaya devam ediyoruz, ki bu bizden önce burada olan
diğerleri için söylenemez. Ama sadece o gaz
kolunu kavrayın ve korkmayın. Her zaman sakin olun ve ben 'dur' diye bağırdığımda, sadece mastürbasyon yapın. Sanki yaşıyormuş gibi kısa kalacak ve bu yüz tonluk bir kazıcı olduğu için bu da bir şey. Sekiz saatlik bir günde bin metreküpten fazla toprağı kolayca kesebiliyor ve o kamyonlara yaklaşık altı yüz çift at yükü yükleyebiliyor. Ama burada atlarla uğraşmıyoruz. Her zaman makineler, makineler ve onları
güden insanlar, sanırım."

Arkadaşın konuşmasını duymak harikaydı; farkında olmadan Jim'in
yüzüne bir ışıltı
dolaştı. Onun, on parmağının hareketiyle ve
kendi beynini kullanarak, böyle bir işi kontrol edebileceğini düşünmek ve sonra
başardığı her küçük görevin ülkesini zafer gününe yaklaştırdığını hatırlamak. Zafer için bu şu olmalı: Amerika, birkaç kişinin
gıcırdatmasına
rağmen başarısız olamaz ve olmayacak.
Aksilikler yaşayabilir; ama sonunda galip gelecektir.
Yerli kararlılığı ve
işçilerinin azmi onu zorlayacaktır.

"Nasıl hareket ettiğimizi görebiliyorsun," dedi Harry, elini ikinci bir
kolun üzerine koyarak. "Bu kazıcı, onu alabilecek kadar ağır bir kamyona kurulmuş, kazanı da kamyonun hemen arkasında, kaldırdığımız şeyleri dengelemek için. Gördüğünüz gibi rayların üzerindeyiz,
yanımızda bir hurda treni tutan ikinci bir ray var, buna biz buna tır diyoruz, içine toprağı atıyoruz. Tam önümüzde kazdığımız
zemin var ve siz de kendinize bir ısırık alacaksınız. O kazıcıyı izle."

Jim gözlerini, ana çelik kirişin alt kısmından aşağı doğru eğimli ikincil bir kirişin ucuna yerleştirilmiş çelik kesme dudağı olan devasa kovaya dikti. Kirişin üst kenarından ucuna kadar devasa zincirler uzanıyordu ve Harry kolunu hafifçe ittiğinde, zincirler takırdadı ve kova yere çarpana kadar aşağı indi. Şimdi, yaklaşık sekiz fit yükseklikte, engebeli ve dik bir yamacın dibindeydi ve tepesinde, kilit kesmenin tepesine çıkan ve ray raylarını barındıran o büyük basamaklar serisinin ilki vardı. Gerçekten de, o bakarken bir hurda treni gıcırdıyordu ve yarım düzine başka tren görülüyordu. Eğimli kıyıya gelince, bir ordu adamın kilit göl ucu duvarını dikmekle meşgul olduğu bir çıkmaza gelene kadar doğrudan ilerledi. Arkasında, diğerlerine doğru küçüldü. kıyılar ve uzakta kayboldu.

"Sanırım başladığımız yer," dedi Harry, bakışlarını takip ederek. "Önce
tarakçılar işe koyuldu, sonra buharlı kürekler. Görüyorsunuz, önce
ortadan derine doğru kesiyoruz ve sonra her iki taraftan bir adım atıyoruz.
Sonra, kazıcılar diğer basamakları kesmek için çalışırken biz tekrar
ortadan daha derine iniyoruz. Ama şu kıyıya gelelim. Şu kova kendi ağırlığıyla zincirleri çekiyor. Şuradaki kol bir freni kontrol ediyor ve ben
kovayı istediğim noktada durdurabilirim; ama orada, kazmaya hazır.
Ona buhar ver ve nazikçe. Bağırırsam kesmeye hazır ol."

Jim kolunu çok nazikçe hareket ettirdi. Teklif onun için o kadar yeniydi ki
sonuçlardan biraz çekiniyordu; ama Harry her zamanki gibi sakindi. Kovanın keskin kenarının kıyıya derinlemesine saplanmasını izledi,
Jim de onu izlerken, kirişin ucundan geçtikleri
zincirlere bir göz attı. Çuf! çuf! çuf! diye bağırdılar,
büyük kiriş titrerken; ama hiçbir şey kazıcının karşı konulamaz
yolunu durduramadı. Kova toprakta yukarı doğru yolunu
kesti ve çok kısa bir süre içinde kıyının tüm yüksekliğine
ulaştı; sonra, işini bitirince yukarı doğru fırladı ve makinenin
titreyip sarsılmasına neden oldu.

"Kes onu," diye bağırdı Harry ve Jim bu söze itaat ederek kolu
ileri itti.

"Şimdi tuttuğum bu kolu tut ve kendine doğru çek. Ona buhar ver. "

Çat! Çat! Çat! Jim kolu kaydırırken viteslerin geçtiğini hissetti ve
bir kez daha motorun gazını açtı. Şimdi
yeni ve tamamen keyifli bir his
yaşadı; çünkü kabinin cıvatalandığı ve tüm aparatı taşıyan ağır kamyonun önünde bulunan devasa makine kütlesi kolayca dönüyordu, yüklü
kova önde ve tepedeydi. Harry sırıttı: Öğrencisinin yüzündeki sevinci izlemek onu eğlendirdi. Ancak bu, dikkatinin dağılmasına izin vermenin zamanı değildi. Kovayı dikkatle izledi ve bir an sonra, yan rayda duran toprak kamyonunun üzerinden sallanmaya başladığı anda bir ip çekti ve yüksek bir
çatırtıyla kovanın altı açıldı ve toprak kamyonun içine düştü.

"Durdurun onu!" diye bağırdı ve Jim hemen gazını kapattı. "Bu, bizim için kepengi çalıştıran çocuk. Bakın buraya; çekin ve ona
buhar verin. Kovanın tabanının cıvatalandığı iki kola dikkat edin. Bu dişli hemen başınızın üstünde onları çalıştırır ve tetiğin üzerine
kapatır. Aman Tanrım! Bunu eski bir usta gibi çalıştırmıyorsanız. Şimdi
dikkat edin. O kova kapalı ve makineyi tekrar
çalıştırmadan önce onu kapatmayı her zaman hatırlamalısınız, çünkü tabanın kenarı aşağı iner ve kamyonu kirletir. Bu bir çöküş anlamına gelir.
Şimdi, onunla birlikte dönün. Onu durdurun; fren kolunu tut ve
düşür."

İlk başta, hareketlerin çokluğu nedeniyle kafası karışan Jim, bir saat içinde
makineyle oldukça rahatlamıştı. Doğru, hatalar yaptı;
örneğin, kovayı kapatmak için çok önemli olan hareketi unuttu,
ve sonuç olarak, kamyonun yan tarafını ıskalamış olmasına rağmen, neredeyse bir zencinin kafasını koparıyordu. Ama Harry denetlemek için oradaydı ve
onun hızlı bir hareketi makineyi durdurdu.

"Merhaba! Beni neden öldüreceksin, yo?" diye bağırdı, olay sırasında dokunulmamış olan zenci. "O büyük oyuncağa dikkat et. Zencileri kazmak için burada değilim. Kafası kopmuş gibi değil."

Harry kükredi. "Sadece Joe," diye bağırdı. "Daha önce de bir darbeye
yakındı ve bundan en iyi şekilde yararlanmayı seviyor. Bak, Joe," diye bağırdı, "makinemin senin o sert kafana çarparak kırılmasına izin vermeyeceğim. Ustabaşını uyarmak zorunda kalacağım, seni
çevirmesi için." 

Bu, zencinin sırıtmasına neden oldu. Dişlerini gösterdi ve Harry'e yumruğunu salladı; ama Jim ne demek istediğini yeterince iyi biliyordu. O iri yarı adam, tıpkı halkının geri kalanı gibiydi - sadece büyük, güçlü, sağlıklı bir bebekti, her şeydeki eğlenceyi
görüyordu ve eğer eğlence yoksa, hemen üretiyordu. 

"Seni küçük parçalara ayıracağım," dedi, taksiye tırmanıp yüzünü Harry'ninkine bir santim yaklaştırarak. "Sert kafalı olduğumu mu söylüyorsun? Tombul! Benim de yumruğum sert."

"Defol git!" diye bağırdı Harry, kova tetiğini kontrol eden ipin gevşek ucuyla ona vurarak.

"O kim?" diye sordu Joe, Jim'e başını sallayarak ve aniden konuşmayı değiştirerek.

"O mu? Elbette Jim. Bay Barton'ı kurtardı."

"Onu tanıyorum."

Jim'in şaşkınlığına rağmen zenci elini uzattı ve hevesle sıktı. Sonra durumu açıkladı. "Tom ve Sam'i tanıyorum," dedi.
"Şimdi buradalar, bir şeyler görüyorlar. Onlara etrafı gezdiriyorum. Tom çok
etkilendi: kazıcının Harry'den daha iyi çalıştığını düşünüyor."

Bu, ikincisinden bir ünlem işareti gelmesine neden oldu, Joe ise ipin sallanmasından kurtulmak için tam zamanında makineden
atladı. Ama sözleri
doğruydu; kazıcının hemen yanında Tom ve Sam vardı.

"Sanki maşa, ama sen onu iyi çalıştırıyorsun!" diye bağırdı Tom. "Ben son yarım saattir seni izliyorum. Tom'a göre yakında kazıda bir işin olacakmış gibi görünüyor."

O iri yarı adam için Jim'in yaptığı her şey iyi yapılmıştı, denediği her şey kesinlikle başarılacaktı; ve kahramanını izlemekten bir an bile yorulmadı. Ama Jim'in öğrenmesi gereken bir dersi vardı ve bir saat daha çalışmaya devam etti. O zamana kadar bir hurda treni doldurmuştu ve bir diğerinin de pozisyona girmesini izlemişti.

"Sonuncusu gibi doldurmaya hazır," dedi Harry. "Bu, ilk başta bizi
yenen teklifti. Başlangıçta yeterli kamyon veya lokomotif yoktu ve yeterli ray da yoktu, bu yüzden bu iyi kazıcılar zamanlarının yarısını
boşa harcadılar; ama bunu bir süredir düzelttik. Bir tren yüklenir yüklenmez geri çekilirken, boş bir hurda treni
arkadaki anahtarları geçer. Bu, kazıcının hemen arkasındaki başka bir anahtardan geçer ve böylece
tam yanında, yükleme için tam pozisyona gelmiş son kamyon, ilk 'yol' önde. Sonra, kendi gözlerinizle gördüğünüz gibi, her kazıdan sonra birkaç santim daha ilerleyerek, ilerledikçe kamyonları doldururuz."

"Ve sonra?" diye sordu Jim. "Ne oluyor? Toprak nereye götürülüyor? Kamyonları kim boşaltıyor?"

"Vay canına! Soru soran bir adamsın. Nereye gidiyor? Orada, nehrin
en uç noktasında, Gatun Gölü'nün olacağı yerde, kıstaktan bundan biraz daha fazla toprak alınıyor. Bunların bir kısmı başımızın hemen üzerindeki baraja dökülüyor; bir kısmı Panama'nın dışına boşaltılıyor, kanalın geçeceği bataklığı dolduruyor. İşimiz bittiğinde bataklık olmayacağını tahmin ediyorum. İyi sert bir zemin olacak ve evler günümüzde ateşin olduğu bir yere inşa edilecek. Bu uçtaki toprağı da aynı şekilde kullanıyoruz; ama sen
dökümle ilgili bir şey mi soruyordun?"

Jim başını salladı ve götürülen hurda trenine baktı. "Bunu zenci çeteleri yapıyor sanırım," dedi. "Ama yüklemeden çok daha uzun sürmeli; en azından insan öyle hayal ediyor."

"Trenin tamamı yaklaşık yedi dakika sürüyor," diye gülümsedi Harry. "Davy
hadi! Nasıl olduğunu mu soruyorsun? Wall, dinle beni. Uzun zamandır buradayım ve
daha fazla kamyon için çok sıkıntılı olduğumuz o günlerde zenciler
kirli trenleri temizlemeye çalışırdı--ve o zamanlar çok kötü zencilerdi de. Görüyorsun ya, çoğunlukla Batı Hint Adaları'ndan geliyorlar ve
bir şekilde yer onlara uygun görünmüyordu. Çok fazla çalışmak için çok gevşektiler;
ama sanırım yetkililerimiz sorunu çözdü. Sorunun
yemek olduğunu buldular ve şimdi işlerde çalışan her zenci yemeklerini düzenli olarak bir Komisyon kışlasında alıyor ve ona güç veren yemekleri. Ama biz
boşaltma işinden bahsediyorduk. Trenlerin önündeki o kamyonu görüyor musun,
motorun hemen yanındaki? Wall, o Lidgerwood aleti ve
sanırım yaratılıştan daha iyi. Trenin hemen önünde bir saban ve ona bağlı bir tel halat var. Kirli tren
Toprağın atılacağı yere
getirildi, zenciler veya Avrupalılar
kamyonun uçlarını indirdi, böylece tüm trenin tek uzun platformu.
Daha sonra
pulluk uçtan uca çekilir ve toprağı dışarı atar.
Tüm bir tren için yedi
dakika, efendim! Şimşek yok!"

Bu anda düdükler çaldı ve Harry hemen kollarını kapattı
ve kabinden atladı.

"Sanırım ilk seferde iyi iş çıkardın," dedi. "Bir gün
içinde tek başına halledebileceksin. Neyse, yemeğini hak ettin.
Komisyon oteline gel; orada tüm beyazlar için yemekler var ve
hiç kimse onlara homurdanamaz."

Jim nereye gitse ilgisini çeken bir şeyler buluyordu, o kadar ki
sık sık kıstağa yakın olmasına rağmen
orada gerçekleşen olağanüstü telaştan habersiz olması onun için bir hayret konusuydu. Kendisine daha önce sadece tek bir yerli kulübesi olduğuna dair güvence verilen
küçük kasabaların
ortaya çıktığını bulmak,
görünüşte çok baştan çıkarıcı derecede serin ve zarif binalar keşfetmek ve
Amerika'nın sadece işçi çalıştırmakla kalmayıp, çalışanlarına konaklama,
yiyecek ve eğlence sağladığını öğrenmek çok şaşırtıcıydı. Ve işte bir örnek daha.
Harry onu, bu günlerden birinde Atlantik'ten gemileri kaldıracak olan üç katlı bir kilidin bulunduğu
ki kilit açma işinden uzaklaştırdı ve
beyaz çalışanların konaklaması için inşa edilen
iyi donanımlı otellerden birinde arkadaşlarıyla tanıştırdı. Yüzlerce adam
geldiklerinde merdivenlerden yukarı akın ediyor ve verandadaki bakır tül
perdelerin arkasından geçiyorlardı. Jim hepsinin hemen hemen aynı
görünüşte olduğunu fark etti -çoğu temiz tıraşlıydı, bazılarında bıyık ve sakal vardı. Kaba iş kıyafetleri giymiş, geniş kenarlı
şapkalar takmışlardı, hiçbiri sağlıksızlığa dair bir belirti göstermiyordu. Yemekten önce yıkanırken
hevesli bir sohbet uğultusu ve masalarda otururken birçok dilden yüksek bir
çatırtı duyuluyordu. Yemeklere gelince,
sade, bol ve iyi pişmişti.

"Günlük maliyeti sadece elli sent," diye açıkladı Harry. "Eğer bitirdiysen
kulübe gideriz. Genellikle akşam yemeğinde sigara içmeye gideriz.
'Ayrıca, arada sırada ilgi çekici bir telgraf ve bazen de
mektuplar gelir."

Harry ile kulüpte geçirilen birkaç dakika, aslında, Jim'in kıstakta kalma konusunda sahip olabileceği tüm şüpheleri ortadan kaldırmaya yaradı. Çünkü burada aynı anda hem rahatlık hem de eğlence vardı ve arkadaş olunabilecek
bir sürü adam vardı.

"Burası Jim, Phineas Barton'ı kurtaran oydu," dedi Harry yoldaşlarına,
ve bu ifade hemen ilgiyi uyandırmak için yeterliydi.
Kahramanımızla el sıkışmalar
alışıldı. Onun varlığına dair haber, erkeklerin küçük masalarda sigara içtiği veya domino oynadığı
büyük odada yayıldı ve birer birer yukarı çıktılar.

"Burada mı kalıyorsun?" diye sordu biri ve Jim başını salladığında, "Çok sevindim:
Phineas en iyilerden biri ve senin yaptığın gibi onun yerine geçebilecek bir adam doğru türden biri olmalı. Ne yapacaksın?"

"Umarım buharlı kazma," dedi Jim. "Ama tabii ki henüz acemiyim."

"Başaracaksın. Batmakta olan bir gemi tarafından yutulmaya karşı koyacak cesaretin varsa, o kepçelerden birini çalıştırma cesaretin de vardır sanırım.
Neyse, kalmana sevindim. Bu sabahlardan birinde domino oyna."

"Söyle efendim, hiç şarkı söyler misin?" diye sordu bir diğeri, el sıkıştıktan sonra;
"Çünkü burada bazen geceleri konserler oluyor ve yeni bir elemana ihtiyaç var."

"Sanırım biraz yapabilirim," diye cevapladı Jim, kızararak; çünkü burada bir keşif vardı.
Kahramanımız kadar şarkı söylemeyi kimse sevmezdi ve hakkını vermek gerekirse, mükemmel bir sesi vardı, kötü eğitilmişti ya da hiç eğitilmemişti, doğrusunu söylemek gerekirse, ama yine de hoştu. "Biraz bir araya getirdiğimde bir banjo alacağım," dedi sorgulayana. "Gemide bir tane vardı ama sanırım Karayipler'in derinliklerinde."

"Aman Tanrım, bu iyi haber! Söyleyin çocuklar, işte banjo çalabilen bir tane."

Bu bilgi orada bulunanlar tarafından sevinçle karşılandı, çünkü bir banjo
çan gerçekten de bir kazanımdı. Panama'daki girişimde bulunan bu yetenekli beyaz adamlar olabildiğince basitti ve hafif bir eğlenceden başka bir şey istemiyorlardı. Sekiz saatlik yorucu bir çalışma gününden ve Komisyon otelinde akşam yemeğinden sonra, kulüplerden birinde toplanıp orada doğaçlama bir konser dinlemek onları çok mutlu etti. Ama öğle molası oyalanma zamanı değildi. Aranın büyük kısmı çoktan bitmişti ve çok geçmeden buhar düdüklerinin
çalması işçileri makinelerine geri çağırdı; çünkü o oteldeki beyaz çalışanların neredeyse hepsi bir tür makineyi idare ediyordu.

"Kaya delicileriyle meşgul bir yığın var," dedi Harry,
"ve yarın Panama'ya doğru ilerlerseniz ve büyük Culebra kesimine girerseniz, her yerde onları iş başında görüp duyacaksınız.
Her gece, düdükler çaldığında ve adamlar gittiğinde, orada bir savaş olduğunu düşünürsünüz, çünkü her tarafta dinamit ve barut patlıyor ve devasa kayalar siperlere doğru
sıçrıyor. Aman Tanrım! Toz bulutu var. Ama beyaz olan herkesin aklında bir makine olduğunu söylemeliyim. Elbette denetçiler ve
bir sürü memur var. Sonra Panama yönünde Gorgona'da tamirhanelerde devam eden küçük bir ordu var. Orası New York'taki insanların gözlerini açacak bir yer. Size söylüyorum, orada bir iş gücü
çıkarıyorlar. Orada raylar boyunca çalışan şu makineyi görüyor musun? Duvar, ev yapımı, her çubuğu ve çubuğu Gorgona'da bir araya getirilmiş ve dahası, buradaki çalışanlardan birinin icadı."

Gururla, haklı bir gururla dolup taşıyordu. Harry'de hiçbir kibir yoktu, sadece yoldaşlarının
yaptığı her şeye, özellikle de bu devasa girişimde çalışan beyinlere ve kaslara dair güçlü bir inanç vardı. Elini sallayarak, üzerinde vinç benzeri bir eklenti bulunan, kendisinin de çalıştığı devasa kesme işleminin en yüksek basamaklarından birinde raylar boyunca ilerleyen ağır bir kamyonu işaret etti.

"Sadece izle," diye davet etti Jim'i. "Rayları nasıl idare ettiğini görmek bir zevk.
Görüyorsun ya, raylarımızın sürekli olarak kaydırılması gerekiyor; çünkü kazıcılar toprağı temizlerken, doğal olarak öne veya dışarıya doğru gitmek istiyorlar, çünkü biz basamaklarımızı yana doğru kesiyoruz. Her neyse, rayları bir yerden bir yere değiştirmeye ve yeni raylar döşemeye ihtiyaç var ve bu
makine, çift uzunluktaki cıvatalı rayları sanki çubuklarmış gibi tutan bir ray döşeyicisidir."

Jim, bu yeni harikayı izlerken gerçekten büyülenmişti; çünkü
makine şüphesiz bir mucizeydi. Baktıkça, ray hatlarını kaydırmak için bir sürü adam ve çok zaman gerekebileceğini fark etti ve hatırladığı kadarıyla, yoldaşları zamandan tasarruf ediyordu. Günün ve her sonraki günün düzeni, kıstaktaki telaştı.
Makineye gelince, kolunu uzun bir ray parçasının üzerinden geçirdi,
kavrayışlarını ona sabitledi ve çift rayı, traverslerine cıvatalanmış halde havaya kaldırdı. Sonra raylar boyunca dörtnala gitti ve hemen
yükünü başka bir yere bıraktı.

"Ve bir uzunluk daha geri çekildiğinde, ve Harry, "Onu getirdi, pist çetesi uzunlukları sıraya koydu ve balık plakalarını ona cıvataladı," diye açıkladı. "Ama o kazıcı bizi bekliyor. Hadi, Jim."

Bu genç Amerikalı için neşeli bir kelime değildi. Hayatının her dakikasının tadını çıkarıyor gibiydi ve depresyona giren biri için takdire şayan bir arkadaş olurdu. Ancak Jim öyle değildi; kahramanımız, sorumluluk pozisyonuna uygun olarak, zaman zaman ciddi olsa da, doğal olarak neşeliydi, ancak Harry yanındayken ciddiyet düşüncesi yoktu. Kazıcıda gülen, neşeli bir çift oldular. Saatler uçup gitti, bu yüzden Jim saat beş düdüğü çaldığında şaşırdı.

"Nasıl şekilleniyor?" diye soran bir ses duydu ve döndüğünde, yanında bir beyazla birlikte Phineas Barton olduğunu gördü.

"Şekilleniyor! Harry, "Söyle, eğer serbest kalan bir kazıcı varsa, onu hemen çıkarabilecek kadar dikkatlidir," diye bağırdı. "Onu iş başında gör, Binbaşı."

"Sen eskiden olduğun gibi devam et," diye fısıldadı Jim'in kulağına, ikinci kişi kazıcının kabinine
atlarken. "Senin yanında orada
kalmayacağım, çünkü buna gerek yok; ve senin telaşlanman için hiçbir nedenin yok. Binbaşı, iş patronlarından biri ve sanırım
iş ona bağlı. Bir anda senin işi yapabileceğini anlayacaktır."

Gerçeği söylemek gerekirse, kahramanımız o anda biraz korkmuştu, hatta o sabah ilk kez makineye bindiğinde hissettiğinden bile daha fazla. Ama şimdi kontrol güçlerine tamamen güveniyordu ve bu güvence ona yardımcı olurken, aniden ona saldıran alışılmadık gerginlik hissine karşı mücadele etti ve
kazıcının kovasının setin dibine kadar inmesine izin verdi. Defalarca yukarı doğru yolunu kazdı ve Harry'yi yönetimiyle memnun etti.

"Aman Tanrım! Hiç pirinç yok!" diye haykırdı Harry, kova hurda treninin üzerinden sallanırken. "Beni intikamla taklit ediyor. İşe ilk başladığım zamanı hatırlıyorum ve o kovayı boşaltmam biraz daha uzun sürdü. Ama buradaki Jim bir şekilde ustalığa ulaştı. Onu
dışarı sallıyor ve açılıp kirini
damlatmadan önce sallamayı bırakmıyor. Binbaşıyı tamir etmezseniz, duvar iyi adamlara sahip olmayı hak etmiyor."

Aslında görevli oldukça etkilenmişti; ama o temkinli bir adamdı ve biraz tuhaf olabilecek bir gösteriye kanmaya meyilli değildi. Gözlem altındayken diğerlerinden daha iyi performans gösteren, ancak sıradan durumlarda alkışlamak için bir galerinin teşvikinden yoksun
olarak yıkılan bazı adamlar olduğunu düşündü. Yine de bu olası çalışanın omuzlarında bir kafa olduğunu kanıtlamak istiyordu ve kurtarma hikayesini duymuş olmasına rağmen, Jim'in karada da suda olduğu kadar soğukkanlı olup olmadığını görmeye karar verdi. Bu nedenle, hurda treninin başına doğru yürüdü,
makinistin henüz görev yerini terk etmediğini, aslında trenden ayrılmak üzere olduğunu, ancak isteyerek bir emre uyduğunu gördü.
Sonra görevli geri döndü ve Jim'in hala kazıcıyla meşgul olduğunu,
ve bir Uygun fırsat, kolunu salladı. Sonrasında olanlar
Harry'nin endişeyle ayağa kalkmasına neden oldu.

"Kesinlikle patronluk taslayacak!" diye homurdandı. "Aman Tanrım, eğer o
şoförle konuşmazsam! O da benim kadar iyi biliyor ki,
motorunun buharını çekmeden önce düdüğünü çalmalı. Yaşlı bir el yakalanmaz ama
Jim gibi çoğu işi becerir. Kovasını trenin üzerinden açar
ve hareket eden vagonlar onu yakalar."

Binbaşının niyetinin bu olduğu açıktı.
Çirkin bir elin sevimliliğini zorlayabilecek bir test uyguluyordu; ve öyle oldu ki, Jim'i kurtaran tek şey uyanıklıktı. Kovası geldi,
kenarından bir toprak yığını yuvarlandı ve makine döndü,
kovayı kamyonların üzerinden savurdu. Bir anda alt kısmı
açılacaktı. Harry, tetiği serbest bırakan ipi tuttuğunu görebiliyordu. Sonra memnuniyetle iç çekti, çünkü Jim hareketi gözlemlemişti.
Eli ipten ayrıldı, kova salınımında durdu, hareket eden dişlilerin
gıcırdayan sesi duyuldu ve devasa kiriş hemen
eksenine geri döndü.

"Tren hareket ediyor," diye bağırdı. "Sıkışıklık yaşamış olabilirim."

"Olabilir, ve hiç şüphe yok," dedi Phineas, taksinin yanına gelerek. "İşi güzelce hallettin. Bir
araba kazası olsaydı Binbaşı'nın hasarı ödemeyi hak ettiğini düşünüyorum. Söyleyin Binbaşı,
iş isteyen bir el var."

"Yarın onu ofise getirin; ben götürürüm," kısa bir
cevaptı. "Her zamanki şartlar; Culebra'nın yukarısında bir ekskavatöre binebilir."

Jim ona teşekkür edemeden görevli ayrıldı ve kahramanımızı
hâlâ takside otururken bıraktı.

"O makineden inip, hak ettiğini hissederek bir akşam yemeği yiyebilirsin," diye haykırdı Harry, yanına gelip elini sıkarak.
"Ama Culebra'da çalışacak olman beni gerçekten üzüyor, çünkü bir akşam seninle tanışmak
güzel olurdu."

"Ve senin de tanışmaman için hiçbir sebep yok," diye bağırdı Phineas. "Bak Harry,
Jim benimle yaşayacak. O ve kız kardeşi evde kalacak, iki zenci ve Çinli de. Bu bir istisna, biliyorum,
ama durum bu. Elbette akşam yemeğini ve akşam yemeğini Culebra'da yiyecek; ama kahvaltısını benimle yiyecek ve bir akşam buraya, kulübe gelecek. Sanırım onun hakkında daha çok şey duyacaksın."

Bu düzenlemenin tatmin edici olma ihtimali kesin gibi görünüyordu ve Jim'in neşeyle dolu olduğu düşünülebilirdi. O gece Phineas'ın salonunda, bakır tül perdenin arkasında,
aklı yarını düşünerek oturdu, Culebra'nın nasıl olacağını ve
orada çalışan adamların daha önce
tanıştıkları kadar hoş olup olamayacaklarını merak ediyordu.

BÖLÜM VI

Karanlıkta Bir Atış

Panama bölgesindeki insanlar kural olarak geç saatlere kadar çalışmazlar, çünkü
iş erken başlar ve dinç ve hazır olmak isteyen kişi
erken yatağına gitmelidir. Ancak, Jim ve arkadaşları, kıyıya çıktıkları ilk gecede, hayal ettikleri kadar kolay huzur bulamayacaklardı.
Aslında, en azından söylemek gerekirse,
şaşırtıcı bir macerayla karşılaşacaklardı. Jim ve Phineas salonda oturmuş, işlerini tartışıyorlardı, Sadie ise gece için emekli olmuştu. Tom ve Sam arka bölgelerde hararetli bir sohbete dalmışlardı ve şüphesiz kendileri de yatmaya hazırlanıyorlardı. Hiçbiri evin dışında
bir yabancının dolaştığından habersizdi.

"Birisini duyduğumu sanmıştım," Jim birkaç dakika önce
belirtmişti ama Phineas başını şiddetle iki yana sallamıştı.

"Hayal gücü!" diye bağırdı. "Geceleri buraya kimse gelmiyor. Görüyorsun ya, bu ev diğerlerinden uzakta ve tepede. Bir arkadaşım gelip benimle pipo içmediği sürece,
bu şekilde akşamları kimse gelmiyor; tırmanmak istemiyorlar. Tekrar otur,
Jim. O ekskavatörden ne kadar kazanacağını düşünüyorsun?"

Jim kendini tekrar sandalyesine attı, başını geriye attı ve
gözlerini kapattı. Zaten ne kazanacağına dair bir fikri vardı. Bu düşünce ona büyük bir zevk vermişti; çünkü kendisinin ve Sadie'nin geçimini karşılamaya yetecek kadar para vardı.

"Üç dolar elli sent, günlük elli sent eksi yiyecek," dedi, bir süre sonra.

"Dört dolar elli olarak yaz," dedi Phineas. "Dört dolar elli sent, akşam yemeğin eksi on beş sent. Burada yediğin diğer öğünler. Yani
günde dört dolar yirmi beş dolar ve bedava çeyrek kazanacaksın."

"Bir dakika," diye haykırdı Jim. "Bedava çeyrek! Hayır, Bay Phineas. Bana yolumu ödememe izin vermelisin. Evin masraflarına bir şekilde katkıda bulunmadan seninle duramazdım."

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi Phineas, ona gülümseyerek. "Biraz gururu olan her adam kendi parasını ödemek isterdi: ama bu odalar
bedava. Komisyon sana günde şu kadar para veriyor ve bedava odalar. Eğer bir arkadaş edinmeyi seçersem, kullandığı odaların parasını ödemek için bir çağrıya sahip
olmaz; bu yüzden silinir. Sonra yemeğe gelince: eğer kendin için günde yirmi beş sent, Sadie için otuz, çünkü o sadece küçük,
elli beş kazanıyor ve genel masraflar için on sent daha ödersen, söylenecek başka bir şey kalmaz. Nasıl?"

Jim bunun son derece adil olduğunu düşündü, gerçekten de öyleydi ve hemen kabul etti.
Bu düzenleme onun haftada yaklaşık yirmi dolar biriktirmesine izin verecekti ve bir yılın sonunda bunun güzel bir miktara
düşüneceğini söyledi. Ama yine dışarıda bir ses duydu ve ayağa kalktı.

"Bir ayak sesi duyduğumdan eminim," diye haykırdı. "İşte!"

Phineas şüpheciydi, yine de onunla birlikte kapıya gitti ve balkona çıktı. Görünürde kimse yoktu ve o kadar karanlıktı ki
eğer birileri olsaydı fark edilmeyeceklerdi. Tekrar çekildiler,
bu nedenle, verandanın dibinde gizlice yaklaşan figürün farkında olmadan
oturma odasına. Adam--şüphesiz bir erkekti--gizlice ayağa kalktı ve bir süre orada durup dinledi, ta ki oturma odasından gelen sesleri duyana kadar. Sonra basamaklardan
verandaya tırmandı ve oturma odasının gazlı bezle kaplı penceresini gösteren kare ışık parçasına doğru süründü. Yavaşça
başını kaldırdı, ta ki odaya bakabilene kadar. Bunu yaparken,
titreyen lamba ışığı başına ve omuzlarına düştü, böylece
görünüşü hakkında bir fikir edinilebilirdi. Kesinlikle kısa boylu olan adamın yüzü esmerdi, gözleri küçük ve alışılmadık derecede parlaktı, aslında yüzün bir özelliğiydi. Uzun, dalgalı, siyah bir bıyığı vardı, çenesi bir haftalık sakalla kaplıydı; ancak yüzünde hemen diğer özelliklerden daha fazla dikkat çeken bir şey vardı. Bu
ağızdı. Dudakları bir hırlamaya benzer şekilde aralanmıştı,
üzerlerine düşen lamba ışığıyla
zalimce görünen bir dizi düzensiz beyaz diş gösteriyordu. Bir İspanyol hemen bunu söylerdi. Dahası, yüz hatları tanıdıktı. Jim, kendisine bakan haydutun, New York'a doğru yolculuk ettiği batmakta olan geminin belindeki tekneler için savaşanlardan biri olduğunu ve kendisinin, artık mesele bittiğine göre, verdiği darbeyi hatırlayamadığı için adamın nefretini kazandığını tahmin edemedi. Ancak, bir yarışmanın hararetinde yapılan hareketler genellikle tamamen fark edilmez ve hatırlanmaz. Jim, aynı adamın kendisine çekilmiş bir bıçakla saldırdığını ve gözlerinin arasından yumruğuyla onu yere serdiğini şimdi bilmiyordu. Ancak, eğer hatırlamıyorsa, haydut hatırlamıştı.

"Tam da o," dedi kendi kendine, öfkeyle tıslayarak, iki baygın adama göz atarken. "Yavruya bak. Orada oturmuş, sanki hiç korkusu yokmuş gibi ve sanki bir İspanyol'un unutmasını bekliyormuş gibi gevezelik ediyor. Ama ben onlardan değilim; bir darbeye bir darbe diyorum. Bıçağımı gemide kaburgalarının arasına
sokmayı düşünüyordum; şimdi ona kurşun sıkacağım. Daha
kesin olacak."

Eli bilinçsizce yüzüne gitti ve birkaç an
parmaklarının burnunun etrafında çok nazikçe oynamasına izin verdi, çünkü Jim'in yumruğunun bu kadar ani ve ağır bir şekilde indiği organ oydu. Şimdi bile
kesinlikle hassastı ve adam ona dokunduğunda acı veriyordu. Bu, onun uğursuz, parlak, küçük gözlerinin şiddetle parlamasına neden oldu,
diğer elinin parmakları kemerine sıkıştırılmış bir tabancanın dipçiğine düşerken dudakları zalim, düzensiz dişlerinden daha da geriye kıvrıldı.

"Darbeye bir darbe; bıçakla değilse, kurşunla.
Bir İspanyol'a vuran kişi, sonuçlarını da hesaba katmalı ve
sonrasında - puf! Sonrası olmayacak. Kurşun her şeyi bitirecek."

Silahı yavaşça çekti ve çekici başparmağıyla geri çekti
ta ki yerine oturuncaya kadar.

"Bu neydi?" diye sordu Jim, sesi net bir şekilde duyarak. Hatta Phineas bile
bu sefer duydu ve ayağa kalktı.

"Belki çocuklardan biri dışarıdadır; belki de senin Tom veya Sam," dedi
hızla. "Elbette biri vardır; gidip göreceğiz."

Kapıya doğru giderken, Jim sandalyesinden kalkıp ona doğru hareket etti. İspanyol'un en iyi şekilde
faydalandığı bir fırsattı.

"Şimdi ya da asla," dedi kendi kendine. "Eğer dışarı çıkarlarsa, şansım kaybolur."

Silahı yüzüyle aynı hizaya gelene kadar kaldırdı. Sonra 
onu gazlı bez pencereden Jim'e doğrulttu ve tetiğe
sertçe basarak sonunda serbest bıraktı. Klik!

Bir küfür savurdu, çünkü silah ateş almamıştı, odadaki iki adam ise çoktan kapıya ulaşmıştı. Tekrar çekti, ta ki çekiç yukarı doğru savrulana kadar. Pat! Sağır edici bir ses duyuldu, gazlı bezde düzgün küçük bir
delik
açıldı, fırlattığı kurşun haberci
kahramanımızın başının bir santim yukarısındaki kapı direğine
güm diye çarptı ve bu da onu
ürküttü. İspanyol'a gelince, ne kadar
başarılı olduğunu görmek için beklemedi. Topuklarının üzerinde döndü ve verandanın basamaklarından aşağı, geceye doğru kaçtı.

"Aman Tanrım! Bir atış! O sırada dışarıda biri vardı!"

Phineas hızla dönüp Jim'e baktı. Jim sertçe başını salladı.

"Evet," diye kabul etti. "Bir atış. İşte mermi."

Masadan lambayı aldı ve kapı direğine doğru tuttu.

"Başımın sadece birkaç santim yukarısında," diye gülümsedi. "Şeyin tahtaya
çarptığını duydum ve atışın rüzgarını hissettim. Yaklaşın, Bay Phineas!"

"Ama--ama kim ateşledi? Neden? Nereden?"

Sormak istediği binlerce soru vardı ve Jim yalnızca sonuncusunu cevaplayabildi. Arkadaşını, cam kullanılmadığı için
pencerenin üzerine uzanan bakır tülbente götürdü ve yine lambanın yardımıyla ona tülbentin içinden açılmış düzgün, küçük, yuvarlak bir delik gösterdi.

"Dışarıda durdu ve bize baktı," dedi, olayları tahmin ettiği gibi
söyledi. "Tabancasını kurdu ve sesi duyduk. Sonra kapıya vardığımızda ateş etti. Garip, değil mi Bay Phineas?"

"Tuhaf! Bu düpedüz, soğukkanlı bir cinayet girişimi!" diye bağırdı
Phineas. "O çocukları çağır."

Ama onları çağırmaya gerek yoktu. Tom ve Sam çoktan kapıdaydı, Ching ise elinde sallanan bir fenerle koridordaydı.

"Ne o?" diye sordu Tom, gözleri yuvalarından çıkmaya başlamıştı. "Birisi ateş etti. Tom bundan hiç hoşlanmadı; birinin onu öldürmeye çalıştığını düşünüyor."

"Çocuklar," dedi Phineas, tamamen sakin kalarak, "bir alçak salonun penceresine geldi ve Jim'e ateş etti. Onu bir santimle ıskaladı. Takip edip adamı yakalamalıyız, kim olursa olsun; bu bir delinin işi olabilir. Şu lambayı getir, Ching."

"Bir dakika!" diye bağırdı Jim. "Adam geri dönerse diye burada birini bıraksan iyi olur. Tom, sen eve bak. Herhangi birini korkutup kaçırmana güvenebilirim. Sam ve Ching bizimle gelecek. Sam, gözlerini
fazladan açmanı istiyoruz: o adam takip edilmeli. Şimdi, hazır mıyız? Ama önce, bugün buralarda bir yabancı gören oldu mu?"

"Çirkin görünümlü bir İspanyol gördüm," diye itiraf etti Sam, gözleri lamba ışığında
parlak ve istekli bir şekilde parlıyordu. "Sanırım kanalda çalışan kalabalığın bir parçası; ama ben onu tanıyorum. Vapurdaki aynı adam, efendim;
bıçakla sana geldiğinde onu yere ser. Patlat, sustur!
Onu sırtüstü yatır, sonra homurdanarak uzaklaş ve nefesinin altında bir şeyler
söyle. O iğrenç adam."

"O zaman suçun sebebi var," diye hemen ilan etti Phineas.
"Bazı Güneylilerin ne yapacağını asla bilemezsin. Hiç şüphe yok ki, gemideki kavga sırasında onu yere serdin,
ama yüzündeki ifadeden meseleyi hatırlamıyorsun. Bak, Jim; Tom'un seninle gelmesine izin ver. Kırık bir kolum olduğunu ve seni daha fazla geciktirebileceğimi unuttum; ama Colon'daki polis merkezine telefon edip onları nöbete geçireceğim. Sanırım
sen de takip edeceksin?"

Jim hemen başını salladı. "Hemen," dedi kararlı bir şekilde. "Eğer meseleyi şimdi geçersem, ikinci bir girişimde bulunacak ve ben bunu pek istemiyorum.
Sam harika bir iz sürücü ve eğer bir işaret varsa onu bulabilecek. O zaman gel çocuklar. Ching, lambayı getir; belki
başka bir tane daha alabiliriz?"

Başka bir lamba bulmak sadece birkaç dakika sürdü, sonra parti yola çıktı. Bu arada, gözleri coşkuyla parlayan ufak tefek Sam,
dışarıdaki evin etrafında hızla hareket ediyordu.

"Ayak izlerini gördüm, efendim," dedi, Jim ona katılmak için dışarı çıktığında, Tom ve Ching de yakınlardaydı. "Bakın, efendim: eve
buradan geldi ve verandaya saklandı. Sonra sürünerek oraya girdi. Çamurlu
botlar iz bıraktı. Pencerenin önünde durdu ve tam içinden ateş etti.
Dışarıda daha çok iz var. Yakında kötü adamı bul."

O akşam, adamların işi bırakmaları için düdükler çaldıktan kısa bir süre sonra yağmur yağmıştı ve kıstağın bu tarafı oldukça fazla yağış aldığından, zemin genellikle yumuşaktır. Aslında, bir suçlunun seçmemesi gereken bir yerdi, çünkü amatörlere bile iz sürme fırsatı veriyordu. Ama Sam amatör değildi.

"Güneyde yaşadığımda, sık sık zenciyi izlerim," diye açıkladı Ching'e;
bu sırada sıska, zayıf Çinli başını salladı, örgüsünü bir yandan diğer yana salladı.

"Elbette o kadar kolay değil, hiç de değil, efendim," diye ekledi Sam, üzerinde önemli bir hava vardı. "Özellikle etrafta bu kadar çok adam varken. Ama görüyorsun ya, Çinli çocuk; Yakında bu adamla karşılaşacağım ve derisini
canlı canlı pişireceğim, baksana?"

Keskin dişlerini gıcırdattı ve lamba ışığında özellikle
sert görünüyordu. Gerçekten de neşeli küçük adam, önüne beklenmedik
bir şekilde konulan iş karşısında
dönüşmüş gibiydi. Şimdi
çaresizce ciddiydi ve göreve devam etmek için can atıyordu.

"Aman Tanrım, ama çok konuşuyorsun!" diye haykırdı Tom, lambayı Ching'den alarak. "Hadi, Sam, hemen işe koyul. Ben yardım ediyorum, ama çeneni kapat; adam
bulunca gevezelik etme zamanı."

"Buraya kadar takip et. Gördün mü! Pencereden ateş etti ve sonra kaçtı. Verandadan
atladı ve bir yığın halinde geldi, öyle de yaptı. Ha! Bunu
görebiliyorsun, ha? Eben, senin gibi iri, şişman bir zenci, Tom, bunu görebilir mi?"

Tom akıllıca bu yorumu görmezden geldi. Sam'in işaret eden parmağını takip etti,
verandadaki kir izlerinin aceleci bir adamın ayaklarından
gibi genişçe yayıldığını fark etti ve onları tekrar gördü,
verandanın dibindeki toprakta uzun, kıvrılan bir iz ile birlikte,
suçlunun ayaklarının kaydığı yeri gösteriyordu. Hepsi bu kadar değildi.
Ellerinin toprağa değdiği noktayı,
kullandığı tabancanın namlusunun kile
gömüldüğü daha derin bir iz ile birlikte tespit etmek mümkündü.

"Elbette, o alçak herif!" diye homurdandı Tom. "Hadi bakalım."

Sam onları evden Jim'in hayrete düşmesine neden olan
hızlı bir hızla uzaklaştırdı. Ama küçük adam iz sürme sanatında hiç de aptal değildi,
genellikle tembel görünen gözleri ise şimdi açıkça çok
keskin ve dikkatliydi. Ve Kahramanımız zaman zaman
çılgınca bir av peşinde koştuğunu düşünse de, Sam her zaman bunun hiç de böyle olmadığını
gösterebiliyordu.

"Yoksa beni yolda mı sanıyorsun?" diye sordu, bir süre sonra, nefeslerini toplamak için
durduklarında. "Şey, sonra, buraya bak. Hep aynı izler. Tavşan gibi koşuyor; takip edilip edilmediğini merak ediyor. Kısa süre sonra
saklandığı eve geliyoruz. Sonra havai fişeklere dikkat ediyoruz. Deli gibi ateş ediyor.
Sam bu adamın ne tür biri olduğunu biliyor."

Sadece bir öneri bile kahramanımızın durup biraz düşünmesine neden oldu. Artık onu öldürmek için
korkunç bir girişimde bulunulduğundan emindi ve Sam'i
takip ederken, hayatına yönelik bu girişimin sebebi gibi görünen gemideki olay hafızasına
sızmıştı. Kırk yaşlarında, vahşi görünümlü bir İspanyol'un ona doğru
saldığını ve geriye doğru sendelediğini hatırladı. Sonra adam
bir bıçak çekmiş ve öfkeyle tekrar gelmişti. Jim şimdi kendi
davranışını aklına getirmişti. Yarışmanın sıcağında ve karmaşasında, İspanyolların kaptanın
grubu için fazla güçlü olduğu göründüğünde ve şehvetli Tom ortaya çıkmadan önce, adam
öfkeyle ileri atılmış ve o (Jim) onu
yumruğunun korkunç bir darbesiyle karşılamıştı. O haydutun geriye doğru uçtuğunu ve sırtüstü
düştüğünü görmüştü; sonra Tom'un gelişi ve tüm grubun
ilerleme hareketi tüm düşüncelerini meşgul etmişti, sanki bitmiş gibi görünen bir olayı ihmal etmişti.

"Ve Sam tekrar ateş edeceğini düşünüyor. Şaşırmamalı," dedi kendi kendine. "Yine de, onu takip etmekten çekinmem için hiçbir sebep yok. Yakalanması gerekiyor, aksi takdirde o kavgada parmağı olan
başka birini vurmaya çalışabilir. Hadi, Sam," diye neşeyle seslendi.
"Havai fişek varsa onlarla ilgilenmeliyiz. Adamı tekrar ele almaya hazırım."

Tom ona sertçe baktı. "Çok daha dikkatli olmalısın, efendim,
bu yüzden," dedi. "Bu adam beyaz adamın ne olduğunu umursamıyor; hayır,
bir zerresini bile. Seni bir köpek gibi vuruyor. Onu Tom'a bırak."

"Senin gibi iri yarı bir adama! Bunu beğendim," diye güldü Jim. "Kesinlikle
vurulacaksın. Bir kurşundan kaçamazsın. Ama göreceğiz. Eğer
bulunursa, ne kadar kurşun sıkarsa sıksın onu alırız."

Sam'in ardından tekrar ilerlediler ve izleri koşarak takip ettiler. Colon yönüne doğru ilerlediler ve kasabanın
dış mahallelerine yaklaştıklarında, yolun bir tarafında yatan bir kulübeye doğru döndüler.

"O kıyıda," diye ilan etti Sam işaret ederek. "Onu kulübede bulabilirsiniz.
Ama Sam'in söylediklerine dikkat edin. Bu İspanyol yakalanmaktan hoşlanmaz. Herkese
ateş eder. Kim olduğunu görmek için bakmadan ateş eder. Sah, burada
uzak durmanız daha iyi olur. Tom, Sam ve Ching yakında o kabadayının işini bitirir."

Jim'e olan ilgilerini izlemek komik ve biraz da acıklıydı, çünkü Tom ve Çinli, Sam'e katılarak kahramanımızın uzakta kalmasını istediler.
Ama Jim, bu kadar sadık adamların figürlerinin arkasına sığınacak bir çocuk değildi. Aksine, kendisini
vana yerleştiren, tüm riskleri kendisi alan oydu, böylece emirlerine uyanlar
acı çekenler olmayacaktı. Ayrıca, bir lider liderlik etmelidir.

"Çocuklar," dedi, sanki onları duymamış gibi, "şu kulübeyi çevreleyeceğiz.
Tom önde, Sam arkada, Ching uzak tarafta ve ben
ışık saçan pencereye doğru gideceğim. Bu arada, en iyisi
lambalarımızı söndürmek. Onlar bizim konumumuzu gösterir. Ve bir şey daha, eğer o adam bize doğru
saldırırsa veya ateş etmeye başlarsa, onu dümdüz yere serelim. Ona karşı
çok nazik olmayın. Bu vahşi İspanyolları daha önce duymuştum.
Elbette hepsi bu adamla aynı değil. Gerçekten de, Bay Barton bana
kural olarak iyi huylu olduklarını söylüyor. Ama bu adamın kafasında bir arı var gibi görünüyor, yoksa ona verdiğim darbeyi bu kadar önemsemezdi.
Neyse, eğer saldırırsa, onu dümdüz yere serelim. Anladın mı?"

Ching sırıttı. Tembel görünümlü Çinli, nakavt darbesi düşüncesinden hoşlanıyordu, çünkü bu Doğulu Amerika Birleşik Devletleri'nde o kadar uzun süredir ikamet ediyordu ki aslında boks sanatı hakkında biraz bilgi edinmişti. Genişçe sırıttı ve sallanan örgüsünü başının tepesine dolamaya başladı. Sam'in gözleri kocaman açıldı; kesinlikle vahşi görünüyordu ve sanki yarışmanın daha
önce başlamasını istermiş gibi kulübeye baktı. Ama Tom sadece duyulmayacak şekilde güldü ve büyük ellerinin avuçlarını birbirine sürttü.

"Massa Jim, ama eğer ona karşı gelirse, insan mı yoksa maymun mu olduğunu bilemez," dedi kocaman yumruğunu iki katına çıkararak. "Efendim Jim, pencereden içeri bakacak kadar uzun değilsiniz. Bunu Tom'a bıraksanız iyi olur. Ön tarafa
geçin; orada dövüşmek için bolca şansınız var."

Bu, büyük zencinin kahramanımızı tehlikeden
uzaklaştırmak için yaptığı bir başka girişimdi ve Jim hemen bu öneriyi değerlendirdi.

"Hemen görev yerlerinize gideceksiniz," diye emretti. "Düdük çalarsam, gelip bana katılabilirsiniz. Yapılacak ilk şey, adamın orada olup olmadığına bakmak."

"Dat sartin; orada olduğunu biliyorum. Yemin etmeye hazırım," diye ilan etti Sam.

"O zaman gelin."

Daha fazla uzatmadan Jim önden yürüdü ve hemen kulübeye bir taş atımı kadar yaklaştıklarında, her biri atandığı pozisyonu aramak için ayrıldı. Jim, kulübenin penceresine doğru ayak ucunda yürüdü ve oraya vardığında başını santim santim kaldırdı ve şapkasını çıkararak odaya baktı. Sonra tekrar aşağı indi ve koşullar buna izin verseydi kesinlikle ıslık çalardı; çünkü kulübede toplanmış beş adam vardı ve bunlardan biri şüphesiz kendisinin ve arkadaşlarının yola çıktığı adamdı, aslında o akşam onu ​​öldürmeye çalışan adamdı. Bir anda o haydutu tanıdı. Sonra gözleri hızla, üzerinde şişeler ve bardakların bulunduğu
pürüzlü bir tahta masanın etrafında toplanmış dairenin etrafında dolandı ve hemen yüzler, kanalda çalışan herkese sunulan
bir fişte bir önceki akşam gördüğü kişilere benziyormuş gibi geldi. Bu bir polis bildirimiydi ve Phineas'a gönderilmişti, böylece Avrupa işçileri görevlendirirken portreleri görünenleri
işe almaktan kaçınabilirdi. Ve Jim, portrelerin altındaki kelimeleri aklına getirdi.

"Kanal bölgesinin polisi, aralarında yukarıdakilerin de bulunduğu birkaç adamı arıyor. Mahallede bir grup Avrupalı ​​hırsızın toplandığını öğrendiler ve Komisyon mağazalarına yapılan birkaç soygun, buraya geldiklerini kanıtlıyor. Yukarıdakileri tanıyanlar, derhal yerlerini bildirmeli. Yabancı resmi kaynaklardan, adamlardan en az birinin tehlikeli bir suçlu olduğu ve kişiye yönelik şiddet eylemleri nedeniyle arandığı bilgisi edindik." "Oh!" Jim'in her yeri ateşlendi. Phineas'ın bu adamlardan bahsettiğini ve polisin, kıstağa vardıktan sonra yabancı ülkelerden bir uyarı aldığını anımsıyordu. "Şüphesiz arkadaşlar son mekanlarını kendileri için çok sıcak hale getirmişlerdi," diye açıkladı, "bu yüzden, yoldaşlarından Amerika'nın buraya bir yığın değerli malzeme getirdiğini ve işçilerin olduğu yerde, genellikle maaşlarını ödemek için büyük miktarda para olması gerektiğini duyan bu haydutlar kıstağa geldiler, işçi çeteleriyle birlikte göreve çıktılar ve sonra soygun planlarını yaptılar. Bir ay önce maaş ofislerimizden birine girildi ve yağmalandı. Bu, polisi _telaşa_ soydu. Sonra kanalın en uzak ucunda bir soygun oldu. Suçlular
bulunamadı, ancak hemen ardından polis bu bilgiyi yurtdışından aldı, fotoğraflarla birlikte."

"Bunları kanal yetkililerinin bilgisi için burada yayınlıyorlar," dedi Jim.

"Öyle işte," diye kabul etti Phineas. "Ve sanırım bu haylazlar oyunlarının
son bulduğunu öğrendiler. Bir şekilde bilgi edinmenin kendi yollarını buldular. Neyse, ortadan kayboldular ve kullandığımız ordular arasında
eksik kalmadılar. Sanırım bazıları sizin ve benim bindiğimiz gemiye bindi. Eğer öyleyse, şu anda tam buradalar,
başka bir vapuru bekliyorlar."

Eğer tüm gerçek biliniyor olsaydı, Komisyon polisinin bilgi edindiği
çaresizler çetesi gerçekten de bölgeyi kendileri için
çok sıcak bulmuştu. Bazen beş kişiden, bazen de daha fazla veya daha az kişiden oluşan bir gruptular. Ve uzun bir süredir dikkatleri özellikle Meksika Körfezi'ne yakın limanlara çevrilmişti. Görünüşte sadece İspanyol işçilerdi, polis memurlarının
dikkatinden yeterince kaçmışlardı ve bunu Colon'da yapmışlardı. Orada iki ödeme ofisini soymayı başarmışlardı ve Phineas'ın doğru bir şekilde tahmin ettiği gibi, Jim ile birlikte bindikleri vapura binmişlerdi. Orada, kahramanımızla karşılaştıklarında, onları kıstağa geri getiren bir talihsizlikle karşılaşmışlardı.

"İşimizi yapmamız gereken yerin burası olduğunu gösteriyor," demişti bu düzenbazların lideri, Jaime de Oteros adıyla övünen asık suratlı bir kişi, "Bakın arkadaşlar; bölgenin polisi bizi işçi çeteleri arasında arıyor. Bol miktarda birikmiş dolarımız var ve çalışmaya gerek yok; yakınlarda sessiz bir yer bulup başka bir ödeme ofisinin ücretini alırsak."

"Ve her şeyden önce borcumuzu ödeyelim," diye homurdandı Jim'e yakın zamanda ateş eden düzenbaz. "Bana verileni geri vermeye yemin ettim
ve yumruklarını bu kadar özgürce kullanan genç yavrunun burada kalacağına inanıyorum, neden onu bitireyim. Ha?"

Önerisi herkesin içten onayıyla karşılanmıştı. Çetede aynısını
yapmayacak tek bir adam bile yoktu; çünkü bu kanunsuz adamlar için
alınan bir darbenin karşılığı ödenmek zorundaydı. Riske gelince, bu hiçbir şey değildi.
Tutuklanmalarının amaçlandığı hissine alışmışlardı.
Eğer hırsızlık gerçek bir keşif olmadan gerçekleşebiliyorsa, o zaman gecenin bir vakti bir silah sesi ve
beyaz bir memurun ölümü de aynı şekilde fark edilmeden geçebilirdi.

"Beş tane." Jim tekrar başını kaldırırken parmaklarıyla saydı. Pencerenin köşesinden içeriye baktı ve çetenin her birini ayrı ayrı inceledi. Ve şimdi onları yalnızca gördüğü broşürden değil, vapurda bulunan İspanyolların yüzlerinden tanıdı. Akşamları sık sık
yukarıdaki korkulukta durup geminin beline bakar,
İspanyolların esmer yüzlerini izler ve
içtikleri sigaraların iğrenç kokusunu
alırdı. O zamanlar üzerinde pek fazla
etki bırakmayan, ama sanki bilinçsizce hafızasının
içine
gömülmüş olan yüz hatları şimdi ona tanıdık geliyordu. Yavaş yavaş
her adamı tam olarak nerede gördüğünü ve ne yaptığını
hatırlıyordu, böylece birkaç dakika içinde hepsinin vapurda olduğundan emin oluyordu. "Ve şimdi polis tarafından aranıyoruz," diye düşündü, "masanın en ucunda oturan adam, cinayete teşebbüs ettiği için hepsinden daha fazla aranıyor. Ama nasıl yapacaklar? Beş tane var ve hepsi muhtemelen silah taşıyor."

Adamlara ikinci bir bakış, son konuda pek şüphe olmadığını ona kanıtladı; çünkü bu haydutların lideri silahını önündeki tahta masaya koymuştu, ikincisi ise kirli bir bez parçasıyla tabancasını temizliyordu. Üçüncüsü, ceketini çıkardığı ve hem tabanca hem de ona bağlı kocaman bir bıçak taşıdığı için, açıkça görülebileceği gibi, bir kemer takmıştı.

"Sanırım başa çıkılması gereken çirkin adamlar," diye düşündü Jim. "Soru şu: Saldırıya mı geçmeliyiz? Yoksa eve bir gözetleme
yerleştirip polis çağırmalı mıyız?"

Açıkça, kendisine yardım edecek sadece üç kişiyle, son öneri takip edilecek öneriydi ve konuyu biraz düşündükten sonra Jim bir karara vardı. Tekrar pencereden içeri bakarak, adamların sigara sarmasını ve
yakmasını veya masadaki şişelerden bardaklarını doldurmasını izledi, sonra Sam'e doğru gizlice uzaklaştı ve onunla birlikte Tom'a katıldı. Bir
işaret Ching'i hemen onlara getirdi.

"Buraya gelin," dedi Jim yumuşak bir sesle. "Konuşmak istiyorum."

Onları, Komisyon sağlık birliklerinin kancalarından kaçmış olan kalın bir çalılık kuşağına götürdü, çünkü yüksek bir zeminde duruyordu ve sonra durdu.

"Duvar mı?" diye sordu Tom, yüzü karanlıkta ayırt edilemiyordu ama
ses tonu hevesliydi. "Tam orada, sanırım. Sadece alınmak istiyor?"

"Orada; ama şimdilik onu kolayca alamayız. Dinleyin," dedi Jim. Sonra kulübede beş adam olduğunu ve
eğer tahmininde haklıysa ve gözleri onu yanıltmamışsa, polisin aradığı bir suçlu çetesi olduklarını açıkladı.

"Ve hepsi silahlı," diye ekledi. "İlk başta onlara saldırabileceğimizi düşündüm;
ama silahlı olmasalar bile, bir veya daha fazlası kaçabilirdi. Bu yüzden
en iyi planın polis çağırmak olacağını düşündüm, biz de etrafı gözetliyorken. Sam, Colon'daki ofisi bulabilir misin?"

Küçük adam başını salladı ve onaylarcasına homurdandı.

"Parçaları kesmek kadar kolay," dedi. "Hangi in?"

"Bacaklarınız sizi taşıyabildiği kadar hızlı koşun ve onlara kanal yetkilileri arasında portrelerini dolaştırdıkları
adam çetesini bulduğumuzu söyleyin. Bu gece bana ateş etme girişiminden bahsedin ve dikkatli gelmeleri konusunda uyarın. Hemen gidin. Siz gelene kadar
orada duracağız."

Sam fenerini hemen yere koydu ve karanlıkta kayboldu, giderken neredeyse hiç ses çıkarmadı. Sonra Jim diğerlerini kulübeye doğru geri götürdü.

"Aynı yerleri alacağız," dedi. "Elbette, ayrılırlarsa onları takip etmek zorunda kalacağız; ama bence burada yaşıyorlar. Eğer öyleyse onları
alacağız."

Hem Tom hem de Ching yerlerini alana kadar bekledikten sonra kulübeye doğru süründü ve pencereye ulaştığında başını kaldırıp
içeri baktı. Adamların hiçbiri kıpırdamamıştı. Revolverini tutan kabadayı hala kirli bezle temizliyordu, o akşam Phineas'ın oturduğu eve gelen ve kasıtlı olarak tül pencereden ateş eden adam ise önündeki boş cama asık suratla bakıyordu. Diğerleri alçak sesle hevesli bir sohbete dalmışlardı. Jim kulağını olabildiğince yaklaştırdı, çünkü İspanyolca'dan sadece birkaç kelime bilmesine rağmen kullanılan dilin İngilizce olması mümkündü. Sonra aniden, ürkmüş bir çığlık duydu ve içeri baktığında, tutuklamayı hedeflediği serserinin ayağa kalktığını gördü. Adam pencereye sertçe bakıyordu ve Jim bir anda kendi varlığının fark edildiğini fark etti. Hızla eğildi ve bunu yaparken bir tabanca sesi duyuldu. Bir an sonra bir kurşun tam tepesindeki camı parçaladı ve onu enkazla boğdu. Sonra kulübeden bir çığlık çığlığa geldi, kapı sürüklenerek açıldı ve bir anda beş adam üzerine atıldı.

BÖLÜM VII

Hırsızların İni

Bir adamın hayatında düşünmek için boş vakti olmadığı zamanlar vardır ve bu durumun kahramanımızın hayatındaki acil dönemlerden biri olduğu söylenebilir. Çünkü Colon'a çok yakın olan küçük kulübenin penceresinden bir metre kadar uzaklaşmaktan daha fazlasını yapacak vakti yoktu ki kapı ardına kadar açıldı ve içerideki beş haydut saklandıkları yerden fırladı. Jim, camın kırılmış camının tozunu ve kalıntılarını gözlerinden zar zor silkelemişken adamlardan biri üzerine atıldı. Çetenin lideri Jaime de Oteros'tu, esmer, ürkütücü görünümlü, bir kedi kadar çevik ve şiddet sahnelerine alışkın bir umutsuz adamdı.

"Bir casus! Bir casus!" diye bağırdı, Jim'i görünce; kulübenin içindeki lamba
ışınlarını pencereden içeri gönderiyor ve onun figürünü aydınlatıyordu.
"Öldür onu! Yere yatır! Üzerine bas!"

Düşünce kadar hızlı bir şekilde kemerinden bir bıçak fırladı ve Jim hala gözlerine yapışan toz yüzünden neredeyse kör olmuşken, adam
vahşice ona vurdu. Bir an sonra Jim'in dudaklarından keskin bir çığlık
çıktı, kulübeye doğru sendeleyerek geri çekilirken; çünkü hançer
sol koluna, omzunun hemen yukarısına kadar saplanmıştı.

"Yaralı! Bu ciddi. Bir çukurdayım." Düşünceler
bir şimşek gibi aklına geldi, durumun aciliyeti gözlerini
açmasına yardımcı olmuş gibiydi. Şimdi kendisine saldıran kötü adamı oldukça net bir şekilde görebiliyordu, oysa evin duvarına yakın konumu nedeniyle
kendi figürü alacakaranlıktaydı. Ve hayatını kurtaran tek gerçek bu oldu; çünkü ona bu kadar yakın duran serseri yönünü bilseydi
o korkunç bıçak tekrar inerdi. Jim, üzerindeki lamba ışığının parıltısını yakaladı ve omzundaki acı ve pozisyonunun tehlikesiyle
acı çekerek, sıktığı yumruğuyla
sertçe vurdu ve şans eseri, serserinin çenesinin altından düzgünce
yakaladı.

Çat! Adam geriye doğru sendeledi, derin nefes aldı ve bir saniye sonra
onu desteklemek için aceleyle öne çıkan yoldaşlarından birine
top attı. Öfkeyle alçak bir homurtu çıkardı, kendini toparladı ve
kendini tekrar öfkeyle Jim'in üzerine
attı.

"Casus köpeği! Bana vurdun. Polis olsun ya da olmasın, seni öldüreceğim."

Ses tonunda bir hırlama vardı, adamın tüm kişiliği ise
öfkeyle diken diken olmuştu. Ama Jaime de Oteros, bir fırsatı kaçıracak ya da
kendi fırsatlarını
bozacak bir kabadayı değildi, çünkü tutku içindeydi. İçin için yanan öfkesinin altında, serseri sakinliğini korudu ve Jim'i karanlığın izin verdiği ölçüde
izleyerek, şaşırtıcı bir
hızla öne atıldı. Pat! Çat! O korkunç bıçak tam hedefi ıskaladı
ve kahramanımızın omzunun üzerinden geçerek
ucunu kulübenin
ahşabına derinden gömdü, o kadar derin ki, Jaime onu
serbest bırakmak için sertçe çekmek zorunda kaldı. Bu çaba yine Jim'e yardımcı oldu; aslında ona
hızla atlayabileceği bir fırsat verdi. Çünkü sağ yumruğu yine dışarı fırladı ve gözlerinin arasından vurarak Jaime'yi
geriye doğru fırlattı.

"Uzak dur! Seni uyarıyorum, daha fazla şiddet ciddi bir
cezaya yol açacak." Jim kelimeleri soluk soluğa söyledi, çünkü saldırının aniliği nefesini
kesmişti. Ama o hiçbir şekilde yılmadı ve Amerika'nın haklı olarak gurur duyduğu o keskin, kurnaz çocuklardan biri olarak, Jaime'nin düşüşüyle ​​verilen birkaç saniyelik molayı kullanmaya hemen karar verdi. Zorbalığın ona pek fayda sağlayamayacağı bir durumdu, dedi kendi kendine, umutsuzların önünde, sırtı duvara yakın bir şekilde dururken; ama blöf ona yardımcı olabilirdi.

"Sizi uyarıyorum," dedi tekrar. "Bıçaklarınızı bırakın ve kollarınızı yukarı kaldırıp kulübeye karşı durun. Aksi takdirde adamlarıma ateş etmeleri için ıslık çalacağım.
Evet," dedi sert bir şekilde, "adamlarım, etrafınız sarıldı. Jaime de Oteros, oyun
bitti. "

Sanki ifadesini desteklemek istercesine, o anda bir çağrı geldi,
adamların çatışmanın olduğu yere doğru aceleyle koştukları duyuluyordu. Serseriler çetesine gelince, Jaime, Jim'le ilk karşılaşan kişi olmuştu, ancak yoldaşları onu desteklemekte hızlı davranmışlardı. Yer olsaydı, genç adamın üzerine
atılırlardı;
ama kulübe onu arkadan korurken, Jaime'nin sallanan uzuvları onları diğer yönlerden uzakta tutuyordu. Kulübenin içindeki lamba, serserilerin figürlerine hastalıklı ışıklarını düşürüyordu, yüz hatlarını açıkça gösteriyordu ve Jim'in, akşamın erken saatlerinde ona bu kadar kasıtlı olarak ateş eden serseriyi hemen tanımasını sağlıyordu.

"Hadi, eller yukarı!" diye sertçe tekrarladı. "Adamlarım olay yerine geldiğinde, silahlarıyla
bulunan adam, bizi hiç görmemiş olmayı dileyecek."

"Efendim Jim, Efendim Jim! "Ne oluyor?" o anda karanlığın içinden geldi. "Silah sesleri duydum; bağırışlar vardı. Ne, bilmek istiyorum?"

"O zenci," diye bağırdı birdenbire, Tom'u duyan haydutlardan biri. "Bu bir kör, büyük bir blöf! Kahrolsun! Vay canına! Kenara çekil ve onu vururken beni gör!"

Beş kişiden de bağrışlar geldi ve sanki ortak bir dürtüyle
Jim'in yönüne doğru yöneldiler. Ve eski pozisyonunda kalsaydı, çetenin
hızla bedeninden canını alacağından şüphe yok; ama Jim bu olaylı gecede tamamen hayattaydı. Tahmin edilebileceği gibi,
içinde bulunduğu tehlikeyi görünce, etrafında hiç uyuşukluk yoktu. Lamba ışığı ona, önündeki kötü adamların
bakan yüzlerini ve Tom çağırdıktan hemen sonra değişen ifadelerini gösterdi. Ellerinin bıçak veya tabanca almak için
aşağıya doğru daldığını gördü ve sanki bir tarafa doğru fırladı;
ama ne kadar hızlı olursa olsun, çete üyelerinden biri onun için fazla hızlıydı. Bir el omzuna düştü, parmakları ceketine kenetlendi ve serseri onu alıkoymak için çılgınca çabaladı.

"O burada! Burada!" diye bağırdı. "Kaygan köpeği yakaladım! Çabuk, biriniz
boğazını kesin ve bitirin şunu!"

"Alın şunu! Geri dönün! Tom, Tom!" diye bağırdı Jim zenciye ve bir saniye sonra iki yumruğuyla serseriye vurarak onu geriye doğru sendeledi; ancak darbeler, sağlam ve güçlü olsalar da, diğer haydutları uzak tutamadı. Bir anda kahramanımızın etrafını sardılar ve hemen şiddeti
tarif edilemeyecek
bir çatışma başladı. Aynı gece onu kasten öldürmeye çalışan soluk benizli serseri, işini
tamamlamak için kendi endişesiyle yoldaşlarını bir kenara itti ve kolunu kaldırarak tabancasını
yakın mesafeden ateşledi. Ancak, yakın mesafeden atışlar her zaman öldürmek için yeterli değildir. Serserinin dirseğindeki mücadele eden adamlar onun nişanını bozdu, mermi ise çatışmanın yaşandığı
yıkık evin duvarına zararsızca saplandı. Sonra Jim akıllıca bir şey yaptı. Atıştan kaçınmak için hızla kaçmıştı; ancak bir an sonra o
ileri fırladı, sağ yumruğunu kötü adamın kaburgalarına öyle bir
güçle savurdu ki nefesi vücudundan
çekildi ve hemen
sonra dumanı tüten silahı elinden çekip aldı. Şimdi sıra ondaydı ve fırsatı iyi değerlendirdi.

"Eller yukarı!" diye tekrar emretti, namluyu Jaime de
Oteros'un kafasına doğrulttu. "Eller hemen yukarı!"

Vebaya yakalanmış gibi ondan geriye doğru çekildiler ve daha önce kahramanımıza yardım eden aynı belirsiz, titrek lamba ışığı şimdi asık suratlarında tereddüt gösteriyordu; ama bu sadece bir an içindi. Bu çetenin birçok kavgaya karışmış ve bunlardan başarıyla
çıkmış adamlardan oluştuğunu, hepsinin vicdansız olduğunu ve bir sineğin hayatını almak kadar kolay bir şekilde bir adamı öldürebileceklerini
unutmayın. Tek bir gencin onlara karşı tek başına olduğunu görünce, biraz cesaretlerini yeniden kazanmaları harika mıydı? Jaime'nin dudakları
çirkin bir hırlamayla dişlerinden çekildi ve sanki bir silahtan ateşlenmiş gibi
Jim'e doğru fırladı, hizalanmış namlunun altına eğildi ve ona yaklaştı.

"Şimdi canınla ödeyeceksin, polis köpeği!" diye hırladı.
"Bu kavgamızı bitirmek için."

Jim'in sağ kolunu sanki bir mengeneyle kavradı, yukarı doğru itti.
Sonra
sol elinin parmakları çenesine düştü ve geriye doğru zorladı.

"Bıçağınla vur! Vur, aptal!" diye bağırdı yoldaşlarından birine. "Çaresiz."

Ve aslında Jim çaresizdi, çünkü bir saniyeliğine kötü adam onu ​​arkadan yakalamıştı. Tıpkı katliam için tutulan bir koyun gibiydi ve çılgınca
mücadele etmesine rağmen onu tutanlarda hiçbir etki bırakamıyordu; ama Tom bırakabiliyordu. Şehvetli zenci, iki katı güçteki bir çete tarafından korkutulacak kişi değildi ve tam bu anda olay yerine
geldi ve bir kaplanın vahşiliğiyle adamların üzerine
sallandı. İlk saldırısı onları dağıttı, Jim'i serbest bıraktı; sonra bir yana doğru yaptığı dalış, haylazlardan birini
tutmasına izin verdi. Bir anda onu başının üzerinde tüm kol boyuyla sallamaya
başladı.

"Bununla birlikte, ama bu eğlenceli!" diye bağırdı, adamı sanki sadece bir paketmiş gibi ileri geri salladı. "Massa Jim'i öldürmeye mi çalıştın, ha? Git de
den." Bir pivotta duruyormuş gibi döndü, kolları geriye gitti ve bir anda yükünü kulübenin
duvarına fırlattı. Bunu yaptıktan sonra, Jim'in peşinden ileri atıldı ve ikincisinin Jaime de Oteros'u
güvende tutmasına yardım etti. Diğerlerine gelince,
karanlığın içinde eridiler ve onlardan duyulan son şey
hızla hareket eden ayaklarının sesiydi. Fakat Ching,
serserilerden biriyle karşılaştığını bildirdi. Gerçekten de, bir dakika sonra,
serserilerden birini de beraberinde sürükleyerek ve bastırılmış eğlenceyle
kıkırdayarak dar ışık çemberine girdi.

"Ching'i görmüyor," diye açıkladı kahkaha atarak. "Çok hızlı
koşarak geldi. Fakat Ching onun iyi bir adam olmadığını biliyor ve onu bu sopadan bir darbeyle
aptal etti. Ah, kafası çok kötü. O sadece Ching ile karşılaşmalı."

"Ve polis şeflerinin önüne çıktığında daha da çok üzülüyor," diye haykırdı Tom, çetenin liderinin kolunu öyle sıkı kavradı ki adam
uludu. "Neden böyle bir şey yapıyorsun?" diye sordu Tom, Jaime'yi sanki bir fareymiş gibi
sarsarak. "Şikayet edecek bir nedenin yok. Seni sıkıca tutuyorum, ha? Eğer bu gevezeliği kesmezsen seni daha da sıkı tutuyorum. Şu pokerle, ama harika,
Efendim Jim! Sadece üç haydut yakaladık ve onları asılmış,
boyunlarından asılmış, havada dans ederken gördük. Ha? Bu haydutlar için iyi."

Yine talihsiz Jaime'yi, haydutun dişleri birbirine çarpana kadar salladı, adam ayaklarını tutamadı. Kaçıranının büyüklüğü ve gücünden korktuğuna şüphe yoktu, çünkü misilleme yapmak veya kaçmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Bunun yerine, isteksizce asılı kaldı, bıçağı ayaklarının dibine düştü, sol eli diğer kolunu acı verici bir inatla sıkıştıran parmakları kavradı.

"Onu kulübeye koy," dedi Jim, şimdi biraz daha rahat nefes almaya başlayarak. "Ching, esirini de içeri al. Tom onu ​​izleyecek; eğer
kaçmaya çalışırlarsa----"

[İllüstrasyon: JIM SIKIŞMIŞ BİR KÖŞEDE]

"Ha, ha! Bunu görmek hoşuma gidiyor," diye bağırdı şehvetli zenci, Jaime'yi ayaklarından
sanki bir çocukmuş gibi kaldırıp kulübenin içine taşımaya
başlayarak. "Sanırım kaçmaya çalışır. Sonra görüyorsun; Tom
onu jöleye
dönüştürüyor. Tom o kemik torbasını kıyma haline getiriyor. Bak; Tom onu ​​öldürmek için atlıyor."

Serseriyi yüzleri birbirine yaklaşana kadar çevirdi ve
daha da eğilerek dişlerini gösterdi ve talihsiz adama dik dik baktı, ta ki Jaime geri çekilene kadar; çünkü Tom istediği zaman bir iblisin ifadesini
benimseyebiliyordu. "İşte; onu kulübede güvenle gör ve ikisini izle," diye bağırdı Jim, böyle bir anda bile gülümseyerek, çünkü Tom'un olağandışı vahşetini her zamanki haliyle karşılaştırmaktan kendini alamadı. Bu yumuşak huylu zenciyi böylesine değişmiş görmek onun için bile göz açıcıydı;
ve sadık adamı çok iyi tanıyan Jim, tüm öfkesinin ve vahşetinin varsayıldığını fark etti.

"Sadece kabadayıyı korkutmak için," diye düşündü, "ve sanırım bunu çok iyi yaptı. Şimdi, şu diğer adama bakalım."

O ve Ching, Tom'un kulübeye çarptığı adamı sırt üstü yuvarladılar ve sonra onu evin içine taşıdılar, lamba onlara onu inceleme fırsatı verdi.

"Kötü şans!" diye bağırdı Jim hemen. "Tutuklularımızdan hiçbiri benim her şeyden önce yakalamak istediğim kişi değil. Yine de üç kişiyi saydık ve polis diğerleriyle ilgilenecek. Onların gelmesi ne kadar sürer?"

"Bir saat daha, efendim," diye hemen Tom'dan geldi. "Yolu biliyorum. Buradalar. Ama endişelenmeye gerek yok; bu alçak herifler küçük bir oyun
oynamazlar. Tom kendini mutlu ediyor."

Soğukkanlılığını kanıtlamak için ceketinden bir pipo çıkardı, cebinde taşıdığı gevşek talaşlarla doldurdu ve lambaya doğru yürüyüp piponun kasesini alevin üzerine tuttu. Sonra kulübenin içindeki havaya büyük duman bulutları üfledi, ki bu da haydut çetesinin
içtiği sigaraların mide bulandırıcı dumanlarıyla
kokuşmuştu. Daha sonra Tom rahatça bir sandalyeye oturdu,
bir bacağını diğerinin üzerine attı, kollarını kavuşturdu ve tutuklularına, onları korkudan sindiren bir ciddiyetle baktı, ancak Jim ona baktığında zencinin gözlerindeki eski parıltıyı
seçebiliyordu.

"Aman Tanrım! Ama polisi beklemeyelim," diye önerdi Tom, piposunu geniş ağzından çıkarıp, bu arada güzel beyaz dişlerini
göstererek. İki korkmuş adama pis pis baktı ve sonra kahramanımıza baktı. "Sanırım polise zaman ve emek kazandıralım, efendim. Şimdi asın. Burada bolca yer var ve şu kiriş de güzel bir konumda. Vay canına! Şu pisliğin havada dövme dansını izlemek harika. Hadi bakalım, bunu başaralım."

Şimdi dudaklarında sevimli bir gülümseme vardı. Pipoyu dişlerinin arasına geri koydu, bu da piponun bir tık sesiyle sapa takılmasına neden oldu ve kulübenin kararmış çatısına baktı. "O ikisinin de ağırlığını taşıyor, efendim," diye güldü. "Ama çok hızlı olma. Tek tek, gülünecek bir yığın şey olacak. Bu alçakla
başlamak üzereyim."

Çeteyi yöneten ve eğer Komisyon polisinin bilgileri doğruysa, kurbanlarını bir kereden fazla alışılmadık bir şiddetle
soymuş olan katı yürekli kötü adam Jaime de Oteros'a sert sert baktı. "O alçakların en büyüğü," dedi Tom düşünceli bir şekilde. "Önce havada dans etmeye
başladı."

Koltuğundan kalktı, piposunu masanın üzerine koydu ve tutuklusuna yaklaştı. Ve Jaime onun önünde küçüldü. İyi yetiştirilmiş bir adam, yağmalamaları sayesinde toprağın zenginliğinde yaşamaya ve başkalarının zenginliklerinden yararlanmaya muktedir bir serseri olan bu alçak, cezayla karşılaştığında gözle görülür şekilde büzüldü, ta ki boyu cüceleşmiş, yanakları küçülmüş ve çukurlaşmış ve yuvarlak uzuvları eski boyutunun yarısı kadar olmuş gibi görünene kadar. Yere kapanıp merhamet diledi.

"Dur!" diye bağırdı Jim hemen, Tom'un eğlencesinin yeterince ileri gittiğini düşünerek.
"Polisleri bekleyeceğiz ve istediklerini yapmalarına izin vereceğiz. Ama bu, bu adamların ne kadar korkak olduğunu gösteriyor. Aynı
koşullar altında bu Jaime, sanırım tutuklularına zorbalık yapmaktan çekinmezdi; hatta onları doğrudan asardı. Ancak, ceza vermek bizim işimiz değil; bunu yargıçlara bırakacağız. Oturun ve onları izleyin."

"Onlara dikkat et! Lummy! Ama buna gerek yok; hiç de değil, efendim," zenci
cevap geldi. "Yo dere, yo alçak. Çok dikkatli ol, yoksa
Tom onun dediğini yap, sahibi olsun veya olmasın. Yo sabbey?"

Mahkûmlarına daha da alçalana kadar kaşlarını çattı ve sonra,
Jim'e dönerek, bir gözünü kocaman açarak,
diğerini kapatarak tekrar ona baktı. Aslında sırıtıyordu, ancak bir sonraki anda,
kendini tekrar oturttuğunda ve tekrar piposunu çektiğinde,
duvara sinmiş serserilere bakan gözler vahşiydi.

"Şimdi," dedi Jim, "bir el uzat, Ching. Bu adam çok kötü

yaralanmış. Her yeri morarmış ve sersemlemiş diyebilirim: ölmemiş."

Çinli, at kuyruğunu başının etrafına doladı ve tam da bu amaçla yanında taşıdığı
sivri bir sopayla sabitledi. Sonra Tom'un çok sert davrandığı adamın üzerine eğildi ve sürekli kıkırdayarak onu
inceden inceye incelemeye başladı.

"Kırık bir kemiği bile yok, efendim," dedi. "Ama çok
iyi. Başı çok kötü ağrıyor. Uyandığında, oh, çok
hasta. Çok inliyor. Başı dönüyor ve çok
hasta ve keşke hiç bir haylaz olmasaydı ve oradaki o kocaman
zenciyle hiç karşılaşmasaydı. Onun kocaman siyah bir şeytan olduğunu düşünüyor. Tom'dan nefret ediyor."

"He! he! he! Ho! ho! "Ho!" diye bağırdı, masada oturan ve rahatça sigara içen iri zenciden. Sonra Tom aniden çok ciddileşti.

"Hey Çinli çocuk," diye bağırdı, "sarı tüfekli oğlun, dinle beni. Tom, her zamanki gibi bir adama hizmet etmeyi sevmez. Kural olarak çok naziktir. Ama,
pokerle, bir kötü adam Beyefendi Jim'in boğazını kesmeye çalıştığında,
işleri yapma zamanıdır! Konuşma zamanı değil. Sonra gelir. Adam,
elbette benimle karşılaştığı için üzgündür; ama sanırım bu tamamen onun hatasıdır.
Genç beye elini sürmemeliydi. Şimdi, köşede, neden kapının dışına bakıyorsun? Kaçmayı düşünüyorsun. Pokerle, göster bakalım! Seni kabak ve jöleye çeviririm!"

Konuşmayı esirine çevirdi, çünkü Jaime kulübenin kapısından dışarı bakıyordu, sanki özgürlüğe doğru bir hamle yapmaya niyetliymiş gibi. Ama Tom'un sesi onu kendine getirdi.
Görünüşüne bakılırsa bir İspanyol olan ama ülkesinden çoktan ayrılmış ve İngilizce konuşup anlayabilen adam köşesine büzülürken, siyah, boncuk gibi gözlerinde umutsuz bir ifade belirdi, artık rahatlayamayacağını bilen bir mahkumun yüzünde görülebilecek bir ifade. Jaime'nin de o pozisyonda olduğu belliydi, bir süre sonra, Jim yerde baygın yatan adamın yüzünü yıkarken, bir Kolon polisi kuvveti geldi ve hemen işi kendi ellerine aldılar. Zeki bir memur törensiz bir şekilde kulübeye girdi.

"Huh!" diye bağırdı, hızlıca bir bakış attıktan sonra yuvarlak. "Gözlem
bir kargaşayla sona erdi, bu açık. O kim?"

Masaya doğru yürüdü, iki elini de masaya yasladı ve tutukluların
büzüldüğü köşeye baktı. Tom soğukkanlılıkla piposunu dudaklarının arasından çıkardı, memura başını salladı ve sonra Jaime'ye döndü.

"O mu?" diye sordu, piposunun sapıyla işaret ederek. "Ah, o çok
cesur bir tutuklu ki Massa Jim'i öldürmeye çalıştı ve şimdi çok üzgünüm! Ayağa kalk
orada, köşedeki sen. Ayağa kalk, yoksa, Tanrı aşkına, Tom ne olduğunu bilmek istiyor!

"Hadi," diye devam etti Tom, o alçak herif ayağa kalktığında,
korkudan titreyerek. "Sen kimim?"

"Benim için tek bir pirinç iğne bile önemli değil," diye bağırdı memur
aniden, rengi giderek koyulaştı, sesi coşkulu bir tona büründü. "Her suçlunun kim olduğunu bilmenin benim işim olduğunu düşünüyorum.
Jaime de Oteros, çok aranıyorsun. Sanırım sana karşı bir sürü suçlama var.
Çocuklar, hadi içeri gir."

Parmaklarını dudaklarına götürdü ve tiz bir düdük çaldı, bu da
anında birkaç polis memurunu kulübeye getirdi.

"İkisine de kelepçe," dedi memur kısaca. "Üzerlerinde silah arayın. Şimdi, efendim?"

Jim'e sakin bir şekilde döndü ve elini uzattı. "Bana her şeyi anlat. Elbette, gönderdiğin zenci işe koyuldu ve buraya koşarken kulağıma bir sürü şey
boşalttı. Sanırım kim olduğunu, nereden
geldiğini ve kızamık geçirdiğin ilk günü biliyorum. Etrafta Massa Jim kadar çok genç adam yok."

Yüzünde geniş bir gülümseme vardı ve kahramanımıza verdiği tutuş
alışılmadık derecede samimiydi. "Vay canına!" diye devam etti; "gerçekten iyi bir zenci hizmetçi
gurur duyulacak bir şeydir. Sanırım iki tane var. Şanslısın. O çocuklar seni çok seviyor ve ben de onların arasında çok uzun süre kaldım ve böyle şeyler olduğunda her zaman iyi bir sebep olduğunu
öğrenmedim. Fazladan iyi ve cesur olmalısın ve tüm bunlar. Ama işe
dönelim. Ne oldu?"

Jim ona aniden söyledi. "Benim için bir vakaya yakın olmak çok kıymetliydi," diye gülümsedi.
"Bu Jaime denen adam beni öldürmek için elinden geleni yaptı. Bu bir hatırlatma;
bıçağını omzuma sapladı."

Konuyu unuttuğunu ve şimdiye kadar pek az acı çektiğini söylemek garip. Ama şimdi hatırladı ve ceketini çıkarıp,
kolunu omzuna yakın bir yerden yukarı doğru çıkardı. Memur hemen yarayı inceledi, o sırada olay yerine gelen Tom ve Sam endişeyle
üzerine eğildiler.

"Tek bir öğünün tadını çıkarmanı engelleyecek kadar değil," diye ilan etti memur.
"Sadece deriye kadar inen ve giysilerinin arasından geçerken kendini
temizlemiş bir bıçak tarafından yapılmış. Hemen oraya konulacak bir pansuman
konuyu tamamen çözecektir. Thomas," diye bağırdı. Sonra, Komisyon üniforması giymiş başka bir adam belirdiğinde: "İşte bak, oğlum, senin o ilk yardım vakanı istiyoruz. Bu beyefendinin omzunda çalışmaya başla. Şimdi,
efendim," diye devam etti, "Thomas meşgulken hikayeye devam edebilirsin. Bu adamlar seni öldürmeye çalıştı. Anladığım kadarıyla, orayı kuşatmıştın,
ve Sam'i oraya, Colon'a geri göndermiştin. Duvar, şimdi, sırada ne var?"

Jim, birkaç kelimeyle, serserilerden birinin pencereden içeri bakarken onu nasıl tespit ettiğini anlattı. Akşamın erken saatlerinde ona ateş eden aynı serserinin, yine ona bir kurşunla
vurmayı nasıl kıl payı kaçırdığını ve sonra beşinin birden üzerine atıldığını.

"İşte tüm bunların sonucu," diye bitirdi. "Tom olmasaydı öldürülmeliydim. Ama tam zamanında geldi. Aramıza üç esir aldık; ikisi kaçmayı başardı."

"Peki sana ateş eden adam?" diye sordu memur.

"O, kaçan iki kişiden biri."

"Sonra önümüzde bir kovalamaca var. Ofise doğru geleceksiniz,
efendim, orada meseleleri konuşabiliriz. Bu haylazları adamlarıma kelepçeli halde
gördüğümde bekleyin. Ama sizi ve adamlarınızı tebrik etmeme izin verin, efendim.
Herhangi bir polisin yapabileceği kadar iyi iş çıkardınız ve sonsuz bir cesaret gösterdiniz. Çocuklar, şu mahkumlarla ilgilenin. Dördünüz şu duyarsız adamı taşıyabilirsiniz. Diğerlerine ikişer kişi yeterli olacaktır. Onları
getirin, çocuklar. Bu, Colon polisi için güzel bir akşam."

Bu kötü şöhretli haydutlardan üçünün yakalanmasının gerçekten de bir kutlama konusu olduğu, Jim'in aklına kısa bir süre sonra daha da güçlü bir şekilde geldi; çünkü Colon'a doğru yürüdükten sonra, tüm grup oradaki Polis Komiserinin ofisine girdi ve o beyefendiyle yüz yüze geldi. Aceleyle uyanmış ve ne olduğunu öğrenmek için hemen yatağından kalkmıştı. Yakalama yerine giden memur Jim'i tanıştırdığında gözleri bir gülümsemeyle parladı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, beyefendi," dedi Komiser. "Şimdi bana her şeyi anlatın. Bu, elbette, sadece bir ön soruşturma olacak; tutukluları hücrelere geri göndereceğim ve davaları daha sonra ele alınacak.
Sonra, elbette, sizin ve adamlarınızın kanıtlarına ihtiyacım olacak.
Lütfen kim olduğunuzu söyleyin?"

"James Partington, beyefendi; New York'tan."

"Son zamanlarda geldin, ha?"

"Hayır, efendim. Bir kurtarma tesisiyle Karayipler'de seyir halindeydim. Sonra
New York'a bir geçiş yaptım. Bir çarpışma oldu ve gemideki bir grup İspanyol
tekneler için savaştı. Ben--şey--ben yardım ettim----"

"Affedersiniz, hatırlıyorum. El sıkışalım, efendim."

Memur masasının üzerine eğildi ve Jim'in parmaklarını kavradı, dudaklarında ise çok
dostça bir gülümseme belirdi. "Elbette hatırlıyorum," dedi. "Konu gazetede yayınlanmıştı. Makaleyi gördün mü?"

Jim başını iki yana salladı. "Fazla vaktim olmadı," dedi. "Bölgeye geldiğimden beri yapılacak
çok şey oldu."

"O zaman kulakların yanacak, oğlum. O haberi yazan adam, apaçık gerçeği
ortaya koydu. Kaptan ve adamlarıyla röportaj yapmıştı. Bay
James Partington olayın kahramanı gibi görünüyor."

Jim'in saçlarının köklerine kadar kızardığını görünce düpedüz güldü ve sonra tekrar ciddileşti.

"İşte, saçmalamamı mazur gör," dedi. "Ama çok iyi davrandın, Bay
Partington. Şimdi bana bu diğer meselenin nasıl ortaya çıktığını söyle."

Jim ona mümkün olduğunca az kelimeyle anlattı. "Görüyorsun ya," dedi zayıf bir şekilde, "kendime
yardım edemedim. Bölgede kaldım ve Bay Phineas
B. Barton benim için iş bulmaya söz verdi. Buharlı ekskavatörlerden biriyle bir görüşmem oldu ve
bir tanesinde çalışmak üzere görevlendirilmem kararlaştırıldı. Bu akşam Bay Barton'ın odasına geri döndüm----"

"Dün gece mi demek istiyorsun," diye sözünü kesti memur gülümseyerek. "Şu anda sabahın 2.30'u."

Jim irkildi. Saatler uçup gitmişti ve
odasından ayrıldığından beri bu kadar zaman geçtiğini fark edemiyordu. "Hiçbir fikrim yoktu," diye mırıldandı. "Ama dün akşam, doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Barton'la birlikte salonda oturuyordum ve bir adam
gazlı pencereden bana ateş etti."

"Sana mı? Bunu nereden biliyorsun?" Soru bir tabanca atışı gibi geldi.

"Sanırım öyle. Kesinlikle emin değilim. Yanılıyor olabilirim ama
nedenlerimi duyacaksın. Peşinden gitmeye karar verdik. Sam orada," ve parlayan gözlerle ve kocaman açık kulaklarla sorguyu takip eden küçük zenciye başını salladı--"Sam adamı takip etti. Bizi bir kulübeye götürdü, orada bir ışık yanıyordu. Etrafını sardık. Pencereye gittim ve adamlardan birinin gemide bulunan ve kavgada
düştüğüm bir İspanyol olduğunu fark ettim. Görünüşe göre, yeni
arkadaşlarına katılmıştı. Toplam beş kişiydiler."

"Sana ateş eden adamın o olduğunu ve sana ateş edenin de sen olduğunu gösteriyor. Yarın hallederiz. Sam orada
eğer yapabilirse izleri takip edecek."

Küçük zencinin gözlerinin kocaman açıldığını görmek eğlenceliydi.
Neredeyse incinmişlik hissi veren bir ifade vardı.

"Ne o, efendim?" diye sordu. "Sam izi takip edemiyor mu? Bunu seviyorum,
çok seviyorum. Sam o kadar yüksekteyken iz sürmeye başlıyor." Ve elini yerden birkaç ayak uzağa koydu, herkesin eğlenmesine sebep oldu. "Sam güneyde
iz sürmeyi öğreniyor. O çöp kötü adam bir yığın iz bırakıyor.
Bolca yumuşak zemin. Yarın--bugün, sah, sanırım, çünkü
gece yarısını geçti--bugün Sam işareti alıp sana kim olduğunu
ve ne olduğunu hemen anlatacak."

"O zaman bu sorunu çözer. Sırada ne var?" diye sordu memur.

"Çeteden birinin fotoğrafı yayınlanmış bir adam olduğunu fark ettim; aslında hepsini tanıdım. İsmini hatırladım, Jaime
de Oteros. Sonra bir şey bulduğumuzu ve bunu duymak isteyeceğini düşündüm. Sam'i gönderdim ve--ve işte buradasın."

"Affedersiniz, henüz orada değiliz. O sırada
uyuyordum. Lütfen devam edin, efendim."

Jim, memurun cesaretlendirici gülümsemesine, ona kavganın bir hesabını vererek karşılık verdi, hevesli Tom ise ara sıra araya girerek.

"Ben onu hemen asmak istedim," diye açıkladı. "Ama Efendi Jim öfkelendi, Tom'a
kaşlarını çattı, nefesinin altından bir şeyler söyledi."

Bu tamamen uydurmaydı; Jim, parlayan gözlerle zenciye doğru döndü. Ama Tom'a kim kızabilirdi ki? Adamın yüzü gülümsemelerle
dolmuştu. Neşeli yüz hatları, kulaktan kulağa uzanan yedi fitlik geniş bir yarıkla bölünmüştü ve bir dişçi için ücretli bir reklam olabilecek çift diş takımı sergiliyordu.

"Özetle bu, efendim," dedi memur. "Siz ve
çok istekli arkadaşlarınız polise büyük bir hizmette bulundunuz, bunun için
çok minnettarız. Şimdi, kimliğin resmi kanıtını alacağım ve
mahkumları hücrelere göndereceğim. Hepinize, izleri bozmamak için
dolambaçlı bir yoldan odanıza dönmenizi tavsiye ediyorum.
İnsanları uzak tutmak için kulübeye birkaç adam göndereceğim. Saat sekizde sizi ziyaret edeceğim, o zaman izler konusuna gireceğiz ve
ne yapılması gerektiğini tartışacağız. O iki haylazın kaçması bir
kovalamaca anlamına geliyor. Üçünü yakaladığımıza göre onları kaybetmeyi göze alamayız."

Eğildi ve Jim ile el sıkıştı. Sonra, hoş bir baş sallamayla
grubu yatağa gönderdi. Lambayı alan Sam yaktı ve yolu gösterdi,
ve çok geçmeden odalarına geri döndüler, Phineas'ın hevesli sorularıyla
karşılaşmak için oradaydılar. Sabah saat sekizde, Jim
yarım saat bile uyumadığını hayal ettiğinde, Polis Komiseri geldi ve çok geçmeden kanal çalışmalarının kahramanımızı bir süre daha göremeyeceği belli oldu. Aslında, önünde başka bir macera daha vardı.

"O haylazları takip edeceğiz," dedi memur. "Senin de gelmeni istiyorum, çünkü onları tanıyabilirsin. Elbette tehlikeli olacak.
Bu adamlar silahlı; bunu senden gizlemiyorum. Gelmeye hazır mısın?"

Jim hazır mıydı? Memurun uyarısına güldü.

"Bakın efendim," dedi gülümseyerek, "sanırım ben polis değilim ve hırsız yakalamak benim işim değil, ama burada kişisel bir çıkarım var. Eğer bu adam yakalanmazsa her an vurulabilirim. Ayrıca, her Amerikan vatandaşı polise yardım etmek ister. Bu bir görev; tabii ki ben de varım."

BÖLÜM VIII

Sıcak Takip

"Alınan bilgilere göre, küçük bir buharlı tekne şafak vakti Limon Körfezi'nden
çıktı ve doğuya doğru yol aldı," dedi, gece Jim'i sorgulayan polis memuru Binbaşı Pelton, bu durum için en resmi sesini takınarak. "Kiralık değildi;
birkaç adam tarafından ele geçirildi. Tekneyi sahnenin yanında, kıyıda yatan bir gemiye bir parti götürmeye hazır halde buldular. Tekneyi çaldılar."

"Aradığımız adamların onlar olduğuna dair kesin kanıt," diye cesaret etti Jim,
kendisini ve yoldaşlarının kendilerini içinde buldukları küçük motor botunun kuyusuna geri atarak.

"Sartin'," dedi Sam'den, gözleri her zamanki gibi, heyecanlandığında olduğu gibi, parlak bir şekilde parlayarak.

"Kesinlikle; dediğin gibi kesin kanıt. Faydalı Sam, adamın adımlarını o kulübeden senin odana kadar takip etti.
Sonra tekrar geri döndü ve sonunda,
şüphesiz yoldaşıyla birlikte saklandığı bir çalılıktaki bir sapmadan sonra, doğruca Port Limon'a indi. Doğru yoldayız; ama buna uymak
zor olacak."

Memur botun sakinlerine şöyle bir baktı ve onu cesaretlendirecek pek bir şey bulamadı. Doğru, ekibi kaçan suçluları
bulabilseydi, yakalanmaları çok olasıydı;
Amerikan Kanal Komisyonu'nun Colon halkına sağladığı
güzel tekne için, memur ve Jim'in yanı sıra, Colon polis gücünün üç üyesi, tam silahlı, Tom, Sam ve
Ching de vardı.

"Hepsini de yanınızda getirseniz iyi olur," demişti Binbaşı, konuyu
tartışırken. "Tom şehvetli bir adam ve belli ki
cesaret dolu, Sam ise birinci sınıf bir iz sürücü. Güney eyaletlerinden gelen zencilerden bazıları son derece hızlı ve beceriklidir ve o da onlardan biridir. Ching, diyorsunuz, iyi bir aşçıdır."

"Ebelybody için aşçı, sah; yahniyi yap, kazanı kaynat. Bol bol
iyi aşçı Ching yap," bu teklifi duyduğunda kurnaz Çinlinin cevabı olmuştu.

Böylece tüm arkadaşların tekrar bir araya geldiği, bu sefer tüfeklerle silahlandığı ve iyi bir motorlu teknede olduğu ortaya çıktı.

"Otuz beygir gücünde, benzinli motor," diye açıkladı Binbaşı. "Bu sularda onu geçebilecek başka bir tekne yok. Aslında, eğer
o haydutları izleyebilirsek, onları güzelce yakalarız. Şimdi efendim, motorlarla ilgili
bir işiniz vardı; bizim için idare edebilir misiniz?"

Neyse ki bir benzinli motor, kahramanımızın eylemini kavrayabildiği ilk andan itibaren her zaman ilgisini çeken şeylerden biriydi; ve şans eseri, zamanının çoğunu limanlarda veya limanlara yakın yerlerde geçirdiğini görünce, denizcilik türlerini incelemek için birçok fırsatı olmuştu. Bu tekneye
ayak basar basmaz, yarı kapalı motorun üzerine eğilmiş ve onu dostça ve dikkatli bir gözle incelemişti.

"Evet," diye hemen cevapladı, gözleri parladı; "evet, Binbaşı, onu
çalıştırabilirim sanırım. Otuz beygir gücü! Sanırım hızlı bir şekilde
ilerleyeceğiz. Peki ya benzin deposu?"

"Gemide bol miktarda var. Depoları dolu; bunu ilk anda hallettim. Bize tam donanımlı olarak teslim edildi, gemide bir hafta yetecek kadar erzak vardı. Sadece adam ve mühimmat toplamam gerekiyordu. Şimdi, efendim."

Jim motorunu çalıştırmıştı ve bu söz üzerine vites kolunu itti, motoru biraz yavaşlattı ve tekneyi yavaşça denize doğru
yönlendirdi.

"Tam doğuya," dedi Binbaşı.

"Tam doğuya, efendim," diye hemen yanıtladı Jim.

"Ve rotamızda görebileceğiniz herhangi bir teknenin yanına yanaşın. Her soruşturmayı yapmalıyız."

Bu, takip edilmesi gereken mantıklı bir plandı, çünkü grubun emin olduğu tek şey, aradıkları suçluların Limon Körfezi'nden denize açılmış ve doğuya doğru bir rota izlemiş olmalarıydı. Bunun ötesinde, onları yönlendirecek hiçbir şey yoktu. O öğleden sonra geç saatlere kadar bilgi edinme şansları da yoktu, o zaman alçak, çamurlu kıyıya paralel olarak tembelce yelken açan bir kıyı gemisi gördüler.

"Buralarda bir buharlı tekne gördüm mü?" diye tekrarladı, tipik bir Yankee olan kaptan, teknenin küpeştesine doğru yürürken teknesi yanaştı. "Bakın efendim, kıyıdan yirmi mil geride, sizin dediğiniz gibi, bir tekne gördüm.
Bir liman bulmak için içeri doğru yöneliyordu. Orada çok uzun lagünler var ve belki de onlardan birine girmiştir. Sen gemidekileri
istemiyor musun?"

Gözünü kırpıştırarak ve polisin üniformasına baktı.

"Sanırım hayır," diye gevezelik ederek devam etti. "Ama eğer isteseydin--sadece gerçekten isteseydin--neden, o tuhaf
gemilerinle her küçük çukuru gözetlemeye başlardım. Söyle bakalım, neymiş o? Benzin mi?"

Binbaşı başını salladı. "Otuz beygir gücünde," dedi. "İyi çalışıyor."

"Tam bir papatya! Keşke bu eski mavnada olmak yerine onda olsaydım. Ama oyun için
çok yaşlıyım. Yavaş ve istikrarlı olmak benim sloganım. İyi şanslar."

Uzun bir sırıkla teknenin yan tarafından tekneyi itmeye yardım etti ve sonra suyun içinde uzaklaşırken onu izledi ve arkasında uzun, beyaz bir iz bıraktı. Jim ve arkadaşlarına gelince, kıyıya daha yakın koştular ve ışık yakında
azalacağı için motorlarını hızlandırdılar ve kesinlikle akıllıca bir hızla ilerlediler.

"Buharlı teknenin yapabileceğinden altı veya yedi knot daha hızlı," dedi Binbaşı. "Karanlık çökmeden önce koymuş oldukları yeri
görebilirsek, yarın onları kısa sürede halledebiliriz. Her halükarda, bu gece yatabileceğimiz bir tür liman bulmalıyız."

Ama, ne kadar ararlarsa arasınlar, Tom'un keskin gözleri düz, kasvetli kıyıda bir açıklığa
vurmadan önce çoktan alacakaranlık olmuştu.

"Oraya taze su geldi," diye bağırdı bir süre sonra kıyıya bakarak. "Su mavi ve temiz, burası gibi değil. Aman Tanrım,
ama orada bu gece yatabileceğimiz bir nehir var. Çaydanlığı
kaynat, yemeği pişir, biraz şarkı söyle."

"Sanmıyorum," diye haykırdı Jim hemen. "Eğer bir limana yanaşırsak,
şarkı söylemeyeceğiz, özellikle de senin gibi gürültücü birinden. Ama bence haklı, Binbaşı; su burada daha berrak görünüyor. Muhtemelen denize akan bir
dere."

"O zaman keşfe çıkarız. Zaten daha fazla ileri gidemeyiz ve acele etmezsek içeri girmeden önce bile hava kararmış olacak. Onu it,
oğlum; ama yaklaştığımızda yavaş git."

Benzinli teknenin sadece birkaç fit su çekmesi sayesinde aşırı bir temkinliliğe gerek yoktu; ayrıca, kıyı şeridi
orada neredeyse hiç kaya yoktu. Yine de çamur vardı, bol miktarda çamur ve tekne ona sertçe çarparsa o pozisyonda kalırdı, böylece daha fazla takip engellenirdi.

"Yavaş ol!" diye emretti Binbaşı, bir süre sonra, kara yakındayken ve yakın mesafede sık bir tropikal bitki örtüsü varken.
"Nehir girişi orada; vicdanen yeterince dar. Onu
ortaya götür, Jim, ve ben emir verirsem geri dönmeye hazır ol."

Adamlarının yanından tırmanarak geçti ve tam öne oturdu,
küçük Sam de ona katıldı, sanki yardıma ihtiyacı olduğunu düşünüyormuş gibi.
Aslında, küçük adamın keskin gözleri olmasaydı, keşif gezisi kesinlikle
ani bir sona ererdi, çünkü büyük bir batık ağaç
nehir kanalının denize çıkışının hemen büyük bir bölümünü
kapatmıştı.

"Orada dur!" diye bağırdı Sam, iki elini kaldırarak. "Geri çekil! Şu çıkıntıyı
gördün mü, sah? O bizim için hemen dibi söktü. Onu ayır,
tekneyi Davy Jones'a gönder ve hepimizi köpekbalıklarına veya timsahlara.
Geri çekil, Efendim Jim!"

"Haklı! Şimdi görebiliyorum--büyük bir ağaç," diye şarkı söyledi Binbaşı. "Bu çok
tuhaf. Yanlış yolda olduğumuzu kanıtlıyor gibi görünüyor."

"'Sanırım ressam Sam'e ver, sonra yüz ya da kıyıya çık. Tekneyi ağaca kadar çek, sonra da geçip gidemeyeceğimize bak. Çok fazla engel varsa, Tom'u güverteye koy. Ağacı kaldır. Orada timsah varsa, önemli değil; Tom yemek için çok lezzetli."

Küçük adam iri zenciye sırıttı, iri zenci ona kocaman bir yumruk salladı ve dişlerini tıpkı Jaime de Oteros'ta yaptığı gibi gösterdi. Ama Sam bu işarete pek aldırmadı.

"Sen kocaman, iri zenci," diye sırıttı. "Harika, güzel ve lezzetli bir şeyler yiyorsun."

Bu arada Jim motorunu geri vitese takmaya dikkat etti ve makinesi viteste olmadan yatarak, daha fazla emir bekledi.

"Dur bakalım! sadece birkaç tur!" diye emretti Binbaşı. "Yeter!
Bu bizi tam ağaca kadar getirdi. Şimdi, yanından geçilebilir mi?"

Dışarıda alacakaranlık çoktan çöküyordu, oysa burada, nehrin girişinin her iki tarafındaki kıyılara bol miktarda
tutunan ağaçların altında, beyaz bir adamın bile endişeleneceği kadar karanlıktı. Ne Binbaşı, ne Jim, ne de polisler çevrelerindeki şeylerin çoğunu fark edebiliyordu, ancak Sam'in durumunda parlak bir
gündüz olabilirdi. Teknenin kenarından baktı, sonra tam boy, öne doğru taşıdığı minik güverteye
çöktü ve kendini
kenardan iterek, sonunda bir eliyle ağacı kavradı, ağırlığı tekne ile tekne arasında asılıydı. Ondan ürkmüş bir çığlık geldi, bu çığlık Tom'u yanına çekti.

"Kendini mi incittin?" diye sordu aniden. "Merhaba, Sam, sorun ne?"

"Efendim Jim, bir şey oldu! Adamları güzelce ve güvenli bir şekilde şişeledik. Asılmış gibiler. Şu anda havada dans ediyor gibiler." 

Sam, efendisine doğrudan bir rapor verme endişesiyle kocaman zenciyi görmezden geldi -aslında Jim hariç gemideki herkesi görmezden geldi. "Buraya bak," diye seslendi, kıç tarafa bakabilmek için hafifçe dönerek ve hala yarı tekneye yarı devrilmiş ağaca tutunarak. "Sen gel ve kendine bak. Tom, sen kocaman fil, bir kenara çekil. Sen buralardayken bir insan için daha iyi bir yer yok." 

Küçük adamın etrafında bastırılmış bir heyecan havası vardı ve bu da Jim'in motorunu bırakıp hızla ilerlemesine neden oldu. 

"Ee?" diye merakla sordu. "Bir şey mi buldun? Ne o?" 

"Sanırım o alçaklar buraya tam gaz giriyorlar, öyle düşünüyorum. Ağaca
çıkıp geldiler ve neredeyse üzüldüler. Burada elini
koymaya yetecek kadar büyük bir çukur var. Bir dakika dur. Sam yakında geçip geçmediklerini söyleyecek. "

Efendisini beklemeden suya girdi ve
neredeyse onu batıracak kadar derin olduğunu keşfetti. Ama Sam her şeyden çok bir balığa benziyordu. Ağaca doğru ilerledi, ona ulaştı ve
en derine batmış gibi görünen kısma doğru
aşağı tırmandı. Karanlıkta onun karşı kıyıya elini uzattığını gördüler.
Başının üstünde uygun bir şekilde asılı duran bir dalı
tuttu ve sonra
suya
sallandı.

"Buraya doğru geliyorlar," diye şarkı söyledi "Sonra yelken açıyorlar,
ve yan yana buharlaşıyorlar. Yeterince yer var. Bak, Efendim,
bacakları sallamak için bolca yer var. Tekneyi yüzdürmek için bolca yer var; ama ben daha fazla
emin oluyorum. Birazdan göreceksin."

Onun dereye doğru sıçradığını duydular, o sırada
kulaklarına aniden ağırlığından kurtulan dalın hışırtısı geldi. Sonra, zencinin suya göğüs gerdiği ve
yukarı doğru yüzdüğü sırada, dalgaların üzerinde titrek ışınlar oynaştı. Şu anda, vuruşlarının hışırtısı kesildi ve sesi
biraz içeride, tekrar duyuldu.

"Sadece şu kütüğün sağına doğru yönelebilirsin, yapabilirsin, Efendim Jim. Bol
su. O pisliklerin buraya doğru geldiğini düşün. Bizde var. Biraz daha ileride büyük bir
lagün var."

Böylece, grup tekneyi nehrin çıkışını koruyan engelin
önünden zorla geçirdiğinde kanıtlandı. Jim kolunu biraz ileri itti ve
pervanesini sadece teknenin durgun akıntıya karşı yol alması için döndürdü. Bunu yaparken Tom ağırbaşlı vücudunu gövdenin üzerine yasladı, teknenin şiddetle eğilmesine neden oldu ve ağacı kavrayarak tekneyi berrak suya yönlendirdi. Birkaç tur daha tekneyi
geçirdi ve zamanla Sam'in hizasına getirdi. Küçük adamı, sanki bir maymunmuş gibi suyun üzerinde sarkan bir dalda dururken buldular ve o pozisyondan teknenin güvertesine bir kedi gibi düştü.

"Bu lagün meselesi nedir?" diye sordu Binbaşı hevesle. "Onu
göremezdin herhalde?"

Sam o an için cevap vermedi. Subayın elini tuttu ve onu
doğruca öne doğru götürdü. Sonra, Tom Gemiyi sabitlemek için bir dala tutundu, daha küçük yoldaşı Binbaşı'nın güvertede yatmasını emretti.

"Ayağa kalktığını görmüyorum," diye açıkladı. "Yoldaki yapraklar ve dallar; ama Sam yüzerken görüyor. Konuşmak kadar kolay. Bu gece genç bir ay var ve şimdi ağaçların hemen altında olduğumuza göre açıklığa bakmak yeterince kolay. Şurası: bir lagün değil mi? Aman Tanrım! Ben öyle
düşünmüyorum!"

Onun hevesini izlemek gülünçtü, Sam'in meraklı dili, genellikle uzun ve zor kelimelerle serpiştirilmişti, anlamı hakkında en ufak bir fikri yoktu, doğası gereği
somurtkan olmayan herkesi gülmekten öldürmeye yeterdi. Ama her durumda
hiç hata yapmamıştı. Binbaşı eğilip sarkan ağaçların ve dalların altına girdiğinde, sanki bir tünelden
gibi suyla
doldurulmuş geniş bir alan gördü, dalgalanan yüzeyinde ay ışınları oynuyordu. Burada ve orada bir saz parçası havaya
başlarını kaldırıyordu, uzak mesafe ise her şeyi
boğmuş bulutlu, ıslak bir sisin arkasında saklıydı.

"Ve o haylazların burada olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Elbette! Sanırım öyle, patron. Hata yapmaya yer yok. O yaratıklar
tam buraya geldi. Ağaç gövdesinde ve sonra derenin
kıyısında izler görüyorum. Kıyıya çıktılar, sanırım, tam da bizim olduğumuz yerde, sonra tekrar gemiye bindiler. Buradalar; Sam kesinlikle yumurta kadar."

"O zaman, lagünden başka bir çıkış yoksa, onları yakaladık!"
geldi sevinçli cevap. "Sadece dereyi kapatmamız ve sonra aramaya koyulmamız gerekiyor; çünkü sonuçta, lagünü terk eden bir deliden başkası
ormana gitmez. Tam bu civarda, onu rahatsız eden
ateşten bahsetmeye bile gerek yok, yoğun bir şekilde yoğun. Ayrıca, vahşi yerlilerin var olduğu biliniyor,
ancak bazıları dost canlısı. Sanırım Jim, neredeyse
onların bizde olduğunu söyleyebiliriz. Tam da geldikleri noktaya
gelmek ne büyük şans!"

"O zaman burada olduklarını varsayalım, efendim," dedi Jim düşünceli bir şekilde,
motorunu sadece dönmekten başka bir şey yapmayana kadar kıstı.
"Bir sonraki hareket ne? Onları o lagünde bulmaya çalışmak,
samanlıkta iğne bulma görevine benzer.
Parlak bir ay olsa bile,
tesadüfen merkeze doğru
çıkmadıkları sürece hiçbir şans yok. Bana öyle geliyor ki, en azından bu gece için çabalarımızın
sonuna geldik."

"Kesinlikle; katılıyorum. Bir yere yanaşıp bağlayacağız. Hepimiz
yiyecek ve içecekten memnun olacağız. Peki, uygun bir yer neresi?"

"Tam burada, demeliyim," diye açıkladı Jim hızla. "Öncelikle,
bir tür tüneldeyiz, bu yüzden de keşfedilmesi kolay değil.
Sonra, eğer denize açılıyorlarsa, o adamların izleyeceği yolun tam üzerindeyiz. Aslında bu bir abluka; bu kanalı işgal ettiğimiz sürece onları şişeledik."

Öneri bu kadar sağduyulu olduğu için, tartışmaya açık bir konu değildi. Binbaşı bu gerçeği hemen fark etti ve hemen harekete geçmeyi kabul etti.

"Daha iyisini yapamazdım," dedi. "Şimdi, bakın çocuklar, bazı önlemler almalıyız. İlk olarak, yemeğin pişmesini istiyoruz ve bu da
ateş yakmak anlamına geliyor; çünkü bu teknede yemek pişirmek mümkün değil.
Depolarımız benzinle doluyken güvenli olmazdı. Diyelim ki kampımızı hemen ağaçların arasına, ateşin kolayca görülemeyeceği bir yere
kurduk; sonra tekneyi derenin tam karşısına bağlayacağız.
Kıyıdan kıyıya kolayca ulaşacak. Bir adam, diğer grup dönerken teknede nöbet tutabilir; nasıl, Jim?"

"Tam da öyle, sanırım. Söyle, Binbaşı, çok açım;
yemeğe ne kadar
az oturduğumu umursama. Bak, Ching; şaka mı bu, sen ve Tom şu
kazanları ve diğer şeyleri toplayın ve ağaçların arasına dalın. Sam, onlarla
iyi geçin ve etrafta bolca
kalın şeylerin olduğu bir yer seçtiğinizden emin olun. Diyelim ki lagünün kenarına kadar yürüdük,
Binbaşı. Etrafı iyice incelediğimizde,
tekneyi konumlandırmış ve ateşi yakmış olacaklar. O iki kaygan adamı görme şansımız olabilir. Dışarısı neredeyse gündüz kadar aydınlık ve hala hareket ediyor olabilirler."

İkisi kıyıya doğru sallanarak yavaşça ve dikkatlice derenin kenarı boyunca ilerlediler. Gerçekten de, kıyı sık sık yollarını tıkayan karmaşık bir bitki örtüsüyle çevrili olduğundan, epeyce dikkat ve çeviklik gerekiyordu; ancak ikisi de daha önce aynı şeyle karşılaştıklarından, sarmaşıkları kesmek için yanlarında uzun kesme bıçakları getirmişlerdi. Ayaklarının altında zeminin sağlam ve hatta bazı yerlerde taşlı olduğunu gördüler, sağ taraflarında ise kara aniden yükseliyormuş gibi görünüyordu. Lagüne gelince, denize giden uzun, tünel benzeri ağaç kemerinden kurtulduklarında, devasa su kütlesini kesintisiz bir şekilde gördüler, çünkü ay artık iyice yükselmişti ve manzarayı su basmıştı.

"O kadar parlak ki, o haylazları görsek bile, hemen peşlerine düşerdik," dedi Binbaşı. "Ama onlar yollarını
biliyor. Bu çetenin, bir sebepten dolayı onları terk eden birkaç kişiyle birlikte, bu kıyı boyunca birçok yeri
ziyaret ettiğine dair bilgi aldım. Görünüşe göre Amerika'dan gelmişler; ama bu kıyıyı
biliyorlar ve bunu bildikleri için daha önce lagünler ve ormanlarla
karşılaşmış olacaklar. Geceleri ateşimizi gizlemeye dikkat ettiğimiz gibi, onlar da görüş alanımızdan uzak durmaya dikkat edecekler;
ama sanırım onları yakalarız. Hızlı takip, onların
alışık olmadığı şeylerden biri."

Bir süre lagünün karşısına baktılar, burada ve orada beliren sazlık tutamlarını ve uzaktaki beyaz sisi fark ettiler. Sonra yüzlerini terk ettikleri noktaya doğru çevirdiler ve kampa doğru geri döndüler. "Bu gece kişi başı birkaç tane kinin alacağız," dedi Binbaşı, arada bir nefes almak için durarak. "Tropikal bir ülkeye gelen hiçbir beyaz adam bu önlemi ihmal edemez. Sıtma ateşi vakalarını olağanüstü bir rakama düşürdüğümüz kanal bölgesinde bile, tüm çalışanların düzenli olarak kinin alması konusunda ısrar ediyoruz. Ve burada dışarıda çok daha fazla gerekli. İzlediğimiz o sis sıtmaya, bir adamın kemiklerine yapışan ve yaşlı olana kadar, güvenli bir şekilde eve dönse bile,
rahat ve sıcak bir hayat yaşasa bile, ateşe neden oluyor. Ayrıca, sivrisineklerin uğultusuna kulak verin; herhangi bir aptal buraların beyaz bir adam için sağlıklı olmadığını anlayabilir."

Jim aniden ona katıldı. Kardeşini düşünüyordu ve o anda biraz daha dikkatli davranıp önlem almasını diledi; ama George,
asla hasta veya üzgün olmayan, ateşle gülen ve önlemlerle alay eden o şehvetli, sağlıklı adamlardan biriydi. Ve bunun onu nereye getirdiğine bakın.

"Kardeşim kininini alsaydı şimdi hayatta olabilirdi," dedi Jim. "Onu duydun mu, Binbaşı?"

"Duydum. Colon'daki polislerden biri olarak, kaybı bana doğal olarak bildirildi. Kötü şanstı, evlat; karaya nereye gitti?"

"Bu kıyı boyunca millerce uzakta. Bir adamın avlayabileceği kadar yüksek ve alçakta avlandım.
Çalılıkta öldüğünü düşünüyorum."

"Ya da bir bataklığa düştü, evlat. Öldü, bu kesin; ama gel.
İşte ateş ve bizi bekleyen güzel bir yemek. Vay canına! Geçiniyoruz; bu, ummaya cesaret ettiğimden daha iyi bir ilerleme."

Binbaşı, Jim'in dikkatini gençliğinde başına gelen trajediden ustalıkla uzaklaştırdı ve çok geçmeden onu kükreyen bir ateşin yanına oturttu ve kaşığını kurnaz Çinlilerin sağladığı
buharı tüten bir güveç kazanına daldırdı. Aslında, bu Binbaşı'nın evinde kıyıda hazırlanmış ve sadece ısıtılması gereken bir güveçti.

"Herkes için bol miktarda var sanırım," diye gözlemledi Tom, herkese servis yaparken, büyük dudaklarını şapırdatarak, burnuna lezzetli koku
dolduğunda. "Aman Tanrım, ama bu gece havası insanı acıktırıyor. Hey Sam, sen
aşağıya otur, ben de sana yardım edeyim. Senin gibi küçük bir zenciye
kendi kendine yardım etmesi için güvenme: çok fazla ye. Küçük adam, ama bol miktarda büyük göbeği var."

Bir elinde kocaman kazanı tutuyordu ve diğerinin parmaklarıyla küçük arkadaşını
sanki bir bebek kadar zayıfmış gibi yere bastırıyordu. Sonra, kendi sözlerine rağmen, ona cömertçe bir porsiyon verdi ve
Ching için de aynısını yaptıktan sonra, kendisi de kazanın yanına oturdu.

"Şu herif Sam'in ona oyun oynamamasını sağlamak için," diye güldü. "Ona bir şans ver, dene bakalım, sonra onu tencereye sok ve
bir şeyler pişir."

Ateşin ışığında yuvarlak, yuvarlanan gözleri bembeyaz parlıyordu. Tom o an için çok
korkunç bir insan gibi görünüyordu. Ama asla uzun süre vahşi bir
görüntüyü koruyamadı; her zamanki gülümsemesi kısa süre sonra yüzünü kapladı, özellikle de ilk lokma yahniyi aldığında.

"Aman Tanrım, ama bu çok daha iyi!" diye belirtti. "Daha fazla var mı, dostlar?"

Sırasıyla hepsine ikram etti, sonra da cömertçe tekrar kendine aldı.
Aslında, sosun son kaşığı bitene kadar
parti pipolarına yönelmedi. İngiliz katranı veya askeri tarafından sevilen tütün çeşidi ile özellikle bu Amerikan polisleri tarafından tercih edilen tütün çeşidi arasında da pek fark yoktu. Jim, pastayı bıçaklarıyla keserken ve kırılmış otu kaselere
zımbalarken onları izliyordu; sonra dalların arasından duman sütunları yükselirken, lacivert şag kokusu havayı mis gibi kokuyordu.

"Ve şimdi emirler," dedi Binbaşı, adamlar uzun bir sigara içmeye vakit bulduklarında. "Sam bu süre boyunca suyu gözetliyormuş.
Onu rahatlatmalıyız, ancak o, sıradan bir bekçi olarak pek de görev yapmıyor.
Bir bakalım. Üç adamım var,
üç senin, altı eder ve ikimiz, toplam sekiz;
diyelim ki çiftler halinde nöbet tutalım. Sen iki saat boyunca adamlarımdan biriyle, sonra
Tom ve ikinci bir polis memuru, Sam daha sonra üçüncüsüyle ve ben en son
arkadaşımız Ching ile. Nasıl? Her birimiz iki saat, toplam dört nöbet
ve hepimiz için iyi bir uyku. Şimdi saat sekiz, son nöbet bizi sabah dörde kadar götürür; o zamana kadar
güneş
aydınlanır. Ching saat ikiden itibaren görevde olacağından kahvaltımızla ilgilenebilir. Saat dört buçukta motoru çalıştırıp
ağırlığa çıkabiliriz. Şimdi Jim, görevinin başına geç. Biri tekneye binsin ve ikincisi lagüne kadar devriye gezsin. Borular ağaçların arasında olmadıkça
yakılmayacak. Kimse birbirine yüksek sesle seslenmemeli, gerekmedikçe. Çocuklar, battaniyeleriniz burada; teslim edin."

Pipo saplarından küller döküldü ve adamlar hemen
battaniyelerine sarıldılar. Sonra Jim ve onunla birlikte nöbet tutacak olan yoldaşları tüfeklerini omuzladılar ve cephane dolu keseleri bellerindeki kemerlere bağlayarak
dereye doğru yürüdüler.

"Siz gemiye binin," dedi Jim. "Ben lagüne doğru gideceğim. Bir saat
geçince gelip senin yerini alacağım."

Ormanın içinden geçerek ilerledi ve hemen
lagün kıyısındaydı, ayın gümüşi ışınlarının altında
çok ciddi ve güzel görünen geniş dalgalı su kütlesine hayrandı. Gerçekten de,
büyüleyici bir sahneydi ve kahramanımız romantik bir zihniyete sahip olsaydı
hayal gücüne serbestlik tanıdığı için mazur görülebilirdi.
Ama Jim, önünde dünya ve
içinde yapacağı yol olan sert, pratik fikirli bir adamdı. O zaman, zihninin önündeki sahneden kanal bölgesine, Amerika'nın karar verdiği
dev işe, orada çalışan işçi ordusuna ve karşı karşıya kaldıkları birçok soruna, Jim'in düne kadar hayal bile etmediği, şimdi binlerce Amerikalının hayal bile etmediği sorunlara, yine de, her şeye rağmen, Komisyon personelinin endişeli düşünceleri ve çabaları, bu muazzam girişimin yetenekli ve titiz ellerine yattığı. Jim zihninde tekrar o yüz tonluk buharlı kazıcıyı gördü. Kendini Harry'nin her hareketi eleştirel bir şekilde izlediği ve genç öğrencisine koçluk yaptığı sürücü koltuğunda hayal etti. Elleri kolların üzerine oldukça doğal bir şekilde düşmüş gibiydi ve
sonra buharın tıslaması kulaklarına geldi, tıpkı devasa motoru çalıştırdığında olduğu gibi.

"Hepsi hayal miydi?" Doğrusunu söylemek gerekirse biraz
uykulu oluyordu, ama o tuhaf tıslama o kadar gerçekçiydi ki----"Vay canına!"
birdenbire kahverengi çalışma odasından kendine geldi ve gözlerini kocaman açtı.
Çünkü o tıslayan buharda gerçeklik payı vardı. Aslında duyabiliyordu,
çok yüksek değildi, ama şüphesiz dar bir delikten sızan buhar veya gazdı. Üstelik ses lagünden geliyordu; evet, tam önündeki lagünden. Bir an sonra uzun, siyah bir şekil birkaç metre ötedeki bir kamış yığınının arkasından görüş alanına girdi, sonra suyun üzerinde hareketsiz yatıyordu. Dalgalanan yüzeye karşı silüet halinde, bir teknenin karanlık hatlarını, geminin ortasındaki bacasını, yolcuları deniz akarken koruyan kabinin kaputunu ve bayrağının sarktığı küçük direği seçebiliyordu. Ve figürler vardı - ikisi.
Işığa karşı keskin bir şekilde duruyorlardı, teknenin güvertesinde tünemiş, çevrelerini inceliyordu.

"Şu kötü adamlar; o zaman şüphesiz buradalar. Aman Tanrım, eğer açıklıktan
görünmeye çalışırlarsa!"

Jim, istasyonunu aldığı ağaçların altında biraz daha çömeldi ve tekneyi ve yolcularını izledi. Ve izlerken, tekne giderek daha da yaklaşıyordu.

"Çıkışı arıyorlardı," diye düşündü. "Sonra dışarı çıkmak istiyorlar. Tekrar denize açılmak istiyorlar, böylesine parlak bir gecede yollarını bulabileceklerinden eminler. Onlar bizim onlara kurduğumuz tuzağa atlayacaklar."

Gerçekten de kaderin bu haylazları yakalamaya koyulanların eline oynayacağı düşünülüyordu ve Jim onların akıllarından geçenleri bilseydi, kurnazca bir planın uygulanmaya başlandığını öğrenirdi.

"Elbette o polisler peşimizde ve üstelik çok da hızlılar," demişti iki hayduttan biri diğerine. "Kıyı boyunca ilerlediler ve şüphesiz bizi gören bir kaptanla konuşmuşlardır. Eğer bizi bu gece bulamazlarsa yarın daha uzağa gidecekler ve eğer buradan doğuya doğru gidersek yakalanma ihtimalimiz var. Ama biz bundan daha iyi bir oyun biliyoruz; buradan sıyrılıp Colon'a doğru geri döneceğiz, limandan hemen uzakta kıyıya doğru gideceğiz ve tekneyi derin suya batıracağız. New York'a bir geçit bulmak için çok fazla iş olmayacak; nasıl?"

Bu, çok cesurca bir plandı, ki bu da, öngörülemeyen bir şey olmadığı takdirde, onu takip edenler için güvenlik anlamına gelecekti; çünkü, tüm gözler Colon'un doğusundaki kıyı boyunca onları ararken,
serseriler New York'a giden bir gemide güvende olacaklardı. Ancak Jim ve arkadaşlarının bu konuda söz hakkı olacaktı.
Kahramanımız ağaçların arasından geri gizlice geçti, diğer gözlemciye uyarıda bulundu ve sonra yoldaşlarını uyandırdı.

"S-s-s-o!" diye fısıldadı, Binbaşı'nın omzuna dokunurken. "Kuşlar
orada, lagünde. Açıklığı arıyorlar. Biraz daha dikkatli olursak onları yakalarız."

Bu haylazların yakalanması neredeyse kaçınılmaz bir sonuç gibi görünüyordu. Çünkü, herkes teknenin yakınında toplandığında, adamlardan ikisi güvertede dolu tüfeklerle yatarken, buharın tıslaması en belirgin şekilde duyuldu. Kısa süre sonra uzun, siyah bir şekil belirdi, ta ki herkes yavaşça onlara doğru geldiğini görene kadar. Anında dört silah gemideki adamlara doğrultuldu, Binbaşı, Jim ve Tom'un yardımıyla kıyının yanında çömeldi, yabancıya atlamaya hazırdı. Yoğun bir heyecan zamanıydı, çünkü şimdi bile bir aksama olabilirdi, haydutları alarma geçirecek bir şey olabilirdi.

BÖLÜM IX

Jim Bir Mekanik Oluyor

"Bak, Jim," diye fısıldadı Binbaşı, kendisi ve kahramanımız, Tom'la birlikte, lagünden çıkış sağlayan derenin kıyısına yakın bir yerde toplanmışken, "o, sen ve ben
atlayacağız. Başımızın üstünde sallanabileceğimiz bolca dal var. Tom'un tekneyi kavramasını ve onu
yana çekmesini bekleyelim; anladın mı?"

Büyük zenci başını bilerek iki yana salladı. "Sağlam ve güvendeyiz, efendim," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Tom tekneyi tut, istersen
suyun dışına çıkar. Lummy! Ama bu bir fasulye ziyafeti olacak!"

"S-s-s-she, dostum! Burada kal. Jim, ben biraz daha yukarı, sadece birkaç
ayak çıkıp dalımı toplayacağım. Sen de aynısını yapsan iyi olur; boşa harcanacak
çok zaman olmayacak."

"Ya içeri gelmezse; ya o adamlar bizi keşfederse, bir
fare kokusu alırlarsa, ha?"

Jim endişeyle bu soruyu sordu ve Binbaşı'yı ayrılmak üzereyken alıkoydu.

"O zaman hemen peşlerine düşeriz."

"Adamlar onlara ateş edecek mi?"

"Hayır; muhalefet gelmediği sürece bunu yapmamaları için onlara emir verdim.
Adamlar ateş açmadan önce onlara ateş etmeyi hiç sevmem. Ama bu sefer haklıyız; o adamlar bizim onlara serdiğimiz
ağa atlayacaklar."

[İllüstrasyon: DÜŞMANI BEKLERKEN]

Jim, Tom'un iri yarı figürünün uzandığı yerden birkaç adım uzaklaşırken, hemen uzaklaştı ve başının üstünden bakarak,
hızla ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü bir dal buldu.
Daldan tutundu ve ayaklarını yerden kaldırdı, böylece güveni iki kat daha fazla sağladı.
O sırada garip tekne, takipçilerin gizlendiği dar tünelin girişine doğru yönelmişti. Jim, minik pervanesinin sıçramasını duyabiliyordu; çünkü tekne hafif ilerliyordu ve
pervaneler genellikle sudan yükseliyordu. Sonra aniden gürültü
kesinlikle kesildi, motorlarının alçak, saat gibi tik takları artık duyulmuyordu, sadece kıç tarafındaki dalgalarda oynayan ay ışınları
hareket halinde olduğunu gösteriyordu.

"Geliyorum! Bir saniye içinde atlamam gerekecek. Sanırım o adamlarla
oldukça kaygan olmamız gerekecek, çünkü onların silahları var ve onları kullanma olasılıkları
yüksek."

Herhangi bir nedenle kahramanımız bu durumda en ufak bir heyecan
hissetmedi. Şüphesiz daha önce yaşadığı deneyimler sinirlerini yatıştırmaya az da olsa yardımcı olmuştu, eşlik ettiği grubun ezici gücü ise
şimdilik tehlike ihtimalinin çok az olduğunu savunuyordu; ancak bunun
en az beklenen şey olduğunu öğrenecekti. Çünkü
kelimeler dudaklarından henüz
çıkmıştı ki, teknenin pervanesi tekrar duyuldu
suyu çılgınca çırparken, öndeki dalgalanma aniden
tamamen söndü, lagünün yüzeyi her yerini dolduran yumuşak ışınların
altında sakince parıldadı. Sonra
bir haykırış geldi, teknenin güvertesinden ürkmüş bir haykırış, bir adam tam boyuyla öne doğru
ayakta durdu, silueti suya karşı siyah bir şekilde
belirdi. Bir saniye sonra tekrar daldı, bir haykırış daha oldu,
sonra bacadan aniden alevler yükseldi, geminin arkasını
aydınlatan bir parıltı fırının kapısının
açıldığını gösteriyordu.

Jim gözlerini ovuşturdu; teknenin ilerlemesindeki ani değişiklik onu
şaşırttı. Geri çekildiğine,
şimdi kıçından pruvanın ötesine doğru yayılan o çalkantılı dalgalanmaların
gittiği anlamına geldiğine inanamıyordu. Motorunun vızıltısı ve pervanesinin suyu şiddetle çalkalarken çıkardığı ses, gerçekleri açıkça aklına getirdi.

"Hadi, yola çıktılar," diye bağırdı; "Biz de onları takip etmeliyiz. Çabuk, tekneye binin!"

Derenin kıyısı boyunca koştu, adamlara yüksek sesle seslendi ve
kendi gemilerinin karşısına varınca, kıçından suya yakın bir yerde büyüyen bir ağaca geçirilmiş olan ipi hızla
sürükledi. Bir yay ile gemiye bindi ve hemen kuyuya yuvarlanarak,
karanlıkta marş kolunu aradı. Fakat
sıradan durumlarda bir benzinli motor ne kadar kullanışlı olursa olsun,
bazen bunlarla ilgili zorlukların olduğu gerçeği inkar edilemez. Örneğin, motor çalışmadığında Jim'in benzin kaynağını
kapatması her zaman bir uygulamaydı; aksi takdirde karbüratörden sızıntı riski vardı ve böylesine uçucu ve yanıcı bir sıvının bir tekneye sızması, onu kullananlar için tehlike anlamına gelir.
Sonra, bu motorun yağ tedariki için yağlayıcıları damlatmaya güvendiği oldu ve bu tedarik olmadan bir süre tatmin edici bir şekilde çalışması makul bir şekilde beklenebilirdi, yine de, önündeki heyecan verici
zamanda, Jim yağlayıcılarını açmayı kolayca unutabilirdi ve
böyle bir ihmal, ekibi için başarısızlık anlamına gelirdi. Sonuçta, bu kesinlikle her zamanki rutinini takip etmesinin daha iyi olacağı durumlardan biriydi,
ve böylece motorun her şeyin lehine olduğundan emin olurdu.

"Onu iki kat hızlı bir şekilde çalıştıracağım," diye bağırdı. "Şu boyacı
kalıbını çıkarın, Binbaşı; ve, bakın, motoru çalıştırana kadar onu
itmeyi başaramaz mısınız?"

"Sanırım burada kocaman bir sırığım var," diye seslendi Tom, bir an sonra,
bu arada tekne ağırbaşlı adam hareket ederken tekne inip kalkıyordu.
"Sen o motorla hemen yola koyul, Efendim Jim. Ben onu
sopayla çekmek için kıç tarafa gidiyorum."

Tom hızla kıç tarafına doğru ilerlerken tekne bir kez daha inip kalktı.
Sonra sırığı suya daldı, polislerden biri
pruvayı kıyıdan dışarı itti ve Jim kısa bir anlığına yukarı baktığında hareket ettiklerini gördü. Bu arada,
benzin musluğunu bulup çevirmişti, diğer elinin parmakları ise motora o sıvıyı
besleyen altı yağlayıcıyı hızla kaldırıyordu.

"Hazır mısın?" diye sordu Binbaşı sert ve soğuk bir sesle, sanki ani bir hayal kırıklığı sesi
değiştirmiş gibi. "Çabuk çalıştır oğlum, yoksa o adamlar bizden uzaklaşacak. Zaten lagüne doğru
buharlaşıyorlar."

Bu doğruydu; çünkü Jim, gözlerini öne diktiğinde, ağaçların sarkan dallarının oluşturduğu karanlık tünelden,
üzerinden, peşlerinde oldukları adamları taşıyan teknenin hızla geçtiği geniş bir parıldayan su alanı görebiliyordu. Kıçı beyaz bir yıkamayla kaplıydı, bacasından kıvılcımlar ve alevler fışkırıyordu. Bu ve
açılmış fırın kapağından gelen onu çevreleyen parıltı, gemideki serserilerin uçuşa tamamen hazır olduğunu açıkça gösteriyordu,
fırınlarında yanan ve kükreyen sıcak bir ateş ve teknelerini belki de şimdiye kadar gittiğinden daha hızlı sürecek bir buhar başlığı vardı.

"Anladım! Şimdi hareket edeceğiz."

Jim bir elinin parmaklarıyla karbüratörünün şamandırasını kaldırmıştı, böylece motorun serbest yakıt
tedariği elde edeceğinden emin oluyordu; diğer eliyle ise çalıştırma
kolunu keşfetmişti. Şaftın üzerine kaydırmak ve kavramalar devreye girene kadar
çevirmek basit bir işti. Sonra sırtını işe doğru eğdi,
manyetosunu devreye soktu ve motoru döndürdü. Puf! puf!
puf! Silindirlerden üçü ateşlendi, ancak krank dönmeyi bıraktı. Jim şamandırasını tekrar kaldırdı, kolu ayarladı ve
çalıştırmak için bir çaba daha gösterdi. Gur-r-rr! bizz! gitmişti. Makinenin ritmik uğultusu, deneyimli kulağına motorun harika bir şekilde çalıştığını hemen söyledi.

Çalıştırma kolunu zemine bıraktı ve
kollarına doğru hızla yürüdü.

"Hazır mısın?" diye sordu kararlı bir şekilde.

"Ona ver," dedi bu arada dümeni ele geçiren Binbaşıdan. "Bunu ona ver, Jim, çünkü telafi etmemiz gereken uzun bir yolumuz var. O haylazlar muhteşem bir başlangıç ​​elde ettiler."

Jim hemen parmaklarını gaz ve ateşleme kollarının bulunduğu kadrana koydu ve ikisini de birkaç çentik yukarı çekti. Artık pervanenin itişini hissedebiliyordu ve teknenin içinden geçerken suyun çalkalanmasını duyabiliyordu. Sonra gemi aniden
içinde yattığı karanlık tüneli temizledi ve muhteşem bir
tropikal ay üzerine parladı, gemideki her figürü belirgin bir şekilde
görünür hale getirdi, hepsinden daha iyisi, ışınlar motoru
iyice doldurdu ve Jim'in işini daha da kolaylaştırdı.

"Daha hızlı!" diye emretti Binbaşı sertçe ve bu kelime üzerine Jim kollarını birkaç çentik yukarı çekti, ta ki motor öncekinden daha yüksek sesle vızıldayana kadar, döşeme tahtaları ise genel bir kural olarak
alışkın olmadıkları titrek bir titreşime büründü.

"Daha fazla! Onları yakalamak istiyorsak daha hızlı hareket etmeliyiz," diye bağırdı Binbaşı, sesinde yalvarmaya benzer bir şey vardı. "Onu biraz daha fazla yapamaz mısın, oğlum? O haylazların elimizden kayıp gitmesine izin vermemeliyiz."

Jim sertçe başını salladı; Genel bir kural olarak motorunu yarıştırmaktan hoşlanmazdı, çünkü
sağduyusu ona böyle bir gidişatın sürdürülmesi halinde felakete yol açabileceğini söylüyordu. Ancak bunlar istisnai koşullardı ve eğer yarışmak zorundaysa, motorun bu çileden tatmin edici bir şekilde çıkabilmesi için kendi tarafında hiçbir önlemin gevşetilmemesi gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, bir kez daha, gaz kelebeği tamamen açılana kadar kollarını yukarı doğru çekti, ateşleme ise sonuna kadar ilerletildi. Ve motor nasıl da kükredi! Kompakt bir şekilde inşa edilmiş ve güzel bir şekilde tasarlanmıştı, bu kadar olağanüstü bir hızda dönmesi ve bir itiraz belirtisi olmadan tam gücünü vermesi beklenemezdi. Kasvetli genç sürücüsünün ısrarlı dürtmelerine titrek bir kükremeyle karşılık verdi, ayakların altındaki tahtalar şimdi sallanıyor ve uğursuzca takırdıyordu. Gerçekten de tüm gemi titredi, pruva sudan çıkarken, her iki tarafa da büyük bir dalga

yaydı. Şimdiye kadar çok sakin olan lagünün yüzeyi,
şimdi geminin kıç tarafında sütlü köpüğe dönüşmüştü, beyaz bir yıkama ise kıçta ay ışığında parıldayarak ilerliyordu.

"Tam gaz, efendim," diye bildirdi Jim Binbaşıya. "Nasıl gidiyor?"

"İyi, iyi, oğlum. Yeter ki onu tutmaya devam edebil;
ama dayanabilir mi? Bu tempoya daha fazla dayanabilir mi?"

"Sanırım dayanmak zorunda," diye güldü Jim, sesinde bir heyecan tonuyla, görünürdeki soğukkanlılığına ve kayıtsızlığına rağmen. "Sanırım dayanmak zorunda, efendim;
Bildiğim kadarıyla onu tutmaya devam edeceğim."

Başını bir yana doğru uzattı ve bir dakika boyunca gözlerini önlerinde takip ettikleri siyah şekle dikti. Bacadan bir alev sütunu ve kıvılcım duşları kusulurken, kaçan tekneyi çevreleyen kırmızı renk artık tamamen kaybolmuştu.

"Kaloriferini kapattı; bu da buharının patlama noktasına
geldiği anlamına geliyor," diye düşündü Jim. "Ama ona yetişiyoruz. Yarım saat içinde, her şey yolunda giderse, yanında olacağız."

Bakışlarını birkaç saniyeliğine teknenin kabininde, Binbaşı'nın yanında toplanmış polislerin figürlerine odakladı. Hatta Sam'in kocaman yuvarlanan gözlerinde ay ışığının yansımasını bile yakaladı. Sonra bakışlarını iki yana çevirdi, lagünün üzerinden geçen genişleyen yay dalgasını izledi. Dalgaları takip etti ve dönerek, kıç tarafa baktı. Motor kuyusunun arkasındaki küçük güvertede çömelmiş iki figür görmek neredeyse onun için bir şok oldu. Biri kocaman ve devasaydı ve uzun, düz bir direği havaya kaldırmıştı, ikincisi ise
bir heykel gibi hareketsiz bir şekilde
çömelmişti. Bu Ching'di.
Çinli, at kuyruğunun ucuyla oynuyordu ve Jim gözlerinin içine
baktığında kıkırdadı.

"Çok iyi! Bu hafif, efendim; onu yeterince çabuk yakala," diye
gırtlak
çığlık attı.

"Den hang 'um," diye sırıttı Tom, gözleri devirerek. "Bu pislikler bir köpeğe bile tahammül edemez, sana söylüyorum. Efendim Jim, onu böyle
vızlatıyorsun; ve sonra, aman Tanrım, ne yaptığımızı görüyorsun. Soylu o haylazları
çok çabuk. Öldür; kötülerin boynunu sık."

Jim, bu tür tehditler onu rahatsız ettiği için zenciye kaşlarını çattı. Sonra, Tom'un yüzündeki geniş gülümsemeyi görünce, düpedüz güldü.

"Senin gibi Tom, her zaman tehdit ediyorsun. Zorlanmadığın sürece
bir sineği bile incitebileceğine inanmıyorum. Ama dikkat et, oğlum; bu
tekne aşırı yüklü ve senden çok fazla şey duyarsam Ching'e seni
denize göndermesi için emir vereceğim. Aşağı in, dostum; senin iri vücudun
rüzgarla buluşuyor ve ilerlememizi engelliyor."

Denize atılabileceği yönündeki tek bir ima bile, safdil Tom'un kocaman gözlerini dehşetle kocaman açmasına neden oldu. Kocaman
çenesi düştü; sonra, genç efendisinin neşeli kahkahasını duyan kalın
dudaklar ikiye ayrıldı ve zenciden yüksek bir kahkaha geldi.

"Ne o?" diye sordu. "Bu adamdan Tom'u denize atmasını mı istiyorsun?
Pompayla, ama o Çinli çocuk tek bir kelime bile ederse, o kötü adamla başa çıkmak için onu pataklarım.
O öfkeliyken."

Ama Jim'in zencinin sözlerini dinlemekten ziyade ilgilenmesi gereken başka meseleleri vardı. Aslında, kıç tarafta çömelmiş iki adama sırtını dönmüştü ve motorun üzerine eğilmişti. Bir dolabın kilidini
açarak kapıyı açtı ve içeriden ağır bir nesne çıkardı. Parmağı bir düğmeye bastı ve anında sabitlediği elektrikli el fenerinden bir ışık seli geldi. Beş dakika boyunca motorla meşgul oldu. Yağlayıcıdan gelen damlaları dikkatlice ayarlayarak, normalden daha bol miktarda yağ sağlayacak şekilde ayarladı.
Sonra, kuyruk mili yatağını örten tahtayı kaldırdı ve oraya sabitlenmiş gres kabını aşağı doğru bastırdı. Yatağın üstüne koyulan bir parmak, yatağın soğuk çalıştığına dair ona güvence verirken, silindirlerle ilgili aynı
önlem, su pompasının olması gerektiği gibi
çalıştığını ortaya koydu. Aslında, motorun muazzam
hızla dönmesine rağmen, henüz bir
arıza belirtisi yoktu, ani bir arızaya işaret eden hiçbir şey yoktu, aslında,
kovalamacanın terk edilmesi gerekeceğini düşünmesine yol açacak hiçbir şey yoktu.

"O zaman o haylazlara biraz ilgi duymaya başlayabilirim," diye düşündü, "Ah, daha yakınız, onları hiç şüphe duymadan geride bırakıyoruz! Onlara çeyrek saat daha özgürlük veriyorum."

Takibin gerçekten de son aşamasına girdiği görülüyordu, çünkü öndeki siyah şekil kesinlikle daha yakındı - o kadar yakındı ki, hem fırlatma aracının çeşitli özelliklerini hem de motorlarının yanında çömelmiş iki kaçağı seçebiliyorduk. Alev dilleri ve geniş kıvılcım duşları hala huniden fışkırıyordu, bir anda, lagünü süsleyen küçük adalar grubunun kuyruk ucunda büyüyen uzun ağaçların oluşturduğu yoğun gölgeye doğru buharlaştığında, huninin kendisi sıcak bir şekilde parlıyordu. Gerçekten de, teknenin kendisi karanlıkta silinmişken, parlayan huni
tek göze çarpan nesne olarak kaldı.

"Onlara bir şans vereceğim," diye seslendi Binbaşı, Jim'e omzunun üzerinden bir bakış atarak. "Görüyorsun ya, bu lagünün içini dışını bilmiyorum ve o adamlar biraz keşif yapmak için
zamanları olsaydı, yine de bizden kaçabilirlerdi. Bak, Tomkins, bir top gönder, bir veya iki ayak önlerine; ve eğer bu onları durdurmazsa,
birini hunisinden geçir. Adamlardan birine
çarpma korkusu olmadan bunu yapabilirsin."

"Elbette! Böyle bir atış yapmak için onda dokuz kez kendimi geri çekerdim. Gölgeden çıkana kadar bekleyeceğim."

Endişeli gözler, lagünün sularında hızla ilerleyen karanlık şekilden polisin uzun, kemikli parmaklarına kaydı. Kabinin önüne
bir adım attı, dirseklerini güverteye dayayarak öne doğru eğildi ve
tüfeğinin cıvatasını açtı. Sonra silahı yerine koydu ve Tomkins nişangahına bakarken gemide gergin bir sessizlik oldu. Bir saniye sonra rapor geldi, çünkü polisin silahı tereddüt
edemeyecek kadar yaşlı bir eli vardı. Boş fişeği
ateşleyip yenisini takarken tüm gözler öndeki tekneye yöneldi ve şüphesiz Tomkins'in ateşlediği mermi, bir mesaj ve uyarı ileterek, birkaç adım önünden geçmişti; ancak
etkisi tamamen _sıfır_dı. Fırlatma gemisi, sanki silahları olan bir takip gemisinin kaçan hainlere
ulaşabileceği gibi bir şey yokmuş gibi rotasında ilerledi.

"Sanırım o zaman buna sahip olmaları gerekiyor," diye homurdandı Tomkins. "Bu sefer huniden bir tane geçireceğim ve şüphesiz onları
sıçrayacak."

Bir buz sarkıtı kadar soğuk olan adam, yarı güvertede yarı da fırlatma gemisinin kabininde olmak üzere tekrar uzandı. Bir kez daha gözleri nişangahlara
indi ve bu sefer verdiği duraklama uzundu, aslında o kadar uzundu ki, tüfek bir ateş
fışkırması çıkardığında, çıkan sesin aniliği yoldaşlarını
ürküttü. Sonra gözlerini önlerinde buharlaşan fırlatmaya diktiler.

"Sana söylemedim mi! Kesinlikle anladım, tam ortada ve başlarının üstünde çıplak bir ayak," diye bağırdı Tomkins, tüfeğini bırakarak. "Bakın,
alevler size ne olduğunu anlatıyor."

Parmağı anında fırladı ve herkesin dikkatini
huniye çekti. Alevler ve kıvılcımlar hala yukarıdaki açıklıktan fışkırıyordu,
ama hepsi bu değildi, çünkü şimdi aşağıda, motorun yanında çömelmiş iki adamın başlarının bir ayak üstünde, sac boru delinmişti ve delikten ince bir ateş akışı çıkıyordu. Çat!
Kalorifer kapağının şiddetle sürüklenerek açılmasının sesi, kendi motorlarının uğultusuna rağmen,
takipçilerin kulaklarına açıkça geldi,
ve daha önce bir kez tekneyi saran aynı kırmızı parıltı
tekrar onu çevreledi. Gemideki haylazların Tomkins'in atışına verdiği tek cevap buydu, o ve şimdi yükselen yoğun bir duman sütunu, bacadan gelen alevler ve dumanla karışıyordu.

"Son tekmeleri," diye bağırdı Binbaşı. "Bu atış onlara işimizin ciddi olduğunu söylüyor. Tomkins, oğlum, onlara bir tane daha ver. Söyle, Jim, motor nasıl çalışıyor?"

"İyi! İyi! Daha iyi olamazdı. Onu biraz kesmemi istediğinde şarkı söyle."

Görünüşe bakılırsa heyecanlı bir kovalamacanın sonu çoktan gelmişti,
çünkü Jim ve arkadaşlarının kaçan teknenin
örttüğü tekneye doğru iki adım koştuklarına şüphe yoktu. Ama başa çıkmaları gereken kurnaz adamlar vardı ve bu gerçek birkaç saniye içinde onlara
kabul edildi, çünkü üçüncü atış daha yapılmadan, öndeki tekne adalardan birinin yanındaki uzun gölgeye çarptı ve şekli anında karanlık tarafından
silindi.

O sırada, serserilerden birinin tekmelediği fırın kapağının sesi duyuldu ve sonra görülebilen tek şey parlayan huniydi. O bile uzun süre kanıt olarak kalmadı, çünkü aniden sağa doğru saptı ve teknenin izlediği rotaya keskin bir açıyla
kaçtı. Sonra sanki gemi suyun altına girmiş gibi
görüntüden kayboldu.

"Dur! Durdur onu!" diye emretti Binbaşı, dümenini çevirerek. "Gölgeden çıkana kadar biraz daha ilerleyeceğiz. O zaman belki de o adamların nereye gittiğini görebiliriz. Garip! Bana öyle geliyor ki
yolu biliyorlar. Bu adaların sonuna doğru dümen kırmış olmalılar."

Jim, emirler kulağına geldiğinde gaz ve ateşleme kollarını geri çekti ve kolunu nötr konuma getirdi. Ancak tekne yaklaşık yirmi knot hızla
sürünüyordu ve üzerindeki yol onu hızla ileri taşıyordu. Yoğun bir gölge onu sardı ve bir süre teknede kimse yoktu ki, rota körü körüne takip edildiği için teknenin bir kayaya çarpıp çarpmayacağını merak etti. Binbaşı dümenini tam da kaçakların da aynısını yaptığını tahmin ettiği yere çevirmişti ve bu hareket tekneyi hala yoğun bir gölgenin içinde buldu. Bir iki saniye sonra açık suya fırladı ve
bir kez daha ay ışınları onu baştan kıça doldurdu.

"Gittiler! Hiçbir iz yok! Bu şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf şey----"

"Dur! Onları görebiliyorum!" diye bağırdı Jim, Binbaşı'nın sözünü keserek. "İki adanın arasından doğruca buharlaştılar ve işte oradalar.
İlerleyelim mi, Binbaşı? En iyi yolumuz bu adanın etrafından dolaşmak ve
tekrar rotalarına devam etmek. Önümüzde kara yok mu?"

"Kıyıdaki kara! Efendim Jim haklı," diye şarkı söyledi Sam, tüm grubun en keskin gözlerine sahip gibi görünüyordu. "Bu kötüler yolu biliyor; daha önce
buradaydılar. Sam başka bir açıklığa doğru gittiklerini söylüyor."

Kaçakların uyguladığı evrimin doğası ne olursa olsun, Binbaşı, grubun lideri olarak, Jim'in tavsiyesini takip etmekte tereddüt etmedi.

"İleri!" kükredi, omzunun üzerinden bakarak. "Kaya olsun ya da olmasın,
Adanın etrafından dolanmayı göze alacağım. Onu önden gönder, Jim. Ona tekrar tam
güç ver."

Bizz! Gurr! Kahramanımız kollarını eski konumlarına geri
getirdiğinde motor nasıl da kükredi. Vitesleri kontrol edene gelince, o zaten
pozisyondaydı, pervane ise suyu beyaz köpüğe çeviriyordu.
Tekne, sanki bir topla itiliyormuş gibi ileri fırladı ve bir anda
kaçakların rotasını
aldığı
uzak taraftaki adayı çevreledi. Bir dakika sonra tekrar açık sudaydı, tam
yolunun karşısında ise koyu, kesintisiz bir çizgi uzanıyordu, kenarı derin gölgelerle
gizlenmişti. Hiç şüphesiz lagünün kenarıydı, aynı şekilde Jim ve ekibinin
yakalamak istediklerinin karaya çıkmak için lagünün üzerinde bir noktayı
seçtikleri de kesindi. Ya da keşifleri bir çıkış bulmuştu ve o anda çılgınca oraya doğru koşuyorlardı.

"Kurnaz köpekler!" diye bağırdı Binbaşı, sesinde öfkeyle. "Bu hareketle bize doğru güzel bir yürüyüş
yaptılar ve birçok metre kazandılar. Ateş etme,
Tomkins. Bu belirsiz ışıkta onlardan birine isabet edebilirsin ve bu
benim özel hedefimi alt eder. İkisini de canlı ve güçlü bir şekilde yakalamak istiyorum, ya da hiç istemiyorum."

"Gördün mü? Efendim Jim, orada bir açıklık var. Şu pislikler koşun!"
diye bağırdı Sam bir an sonra, siyah bir kolunu öne uzatarak ve
hevesle işaret ederek. "Işığın bir derenin suyunda parladığını ve
fırlatmanın tam girmek üzere olduğunu görüyorum. Sakin ol, efendim! Bu hızda
doğrudan dalmak doğru olmaz. Belki de fırlatmayı parçalayıp, kıyıya vururuz ya da
bir çamur setine yığarız. Hadi bakalım."

"Sakin ol! Onu tekrar durdur!" diye emretti Binbaşı, gözleri geri çekilen
fırlatmaya dikilmişti. "Sam haklı. O beyler lagünden çıkan bir
kanal keşfettiler ve en hızlı
hızlarıyla oraya doğru gittiler. Bu, daha önce orada olduklarını gösteriyor. Şunlara bak;
yavaşlamaya çalışmadan teknelerini içeri gönderdiler. Sakin ol, Jim!
Yavaşça ilerlemesine izin ver; o haylazlar kaçmaktan
çok uzaklar. İç kesimlere doğru millerce yol alsam bile onları takip edeceğim."

Binbaşı bunu bilseydi, bu takibin onu ve ekibini lagünün kenarından millerce öteye götürmesi mümkündü,
çünkü son zamanlarda dikkatini çeken ve şimdi ikisini yakalamaya kararlı olduğu haydut çetesi, hırsızlık ilgilerini kıyı boyunca uzanan çeşitli yerleşim yerleriyle sınırlamamıştı. Hatta kanal bölgesine bitişik yerleşim olmayan bölgelerin iç kesimlerindeki insanları bile sömürmüşlerdi. İzsiz orman, ormanlık ve bataklıktan oluşan geniş alanlar vardı ve bunlar bugüne kadar beyaz adam tarafından keşfedilmemiş ve
bilinmemiştir. O ölümcül sıtma ateşi, düşman yerlilerin saldırısından daha fazla, beyaz adamı uzakta tutmuştur. Sadece kıyının hemen
yakın hattı boyunca bazı bölgelerde ticaret yapılmıştır ve o zaman bile sonuçlar her zaman tatmin edici olmamıştır.

Kahramanımıza kıstağı tarif ederken Phineas Barton, "Tuhaf bir yer," demiştir. "Burada kanal bölgesinde medeniyet var. Sam Amca
dolarları ve adamlarıyla geldi ve bir gün gerçekler öğrenildiğinde dünyayı
şaşırtacak bir enerjiyle çalıştı. Size söylediğim gibi, medeniyet tam burada. Ama kanal bölgesinden
çıktığınızda ne buluyorsunuz? Vahşiler, efendim. Mızraklar, yaylar ve zehirli oklarla
silahlanmış vahşi adamlar. Evet, efendim, zehirli oklar ki
sadece deriyi delmiş olsalar bile
bir adamı otuz dakika içinde öldürebilir. Ve bana ormanın ilerisinde,
ateşin beyaz bir adamın gitmeye cesaret edemeyeceği kadar kötü olduğu yerlerde,
bir yabancının kendi bölgelerine burnunu bile sokmasına izin vermeyen uzun boylu yerlilerden oluşan çeteler olduğunu söylüyorlar."

Bunların hepsi yeterince doğru ve gerçekten de Panama Kıstağı'nın
tuhaf özelliklerinden biri. Orada, Amerika'nın devasa görevini tamamlayacağı bu günlerden birinde, kıyıdan kıyıya uzanan ve Pasifik ile Atlantik Okyanusları arasında gidip gelen ulusların ticaretini taşıyan güçlü bir kanal olacak, modern konutlar ve medeniyet bu tür muazzam bir girişimin kaçınılmaz olarak üreteceği ve Orta Çağ'dan beri değişmeyen bir vahşet durumuyla yan yana uzanıyor. Hatta, muazzam fetih kapasitesine sahip İspanya bile, Panama ve Colon'a bitişik geniş ormanlık alanların çoğuna nüfuz etmeyi başaramadı. Şüphesiz ki, yiğit oğulları bu girişimi yaptı; ancak tarih, içerideki vahşi kabilelerin onları geri püskürttüğünü, ellerini koyabildikleri kişileri katlettiğini ve daha fazla girişimde bulunulmaması için öyle bir cesaret ve vahşet sergilediğini kaydeder. Dahası, bu ormanları en şiddetli haliyle rahatsız eden sıtma ateşi, yerlileri düşünmeden bile yeterince caydırıcıydı. Yine de kabilelerle müzakereleri başlatmayı başaranlar da vardı. Cömert bir kâr için her şeyi riske atacak adamlar vardır ve
bizim uğraştığımız haydut çetesi bu kabilelerde kendilerini zenginleştirme fırsatı görmüşlerdi. Yerlileri silah ve barut teklifleriyle baştan çıkardılar ve bu silahların takası onlara başka bir bahaneyle girselerdi kaçınılmaz yıkım getirecek bir şeye erişim sağlamıştı. Ucuz silahlar ve barut elde edilecekti ve karşılığında yerliler gönüllü olarak büyük miktarda değerli taş ve altınla ayrıldılar. Sam, buharlı teknedeki adamın daha önce lagünü ve çevresini ziyaret ettiğini öne sürdüğünde tamamen haklıydı.

"Bundan eminim," diye bağırdı, öne eğilip karanlığa bakarak. "Bu pislikler yolun her adımını biliyorlar, çünkü kimsenin
göremeyeceği bir yere doğru hızla ilerliyorlar."

"Biliyor olun ya da olmayın, biz onların peşinden gidiyoruz," diye homurdandı Binbaşı. "Nereye
kaçabilirlerse biz de onları takip edebiliriz. Ama ona karşı dikkatli ol, Jim. Bu kovalamaca henüz bitmeyecek ve artık onları lagünde yakalama şansımız
kalmadığına göre daha iyi olacağız. Sakin ol.
Sonuçta, sonsuza kadar devam edemezler; bir gün gittikleri dere onları yarı yolda bırakacak ve o zaman ormana kaçmaları veya
bizim ellerimize düşmeleri gerekecek. Ona karşı dikkatli ol! Sloganımız yavaş ama emin olmak olmalı."

"Sakin ol, efendim!" diye bağırdı Jim. "Ama diyelim ki, lagünden akan bir su hattı görüyorum. Şu adamlar tam önden
oraya doğru gidiyorlar."

Gemideki tüm gözler kaçan teknenin hareketlerini takip etti ve
ay ışığının parıltısında açık lagünün son birkaç metresini
geçişini izledi. Bir an öncesine kadar kesintisiz görünen karanlık çizgiyi
geçtiğini gördüler; Jim'in dikkatini çektiği dereye doğru hızla ilerledi, sonra bir kez daha gözden kayboldu. Karanlık onu yuttu; nerede olduğunu gösterecek
parlayan bir huni bile yoktu.

"İleri!" diye bağırdı Binbaşı boğuk bir sesle. "Ama bak Jim, adamlarından birini
doğru pruvaya gönder, çünkü ne olacağını bilemeyiz.
Bir çamur yığınına çarpabiliriz ve eğer önümüzde bir sırıkla bir adamımız varsa
bir anda itilebiliriz."

Devasa Tom ayağa kalkarken tekne sarsıldı ve sallandı. Bir kedi kadar çevik olan bu ağırbaşlı adam, boyutuna rağmen
sürünerek ilerledi, Jim ve motorunun yanından, Binbaşı ve adamının yanından geçti ve sonunda
kendini pruvaya yerleştirdi.

"Bir çamur yığınına yaklaş ve Tom tekneyi hemen itsin," diye seslendi. "Ama korkmayın. Burada hemen çok daha iyi görebiliyorum; bu derede
çamurluk yok, efendim. Tamamen açık su; herkes için bolca yer var."

Bu sırada Jim ve arkadaşları lagünün tam kenarına ulaşmışlardı ve
çevrelerini daha net seçebiliyorlardı. Yukarıdaki parlak
ay onlara harika bir şekilde yardımcı oldu; yaydığı ışık ve
önlerindeki derenin geniş olması ve dalların
üzerine ulaşamaması sayesinde, takip edecekleri yolu seçebiliyorlardı. Suyun parıldayan yüzeyini
kesen tek bir kütük, tek bir nesne bile yoktu. Önlerinde, her iki tarafında koyu siyah bir gölge olan
parlak bir şerit uzanıyordu.

"Buhar verin," diye emretti Binbaşı, kendisinin ve diğerlerinin kullandığı teknenin benzinli olduğunu unutarak. "Onu önden gönder,
Jim. Önümüzde açık bir yol var, çok yukarıda ve onu alacağız. Çocuklar, belaya karşı dikkatli olun; bu haylazlar, böyle ücra bir yerde karşılaşmamız muhtemel tek kişiler değil."

Jim kollarını hemen öne doğru çekti; motor vızıldadı ve kükredi,
pervane suya saplandı ve sıvıyı kavrayarak
fırlatmayı ileri doğru fırlattı. O, cesurca bilinmeyene doğru ilerledi,
komutanı ve mürettebatı sonuçları umursamadan ve ne olursa olsun görevlerini yapmaya kararlıydı. BÖLÜM X

Gauntlet'i Geçmek

Lagünün sakin sularından iki kaçağın takip ettiği
parlak
aydınlık dere yüzeyine daldığı andan itibaren teknede gergin bir sessizlik vardı. Yarım
saat boyunca neredeyse hiç konuşulmadı, tüm gözler öndeki yolu taradı ve
her iki taraftaki derin, geçilmez gölgelere boşuna baktı.
Ama sonunda Tom, bulunduğu yerden
keskin bir ünlemle, zorlu sessizliği bozdu.

"Aman Tanrım," diye seslendi, "ama o değerli tuhaf. Bir dakika önce ileride su üzerinde parlak bir şerit vardı; şimdi başını sallıyor, sadece başını sallıyor, her yer karanlık ve siyah. Efendim, bunca zamandır olduğu gibi buharla ilerlemiyor! Diyelim ki önde büyük bir
kaya var. Diyelim ki su bitti. Çok garip olurdu."

"Sakin ol," diye seslendi Binbaşı. "Sanırım tuhaf, Tom'un dediği gibi; bir dakika önce bu derenin berrak ve kesintisiz bir şekilde
ileride bir mil kadar aktığına yemin edebilirdim. Şimdi, aniden kapandı. Belki de orada, önümüzde bir viraj vardır."

"Eminim," diye hemen cevapladı Jim. "Eğer yavaş ilerlersek, o karanlık yere
varmadan önce derenin tekrar açıldığını göreceğiz.
Aman Tanrım! Sanırım haklıyım; bir virajdı."

Bu arada motorunu yavaşlatmıştı; ve iyi ki de öyle yapmıştı, çünkü tekne kendisi ile Tom'un dikkatini çektiği yoğun gölge arasındaki boşluğu
kapattığında, herkes fairway'in önemli ölçüde daraldığını fark etti. Virajda, yavaşça
ileriye doğru süzülürken, kıyılar çok
ani bir şekilde birleşti ve aralarında sadece birkaç ayak genişliğinde bir su akıntısı bıraktı. Ve aydan gelen ışınlar birkaç düzine tekne boyu öteye yüzeye düşerken, o noktadan sonra mesafe
karanlıkla örtülüyordu, orman sanki bir kepenk gibi ışınları kesiyor,
her tarafa yoğun bir gölge düşürüyordu. Binbaşı hemen emirlerini verdi.

"Durdurun onu," diye bağırdı alçak sesle. "Bu bir aldatmaca. O dar
yoldan devam etmekle pek ilgilenmiyorum; çünkü etrafta bize saldıracak insanlar varsa,
tekrar dışarı çıkmak için bir işimiz olabilir. Büyük ihtimalle tekneyi
döndüremeyiz ve bu da tamamen geri gitmek anlamına gelir. Ne diyorsun, Jim? Bu bir aldatmaca, değil mi?"

Ama kahramanımız o an motoruyla meşguldü. Binbaşının emriyle
kolunu çıkardı ve sonra pervane geri dönene kadar
tam ileri itti. Tekneyi durdurduktan sonra, motoru yavaşça çalışır halde bıraktı ve subayın yanına kadar
tırmandı.

"Sanırım burada kalmak daha iyi olur," dedi kısaca. "Eğer o dar şeritten gidersek kendimizi
zorlukta bulacağımıza
tamamen katılıyorum. Kendimizi normal bir şişede bulabiliriz,
kaçmak için sadece dar bir boğazımız olabilir. En iyisi
sabah kadar burada yatmak, o zaman nerede olduğumuzu ve o derenin
ne tür bir yere
gittiğini göreceğiz."

"Çaydanlığı kaynat ve yemeği ısıt," diye şarkı söyledi Ching, hala geminin kıç tarafında toplanmış halde. "Çok aç ve susuzuz, Mass
Jim, ve yiyecek çok yemeğimiz olsa da, zaman çok hızlı akıp gidiyor."

Binbaşı başını şiddetle salladı. "Sen yüz kişide bir adamsın, Jim," dedi, kahkaha atarak. "'Aman Tanrım, bir dahaki sefere gönderildiğimde, hizmetkarlarınla ​​birlikte gelmeni sağlayacağım. Daha yararlı bir grupla hiç karşılaşmadım. Vay canına! Elbette açız. Hadi, hadi, Ching."

"Çapa at, ha!" diye talep etti Tom, tüm boyuyla öne doğru eğilerek ve direği havada dik tutarak. Gerçekten de, o an, ay üzerinde oynarken, sanki karanlık bir nöbetçi gibi, tekneyi ve çevresini gözetleyerek baktı. Sonra, direği bir takırtıyla yere koydu, bir zincirin tahtanın üzerinden sürüklenmesinin şangırtısı ve şakırtısı duyuldu. Tom, teknenin
çapasını yerinden kaldırdı ve sanki bir tüymüş gibi kol boyu uzaklıkta tuttu. "Bırakalım mı?" diye sordu, tekneyi suyun üstüne koyarak. "Ne diyorsunuz efendim?"

"Bırakın gitsin," diye bağırdı Binbaşı. "Hızlandığında, gevşekliği toplayın ve
bana ne kadar derinliğe ulaştığımızı bildirin. Sanırım bu, yatabileceğimiz
en iyi yer, çünkü akıntının tam ortasındayız ve o haylazlar
kıyıdan bize kolayca ulaşamazlar. Ama tabii ki mermilerini
aramızdan vızıldayarak gönderebilirler ve bu bizim
gülmemiz gereken bir risk. Saat kaç, Jim?"

"Gece yarısına yarım saat var, efendim. Sanırım bir şeyler yiyip
sonra içeri girebiliriz."

Bu düzenleme tavsiye edilebilirdi ve Binbaşı hemen buna uydu. Jim motorunu durdurdu, benzini ve yağı kapattı ve
elektrikli el fenerinin yardımıyla makineyi dikkatlice inceledi. On dakika sonra Ching sıcak kahvenin hazır olduğunu duyurdu ve
motordan mümkün olduğunca uzakta bulunan ve eğildiği petrol sobasından kalkarak, keşif ekibinin her üyesine içecek dağıtmaya başladı. Sam onu ​​bir kutu bisküviyle takip etti, ağır ve iyi huylu Tom ise kolunu ufak tefek yoldaşının omzuna koydu ve hazır kestiği ve tepsi olarak kullanmak üzere kutunun kapağına yerleştirdiği peynir parçalarını uzattı.

"Sanırım olabildiğince çok yemelisin," diye güldü ve mağaramsı ağzını açtı. "Sanırım bu pislikler iyi ve erken geldi; yemek
yemiyorlar, ama belki de yeterince mermi. Bu gece karnını doyuramadığın için çok üzgünüm."

Her neyse, kendi tavsiyesine uydu ve kuyunun kenarına oturup kocaman lokmalar yuttu. Diğerlerine gelince, her biri
kendi iştahına göre yiyordu ve biz bunu söylediğimizde gerçeği kaydediyoruz
hiçbir durumda bu onları yarı yolda bırakmadı. Kaçakların ardından lagünün üzerinden koşmaları, genel olarak kovalamanın heyecanı ve gecenin
soğukluğu hepsine bir canlılık hissi vermişti ve
bu hisle birlikte şüphesiz açlık geldi. Ayrıca,
bir an bile duraksamadan ilerlemek gerekebilirdi,
görmek için yeterli ışık olduğunda, o zaman tam bir akşam yemeği yememiş olan kişi bundan pişman olabilir ve
yemek yeme fırsatı doğana kadar saatlerce beklemek zorunda kalabilirdi.

Yemek bittiğinde Binbaşı, "Şaka yapıp uyu, Jim," dedi. "Şimdi daha gece yarısı ve sabahın ikisi ile üçü arasında hava aydınlık olacak. O zamana kadar nöbeti ben alırım ve Tom da benimle birlikte olabilir. O iri yarı adam bir şekilde insana
güvenli ve emniyetli hissettiriyor."

Beş dakika içinde, ay kuyuda toplanmış bir dizi figürün üzerine bakarken, teknenin üzerinde bir kez daha sessizlik hüküm sürdü. Çinli, kendi özel yeri olarak
belirlediği küçük bir top gibi hemen arkada yatıyordu, Sam ise efendisinin ayaklarının dibinde sadık bir köpek gibi kıvrılmış yatıyordu. Binbaşı, motorun yanında oturuyordu, omzuna bir tüfek namlusu dayanıyordu ve Tom,
korkuluğa tünemişti, iri gözleri her gölgeyi inceliyordu, yüzünde dingin bir mutluluk gülümsemesi vardı. Ve sonunda sabah oldu. Ay hala gökyüzünde alçakta asılı dururken, tamamen kaybolmaya hazırken, pembe bir renk her iki taraftaki yoğun yeşil kıyıları aydınlattı ve ağaç gövdelerinin üzerine düşerek onları belirginleştirdi. Işık hızla güçlendi, ta ki ağaçların altındaki kıyılar görünür hale gelene kadar. Suyun yüzeyi beyaz ve soğuk parlıyordu ve teknenin her özelliği belirgin bir şekilde
belirgindi. Hareket etme zamanı gelmişti. Binbaşı oturduğu yerden kalktı ve karanlıkta adamlarını almaya cesaret edemediği
dar kanala baktı. Bir emir vermek üzereydi ki
biraz sağda, hala ışık eksikliğinden dolayı biraz gizlenmiş bir noktada,
beyaz bir duman bulutunun patladığı görüldü. Alevler dumanın etrafını sardı,
dumanın kendisi yükselip geniş dalgalar halinde yayıldı. Bir şey
fırlatma rampasının yanına sertçe çarptı, bir an sonra
sağır edici bir ses sabah sessizliğini bozdu ve orman boyunca yankılandı.

"İğğ!" diye bağırdı Tom telaşla, gözleri belirgin bir şekilde. "Duydun mu, efendim? O pislikler
söylediğimi yap ve hemen erken başla. Tom mermilerin
başının etrafında şarkı
söyleyip vızıldamasını sevmez."

Sanki Binbaşı duymamış gibi!
Rapor suyun üzerinden geçerken şiddetle
irkildi ve sonra kabine doğru tırmandı.
Jim ve diğerleri çoktan ayağa kalkmışlardı, kurnaz Ching ise
kendini açmıştı ve şimdi omzunda bir tüfekle yüzüstü uzanmıştı.

"Bunu bir daha yap ve kesinlikle ateş edeyim," diye bağırdı. "Efendim Jim, şu Çinli çocuk onlara bir mermi göndersin diye bağır."

Ama Jim'in ilgilenmesi gereken başka konular vardı, çünkü her an
fırlatma rampasını harekete geçirmenin gerekebileceğinin farkındaydı. Motor bölmesine doğru süründü ve ışığın yardımıyla birkaç saniye içinde motorunu
çalıştırdı.

"Sizden biri şu çapayı kaldırsın," diye emretti Binbaşı, gözleri atışın geldiği noktaya dikilmişti. "Tomkins, nişangahını şu köşeye doğrult ve eğer bir atış daha olursa, onlara bir kurşun gönder. Dikkatsiz olmana gerek yok; bu sefer ders istiyorlar."

Sözcükler dudaklarından henüz dökülmemişti ki kıyıdan bir atış daha duyuldu, duman tekrar serin sabah havasına doğru yükseldi. Bunu bir atış daha ve bir atış daha izledi, ta ki yirmi kadar yerden duman kıyıyı ve ormanı gizleyene kadar. Füzelere gelince, uçtular, uğuldadılar ve başlarının üstünden çığlık attılar, bazıları ötedeki suya düştü, diğerleri
uzak kıyıya çarptı, birkaçı, sadece birkaçı, tekneye çarptı ve tahta yanlarını gürletti. Gemideki hiç kimse vurulmadı, ancak
birçoğu kıl payı kurtuldu.

"Her seferinde çok değerli," diye bağırdı Jim, heyecandan kızarmış bir şekilde,
ve zıplamamak için kendini zor tutuyordu. "Aman Tanrım! Şu mermilerden birinin kolumun bir santim yakınına gittiğini,
diğerinin ise buradaki silindirin tepesine isabet ettiğini ve--merhaba! Şuna bak!" diye bağırdı.

Son mermi aslında gerçek bir hasara yol açmıştı; çünkü
çok büyüktü, devasa bir namludan doldurulan silahtan atılmıştı,
silahı ateşleyen adama, onu en son yapılmış gibi gösteren adamlar tarafından satılmıştı.
Neredeyse bir güvercin yumurtası kadar büyük olan kurşun kütlesi,
silindire sertçe çarpmıştı ve felaketle sonuçlanmıştı. Bakır soğutma ceketinde oluşan yarıktan yukarı doğru bir su sütunu fışkırıyordu.

"Herhangi bir hasara yol açtı mı? Umarım motora zarar vermedi?" dedi Binbaşı,
Jim'e ve sonra da bu arada çapa zincirini çeken Tom'a bakarak. "Koştuğunu duyuyorum; bu umut verici görünüyor."

Jim o an cevap vermedi. İlk aceleci incelemede füzenin bakır ceketinde bir yırtık
olduğunu ve ayrıca silindir dökümünü çatlattığını
düşündü. Ancak hasarın yakından incelenmesi, en kötüsünün olmadığını gösterdi. Motor ağır
olarak yapılmıştı ve şüphesiz döküm darbeye dayanacak kadar
güçlü ve kalındı. Su ceketine gelince, hasar ciddiydi,
ama düzeltilebilirdi. Fırsat verilirse yarım saat içinde geçici bir onarım yapabilirdi, biraz bakır levha ve bir lehim lambası.
Ancak şimdilik yırtık kalmalı; su havaya
yükselmeye devam etmeli.

"Hasarlara rağmen idare edeceğiz, Binbaşı," diye neşeyle şarkı söyledi. "Ama burada kefaletle serbest bırakılacak bir adam istiyorum. Ching, sen de benimle
buraya atla ve bir çeşit tava getir."

"Anladım! Pokere göre, ama sanırım o çapa aşağıda bir kayanın
altına sabitlenmiş," diye bağırdı Tom o anda, ön güvertede sendeleyerek
ve kuyuya düşmekten son anda kurtuldu. "O şey balmumu gibi yapışıyor ve Tom
ilk başta hareket etmiyor. Hey, tanrım, sen oradasın, bunu tekrar yap ve
Tom sana bir şeyler söylesin. Senin mazeretini yüzecek. Etini kemiklerinin üzerinde
kızartacak ve seni yiyecek. "

Jim sırıttı; böylesi bir heyecanın ortasında bile, kocaman zenci onu eğlendiriyordu,
öyle ki gülmek zorunda kaldı. Gerçekten de Tom'un yaptığı maskaralıklar,
bir neşe çığlığı atmaya yetecek kadardı. Bir saniye önce, tam çapayı çekerken, ona ateşlenen bir merminin elinin arkasına
çarptığı anlaşılıyordu; ve sadece derisini
yarmasına rağmen, çok fazla acıya neden olmuştu. Zenci'nin öfkesini
uyandıran şey,
ve her şeyin aniden olmasıydı.

"Sen siyah bir çocuksun, silahın!" diye bağırdı, kocaman bir yumruğunu atışın geldiği kıyıya doğru sallayarak. "Seni küçük parçalara ayıracağım,
incecik bir jöleye dönüştüreceğim."

"Şu güverteden aşağı atla ve çapayı
zarar görmeyecek şekilde yerleştirdiğinden emin ol," diye emretti Binbaşı sertçe. "Mermiler yeterince kötüdür,
ama bir çapadan sektiklerinde çok kötü yaralar açar. Ah!"

Konuşmasını bitirmeden kıyıdan bir başka yuvarlanan
boşaltma sesi geldi, ardından mermilerin hücumu ve sonra
donuk bir gümleme. Seferi yöneten subay kabinde öne doğru
düştü, alnını kenara çarptı ve
yerde bir yığın halinde yere yığıldı. Anında adamlarından biri üzerine eğildi.

"Aptalca yere serildi, efendim," dedi Jim'e hitap ederek. "Ne yapmalı?"

İki arkadaşına baktı ve cevaplarını bekledi. Ama içlerinden biri
çok meşguldü. Tomkins kuyuda çömeldi, tüfeği omzundaydı ve namludan mükemmel bir ateş akışı geliyordu. Gerçekten de,
hiç kimse bir şarjörlü tüfeği ondan daha iyi kullanamazdı. Ama bir dakika içinde
mühimmatının sonuna geldi ve hızla
çevresine döndü.

"Bu ne?" diye sordu endişeyle. "Binbaşı mı vurdu? Söyle, bu kötü!"

"Aptal edildi; öldürülmedi," diye açıkladı yoldaşı, kendi namlusuna bir fişek
atarak. "Ne yapmalı?"

Tomkins, Binbaşıya ve sonra nehrin kıyısına sempatik bir bakış attı. Bir saniye sonra gözleri Jim'in figürüne kaydı ve birkaç dakika boyunca genç adamın motoruyla ilgilenmesini izledi ve
Ching'in yardımıyla soğutma ceketindeki yırtık üzerine yağlı pamuk atıklarıyla kaplı bir tahta yerleştirdi.

"Bakın," diye bağırdı aniden. "Binbaşı düştü. Sanırım o genç adam onun yerini alsa iyi olur. Bu işi nasıl yapacağını biliyor ve
kesinlikle aptal değil. Hadi başlayalım."

Jim'in komutanlık görevini kabul edeceğini varsaydı ve
derhal tekrar kıyıya doğru döndü, şarjörü çoktan
yenilenmişti.

Bu arada, tüm bu kargaşaya kimin sebep olduğu, tekneye aniden ve haince ateş eden
serserilerin kimler olduğu merak edilebilir.

İlk atışın gelmesinden bu yana neredeyse beş dakika geçmişti, kıyılar neredeyse görünmüyordu. Ancak tropiklerde şafak vakti çabuk gelir. Gün artık tam üzerlerindeydi ve Jim yukarı baktığında, orman ağaçlarının altındaki karışık çalılıkların kütlesini görebiliyordu, suyun hemen kenarında ise birkaç tane esmer figür vardı. Yerliler oldukları konusunda makul bir şüphesi olsaydı, Tomkins hemen bir karara varmasına yardımcı oldu. Çünkü adam birinci sınıf bir nişancıydı ve artık ışık yeterince güçlüydü, tüfeğini iyi kullanmaya başladı. Jim kıyıya
bakarken, esmer figürler dönüp
ormana doğru koştular. Ama adam çoktan vurulmuş gibiydi; çünkü aniden
yön değiştirdi ve neredeyse düşüyordu. Sonra tekrar döndü ve
silahına yaslanarak dengesizce durdu. Bir sonraki anda korkunç bir
bağırış
çıktı ağzından; yerli, esmer bir birey olduğu tartışmasızdı,
silahını düşürdü ve iki kolunu havaya kaldırdı. Sonra
tamamen buruşmuş gibi göründü ve öne doğru düşerek yüksek bir
şekilde
nehre yuvarlandı. Bir saniye içinde bir yoldaş onu aynı yere kadar takip etti, polisin yanılmaz tüfeğiyle oraya gönderildi.

Pat! Pat! Kıyının uzun bir bölümünden dumanlar geldi ve
bir kez daha mermiler fırlatma rampasına doğru hızla ilerledi. Jim onların gümlemelerini duydu ve hatta çıkardıkları çeşitli tuhaf sesleri fark etti, birinin geniş tarafına
çarpması, diğerinin sadece korkuluklarına değen cıvıltısı ve sonra çapa zincirine çarpan ve rotası boyunca saptırılarak neredeyse dikey olarak yükselen ve daha sonra ağaçlardan bir yaprak yağmuru getiren bir füzenin iğrenç çığlığı. Ama hepsi bu değildi. En azından iki mermi tuhaf bir vızıltıyla geçti ve diğer kıyıdaki ormana
gitti, sanki diğerlerinden daha büyük bir güçle
sürüldüler.

"Tabancalar!" diye bağırdı kahramanımız hemen. "Tomkins, sanırım o zaman iki tane tabanca atışı oldu. Ha?"

Adam başını salladı; konuşmaya neredeyse hiç vakti yoktu.

"Sanırım öyle," dedi aniden. "Tabancalar--peşinde olduğumuz o kötü adamlar.
Bize bütün bir kalabalığı saldırttılar."

"O zaman onların erişiminden ne kadar çabuk uzaklaşırsak o kadar iyi. Şuraya bak," diye haykırdı
Jim; "o belirli haydutların nereye gittiğini bulmaya çalış ve
onlara biber
at. Sam, dümene geç; uzak kıyıya geçeceğiz;
bu onları rahatsız eder."

Kollarını ileri doğru çevirirken motor vızıldadı ve kükredi,
su pompası ise ivmeden öyle bir güç topladı ki
ceketlerin içindeki basınç
harika bir şekilde arttı. Ching, tüm çabalarına
ve tüm kurnazlığına rağmen, artık merminin açtığı o yırtığı kapatamadı.
Doğru, sızıntıyı harika bir şekilde azalttı; ancak
sıcak su fışkırması kıyının her yerinden yayıldı ve kahramanımızı
derisine kadar ıslattı. Ancak önemsiz bir şeydi: Jim,
haşlanma ihtimalinin düşük olduğu için kendini tebrik etti.

"Karaya oturmuş bir arabada motor olsaydı farklı olurdu," diye düşündü kendi kendine,
fırlatmayı harekete geçirirken. "Burada sıcaklık çok
yükselemez. Nehirden doğrudan su alıyor ve
doğruca ceketlerin içinden ve tekrar dışarı pompalıyor. Onu döndür, Sam. Bak, Tomkins, doğrudan uzak kıyıya gidiyorum ve yaklaştığımda
bir daire çizerek döneceğim. Mümkünse bir ağacın altına, ucuna kadar geleceğiz; o zaman daha az işaret sunacağız. Ah! İyi atış! Bu onları dikkatli yapar."

Henüz karşılarındaki olasılıkları veya keşif gezisinin içinde bulunduğu tehlikenin yakınlığını hesaplayacak zamanı olmamıştı. Dikkatini, bunlar ve nasıl devam etmesi gerektiğiyle ilgili belirsiz sorular meşgul ediyordu. Tomkins ve iki yoldaşının mükemmel bir
antrenman yaptığını memnuniyetle fark etti. Düşmanın en azından yarım düzine kadarı çoktan düşmüştü.

"Dön onunla, dön, Sam," diye emretti, tekne kıyıya yaklaştığında. "Sakin ol! Geri çekil! Bir ağaç için bu nasıl?"

Sam'in direksiyonda ona yardım etmesi ve kendisinin de fırlatmanın hızını kontrol etmesiyle, Jim kısa süre sonra onu dallarını doğrudan suya
sürükleyen bir ağacın altına manevra yaptırdı. Sonra kolunu dışarı attı, motoru yavaşlattı ve kabine girdi. Tom'un yardımıyla Binbaşıyı sırtüstü yatırdı ve dikkatlice bir yara aradı. Ve çok geçmeden merminin
sonucuyla karşılaştılar. Başının üstünde kocaman, rengi solmuş bir şişlik vardı, alnında ise çirkin bir sıyrık. Geri kalanında, göz bebekleri eşitken, derin ve düzenli nefes alıyordu.

"Mermi kafasındaki duyuyu tamamen söktü," diye açıkladı Tom, sanki konuyla tamamen
ilgiliymiş gibi. "Kondüktöre vurun aptal.
Yarın uyanıp kendine geldiğinde, ellerini başına koyacak. Ah, ne kadar da ağrıyor! Şimdi göründüğünden daha aptal hissedecek. Ama,
Kondüktör Jim, bu biraz ateşli bir şey. Oldukça iyi. Eğlence
başladıktan sonra Tom sıcak ve bolca seviyor. Biraz daha dayan; zayıflar
yakında tüm barut ve topları yakacak. Hareket etme zamanı; Tom'un yarayla ilgili söyleyecek
bir şeyi daha var. Bunu görüyorsun!" ve Jim'in incelemesi için morarmış ve şişmiş elini uzattı; "kara zencinin pisliği bunu yap. Gördün mü. Tom zamanı geldiğinde unutmayacak."

Gerçekten iri adam Jim için fazlaydı. Durum ne kadar ciddi olsa da, tekrar gülmek zorunda kaldı. Çünkü Tom tehditlerle yetinmedi; jestleri olmadan
sözleri tüm etkileyiciliğini yitirdi. Ve
sonuncusu, korkunç derecede şiddetli olsalar da - dişlerini bir hırlamayla gösterdiğinde, hiç kimse Tom'dan daha çok bir iblise benzeyemezdi - anında
kovuldu ve adamın iyi bilinen neşeli gülümsemesiyle unutuldu. Tom'un
altı fitlik gülümsemesi çok çekiciydi. Komik yüzü seyircilerinden kahkaha
çekmeyi asla başaramadı.

"Ayağa kalkıp çirkin kafanı böyle açarsan, barut bittiğinde
geride kalmayacaksın!" diye bağırdı Jim, neşesini bastırarak. "Şimdi, şunu dinle: Tom akıntıya karşı nöbet tutacak, Ching aşağı doğru bir gözetleme yapacak, Sam ise kıyıya atlayacak.
Birkaç fitten fazla uzaklaşma, evlat," diye uyardı küçük zenciyi. "Bizi şaşırtmamak ve senin hemen katılmana izin vermek için yeterli. Söyle bakalım Tomkins, ya ateş etmeyi bırakırsak?"

Kızgın bir yüz ona doğru döndü, polis memuru kahramanımıza
sanki delirmiş gibi baktı.

"Ateş etmeye devam etsinler ve cevap vermesinler!" diye soludu. "Neden, hepsinden öte----"

"Böyle bir şey," diye açıkladı Jim kısaca. "Ateş ettiğin her an
nerede yattığımızı biliyorlar. Bu mesafeden kötü yaralar almamızın muhtemel olduğunu söylemiyorum, çünkü oradaki silahların çoğu gaz namlusu, sanırım, ama
bir revolver mermisi kazara isabet edebilir ve o zaman
içimizden birinin başına bir şey gelebilir."

Tomkins'in yüzünde birkaç saniyeliğine kararsızlık vardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, mükemmel bir adam olmasına rağmen, hem sözde hem de eylemde alışılmadık bir bağımsızlıkla övünen biriydi ve Jim'in Binbaşı'nın yerini alması gerektiğini önerdiği bir gerçek olsa da, kahramanımızın emirlerinin çok sık olmayacağını ve esas olarak motorunu yöneterek ve bir rotanın yönlendirildiğinden emin olarak yönlendireceğini kabul etmişti. Ve işte burada gemiyle savaşıyordu. Tomkins'in yüzünde, bu düşünce beyninde çakarken, neredeyse asık bir surat ifadesi vardı. Düşmana bakmak için döndü. Ama bir saniye sonra, silahı yanında hareketsiz bir şekilde Jim'e bir kez daha baktı.

"Sanırım sen bir sihirbazsın," dedi aniden. "O revolverleri unutmuştum. Önerinin kötü olduğunu düşünmüştüm; sonra, o serserilerden biri ateş etmemişse ne mutlu. Şuraya bak! Beni kanatlandırdı!"

Sol elinin bir parmağını inceleme için uzatırken sırıttı.

"Aptalca davrandığım için başıma gelen bu. Haklısınız efendim," dedi kararlı bir şekilde. "Sırada ne var?"

"Başınızın üstündeki dallara dokunmamaya dikkat edin. Onları
uzaktan hareket ederken görürler. Sam orada mı? Gel gemiye. Şimdi," diye devam etti, zenci teknenin
kuyusuna düştüğünde, "hiç kimseden ses yok.
Hafif seyir halindeyken motoru duymayacaklar. Ağaçların altından
aşağı doğru koşacağız ve sonra açık alana çıkacağız.
Yüz metrelik bir başlangıç, tüm silahlarına gülmemizi sağlayacak."

Etrafındaki tüm yüzlerde bir fikir birliği vardı. Tomkins çok kararlı bir şekilde başını salladı ve planın onayını aldığını gösterdi.

"O zaman tam orada, öne doğru uzan, Tom," dedi Jim, sesini alçaltarak. "Uzun kolların çamurluk görevi görecek. Bir ağaca çok yaklaşırsak bizi it. Ama mümkünse onlara dokunma. Şu tekerleğe bin, Sam; hemen hareket ediyorum."

Kolunu fırlattı ve pervaneyi çok yavaş bir şekilde döndürmeye başladı, ancak
fırlatma gemisi etkisini anında hissetti. Zaten doğru yöne doğru gidiyordu ve hemen yapraklı örtünün altından kaymaya başladı.
Ayrıca, kıyıda bir tür heyelan olan ve ağaçların keskin bir şekilde çekildiği yerde oluşan bir kırılmadan önce bu rotayı yüz metreden fazla takip edebildi ve
açık alana çıktı.

"Onu merkeze götür ve sonra lagüne doğru yönlendir," dedi Jim, Sam'e nazikçe seslenerek. "Tom, kabine geri kay. Tüm eller başlarını
mümkün olduğunca aşağıda tutsun. Gerçekten ihtiyaç olmadıkça ateş etmeyin ve eğer sorun çıkarsa, başka özel görevi olmayan her adamın o haylazlara elinden geldiğince saldırmasına izin verin. Onunla birlikte."

Bizz! gurr! gurr! Motor onun emriyle kükredi, pervane sığ suyu köpüğe
vurdu. Ching su ceketindeki yırtığın üzerine yerleştirilen örtüyü kavradı ve sonra yüzünü motordan çevirdi. Çünkü, orada birine zarar verecek hiçbir şey olmamasına rağmen, yine de pompanın her yöne
zorladığı su sıçraması en hafif tabirle
hoş değildi ve görmeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu! Bizz! Gurr! tekne
ağaçların altındaki karanlık yolun son birkaç metresine doğru fırladı. Sam, gözü açıklığa dikilmiş bir şekilde dümenini sağa doğru çevirdi, Jim ise kollarını biraz daha yukarı itti. Ayaklarının altındaki tahtalar tekrar titremeye başlamıştı ve pratik ona geminin hareket ediyor olması gerektiğini söylüyordu. Ama
üzerlerinde durmayı rahatsız edecek kadar
titreyip sallanmıyorlardı. Bir süre daha böyle bir acele
göstermeye gerek yoktu.

"Ceketi yırtabilir "Hep birlikte," dedi Jim kendi kendine. "Kötü bir
arıza olabilir. Şu anki gibi idare etsek iyi olur. Fırsat olursa ondan biraz daha
sıkabilirim. Ah, işte açık alana doğru gidiyor!"

Sam dümeni çevirdiğinde aniden dönen tekne, kıç tarafındaki korkuluksuz güverteden yukarı doğru bir su akıntısı gelene kadar onun topuğu üzerinde eğildi.
Tom'un muazzam ağırlığına rağmen pruva yüzeyden kalktı,
büyük bir pruva dalgası onun su kesiminin altında toplandı ve pervane tekneyi ileri fırlattıkça
büyüyerek, şu anda nehrin
yüzeyinde yayılıyor ve en yakın kıyıya
ağır ağır vuruyordu. Gemi bir ok gibi dümdüz, Jim'in
bahsettiği noktaya doğru yöneldi. Akıntının üzerinden eğik bir şekilde geçti ve gemidekiler buna inanabilecekken, dümeninin
sapmasına doğru tekrar yana yattı.

"Onları kahverengi yaptı. Altından kesti ve onları çok geride bıraktı. Çocuklar!" diye haykırdı Tomkins, sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde, "Şef'e teşekkür etmemiz gereken bir şey
olduğunu düşünüyorum. Şirin bir şey yaptı; o alçaklara karşı gerçek bir
marj çaldı."

"Çok fazla şey bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Tom, Jim'in emriyle
çekildiği taksideki yerinden. "Sahip Jim tamam, korkmayın. Ne
yaptığını gayet iyi biliyor; ama ona ve ona ne diyorsunuz? Mermiler Tom'un hoşuna gitmeyecek kadar yakın vızıldıyor."

Fırlatmanın geçişinin orada gözlemlendiği artık şüphe götürmezdi, çünkü nehrin diğer tarafında düşmanın tüfeklerinden yükselen birkaç duman parçası vardı. Ama Tomkins bunların zararlı olabileceği fikrine güldü.

"Şaka mı yapıyorsun, ayaklarımın dibine çömel, zenci," diye güldü. "O zaman bir merminin gelip gelmediğini merak etmene
gerek kalmaz. Bana göre, sanırım bir zamanlar çok sıcak olacak gibi görünen bir kargaşadan çoktan çıktık. Sende ışık diye bir şey yok mu?"

Tom homurdandı. Kendini güvende tutmak için bir tavsiye almak iri yarı adamı rahatsız etti. Gözleri sabah ışığında bembeyaz parladı; keskin dişleri birbirine kenetlendi.

"Yo polis," dedi, piposunu cebinden çıkarırken ve
hâlâ taksinin kenarına yaslanmış, nehrin kıyısındakilerin tam görüş alanında, "yo Tomkins, sigara isteyen tek kişi sen değilsin.
Çikolatayla, ama Tom da sigara içmeyi sever, özellikle sabahın erken saatlerinde, kurşun yeme şansı olduğunda. Orada oturup beklersin. Kibrit
bu bölgede pek bol değil."

Piposunu usulca ve yavaşça doldurdu. Sonra sapını
dişlerinin arasına koydu ve yine yavaşça kibritlerinden birini çaktı. Polise
ışık uzatmak üzereydi ki Sam'den aniden bir
ünlem geldi.

"Bakın, dostum!" diye bağırdı. "Bu parti için pek iyi değil. Her şey
değişti. Biz onların peşinde olmak yerine onlar bizi kovalıyor. Efendim, bu biraz muamma. "

Bilmece olsun ya da olmasın, durum yeterince ciddiydi. Tomkins bile bu yeni hareketin ciddiyetini tamamen fark ettiğinde kıpkırmızı oldu. Çünkü nehirdeki tek motorbot değildi. İki haydutun Colon'dan kaçtığı ve kendilerinin de bir önceki gece geç saatlerde kovaladığı motorbot şimdi onları kovalıyordu, ancak koşullar değişmişti. Güvertesinin üzerinde elli karanlık figür uçuşuyordu.

"Tam ortada!" diye bağırdı Jim, Sam'e el sallayarak. "Ben sana bir emir vermediğim sürece dimdik dur. Sanırım onu
sadece temizleyeceğiz."

Ama temizleyecekler mi? İşte soru buydu. Önceki gece gizemli bir şekilde kaybolan buharlı tekne, güvertesi adamlarla doluyken, aniden nehrin karşı yakasından fırlamıştı.
Üstelik, hızlı bir yolculuğa tamamen hazırdı, çünkü buhar
kaçışından dolayı tıslıyor ve ıslık çalıyordu. Ayağının altında beyaz bir dalga, arkasında yayılan bir sörf vardı ve izlediği rota, Jim'in gemisinin yanına, lagüne giden uzun su yolundan aşağı inmeden önce onu getireceğine söz veriyordu.
Gerçekten de yabancının onların geçişini keseceği çok belliydi ve sonra - olasılık neydi?

"Çocuklar," diye seslendi Jim, bir dakika sonra, gaz ve ateşleme kollarını
mümkün olduğunca öne ittiği bu süre zarfında, "bakın, çocuklar, önümüzde bir mücadele olabilir. Hemen şimdi tüfeklerinizle işe koyulun. Onlara sıcak ver. Onları korkutabiliriz."

Pip! Pop! Hükümet tüfeklerinin keskin raporları, ardından gelen yarı sessizliği noktaladı, öfke çığlıkları ise düşmanın kalabalık güvertelerinden geliyordu. Pip! Pop! Tomkins ve arkadaşları mermilerini kalabalığın ortasına
fırlattılar ve birden fazla esmer savaşçıyı
sürükledi. Bu arada, Jim'in rehberliğinde, motorlu tekne
lagüne doğru daha hızlı ilerledi, ta ki tüm gövdesi titreyip titreyene kadar. Böylesine akut vakalarda bir saniyelik zaman dilimi, meselelerin görünümünü tamamen değiştirecek, bir tarafın talihini diğerinin talihine karşı ilerletecektir. Ve burada gerçeğin bir örneği vardı. Jim'in motoru çılgınca yarışırken, pervane suyu sıkıca kavradı. Gemi, buharlı tekneninkini kolayca geride bırakan bir hızla
ileriye doğru fırladı. Çok geçmeden, Jim ve arkadaşlarının kayacağı
anlaşıldı Karşı kıyıdan gelen
buharlı tekneyi geçip onları yakalamak için.

"Tüfeklerle devam edin çocuklar!" diye bağırdı, işlerin döndüğü
için çok mutluydu ve motorun soğutma ceketindeki yarıktan her yöne fışkıran su püskürmesine aldırmadan. "Ateşlerini kısın ve o haylazları görürseniz, onları uygun şekilde
karalayın. Yaşasın! Onları daha da alt edeceğiz."

"Sanki topal ve yürüyorlarmış gibi yanlarından koşarak geç," diye şarkı söyledi Tom, heyecanla
dolup taşarak. "Dön ve onlara ne yapacaklarını söyle. Bunun iyi bir
tavsiye olduğunu düşünüyorsun, efendim. Dediğimi yap; sonra onları küçük parçalara ayıralım. Tom, o atışı yapan serseriyi
bulmayı başardı; sonra da onu jöleye çevirdi."

Ancak saniyeler, daha önce de gözlemlediğimiz gibi, partilerin kaderinde büyük değişikliklere yol açar ve şimdi, Jim ve yoldaşlarına gülümsemiş olan
Dame Fortune, her an kararsız bir kadın, yüzünü onlardan çevirdi. Su ceketindeki o yırtık, pompanın Ching'in tuttuğu fişi
geçirerek zorladığı su püskürmesi, partinin sonunu getirdi. Motorun ritmik vızıltısı aniden kesildi. Patlamalar
duraksayarak geldi, devirler ise hissedilir derecede azaldı, öyle ki
teknenin hızı azaldı. Sonra Jim'in deneyimli kulağı ona ateşlemenin
bozulduğunu, motorun işe yaramaz ve artık yetersiz olan hayati kıvılcımın kesildiğini ve böylece motorun
sürüklendiğini söyledi. Konuyu uygun terimlerle ifade edelim - su akışı manyetoyu boğmuştu ve akım kısa devre yapmıştı; artık kesintisiz ve silindirlere yalıtılmış bir şekilde akmıyordu. Gücünü başka bir yere harcadı, manyeto etrafında kıvılcımlar çaktırdı ve bir dakikanın kısa bir süresinde motoru tamamen durdurdu. Ancak buharlı tekne ilerlemesinde
hiç duraklamadı. Hızla mahsur kalan tekneye doğru ilerledi, güvertesini dolduran yerli kalabalığından bir sevinç ve zafer çığlığı yükselirken.

BÖLÜM XI

Zorlukla Kaçtılar

Uzun boylu ve zayıf, buharlı teknedeki yerliler bir an için açıkça görülebiliyordu, o kadar ki Jim, işe yaramaz motoruna birkaç saniye umutsuzca baktıktan sonra dikkatini düşmana vermek zorunda kaldı. Uzun boylu ve zayıf yerlilerin her biri neredeyse çıplaktı. Vücutları geniş beyaz çizgilerle boyanmıştı, uzaktan bakıldığında iskeletleri andırıyordu; yanaklara ise her bireye aynı vahşi havayı veren kırmızı boya sürülmüştü. Geri kalanlar için, bu adamlar uzun saçlarını sıralar halinde örmüşlerdi ve üzerlerinde uzun bir bıçağın asılı olduğu basit bir kemer taşıyorlardı.

Ancak olaylar hızla ilerlediğinde ve felaket insanın yüzüne vurduğunda,
ayrıntılar ve önemsiz şeyler dikkatten kaçar. Jim ve yoldaşlarının düşünmeleri gereken güvenlikleri vardı, bu yüzden esmer düşmanlarının görünümünü çok yakından gözlemlememiş olmaları şaşırtıcı değildi. Ancak durum ne kadar acil olursa olsun, hiçbiri her esmer savaşçının taşıdığı, üzerlerine uzun dar bıçaklar takılı kısa mızrakları görmemezlik edemezdi. Her sol elinde en az yarım düzine mızrak vardı, sağ elinde ise onu boşaltmaya hazır bir şekilde tek bir mızrak tutuyordu. Silahlara gelince, bu zavallı yerlilere verilen ucuz gaz namluları, istisnasız namlulu dolduruculardı; ve şimdi olaylar o kadar hızlı ve öfkeli bir şekilde ilerliyordu ki, doldurmaya vakit yoktu. Birkaç adam ramrodlarını tuttu, ancak geri kalanlar silahlarını bıraktılar ve teknenin güvertesinde dörtnala koşturarak teknenin tehlikeli bir şekilde sallanmasına ve yuvarlanmasına neden oldular ve Jim ve ekibinin menziline girdikleri anda mızraklarını fırlatmaya hazırlandı. Kahramanımız ancak o an, eğer şansları umutsuzsa, en azından bir konuda şanslı olduklarını fark etti. "Vay canına, ne kadar da mutluyum!" diye haykırdı. "Phineas'ın bana anlattıklarından, onların yay ve oklarla silahlanmış olmalarını bekliyordum - ikincisi zehirliydi.
Tomkins, sen ve adamların gücünüzü
motorun olduğu yere, yani geminin arkasına yoğunlaştırmanız en iyisi. Oradaki o haylazları bir anlığına gördüm;
ve birinin veya ikisinin ölmesinin çetenin
ayrılmasına neden olacağını sanmasam da, yine de bunu yapabilir ve her halükarda onları etkisiz hale getirebilirsek, yerlileri yönetecek beyaz adam kalmaz."

"Haklısınız efendim, haklısınız," diye bağırdı Tomkins hemen, o ve iki yoldaşı hemen kabinin arkasına geçtiler, bu noktadan geminin ateşlerini yoğunlaştırmaları talimatı verilen kısmına en iyi şekilde komuta edebilirlerdi.

"Siz, Tom ve Sam, yerlilere ateş edin," diye bağırdı Jim. "Sana yardım edeceğim. Ching, o temiz pamuk atıklarından biraz al ve bu manyetonun etrafını sil. Alabildiğin her yeri kurula ve silindirlerin üstündeki bujileri unutma."

Çinliye ateşleme bujilerini göstermişti zaten, çünkü
onlar da motorun geri kalanı gibi yoğun bir şekilde suyla
spreylenmişti.
Sonra bir tüfek aldı, Binbaşı'nın keşif gezisine ilk çıktıklarında kendisine söylediği gibi şarjörü açtı ve nişanını ilerleyen yerlilere çevirdi.

Bu sırada yerliler tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı ve mızrak bulutları
uçuyordu. Birkaç saniye içinde buharlı teknenin hemen yanı başında olacağı ve içindeki kara iblislerin kendilerini
motorun güvertesine fırlatacağı anlaşılıyordu. Fakat aniden düşmanın ulumaları arasında tiz bir çığlık duyuldu ve Jim'in grubundaki herkesin rahatlaması için diğer geminin rotası aniden değişti. Dümeni kullanan beyaz adamlardan birinin geriye doğru
düştüğü görülürken, gemi sola doğru
eğik bir şekilde fırladı.

"Muhteşem bir atış," diye bağırdı Jim. "Şimdi bu motoru çalıştırma zamanımız.
Çekil yolumdan, Ching, ve ben ona ulaşayım. Ceketlerinde su olmadan
nasıl gideceğini göreceğiz."

Fikir aniden beynine çaktı ve hemen uygulamaya koydu. Fakat her şeyden önce, artık kısa bir nefes alma
aralığı olduğundan, Ching'in
yaptığı işi denetlemesi gerekiyordu.

"Toplanıp buraya, menzile geri dönmeleri beş dakika sürecek," dedi kendi kendine, düşmana bakarak. "O muhteşem atış ve dümencilerinin düşüşü sonsuz bir karışıklığa sebep oldu,
ve şimdi onları alt etme zamanı."

Tüfeğini aceleyle yere bırakarak, manyetoya eğildi ve bir avuç kuru pamuk atığı aldı.

"Ben bütün suyu sileyim," diye sırıttı Ching, teknedeki en havalı kişi gibi görünerek. Gerçekten de, aslında tüm partinin en az endişelisi olduğu konusunda çok az şüphe vardı, çünkü ifadesiz
yüz hatları en ufak bir şekilde değişmemişti. Solgun yanaklarında en ufak bir kırmızılık bile yoktu, bu kesinlikle bir heyecan belirtisiydi.
Badem gözleri--hepsi bu Doğu ırkında yaygın olduğu gibi eğik--işe yaramaz motor Jim'e ve suyun üzerinde buharlaşan yerlilerden oluşan
ulu bir gruba aynı dinginlikle bakıyordu. "Bütün suyu sil, Mass Jim," diye tekrarladı. "Şimdi, diyelim ki onu çalıştırıyorsun. Çok güzel bir şekilde p'laps yapıyor. Sonra
o haylazlardan kaç ve Ching su ısıtıcısını ocağa koy, yiyecek bir şeyler
al, çünkü Ching çok aç, çok."

"Çık buradan!" diye bağırdı Jim sinirli bir şekilde. "Kahvaltı, dostum! Eğer önümüzdeki birkaç dakika içinde
çıkmazsak aramızda bir lokma
alacak kimse kalmayacak!"

Çinliyi bir kenara itti ve hızla ateşleme
sisteminin üzerinden geçti. Ching, Çinlinin
bilindiği o titiz titizlikle işini yapmıştı ve motorun içindeki ve etrafındaki oyuklar ve çatlaklar hala su birikintileri barındırsa da, hayati parçalar kuruydu.

"O zaman deneyeceğim," dedi. "Bu dilenciler hayal ettiğimden
daha hızlı dönmeyi başardılar; ama eğer onu bir dakika içinde harekete geçirebilirsem, onlardan kaçabiliriz. Ah! İşte mermileri
yine geliyor, çocuklar; tüfeklerinizle onlara saldırın."

Bu arada küçük bir eşyanın eksikliğiyle uğraşıyordu.
Motoruna su girmesini önlemek için, geminin yanından doğrudan pompaya giden
açığı tıkaması gerekiyordu. Gerisi için, birkaç saniye içinde tüm ceketleri boşaltacak bir musluk olduğu için kolay bir işti.
Ama bu tek başına yeterli değildi;
su portu hala açıkken, pompa ceketlerin içinden bir sıvı sütunu geçirirdi ve ateşleme tekrar ıslanırdı.

"Bir mantar! Bir mantar!" diye bağırdı. "Bu portu dolduracak bir şey."

Geminin yan tarafına eğildi ve Ching'e
açığı gösterdi. Ve kurnaz, kurnaz Çinli hemen yardımına koştu.

"Bir mantar, efendim; bende harika bir şey var. Oraya
itmek için bir şey istiyorsun. Ching'de bol miktarda iyi mantar var."

Motor boşluğunda sinir bozucu bir yavaşlıkla hareket etti ve
yemek pişirme kaplarının saklandığı bir dolabı karıştırdı. Bir şişeden çıkarılan bir mantarın karakteristik sesi duyuldu ve sonra
Ching yine geri geldi, hala yavaşça, hala umursamazca, hala o sakin
yüzle.

"He, he, he! Sirke şişesinden çıksın," diye kıkırdadı. "Ona
çok iyi bir mantar, Masum Jim. Ama bitirdiğinde ona geri vereceksin? Eh?
Çok iyi bir mantar."

Jim onu ​​törensizce elinden kaptı, aslında
kendisine tamamen yabancı bir kabalıkla. Sonra teknenin
yanına eğildi ve Ching'in ona tam oturan bir
eşya sağladığını keşfettiğinde zafer çığlığı attı.
Zorla
yerleştirdi, yumruğunu mantara karşı suyun içinden geçirdi. Sonra
motora atladı, çalıştırma kolunu yerine koydu ve
motoru döndürdü. Bizz! Gitmişti. Motor cesaretlendirici bir
kükremeyle gitti, ceketindeki yırtıktan sadece birkaç ons su
sızdı.

"Sil onu," diye emretti Ching'e. "Ve sanırım manyetodan ve bujilerden ve benzerlerinden uzak dursan iyi olur. Onlara dokunursan seni
baştan aşağı devirecek bir şok alırsın. Aman Tanrım! Vızıldıyor değil mi! Yaşasın!
Onları alt edeceğiz."

Sam çoktan teknenin dümenindeydi, büyük gözlerinin ucuyla efendisini izliyordu ve düşmana biraz dikkat ediyordu. Gerçekten de, onlara doğru birden fazla endişeli bakış atmamış olsaydı insan olmazdı. Sam, Çinli kadar duygusuz, doğaüstü bir şekilde duygusuz bir birey değildi. Sinirleri bozuktu; heyecan küçük adama yansımıştı.

"Çok yakınlar, efendim," diye şarkı söyledi. "O motor çalışıyor mu? Aman Tanrım, vitesi tak, devam et, o şeytandan uzaklaş."

"Onlardan kaç; onu savur. Nişangahını boz," diye seslendi Jim ona ve
hemen vites kolunu yerine oturttu. Sonra, pratik bir genç adam gibi, yağlayıcılarına uzandı ve onları damlatmaya başladı, bu da motoru boğmayacak ve aşırı yağlamayacak olsa da,
normalden daha bol miktarda yağ sağlayacak ve böylece bir ölçüde su soğutma eksikliğini telafi edecekti.

"Mutlaka daha sıcak olacak," dedi Jim kendi kendine, "ve kalıcı bir düzenleme olarak bu işe yaramaz; ama şimdilik işe yaramalı. Onunla birlikte dön, Sam."

Bu arada tekne nehrin yüzeyinde sessizce yüzüyordu ve pervanesi sabit olduğu için, motorun arızalanmasıyla vitesi
bozulduğundan dümeni kaybetmiş ve
tamamen dönmüştü. Jim pervanesini tekrar suya vurarak akıntıya karşı ilerlerken bir süre diğer tekneden
uzaklaştı, manevra yerlilerden öfke dolu tiz çığlıklar kopardı. Ama Sam tekneyi elinde tutuyordu. Bu güzel küçük adam, tekneyi nasıl yönlendireceğini öğrenmeden Jim ve babasıyla birlikte olmamıştı ve hemen, omzunun üzerinden bir bakış atarak dümenini çevirdi ve teknenin devrilip, küpeştesi neredeyse suyun altına gelene kadar yana yatmasına neden oldu. Omurgası üzerinde döndü ve yarım dakika içinde doğrudan düşmana doğru yöneldi. Tomkins, yanağını bir kez daha tüfeğinin dipçiğine koyarken bir homurtu
çıkardı.

"Bu sefer onlarla saman yapacağız sanırım," diye bağırdı. "Çok fazla acele etmeyin, efendim. Her taraflarını halkalar halinde çevirebilir ve yine de menzil dışında kalabilirsiniz. Mermilerinin yeterince isabet edeceğini söyleyebilirim, ancak
bir sineği bile incitecek kadar sert vuramazlar. Beni korkutan mızraklar."

Ve diğer herkes de; çünkü yaklaşan teknedeki yerliler ateşli silahlarını tekrar
atmışlardı ve şimdi ellerinde mızrakla
hazır bir şekilde duruyorlardı, onları atacakları anı bekliyorlardı. Sam, tekneye doğru yöneldiğinde her esmer savaşçıyı ürküttü.
Sanki bir çarpışmaya kararlıydı; ancak bir dakika sonra, mızrak
atıcıları için etkili menzile neredeyse ulaşıldığında, dümenini tekrar çevirdi ve tekneyi dik açıyla fırlattı. Sonra, düşmanın
üzerindeki bir figürün dümen takımının yanında dik bir şekilde yükseldiği görüldü,
ve birkaç saniye içinde, Jim'in teknesinin gittiği yöne doğru, aslında iki tekneyi çok kısa bir süre sonra yan yana getirecek bir rotada, ödeme yaptı. Ya öyle ya da sertçe kıyıya doğru
çalışacaklardı.

"Tekrar etrafından dolan; onlardan kaç!" diye bağırdı Jim, yüreği ağzında. "O zaman onu biraz yukarı akıntıya götür. Onların bacaklarına sahibiz ve
eğer onları bir süre sarsabilirsek, onları geçebiliriz."

Zorluk buydu. Düşman, aralarında ve lagün arasında duruyordu ve güvenlik o yöndeydi. Motorbot gibi hızlı bir bot bile, mürettebatını o korkunç mızraklar tehlikesine sokacak kadar yakınına koşma riskini almadığı sürece kolayca geçemezdi; ancak Sam zorluğun tamamen farkına varmış gibiydi ve Jim'in emriyle botu tekrar yana yatırdı. Savaşanları birbirinden sadece üç boy ayırmıştı ki,
tekneyi tekrar çevirdi ve hızla dönen pervanesiyle
bot, akıntıya doğru eğik bir şekilde fırladı ve diğerini çaresizce kıyıya doğru yönelirken bıraktı. Tom, tüfeğini başının üstünde sallayarak sevinçle kükredi, Ching ise sanki bu şeye muhteşem bir şakaymış gibi
kıkır kıkır gülüyordu. Ancak Jim'in yüzü sert ve sertti. O kadar Gemi döndüğünde yerlilerin gözlerinin içine bakabildiğini fark etti; ve onların görünüşlerinin vahşeti, korkunç çığlıkları ve ulumaları ve fırlattıkları mızrak bulutu, tehlikelerinin derinliğini gerçekçi bir şekilde ona gösterdi. Elinin bir ayak ötesinde titreyen bir mızrak duruyordu, bıçağı
ahşabın içine
derinden saplanmıştı. Silahın herhangi birine ölüm
verebileceğini söylemek için sadece bir bakış yeterliydi. Ancak artık menzil dışındaydılar ve
başka bir manevra yapma zamanı gelmişti. Jim elini Sam'e doğru salladı.

"Bitti," diye bağırdı. "Lagüne doğru sürüklenmesine izin verin."

Bu arada diğer teknenin rotası aceleyle durdurulmuştu;
çünkü teknedeki serseri akıllı bir kaptandı ve tekneyi kararlılıkla
yönetiyordu. Sular dümeninin altında beyaz köpüğe dönüştü
ve Jim ve arkadaşı yukarı doğru eğimli koşularını tamamlamadan önce
serseri teknesini hızla kıç tarafa doğru sürerek onları engellemeye çalıştı.

"Aman Tanrım, o da yapacak!" diye bağırdı Tomkins. "Söyleyin efendim, onlara saldırmamız gerekecek. Ama bu onlar ve bizim için her şeyin sonu anlamına gelir."

Jim başını şiddetle salladı. "Cenaze töreni istiyorsun," dedi.
"Sabahın geri kalanında oyunda oynasak bile onlardan kaçmalıyız. Sakin ol Sam; onların bize yakınlaşmalarına
izin vermektense her şeyi yap. Çocuklar, onlara komuta eden o serseriyi bir yakalayabilseydiniz diğerlerinin de sonunu getirirdik."

Ama diğer teknedeki adam da elinden geldiğince kurnazdı. Doğrusu, en azından bir keresinde, gemisinin dümenine doğru koştuğunda onu net bir şekilde görebiliyorlardı. Ama şimdi, gösterişli bir şekilde boyanmış bir yerli, o sorumlu pozisyonu işgal ediyordu, İspanyol ise motor bölmesinde, görüş alanının dışında yatıyordu, ama onu harekete geçirecek kadar yakındı. Şapkasının kenarı, Jim ve ekibine baktığında, ara sıra görülebiliyordu. Kahramanımıza gelince, rotanın engellendiğini ve kaçışlarının o an için kesildiğini görünce, kolunu soğukkanlılıkla vitesten çıkardı ve motorunu yavaşlattı. Sonra, fırlatma durana kadar bir süre pervanesini ters çevirdi.

"Bu tür oyunları iki kişi oynayabilir," dedi kendi kendine. "Bekleyeceğiz ve o adamın ne yapmayı teklif ettiğini göreceğiz; ama dinleyin Tomkins ve siz diğer arkadaşlar. Bir dahaki sefere hücum etmeye çalıştığımızda bu yerliler üzerinde büyük bir etki
yapmalıyız. Eğer yapabilirsek onları sona erdireceğiz ve sonra onları volelerle
deneyeceğiz. Her atışın bir şey ifade etmesini istiyoruz ve bu şimdiye kadar
olmadı. Hareket eden bir hedefi,
hareket edip yuvarlanırken fırlatmadan vurmak çok kolay değildir."

"Lummy! Şuraya bak! Pokerde, daha fazla pislik var. Şu siyah oğulların silahlarının hemen orada olduğunu görüyor musun? Muhtemelen çok sorunlu olacaklar."

Bu yeni gelenin nereden geldiğine karar vermek herkesin algısını zorladı; çünkü o ana kadar her iki taraftaki bankalar
boş görünüyordu. Uzun bir süre onlardan tek bir atış bile gelmemişti ve herkes Jim ve yoldaşlarına yapılan bu ani ve sebepsiz saldırıya katılan her yerlinin diğer tekneye bindiğini düşünüyordu. Ve burada, Tom'un dikkatlerine sunduğu gibi, bir kıyıdan dümen tutan ve eşine katılmak üzere başka bir tekne daha vardı. Uzun, koyu renkli bir tekneydi, yanları sudan biraz dışarıya doğru çıkıntı yapıyordu, havaya doğru dikilmiş bir gövde ve üzerinde çirkin bir oyma vardı, kıç tarafında ise direğin üzerine tünemiş bir platform ve üzerinde boyalı ve tüylü bir vahşi çömelmişti, dümen küreği geminin seyrini kontrol ediyordu. Mürettebatına gelince, bir yerli sürüsü onu baştan sona dolduruyordu; öndekiler mızrak ellerinde, çatışmaya katılmak için hazır bekliyorlardı, geri kalanlar ise kıç tarafta, yere çömelmiş ve kürekleriyle suyu çalkalıyordu. Kısa bir süre sonra, şimdi nehrin ortasında duran vapurun yanına gelmişti.

"Sanırım şimdi biraz konuşacaklar," diye homurdandı Tomkins. "Sonra, hemen
konuşacaklar. Bu iş, nadir bir kan
akıtma olmadan bitmeyecek. Asıl sorun o tekne. Bizim kadar hızlı değil ama dönüp bizi durduracak kadar hızlı, çünkü akıntının aşağısında bir pozisyonu var. Keşke gemide yarım düzine adam daha olsaydı! O zaman, gemiye binip korkmazdım. Onlara kimin kaptan olacağını gösterirdik."

Adamın gözleri sabitlenmiş ve parlıyordu. Tomkins'te epey bir
köpek vardı ve kriz geldiğinde Amerikalı'ya güvenilebileceğinden emin olmak için ona bir bakış atmak yeterliydi.

"Sanki bir sürü siyah adamın önünden aşağı iniyormuşuz gibi!" diye homurdandı. "Ama sayılardan kaçamazsın. Bunu söyleyen kalabalıktır ve eğer dişlerini düzelttirmek için yeterince yaklaşmalarına izin verirsek, vay canına, bir dava olacak! Cenazeler bununla ilgili değil. Ben şahsen bu tür
aldatıcıların eline düşmeyeceğim. Elimden gelen her şeyi temizleyeceğim ve sonra----"

Gözleri tüfeğine odaklanmıştı, parmakları ise -güçlü, kahverengi parmakları- kilide oynuyordu.

Gurr! Jim teçhizatını
atarak konuşmayı başka bir yöne çevirdi. "Hareket ediyorlar," dedi. "En iyisi dümeni tekneye almak.
Bakın çocuklar, akıntının yukarısında bir yığın yerimiz var ve eğer doğrudan ayrılmazlarsa ben yavaşça yukarı koşacağım. Her zaman dönmek için yeterli suyumuz var ve eğer bir keresinde tekneyi kandırabilir ve yanından geçebilirsek, diğer tekne için bir sıra cips umurumda değil. Göz açıp kapayıncaya kadar onu ezerim. Ah, geliyorlar! Onu yana çek, Sam. Acelemiz yok: hareketin onları ayırmayacağını göreceğiz."

Ama vapur ve devasa savaş kanosu bir arada duruyordu. Aslında, ipler birinden diğerine geçirilmişti ve tekne gücü sağlıyordu.
Ama adamlar aralarındaki bağları çözmeye hazır bir şekilde konuşlanmışlardı, böylece her tekne ayrı ayrı gidebilirdi. Jim'in ani hareketi bir ulumadan başka bir şey üretmedi, vapur ise ona doğru yavaşça sallandı.

"Bu bana her şey kadar uygun," diye bağırdı. "Birlikte tutunmalarına izin verin.
Onları bu kıyıya doğru cezbedeceğim, sonra ikiye katlayıp
kanoyu sürüklenmeden önce
gitmiş olacağım. Nasıl?"

Düşman soruyu yanıtladı. Çünkü, aniden, ipler
çıkarıldı, kano akıntının ortasında kaldı, tekne ise diğerini
yakalamak için buhar
çıkardı. Yerlilere komuta eden
aldatan kişinin kurnazca bir hareketiydi; çünkü şimdi Jim'e saldırabilirdi. Eğer onunla
başa çıkamazsa ve ikincisi akıntıya karşı kaymaya
çalışırsa, gemide motor olmadığı için asla küçümsenmeyecek
müthiş bir engel vardı. Kürekleri
hareket ettirecek şehvetli kollar vardı ve yerlilerin sırtları işe eğildiğinde
teknelerini suda öyle bir hızla
kaydırabiliyorlardı ki buna inanmak için
tanık olmak gerekiyordu.

"Dönelim, şimdilik akıntıya karşı," diye seslendi Jim, direksiyondaki zenciye. "Kolay gelsin: Motorumu sadece biraz çalıştırıyorum. İşi bitirmeden önce her şeyin vızıldamasını sağlayacağız. O da geliyor. Pekala, nehrin diğer tarafına doğru bir yarış yapacağız."

Her zaman düşmanı bir kıyıya o kadar yakınlaştırmaya çalışıyordu ki,
diğerine doğru yarışta, içten yanmalı bir motorla çalışan ve daha hızlı olduğunu
kanıtlamış olan tekne, diğerini o kadar geride bırakacaktı ki, o müthiş mızrakları riske atmadan akıntıya karşı ilerlemek ve onu geçmek güvenli olacaktı. Ama her zaman vapurda hesaplaşılması gereken kurnaz bir serseri vardı. Jim'in teknesi doğrudan karşı kıyıya doğru giderken döndü ve hızla onu takip etti. Sonra, motor teknesi karşı kıyıya yaklaştığında, serseri sakin bir şekilde motorunu durdurdu. Sam teknesini tekrar çevirdiğinde, düşman aslında kazanmıştı. Doğrudan akıntıya karşı bir koşu neredeyse motor botuyla buluşmasını sağlayacaktı.

"Vay canına, bizi yakaladı!" diye bağırdı Jim, sesinde hayal kırıklığı vardı. "Bence bu işi güzelce başaracağız. Ama biraz bekle: İkinci seferde daha başarılı olacağız. Onu hızlıca geç, Sam," diye seslendi. "Onu kandırmaya çalışacağım."

Düşman isteseydi bu sefer neredeyse ilerlemelerini durdurabilirdi veya Jim ile ekibini rotalarını değiştirmeye zorlayabilirdi. Ama vapurun komutanının amacına nasıl ulaşacağına dair kendi fikirleri vardı. Ching gerçeği öğrendiğinde sırıttı, ancak korkularını kahramanımıza
söyleyecek kadar sağduyuluydu.

"Ah, o çok zeki bir adam!" diye kıkırdadı. "Ne yaptığını görüyor musun,
Mass Jim. Her zaman yanımızda kaygan bir şekilde koşuyordu
ve yaklaşıyordu. Şu anda o kadar yakındı ki, siyah adam mızraklarını saplayabiliyordu."

Jim sıcağa rağmen titriyordu, çünkü güneş artık yarışmacıların üzerine
doluyordu. Sonra düşmana yakından baktı ve
Ching'in ona değerli bilgiler verdiğini fark etti. Çünkü vapur
nehri görünüşte kendi
yoluna paralel bir rotada geçiyordu, ancak bu arada dümencisi dümenini çeviriyor ve onu Jim'e ve ekibine derece derece yaklaştırıyordu. Hemen
karşılaşılması gereken bir zorluktu ve Jim bununla karşılaşmak için plan yaparken dudakları sıkıca kenetlenmişti. Çok yavaş bir şekilde motorunu yavaşlattı,
bu arada vapurun kıç tarafına dikkatle bakıyordu, orada beyaz köpük pervanesinin nasıl çalıştığını gösteriyordu.

"Oyunun bana pek uymayacağını bilmiyorum," dedi kendi kendine. "Gerçekten mızrak menzilimize girmediği sürece sorun yok ve benim amacım onu ​​bizimle aynı hatta
öldürmek. Oraya vardığında, son seferki gibi aniden rotasından
çıkarak bizi yakalayamaz. Sam, oğlum," diye seslendi, "bağırdığımda, onu hemen etrafından çevir ve hemen diğer tarafa doğru
yollarına çevir. Tomkins, adamlarını biraz hızlı iş için hazırla."

Son beş dakikadır yoldaşlarının tüfeklerinden tek bir atış bile çıkmamıştı, ancak ara sıra geminin güvertesinden bir mermi geliyordu.
Oradaki serserinin tabancasını kullanmaya çalışmaması dikkat çekiciydi; ama belki de mühimmatı bitmişti ve her halükarda
tek dikkati geminin yönetimine vermişti. Jim'in komutası altındaki adamlara gelince, hepsinin yüzünde sert ve kararlı bir ifade vardı. Ching bile maceraya kesin bir ilgi duyuyor gibiydi ve her ne kadar bu konuda tam olarak emin olamasak da, o çekik, badem gözler sadece en ufak bir endişe belirtisi taşıyordu. Bunun dışında, gemide gergin bir heyecan vardı, çünkü artık her adam denenecek manevranın doğasını ve kendileri ile güvenlik arasında zorunlu olarak bulunması gereken dar mesafeyi anlamıştı. Teşvik edici bir kelime söyleyen Tomkins'ti. Tüfeğini kavramaya hazırlık olarak avuçlarını ıslatarak "Şaka yapıyorsun, dostum," dedi. "Bizim savaşmayacağımızdan korkmanız için hiçbir nedeniniz yok. Kargaşa çıktığında bize güvenebilirsiniz, her
mübarek ananın oğlu; ve bakın efendim, eğer bu numarayı
yapmazsanız, o heriflerin bizi bir köşeye
sürüp, şaka yapıp, kel kafalı bir şekilde gitmeleri ihtimali var. Burada koşmaktan bıktım."

İki yoldaşı, bu ifadenin tam onaylarını aldıklarını göstermek için kısaca başlarını salladılar, bu arada asil adam Tom, genç efendisinin çıkarlarını her zaman aklının bir köşesinde tutan biri olarak, kabinin arka kenarına doğru yürüdü ve motora doğru eğildi.

"O siyah zencilere boyun eğmeyeceğiz," dedi, gizli bir fısıltı olması amaçlanan ama gerçekte motorun gürültüsünü neredeyse bastıran derin göğüslü bir kükreme olan bir sesle. "Korkacak hiçbir nedenin yok, çünkü bu çocuk ve diğer herifler tekrar eve dönmek istiyor. Bu tür pisliklerin önümüze geçmesine izin vermeyeceğiz. Nebber. İstediğimizi yapacağız. Sam, sadece senin çevik olduğunu gör." 

Tom efendisine en geniş gülümsemelerinden birini verdi; sonra, sanki aşırı gergin duygularını rahatlatmak istercesine, döndü ve zararsız ama aşırı enerjik Sam'e sert sert baktı. Gerçekten de, günün talihleri ​​bir ölçüde tüfek kullananlara bağlıysa, yine de Jim, Sam ve Ching'in işiydi, oysa bu çok kritik anda haklı olarak sadece kahramanımızın ve küçük zencinin ellerinde oldukları söylenebilirdi.

Jim hızla vapura baktı. Artık neredeyse onların hizasındaydı ve keşke bunu bilseydi, komutanı ani bir hareketle planını sonlandırmak üzereydi.

Fırlatmanın yavaşlamasının yine motorundaki daha fazla sorundan kaynaklandığını düşündü. Kesinlikle kaçırılacak bir fırsattı ve kendisine itibar kazandıran bir hızla dümencisinin dümenini çevirmesini sağladı. Bir anda vapur rotasını değiştirmiş ve diğer geminin bordasına doğru gidiyordu.

"Şimdi," diye bağırdı Jim heyecanla. "Onunla hemen yanında. Bırak gitsin. Onları
güzelce yakaladık."

Benzinli motorun avantajlarından biri de motorun anında
hızlanabilmesidir. Bir saniye önce hafifçe mırıldanıyordu, pervane zar zor dönüyordu; ama şimdi makine
ani bir kükreme çıkardı, gemideki her tahta ve destek titriyor ve
titriyordu. Omurgasının altında pervanesinin kanatları akıntıyı sütlü köpüğe
döndürürken, teknenin kendisi de hemen toparlandı. Sam dümenini çevirdiğinde bir kez daha ağır bir şekilde yuvarlandı. Sonra sanki canlı bir varlıkmış ve kendisinden beklenen işi anlıyormuş ve tam bir sempati duyuyormuş gibi eski rotasına geri döndü. İleriye doğru sıçradı,
pruvasını sudan kaldırdı ve akıntının ortasına
geldiğinde vapurda beş boy kazanmıştı.

"Onu aşağı çek, Sam; onu aşağı çek," diye ısrar etti Jim, dümencisine aceleyle talimatlar vererek. "Onu getirmeye hazır ol. Senin, Tomkins'in ve tüfekli diğerlerinin zamanı geldi."

Vapurdakilerin gürültüsünün artık şaşırtıcı ve sağır edici olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak oyun tamamen onların elindeymiş gibi görünen birkaç saniye önce, diğer tekneye bir anda bineceklermiş gibi görünüyordu. Şimdi umutsuzca geride kalmışlardı; her an başarısızlıklarını daha da kesinleştiriyordu. Kalabalık güvertelerden duman bulutları
patlarken, yerlilere ait gaz varillerinden atılan devasa mermiler Jim ve arkadaşlarının her tarafına sıçradı.
Sonra, tekne bir kez daha topukları üzerinde dönerken öfke dolu bir kükreme duyuldu ve hareket
ettiğinde alt tahtaları omurgasına kadar açığa çıktı. Yararsız mızraklardan oluşan bir bulut havayı doldurdu, vapurun hemen kıç tarafında bir figür kıç güvertesine fırladı, iki kolunu salladı ve öfkeyle bağırdı. Tomkins'in gözü adama takıldı ve gemi yuvarlanırken kendini sabitlemek için
güvertenin korkuluklarına sıkıca tutundu. Sonra
tüfeğini indirdi, silahtan bir mermi fırladı ve
ötesindeki figür motorun üzerine yığıldı ve onu barındıran
kuyunun derinliklerinde görüş alanından kayboldu. Yerliler arasında aynı anda çölleriyle karşılaşan başkaları da vardı; sanki vapurun daha fazla
yararlılığı konusunu tamamen tartışmanın
dışına koymak istercesine,
aniden bacasının yakınlarından nehrin üzerinde bulutlar halinde yükselen
kalın bir tıslayan buhar sütunu geldi.

"Sanırım onu ​​vurmak zorunda kaldım," diye ilan etti Tomkins sertçe; "ve bunu
hak etti. Söyleyin efendim, o vapuru daha fazla düşünmenize gerek yok, çünkü
artık tamamen yarış dışı kaldı. Bir merminin kazanına girdiğini ve
içinde temiz bir delik açtığını tahmin edin."

Kaçan buhar bulutunun sebebi ne olursa olsun, sonuç
fırlatma gemisini durdurmaktı. Gerçekten de, işlerin durumu
birden tersine dönmüş gibi görünüyordu. Kısa bir süre önce, Jim'in motoru _hors de combat_ idi. O ve arkadaşları suda mahsur
ve çaresiz kalmışlardı. Şimdi durum hoş bir şekilde tersine dönmüştü.
Tomkins'in söylediği gibi, vapur yarış dışı kalmıştı.

"Onlar için tam önümüzde," diye seslendi Jim, gözleri akıntının aşağısında süzülen devasa
savaş kanosuna dikilmişti. "Eğer savrulurlarsa, onlara doğru
salın ve birkaç veya daha fazla uzunluk içindeyseniz, diğer yöne doğru
kesin. Onları bizden bir mızrak atımı uzakta tutmayı unutmayın."

"Ve bu arada onları tüfeklerle biberleyin, ha?" diye sordu Tomkins, omzunun üzerinden sırıtarak ve kısa bir süre önce gösterdiği
kasvetli, kararlı bakıştan çok farklı bir ifade takınarak. "Onlara
güzelce biber
at, ha, böylece onlara ne olacağını tattırırsın?"

Ama Jim kararlı bir şekilde başını salladı. "Zaten yeterince kan döküldü," dedi, polisin daha önce kullandığı kelimeleri kullanarak. "Diğer adamlarla iyi iş çıkardık ve bu yöne
geldiğimiz iki serseriyi vurduk. Bu cahil yerliler
daha iyisini bilmiyor. Sanırım onlara bir şans vereceğiz."

Önerisinin keşfedildiğini duyduğunda Tomkins'in yüzünde bir öfke kızarması belirdi. Parlayan gözlerle kahramanımıza döndü ve şüphesiz, olay birkaç saat önce olmuş olsaydı, bir
itirazda bulunurdu. Ama Jim'in erkeksi duruşu, sert, kararlı yüzü ve soğukkanlılığı
polisi silahsızlandırdı ve gergin öfkesini yatıştırdı. O,
partinin şimdiye kadar güvenliğini büyük ölçüde kahramanımızın rehberliğine borçlu olduğunu hatırladı. Genç adam, en büyük düşmanının da kabul etmesi gerektiği gibi, doğru olanı yapmıştı. Öyleyse, Tomkins, neden onu rahatsız etmek için araya girsindi? Doğru, Jim onun yasal komutanı değildi; ama sonra, çocuğu o sorumluluk pozisyonuna kendisi yerleştirmişti,
bir disiplin duygusu onu, subaylık görevini dolduran birini desteklemeye itiyordu.

"Hepsini mahvet, dostum," diye homurdandı, "oyunu oyna! Bunu hak etmiyor mu?"

"Haklısın, efendim," dedi Jim'e dönerek hoş bir şekilde. "Şimdiye kadar bize
soğukkanlılık gösterdin ve aman Tanrım! Bu işin içinden bizi çıkaracağını
düşünmüyorsam. Sen söz verene kadar veya onlara bir ders vermek için gerçek bir sebep olana kadar o zencilere tek bir tetiği bile çekmeyeceğiz. Şimdi, evlat,
sanki son dolarını çalmışım gibi bana dik dik bakmana gerek yok. Ben
efendine zarar verecek hiçbir şey yapmadım."

Bu son fırsatta hitap ettiği kişi Tom'du, çünkü dikkatli zenci Jim ile polis arasında geçen sözleri duymuştu. Tomkins'in sadakatsizliğine öfkelenen ve her zaman kahramanımızı korumaya hevesli olan Tom, öfkenin eşiğindeydi.
Eylemin başlangıcından beri mutlu gülümsemesini
kaybeden iri, geniş yüzü artık öfkeye benzer bir ifade taşıyordu. Keskin, beyaz dişleri birbirine kenetlenmişti, sanki ona
zarar verecekmiş gibi polise doğru eğiliyordu. Ama bir anda tavrı değişti. Tom bir an bile küskün kalamadı; ayrıca dikkatini
çekecek başka acil konular vardı.

"Dikkatli ol, polis memuru," diye bağırdı; "o zencileri kolayca pataklarım. Eğer
sana
başlarsam, içindekileri tamamen sökerim, seni
çok hasta ve titrek yaparım. Anladın mı? Onları piponuza koyup
tüttür."

Ama Tomkins sırıtarak ve omuzlarını silkerek ondan çoktan uzaklaşmıştı, Jim ise zenciyi kesin bir şekilde susturdu.

"Şu sopayı tut," diye bağırdı, Tom'un önceki akşam kullandığı sopaya başını sallayarak, "sadece bize yakın bir mesafeye gelmeleri durumunda. Umarım gelmezler. Onların yanından hızla
geçmeliyiz."

Ve aslında bu, meselenin en olası sonu gibi görünüyordu, ancak devasa savaş kanosunun hala nehrin tam ortasında hareketsiz yattığını fark etmek biraz rahatsız ediciydi. Şimdiye kadar Sam'in tekneyi en ufak bir şekilde saptırması gerekmemişti ve şimdi, daha önce olduğu gibi, düşmana doğru ilerliyordu. Bir dakika içinde bir tarafa veya diğer tarafa geçmek gerekecekti, seçim tamamen zenci Sam'in elindeydi. Kasıtlı olarak
tekerleğini sağa çevirdi ve tekneyi nehrin karşısına doğru eğik bir şekilde fırlattı. Aynı anda, kanonun hemen arkasındaki yüksek platformda çömelmiş adam bağırdı ve yaklaşık elli kürek suya daldı.
Yerli tekne inanılmaz bir hızla uzaklaştı ve tekneyi teknenin yanına getirecek bir açıyla öne doğru fırladı. Teknenin hızına rağmen, düşmanla temastan kaçamayacağı şaşırtıcı bir şekilde aniden ortaya çıktı. Jim'in ekibinin rotasını Sam belirledi. Direksiyon simidine doğru eğildi ve ona sarılmış gibi göründü. Sonra aniden sola doğru çevirdi.

"Hepinizle birlikte adanın altına!" diye bağırdı Jim. "Ona saldıracağız. Tom,
sırığını
hazırla." Ancak zenci hizmete ihtiyaç duymadı, çünkü
çarpışma ve ardından gelen her şey şaşırtıcı bir hızla sona erdi.
Teknenin pruvası, kanonun sadece birkaç ayak ilerisine bakana kadar döndü.
Sonra biraz daha döndüler, bu arada düşmandan korkunç bir haykırış duyuldu. Tekne devasa yerli teknenin
kıç direğine çarptığında hafif bir şok oldu, mızraklar güvertesinde şakırdadı ve
sonra geçtiler. Kanoya gelince, çarpışma onu tekneyle yakın bir şekilde
koşmak üzereyken bir tarafa doğru sürüklemişti. Şimdi yaklaşık yirmi metre gerideydi, mürettebatı
umutsuzca kürek çekiyordu. Jim'in teknesine neredeyse çarpmıştı
şüphesiz ki savaşçılardan biri gerçekten
öne atlayıp ona ulaşmayı başarmıştı. Tom onu ​​geminin ortasındaki korkuluklara
tutunmuş halde buldu, mızraklarını tutmak için ağzını kocaman açmıştı.

"Ah, o da ne dostum!" diye güldü, ona bakarak. "Bütün yolculuğun bedava. Ama şimdi hoşça kal. Seni kaybettiğim için üzgünüm: biraz acelemiz var."

İri yarı adam sırığını adamın altına itti ve gücüyle
onu sudan çıkardı. Onu bir süre orada tuttu,
ona seçkin ifadeler fırlattı, sonra onu tekrar suya fırlattı,
sanki yerli Tom'un hiç kullanmadığı bir balık türüymüş gibi.

"İyi yüzdüğü için şanslı," diye güldü. "Tom onu ​​öldürmediği için neredeyse pişman.
O alçak herifin ona ateş edip elini vuran kişi olduğundan pek emin değilim."

"Saçma!" diye bağırdı Jim. "Öyle bir şey yok. O adam vapurdaydı. Yolumuzdan çekil, Tom! Sanırım kolayca alabiliriz."

Aslında, artık acele etmek için bir sebep yoktu; bu yüzden Jim motorunu yavaşlattı. Lagün boyunca yavaşça ilerlediler ve
çıkışına yakın bir yerde durdular. Orada, gemide taşınan alet takımının ve bir bisküvi kutusundan kesilmiş bir kalaylı demir şeridin yardımıyla, kahramanımız su ceketinde geçici bir onarım yaptı ve yamayı yerine lehimledi.
Mürettebat Colon'a zaferle döndü, çünkü Binbaşı tekrar kendisiydi ve görevleri tamamlanmıştı. BÖLÜM XII

Bir Amerikan Girişimi

"Senin gibi biriyle hiç karşılaşmadım, Jim Partington," diye haykırdı Phineas
Barton, kahramanımız ve yoldaşları Gatun'un devasa barajının üstünde inşa edilmekte olan eve geldiklerinde. "Hayır, daha önce hiç.
Olağanüstü bir maceradan sonra bana tanıştırıldın. Belki de sana tanıştırıldığımı söylemeliyim; her neyse, tanışmamız
birinin hayal edebileceği kadar garipti ve içinde sonsuz bir heyecan vardı. Cesaretli bir genç dilenci gibi davrandın."

Jim hemen kıpkırmızı oldu. "Bunun hakkında daha fazla bir şey duymayacağımızı düşünmüştüm," dedi açıkça. "Anlaşmamız buydu."

Ancak Phineas ona sadece sırıttı. "Anlaşma olsun ya da olmasın," dedi
ciddi bir şekilde, "bazen bir adamın oturup
dinlemesi gereken zamanlar vardır. Zamanın geldiğini ve senin o adam olduğunu düşün. Beni böldüğünde,
öhöm!--maceralar için dilenci olduğunu söylüyordum.
Evime geliyorsun, bir günlük sağlam bir iş yapıyorsun ve sonra bir keşif
grubuyla
gezginliğe dalıyorsunuz. Elbette, bu arada ateş
edilmeniz ve Colon'un üstündeki kulübede o haylazlarla yaşadığınız kavga hiçbir şey değil --sadece akşam yemeği ile kahvaltı arasında bir tür eylem, sanki. Şimdi bu fırlatma seferi var ve bir de
Tomkins var--asabi bir adam, ağzını sık sık açmaz ve sonra her zaman hoş olmaz; bir polis var, Binbaşı ile birlikte, komutanı, kulüpte sizin övgülerinizi söylüyor, ta ki çocuklar
zıplayana kadar seni yakalamak için. Akşam yemeği bu gece sona erdi
benimle hemen oraya gelmelisin; ve, sadece şunu hatırla,
seninle bir anlaşmaları yok."

Jim bu öneri karşısında dehşete düştü. Amerikalı olmasına ve
bir Amerikalının ortalama güvencesine sahip olmasına rağmen, çocuk
kendi eylemleri sorgulandığında şüphesiz mütevazıydı.
Bir çile olacağı vaat edilen şeyden kaçmak için her şeyi verirdi ve
birçok bahane uydururdu. Ama Phineas hepsine rağmen onu taşıdı
ve Tom, Sam ve Ching, koruması kaçmaya çalışırsa diye arkada bir koruma olarak yer aldılar.

"Bu kendinize olan borcunuz değil," dedi gülerek, "ama
çocuklara olan borcunuz. Unutmayın ki onlar bütün gün burada çalışıyorlar ve
kulübe gelenlerden başka haber alma şansları çok az. Bizler
kanalda sabit duran işçileriz ve sizin gibi bir adamın
ortaya çıkması sık rastlanan bir şey değil. Çıktığında da gürültüye katlanmak zorunda ve tahmin edin
sizin yapmanız gereken şey bu. Keşke siz ve ben yer değiştirebilseydik."

Jim ona yürekten katıldı, ancak gerçekte, hayalinde bir çile olarak göreceği şeyle karşılaştığında, bunun
çok hoş bir tören olduğunu keşfetti. Sessiz, ciddi adamlar onun etrafında toplandılar
elini sıkmak için; sonra yeni yoldaşlarının ortasındaki bir masaya oturması istendi.

"Görüyorsunuz işte," dedi Harry, kahramanımıza kıskanç bir ifadeyle bakarak,
"buradaki Tomkins konuşacak adam değil, Binbaşı ise çok
meşgul; ayrıca, sanırım kafası sohbet etmek için çok ağrıyor. Hemen konuya gir ve bize hikayeyi baştan sona anlat."

[İllüstrasyon: YERLİLER TARAFINDAN SALDIRI]

Jim emredildiği gibi yaptı, her olayı anlattı ve anlatısının motordaki hasarla ilgili kısmına geldiğinde izleyicilerinin çoğundan homurtular çıkardı; çünkü büyük kanaldaki beyaz çalışanların arasında hatırı sayılır bir kısmının, meslek olarak mühendis olmasalar bile, kesinlikle buna doğru bir eğilimle
dolu olduğu kolayca hayal edilebilir. Herkesin mekanik bilgiye sahip olduğu söylenebilirdi, çünkü buharlı bir
navry, bir kaya matkabı, bir ray döşeme tesisi veya bir tür kaldırma vinci
çalıştıran çok az kişi vardı.

"Vay canına! Çok sıcak!" diye bağırdı içlerinden biri, bir anlığına sözünü keserek. "Bu namludan doldurmalı gaz namlularından biri tam motorunuza
fırlattı, öyle mi? Ve su ceketinde temiz bir delik mi açtı?
Aman Tanrım, bu çok garip olmalı! Sanırım su her yerden
fırladı ve ateşlemeyi tıkadı. Bize nasıl tamir ettiğini anlat."

Jim tam olarak ne olduğunu, motorunun pompasına giden su
girişini nasıl tıkadığını ve ceketleri nasıl kuruttuğunu anlattı. "Çok yakındı," diye itiraf etti sırıtarak. "Bir daha asla
harekete geçemeyeceğimi düşündüm; ama manyetodan suyu sildik ve sanırım tam zamanında
tamir ettik. Elbette ona bolca yağ verdim ve tüm bu zaman boyunca motorun aşırı
ısıyacağından korkuyordum."

"Affedersiniz efendim," dedi seyircilerden biri, aniden öne doğru
çıkıp kendisini görevlilerden biri olarak tanıttı. "Bu motoru tamir ederken, sürekli ateş ediliyordu ve anladığım kadarıyla, sizin ve yoldaşlarınızın hayatları için susamış bir
tekne dolusu koyu tenli beyefendi vardı ve bunu size de bildirmeyi ihmal etmiyorlardı. Sanırım
birçok kişi ekstra yağlamayı düşünemeyecek kadar üzgün olurdu,
ancak burada benzinli motor bilen herkes, motorunuzun aşırı ısınmasını engelleyen şeyin
ekstra yağlama olduğunu ve tek başına bunun olduğunu gayet iyi bilir."

Toplanan izleyicilere sorgulayıcı bir şekilde baktı ve birçok kişi onaylayan bir
kabulle ödüllendirildi.

"Başardınız, efendim," diye bağırdı içlerinden biri. "Tam da sormak üzere olduğum
noktaya parmak bastınız."

"Gün ışığı kadar açık," diye devam etti görevli, "buradaki genç arkadaşımız
başını iyi eğerek ve aklını başında tutarak tüm partiyi kurtardı. Eğer o motor aşırı ısınmış olsaydı, ki bu şartlar altında kendine saygısı olan herhangi bir
motorun yapması beklenebilirdi,
hepiniz
gittiniz. Hepiniz öldünüz, efendim. O yerliler tarafından tamamen yok edildiniz."

Seyircilerden bir onay homurtusu duyuldu, Jim saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Bir süredir özel bir işe odaklanmadınız mı?" diye sordu görevli.

"Culebra'ya bir buharlı ekskavatör götüreceğim."

"Ve bir teklifle ortaya çıksam bile, sen değişmez misin?
Bakın," dedi görevli hevesle, "Ben Gorgona'daki makine atölyelerindenim. Onları duydunuz mu?"

Kanal bölgesindeki herkes, yetkilinin değindiği bu devasa atölyeleri duymuştu, çünkü orada büyük miktarda mühendislik çalışması yapılıyordu. Panama ile Colon arasında, Pasifik ile Atlantik Okyanusları arasında bir kanal inşa etmek gibi devasa bir görevde, okuyucu, çok sayıda lokomotif, buharlı kazıcı ve her türden ve türden makinenin sürekli olarak çalıştığını ve dünyanın her yerindeki makineler gibi, bu tür araçların da zaman zaman bozulup onarım gerektirdiğini kolayca anlayacaktır. Gorgona'daki çalışmalar tüm bu tür konularla başa çıktı ve o kadar hevesli mühendislerle çalıştı ki, herhangi bir türdeki onarımla bile yetinmediler. Orada, o barakalarda, Gorgona'daki çizim ofislerinde üretilen tasarımlara göre, en küçük cıvatadan en ağır krank miline kadar motorlar inşa edildi. Kanaldaki işçiler, devam etmekte olan özel işlerle başa çıkmak için genellikle özel makinelere ihtiyaç duyulduğunu çoktan keşfetmişlerdi. Ve Gorgona'daki zeki kafalar onları tatmin edecek yollar icat ettiler. Kazı görevinin çok gecikeceği ustaca ray katmanına tanık olun; yedi dakikada yüz adamın işini yapan ve bir sıra toprak vagonundan toprağı temizleyen diğer zekice düzenlemeye tanık olun.

"Gorgona'nın çok ötesindeki o dükkanları duydunuz mu?" diye sordu görevli tekrar.

"Duydum," diye itiraf etti Jim. "Onları görmeyi çok istiyorum."

"O zaman göreceksiniz, söz veriyorum. Ama, şu işe bakın. İyi bir adam, bilgisi ve enerjisi için uygun bir yeri hak eder; orada,
Gorgona'da, diğer buharla çalışan işletmeleri gölgede bırakacak bir benzinli kaya matkabı ürettik. Bunu çalıştıracak bir adam arıyorum, benzinli motorlarda çalışan biri. Söyleyin, eğer sizin için başvurursam efendim, işi kabul eder misiniz?"

Jim cevap vermeden önce dairenin etrafına baktı ve Harry'nin yüzünde yakaladığı ifadeye neredeyse gülümsedi. Yüz tonluk bir buharlı ekskavatörün nasıl çalıştırılacağı konusunda ona bir günlük eğitim veren cana yakın adam pek memnun görünmüyordu; ama bu kendi keskin zekasına, kanalda çalışan her beyaz adamla ortak olarak miras aldığı keskin zekasına bağlanıyordu. Çünkü Harry'nin gözünde kanalın ilerlemesine yardımcı olan şey, kendisinin çalıştırdığı makineydi; kazıcının topraktan kopardığı muazzam toprak parçaları, işi daha da yakınlaştırıyordu. Ve bu görevi öğrettiği her adam, o makineyi bir başkasıyla değiştirirse, neredeyse bir hain oluyordu. Sonra, aniden, yüzü başka bir ifadeye büründü.

"Beni düşünmen için hiçbir nedenin yok, genç adam," dedi dedi hoş bir şekilde.
"Bir ekskavatör çalıştırdığını görmekten hoşlanacağımı inkar etmiyorum, çünkü sana
öğrettiğim gibi; ama sonra, bu benzinli motorlardan birini pistondan krank miline kadar hemen tanıdığını gösterdiğini unutmam. Eğer beğenirsen teklifi sen yap; içinde daha fazla
dolar olacak, sanırım."

Son sözü, onaylayarak başını sallayan görevliye yöneltti.

"Özel iş, özel ücret," diye kısaca cevapladı. "Bir adam istiyoruz ve ona
dolar harcamaya hazır olmalıyız. Ben ekskavatör ücretlerinden bir dolar daha fazla teklif ediyorum. Cevap ne?"

"Elbette alır!" diye hevesle patladı Phineas. "Terfiyi reddetmek insan doğasında yoktur ve tabii ki Jim o motoru alır. Onu bir süre daha ister misin?"

"Belki birkaç hafta içinde. Henüz hazır değiliz."

"O zaman kabul ediyorum, çok teşekkürler," dedi Jim, kalbi böylesine hızlı bir ilerlemenin verdiği hazla hızla çarparak; çünkü burada ilerleme vardı, işte maaş vardı
ki bu da onun ve Sadie'nin geleceğini daha da parlak hale getirdi. "İki hafta içinde; ve bu arada belki bana makineyi görmeme ve yapısı hakkında bir fikir edinmeme izin verirsin."

"İstediğin zaman gelip bu işle ilgilenebilirsin. O buharlı matkapların noktalarını
çakar," diye ilan etti görevli.

"Ve şimdi, bu iş görüşmesi sona ermiş gibi görünüyor,
eğer bir şarkıyla bitirirsek," diye bağırdı seyircilerden biri. "Senin bir banjo çalıp bir şarkı
söyleyebildiğini duymadım mı, Jim?"

"Daha önce de yaptım; Deneyebilirim," diye cevapladı kahramanımız, çilesi bittiği için
daha rahat nefes alarak. "En kısa sürede bir banjo alacağım;
sonra ne yapabileceğimi görmenizi sağlayacağım."

"Hemen işe koyulacaksınız, efendim," dedi adam ciddi bir şekilde, yoldaşlarına
sırıtarak. "Bakın, Amerika'dan yanımda getirdiğim bir banjo var.
Akort edemediğimden değil; denediğim için kabul ediyorum, ama, aman Tanrım!
gösteri bir kediyi güldürmeye yetecek kadardı. Çocuklar, derhal vazgeçmemi söyleyen bir karar aldılar ve bu nedenle enstrüman son üç aydır odamda boşta duruyordu. Hadi, efendim."

Sandalyesinin arkasından lekeli ve biraz yıpranmış bir enstrüman çıkardı ve Jim'e uzattı. Jim kesinlikle fakir bir
enstrümantalist değildi ve ayrıca güzel bir sese sahip şanslı kişilerden biriydi. Bundan önce binlerce adam,
şarkı söyleme ve arkadaşlarını eğlendirme gücünün popülerliğin anahtarı olduğunu keşfetti ve Jim de bir istisna değildi. Genellikle, her türlü eğlencenin takdir edildiği ve hiçbirinin bir şarkıdan daha fazla olmadığı küçük topluluklar arasında yaşamak onun şansıydı. Bu nedenle,
burada da, tıpkı benzinli motorda olduğu gibi, deneyim kazanmıştı ve
dinleyicilerinin onu dinlemeye kararlı olduğunu görünce, daha fazla uzatmadan
çalışmaya başladı. İyi bir genç adam gibi görünüyordu,
ortalarında oturuyordu, banjo doğru pozisyondaydı ve eğilerek tellere dokunuyor ve keskin kulağı tatmin olana kadar sıkıyordu. O bölgelerin sıcak güneşi altında koyu kahverengiye dönmüş, saçları biraz dağınık ve giysileri geçirdiği maceralarla hiç düzelmemiş olan Jim, en çekici olan, sağlam, sağlıklı, açık havadaki bir görünüme sahipti. Kesinlikle zayıf biri olmadığı hemen belli oluyordu, çünkü giysilerini iyi dolduruyordu ve geniş omuzları vardı. Yüzünü kaldırıp seyircilerine baktığında, kendi sakin, benzersiz tavrıyla gülümsediğinde, yüreğinde kahramanımızın, yanlardan ve kendi yaşındaki bazı gençleri şımartan o aptalca kibirden uzak, ama bir Amerikalıya yakışır şekilde enerji ve coşkuyla dolu, işini bitirdiğinde ve ancak o zaman, mümkün olduğunca eğlenmeye ve başkalarına da eğlendirmeye hazır bir birey olduğunu bilmeyen kimse yoktu. "Bakın," diye güldü Jim, etrafına bakarak, hepsinin gözleri üzerinde olan adamların çemberine, çünkü görevi nasıl başaracağını görmek için hiç de azımsanmayacak bir merak vardı; "Eğer yıkılırsam, beni affetmelisiniz, çünkü,
vay canına! Bütün bir kalabalığın izlediği bir kafeste olmak gibi."

Baş tekrar banjonun üzerine indi, parmakları tellerde çalarken; ve hemen, çıkan notalardan, burada acemi olmadığı anlaşıldı. Jim neşeli bir melodi çaldı ve kısa bir süre sonra, dinleyicilerine neşeli bir şarkının ilk kıtasını verdi, buna eşit derecede neşeli bir koro eşlik ediyordu; böylece akşam geçmeden, yukarıdaki kirişler yüz veya daha fazla şehvetli sesin çıkardığı sesle çınladı.

"İyi, çok iyi!" diye bağırdı adamlardan biri.

"Vay canına! Eğer almazsa!" diye bağırdı Harry.

"Kendimle el sıkışıyorum," diye ilan etti Gorgona'da ona bir görev teklif eden görevli. "Siz buradaki adamlar genç Partington'ı tamamen kendinize ait olarak alacağınızı düşünmenize gerek yok. Bugün iki hafta sonra, size konserlerimize davetler göndereceğimizde, o bir Gorgona adamı olacak."

Bunun üzerine bir bağırış duyuldu, bir tür hoşnutsuzluk belirten bir bağırış. Phineas
Barton sandalyesinden kalktı, kırık kolu sarılmış, bandajlanmış ve önüne atılmıştı ve görevliye zafer kazanmış gibi baktı. "Hiçbir şey, efendim," dedi. "Jim benim kiracım. Gatun'da veya Culebra veya Gorgona'da çalışıyor olması fark etmez, haftanın her gecesi eve geliyor. Komisyon'un oğlu ona ücretsiz bir bilet vermek zorunda ve eğer bir konserdeyse, sanırım burada olacak ve Gorgona'daki insanlar davet edilecek."

Çarpışmada bir kahkaha koptu ve Jim ikinci bir şarkı için çağrıldı. O da mütevazı bir şekilde söyledi; çünkü ona yapılan bu kadar açık övgü, onun yaşındaki bir çocuk için her zaman iyi olmayabilir ve birçok kişinin başını döndürmesi beklenebilir. Kahramanımızın şüphesiz kusurları vardı ve gerçeği kabul etmeseydik gerçekleri kaydetmiş olmazdık, ancak şişkin bir kafa onun muzdarip olduğu rahatsızlıklardan biri değildi. Arkadaşları ve tanıdıkları şimdiye kadar Jim Partington'ın giydiği çizmeler için fazla büyük olduğunu hiç görmemişlerdi.

"Bu, beni ilk andan itibaren ona bağlayan şeylerden biriydi," dedi Phineas, aynı akşam, lansman seferinin komutasını üstlenen polis memuruyla konuyu tartışırken. "O kibirli değil, Binbaşı. O sadece canlı, genç bir adam,
akıl ve cesaret dolu ve size şunu söyleyeyim, eğer bu bölgede kanal işini yapmaya karar vermiş bir çocuk varsa, o da Jim'dir. Dünyada yükseleceğine karar verdi ve öngörülemeyen bir şey olmazsa, onu bir gün merdivenin çok yukarılarında bulacağız ve
iyi bir geçim sağlıyor."

Jim'i yanlarına çağırdılar, bir köşedeki küçük bir masaya oturmuşlardı ve Binbaşı hemen kahramanımızın elini kavradı, kendini
çok daha iyi hissettiğini kabul etti. Başı ağır bir şekilde
sarılmıştı, çünkü ona isabet eden kurşun kafa derisinde
kötü bir kesik açmıştı.

"Çok büyük bir zararı olmasa da," diye güldü Binbaşı. "Bana
ilk başta muazzam bir şişlik olduğunu söylediler, ancak yaradan
sızan kan bunu harika bir şekilde indirdi; ancak itiraf ediyorum ki ilk başta
başımın bir balkabağı kadar büyük olduğunu hissettim. Senin yaran nasıl?"

Jim bunu tamamen unutmuştu, ancak o sabah geldiğinde pansuman yaptırmak için önlem almıştı. Ancak yara zaten
kısmen iyileşmişti ve ona en ufak bir rahatsızlık vermemişti.

"Sanırım bu konuda en iyi bendim," diye cevapladı, "çünkü
nehirde bana ateş ederek tüm bu işi
başlatan adamı ayırt edemesem de, ikisi de vuruldu ve sanırım
oldukça kötü."

"Onları neredeyse tamamen yok olmuş sayabilirsiniz," diye kabul etti Binbaşı. "Ama diğer üçüyle ilgili sana vereceğim ciddi bir haberim var. Bizim yokluğumuzda Jaime de Oteros ve yoldaşları hapisten kaçtılar ve
kaçışlarını gerçekleştirdiler. Alçaklar bir kez daha her türlü haylazlığı yapmakta özgürler. Elbette peşlerine izciler gönderdim; ama
son haberlere göre çalılıklara kayboldular ve orada takip neredeyse
umutsuz. Kızgın olduğumu itiraf ediyorum, çünkü bu tür adamların ne
yaptıklarını asla bilemezsiniz. Kinini giderecek bir İspanyol her zaman
tehlikeli bir bireydir."

Mahkumların kaçışı haberi gerçekten de en ciddi andı ve Jim ile arkadaşları henüz Binbaşının söylediği sözlerin gerçeğini
öğrenmemişlerdi. Çünkü Jaime de Oteros'un gerçekten bir kini vardı ve şiddet yanlısı mizacının tüm mantıksızlığına rağmen kendi kafasında kahramanımız Jim'in
tüm dertlerinin sebebi olduğuna karar vermişti. Kaba yoldaşlarından birinin kasıtlı olarak cinayete teşebbüs ettiği ve suçluyu yakalamak için gösterilen çabanın doğal bir misilleme olduğu gerçeğini bir kenara itti. Bu çaba çetenin keşfedilmesine ve dağılmasına yol açmıştı ve Jaime'nin gözünde kahramanımız suçluydu. Hapishanede yatarken ondan intikam almaya yemin etti, polis memurlarına olan düşmanlığını unutmadı. Hapishaneden kaçmayı başardığında, "Size söylüyorum," diye haykırdı şiddetle, "o küçük köpeği öldürmeden buradan ayrılmayacağım, diğerlerine, bu Amerikalılara gelince, onlara bir zarar vereceğim, eğer yapmazsam. Yaptıkları işin bir kısmını mahvedeceğim; çok değerli
olarak gurur duydukları işi mahvedeceğim." Bu arada Jim'in düşünmesi gereken başka birçok şey vardı ve hemen tüm suçluları unuttu. Phineas ile birlikte eve doğru ağır ağır yürüdü ve ertesi sabah kıstak demir yolunda giden motorlu bir müfettiş arabasına bindi.

"Önce Gorgona'ya doğru atlayacağız," dedi Phineas. "Ve yolda
Chagres Nehri vadisine bir göz atacağız. Şunu anlamalısınız ki, tam burada Gatun'da, barajı inşa ettiğimiz yerde ve
nehrin vadinin bu ucunu tıkayan tepelerin arasından
kaçtığı yerde,
oluşturacağımız gölün sonu olacak. Vadi çoğunlukla güzel ve geniştir, kuzeye ve güneye doğru uzanır. Üzerinde olduğumuz bu yol suyla kaplı olacak, böylece
bir sürü adam daha yüksek bir yerde yolu
onarmak için çalışıyor olacak. Ama
bu vadiden bahsetmek istiyorum. Güneyde Obispo'ya kadar uzanır, orada onu Rio Grande vadisinden ayıran engebeli bir alan vardır ve
orada, tepede bulunan Culebra'da, bu girişimin en büyük işlerinden biriyle karşı karşıyayız. Görüyorsunuz, şöyle: Gatun'dan
Obispo'ya neredeyse tam güneye doğru uzanan bir rotayı takip ediyoruz, Chagres
Nehri tüm yol boyunca yanımızda; ancak Limon Koyu'nun başından sadece yirmi altı mil uzaklıkta olduğunu söylemem gereken Obispo'da, Chagres
Nehri çok ani bir şekilde rotasını değiştirir ve kaynağına doğru takip edildiğinde daha büyük bir hızla ve kuzeydoğu yönünde aktığı dar bir vadide sınırlandığı görülür. Şimdi, bakın
burada, bu konuyu doğru bir şekilde anlamak için bu arabada ayağa kalkalım. Chagres vadisinden çok önümüzde uzanan bir yol var
benim güney olarak tanımladığım bir yönde, ama doğruysa
güneybatı yönünde. Tam arkamızda Limon Koyu; hemen önümüzde Panama var.
Bu uçta yürüttüğümüz çalışmalar hakkında size bir fikir verdim--önce Limon Koyu'nu 4-1/2 mil boyunca tarayacağız, sonra da diyelim ki 4 mil daha kanal keseceğiz. Orada üç katlı çift kilit ve bu vadinin sonunu dolduracak olan Gatun barajı var ve bize en az 164 mil karelik bir alana yayılacak bir göl verecek ve bu da vadiyi hemen Obispo'ya kadar dolduracak, Chagres Nehri daha yüksek bir rakımdan gelerek oraya akacak."

"Ve sonra," diye talep etti Jim, artık vadide olduğuna göre, bu devasa Amerikan girişiminin planını daha iyi kavramaya başlayarak. "Gemilerinizi Gatun kilitlerine nasıl getireceğinizi ve onları göle nasıl yüzdüreceğinizi görebiliyorum. Sanırım Obispo'ya kadar buharlaşacak kadar su olacak. Ondan sonra, hala Panama'ya ulaşmanız gerekiyor."

"Vay canına! Sanırım ulaşmıştık. Ama dinleyin. Bu hattı takip ederek, Panama'nın tam güneybatımızda olduğu bir noktada, Obispo'ya varıyoruz ve kanalın tasarımcılarının iki alternatifi var. İlki, hala çok dar hale gelen Chagres vadisini takip ederek kuzeybatıya doğru kesmekti ve böylece Panama'ya giden dolambaçlı bir rota izledi. Bu, kanalda keskin virajlar anlamına geliyordu ve uğraşmanız gereken büyük gemiler olduğunda iyi değildi ve ayrıca maliyetin ve işin tamamlanması için gereken zamanın artması muhtemeldi." 

"Peki ikincisi?" diye sordu Jim. 

"İkinci alternatif, deniz seviyesinden yaklaşık 300 fit yükseklikte Obispo'ya kadar uzanan bölücü sırtı tamamen kesmekti. Panama yönünde 9 mil boyunca bu rotayı takip ederseniz, Rio Grande'nin alüvyonlu ovasına ve oradan da 6 mil daha sonra denize ulaşırsınız. Kıyıdan kıyıya 41 mil diyebilirsiniz ve her iki uçta yapmamız gereken
taramayla birlikte toplam 50 mil. Ama 
Culebra kesimini oraya ulaşana kadar bırakacağız. Sonny,
arabayla birlikte gidebilirsin."

Jim, raylı motorlu vagondaki koltuğundan gördüğü her şeye
çok fazla ilgi duymasaydı, çok sıra dışı bir ölümlü olurdu. Başlangıçta, tepede berrak bir gökyüzü ve içinde sıcak bir güneş olan hoş bir şekilde parlak bir gündü. Her iki tarafta tepeler uzanıyordu, dik yamaçları yemyeşil bitkilerle kaplıydı, daha uzakta ise artık aşina olduğu o yasaklayıcı tropikal bitki örtüsünün karanlık bir arka planı vardı. Sağında Chagres Nehri akıyordu, oraya buraya
dolaşıyor ve hemen bir kolu olan Rio
Trinidad'ı alıyordu. Hat boyunca, burada ve orada demir yolu için yeni raylar döşeyen çeteler vardı, yolculuklarına devam edip Obispo'ya yaklaştıklarında ise keskin gözleri gözlemlenecek başka
konular keşfetti. Demiryolunun yanında, neredeyse tamamen bitki örtüsüyle kaplıyken, nehrin kıyılarında büyük, hantal bir tekne kök salmış gibi görünüyordu ve kamyonlar gibi tropikal bitki örtüsüyle çevriliydi.

"Tuhaf, değil mi?" diye belirtti Phineas. "Sanırım ne olduklarını merak ediyorsunuz."

"Sanırım bu bitki bu çalışmanın en başında buraya getirildi ve
yetersiz olduğu
bulunduğu için hurdaya çıkarıldı."

"Yanlış," diye hemen belirtti Phineas. "Genç adam, o kamyonlar Fransızlar tarafından yapıldı. O tekne, sen doğmadan önce kıyıya çekilmiş bir tarak gemisi ve aynı insanlar tarafından inşa edildi."

Bu bilgi kahramanımızın gözlerini kocaman açmasına neden oldu, çünkü o da, diğer birçok kişi gibi, Panama Kıstağı ile bağlantılı olarak Fransız ulusunu hiç duymamıştı; ya da duymuşsa bile, konuyu
tamamen unutmuştu. Fakat Phineas gibi, önemsiz bir rol almadığı işteki tüm hevesine rağmen, Fransızların kıstaktaki çabalarının kendisi için tarihi bir ilgi konusu olması şaşırtıcı değildi.

"Bir adam bütün meselenin içini dışını bilmek ister," diye gözlemledi.

Vagonla ilerlerken yavaşça. "Binlerce kişi, diyebilirim ki, bu kanalı neden inşa etmeye karar verdiğimizi bile bilmiyor ve binlercesi de
tamamlandığında ne yapacağımızı doğru tahmin edemiyor. Ancak Kolomb, Limon Körfezi'ni keşfettiğinde, yaklaşık 1497 yılında, Doğu Hint Adaları'na giden
kısa bir yol bulduğunu düşünmüştü. Kıstağın iki Amerika arasında kesintisiz uzandığı gerçeğini
anlamamıştı ve ancak
tekneleri keşfettiği
körfezde bir çıkmaza girdiğinde buna inandı. Cortes, Meksika'da bir su yolu ararken, diğerleri
St. Lawrence Nehri boyunca bir kanal aradılar ve hepsinin tek bir fikri vardı: Doğu Hint Adaları'na kısa bir geçit yapmak.

"Sonra Magellan Boğazı keşfedildi ve bu sırada bazı cesur İspanyollar kıstağı aşarak Pasifik Okyanusu'na göz koydular. Ne oldu biliyor musunuz? Sanırım Panama'da gemiler inşa edip denize indirdiler ve Peru'nun fethi gerçekleştirildi ve ardından Pasifik'ten Atlantik'e, Panama'dan Colon'a kadar katır kervanıyla bol miktarda altın ve mücevher getirildi. Trafik o kadar yoğundu ki
İspanya Kralı V. Charles döneminde bile bir kıstak kanalı sorunu
tartışıldı; çünkü hatırlarsanız İspanya hem Hint Adaları'ndan hem de Peru'dan
zenginlik elde ediyordu. Ve şimdi on dokuzuncu yüzyıla geliyoruz. Amerika, batı limanlarını doğudaki limanlara yaklaştıracak bir kıstak geçişi istiyordu ve bunun tersi de geçerliydi. Demiryolu tek uygulanabilir yöntem gibi görünüyordu ve işi muhteşem bir şekilde ele aldık. O demiryolu, korkunç bir iklime rağmen 1855'te tamamlandı ve sanırım amacına gayet uygundu. Tam bu civarda savaşımız başladı, Kuzey Güney'e karşı ve
anlayabileceğiniz gibi, kanal inşa etme şansı pek yoktu.

"Şimdi Fransızlara, Ferdinand de Lesseps'e geliyoruz," dedi Phineas,
kahramanımıza terk edilmiş kamyonlardan oluşan bir grubu işaret ederek. "Bir kıstmi kanalı sorusunun her zaman havada olduğunu ve her zaman mühendislerin dikkatini çektiğini
aklınızda bulundurmak istersiniz. Eh, de
Lesseps, doğuyu batıya bağlayan Süveyş Kanalı'nı yeni tamamlamıştı ve sanırım fethedeceği yeni alanlar arıyordu. Fransa'da bir şirket kurdu ve büyük miktarda para topladı. Sonra
İsthmian Demiryolu'nu yirmi beş buçuk milyon dolara satın aldı. Görüyorsunuz ya, tesisini taşıyacak bir demiryoluna ihtiyaç olduğunu biliyordu ve sanırım bu demiryoluna sahip olma gerçeği, kanalını çalıştığımız yere
inşa etmeye karar vermesini sağladı. Ancak
kötü yönetim vardı. De Lesseps, diğer birçok kişi gibi,
başarıdan şımarmıştı ve her zamanki sağduyusunu kaybetmişti. Harcamaları korkunçtu ve sonunda parası bitince şirketi bu işi bıraktı. Sekiz yılda Süveyş Kanalı için harcadığı miktarın üç katından fazlasını harcamıştı ve yaklaşık üç yüz milyon dolar. O ve ekibi, gördüğünüz kamyonları,
bir sürü başka makinenin yanı sıra, geride bıraktı. Bugünlerde, Culebra'da toprak trenlerimizi çeken birçok Fransız lokomotifi var,
kendi halkı da toprağa işaretlerini koyuyor. Onlar da Culebra'da kesmeye başladılar ve o sekiz yıl boyunca gerçek dürüst işler yaptılar. Ancak para sıkıntısı emeklerini bitirdi ve dediğim gibi,
Ancon'da sıra sıra mezarlarla birlikte, varlıklarının izlerini geride bıraktılar; çünkü ateş, işçilerde korkunç bir tahribata yol açıyordu.
Evet, Amerika'ya uyarıda bulunan ve tıbbi personelimizi bu bölgeyi temizlemek ve sivrisineklerden ve ateşten temizlemek için işe koyan şey buydu. "

Her şey çok ilginçti ve Jim büyük bir dikkatle dinliyordu, ancak,
elbette, arada sırada aklı, çizginin sağında veya solunda yeni bir nesne tarafından kısa bir süreliğine dağılıyordu;
en başından beri bir soru sorma ve yanıt olarak bilgi alma isteği
vardı.

"Fransızların hikayesi benim için yeni," dedi, "ve daha önce bir kanal
in denendiğine dair en ufak bir fikrim bile yoktu.
İspanya'nın Doğu Hint Adaları'na ulaşmak ve böylece Magellan Boğazı'ndan uzun bir yolculuktan kurtulmak için bir kanal istediğini söylediniz; Amerika
her şey bittiğinde nasıl duruyor?"

Phineas'ın tek kullanılabilir elinin parmakları anında sıkıldı.
Bu girişimin maliyetini hesaplamış ve enginliğini biraz olsun
bilmiş olan onun gibi bir adamın
kazancını da hesaplamamış olması olası mıydı?

"Her şey bittiğinde ne elde ederiz?" diye hevesle bağırdı. "Sanırım bunun için
bir haritaya ihtiyacınız var, ama hafızamdan bir şeyler söyleyebilirim.
Öncelikle, New York'u önemli doğu limanımız olarak ve San
Francisco'yu da batı kıyısındaki liman olarak alalım. Elbette okyanuslar arası bir
demiryolumuz olduğunu biliyorum. Ama eğer büyük miktarda mal sevk edilirse, geminin
hemen güneye, Horn Burnu ve Magellan Boğazı'nın etrafından dolanması gerekecekti. En iyi savaş gemilerimizden biri olan Oregon, İspanya ile savaşımız başladığında Pasifik'te yatıyordu. Key West'e ulaşmak için 13.000 milden fazla buharla gitmek zorundaydı ve sanırım bir geminin, tecrit edilmiş olması nedeniyle _yolda_ yakalanma riskini bir kenara bırakarak, bu kadar uzun bir yolculuktan sonra elden geçirilmesi gerekiyor. Şimdi, bu kıstak kanalı New York'tan San Francisco'ya giden rotanın 9000 milini daha fazla kesecek. O limanda firmalarımızla iş yapan İngilizler 6000 mil daha az bir yolculuk yapacakken, New York Güney Amerika limanlarına 5000 mil daha yakın olacak. Japonya veya Avustralya'dan New York'a yolculuk, bugün Liverpool'a olduğundan daha kısa olacak,
ve doğudan batıya yaptığımız bu kanal sayesinde yardımcı olmayacak neredeyse hiçbir yolculuk yok. Bir düşün, Jim! Bu tramvayın çalıştığı yer, bir gün, derin sular olacak ve içinde şu anda hayal edebileceğinden daha büyük gemiler yüzecek. Sen ve ben bu meselenin
ortaya çıkmasına
yardımcı olmuş olacağız. Yaşlandığımızda gençlere her şeyi anlatabileceğiz; çünkü Amerika o zaman değerli bir şeye
sahip olduğunu bilecek. Halkı bunun tam önemini kavramak için zamana sahip olacak ve o zaman soru şimdiki gibi 'Panama Kanalı
nerede? Bizimkiler ne yapıyor?' değil, 'Amerika'nın büyük
zaferi nasıl
başarıldı?' olacak. Aman Tanrım! Ben gazlamadım mı? İşte Gorgona. Merhaba, evlat! Onu yukarı çek."

Arabadan hemen indiler ve mühendislik ekibinin bir kısmının
kanal boyunca kullanılan makinelerin bakımını üstlendiği
büyük barakalara yöneldiler. Dost canlısı görevli onları bekliyordu ve çok geçmeden Jim'in gözleri,
yöneteceği
motor matkabını görünce sevinçle kocaman açıldı.

BÖLÜM XIII

Günlük İşler

Jim, kısa yaşamı boyunca hiç bu kadar yoğun bir sahneyle karşılaşmamıştı, Phineas Barton sonunda hevesli genç adamı
Gorgona'daki mühendislik atölyelerinden
uzaklaştırmayı başardığında.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Phineas, öfkeyle homurdanarak; "Ben
doğduğumdan beri hiç bu kadar meraklı bir adamla karşılaşmadım. Senin
burada kalıp, dedikleri gibi
büyüyeceğini düşünmeye başladım. Ama orada, hiçbir gencin böyle büyük bir işi sevmesini suçlamıyorum. Görülecek çok şey var, devasa torna tezgahları ve planya makineleri çalışıyor ve işlerini
sanki canlıymış ve düşünüyormuş gibi yapıyorlar. Buhar çekiçleri
kızgın metal yığınlarına
güm güm vuruyor, bir evi çatlatıp parçalara ayıracak veya bir somunu kolayca kıracak bir darbe indiriyor. Sonra fırınlar ve dökümhane var: tahmin edin hepsi bu kadar
ilginç. Ama daha görecek çok şey var; Culebra'ya doğru yol almamızın zamanı geldi. Bak buraya, evlat, onu harekete geçir ve dikkat et, yağma
trenlerine."

Önlem ve uyarı gerekliydi, çünkü Panama demir yolunun çift hattı, tam önlerindeki yüksek zeminden kesilen hendekten gelen toprakla dolu uzun vagon trenleriyle doluydu. Jim, devasa kesimin merkezinde bir yer kapladığı söylenebilecek Culebra mahallesine ulaşana kadar, işin veya bu kadar çok yük vagonunun sebebinin tam bir izlenimini edinemedi. Ancak, motorlu kamyon sürücüsünün çarpışmadan kurtulmak için aklını başına toplaması gerektiği doğruydu; her üç dakikada bir, belki Gorgona'da yapılmış veya Fransızlar tarafından ithal edilmiş ve Belçika yapımı bir lokomotifle sürüklenen bir yağma
tren geliyordu. Ortalama olarak her üç dakikada bir, Culebra'dan gelen bir tren yokuştan aşağı doğru soluk soluğa geliyordu ve hiçbir şeyin onu geciktirmesine izin verilmiyordu. Sonuç olarak, motor muayene
Phineas ve genç arkadaşının yolculuk ettiği vagon, bazen aceleyle geri çekilmek veya büyük Gatun barajından dönen ve yükünü
bıraktığı boş bir trenin önünde tam güçle ilerlemek zorunda kalıyordu, ta ki bir kavşağın bulunduğu bir noktaya varana kadar. Orada neredeyse her zaman bir adam oluyordu ve vagon hemen
yoldan çıkarılıyordu.

Phineas, "İşi yapmanın tek yolu bu," diye açıkladı. "Bu hurda trenlerinin
kaçması, çalışmamızın başarısı anlamına geliyor. Eğer en kısa sürede geri dönmek için
temizlenmezlerse, çok sayıda buharlı ekskavatör işsiz kalacak; çünkü
malzemeleri yüklemek için vagonlar yoksa
toprak küreklemenin bir faydası yok. Eğer vagonlardan birinde bir
arıza olursa, sanırım tüm iş gücü
hatları temizlemek için
üzerine itiliyor. Telefon kabloları hat boyunca yukarı aşağı uzanıyor ve hemen bir arıza bildiriliyor. Ama biz daha yeni
kesiğe giriyoruz ve birazdan her şeyi görüp anlayabileceksiniz."

Doğrusu, kahramanımızın gördüğü her şeyin önemini kavraması biraz zaman aldı, çünkü Culebra kesimi dokuz mil kayalık topraktan geçiyor ve onun incelemesi sırasında
zaten Obispo'daki kanalın ilerlemesini engelleyen engebeli zemine
derinlemesine nüfuz etmişti. Gerçekleri doğru bir şekilde verme çabasıyla, bu malzeme kütlesinin, çalışmalar tamamlandığında suyla
doldurulacak olan devasa Chagres vadisinin güney sınırını oluşturduğunu söylemek gerekir. Oradaki tüm çıkışları engeller, ancak keskin bir şekilde sola dönerek nehrin yolunu dar, yükselen bir vadiden takip edebilirsiniz. Ancak, girişimin planı keskin virajlar olmamasını gerektiriyordu ve sonuç olarak, işçilerin kalabalığı bu engebeli zeminden büyük genişlikte ve muazzam derinlikte devasa bir hendek
açmak için çabalıyordu. Jim'in gördüğü şey, Gatun'un altındaki, kanalın Kolon ucundaki çalışmalara biraz benziyordu, ancak çok daha büyüktü. Aynı teraslar vardı, raylar döşenmişti, sonsuz bir hurda treni alayı ve çok sayıda buharlı kazıcı taşıyordu. Tam ortada, terasların adım adım yükseldiği, sanki başka bir Mısır piramidinin parçalarıymış gibi aynı pilot kesim vardı. Ancak karşılaştırmalar orada sona erdi. Bu devasa hendek
dokuz mil boyunca uzanıyordu ve uzunluğu boyunca bir emekçi ordusu, çok sayıda toprak tren ve çeşitli yüksekliklerde sürekli bir beyaz buhar dalgası dizisi vardı ve bunlar yüz tonluk kazıcıların çalıştığı yerleri gösteriyordu.

"Neler olduğunu görmek için hemen oraya gitmelisiniz," dedi Phineas, gururla etrafına bakarak. "Şimdi kendiniz de görebilirsiniz ki
bizim için en kısa sürede topraktan kurtulmak ve
çöpü götürenlerin yerini dolduracak yedek trenlere sahip olmak her şey demektir. Bu endişe sadece bir kir meselesi ve
onu ne kadar hızlı
değiştirebileceğimiz meselesi. Eğer ben Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı olsaydım
yine de canlı görünmem ve
kirli trenlerin yoluna çıkmamak için oradan oraya dolanmam gerekirdi. Ama
buraya çıkıp tırmanacağız; Sana bir iki şey göstereceğim."

Karşındaki manzaraya kıkırdadı, çünkü Jim'in şüphesiz olduğu gibi hevesli bir genç adama kanal çalışmaları hakkında ayrıntılı bilgi vermek, enerjik görevli için en büyük keyifti. Arabaları hemen bir yan yola çevrildi ve oradan inerek ikisi
hendekin engebeli tarafına tırmandılar ve kayalık zeminin zirvesine ulaştılar. Sonra tüm kesimin kuşbakışı görüntüsünü elde etmek ve genişliğini takdir etmek mümkün oldu. Jim, tırmandığı yolun oldukça yumuşak bir şekilde eğimli olduğunu, hendeğin diğer yerlerinde ise kıyının dik bir şekilde eğimli olduğunu fark etti ve hemen Phineas'ın dikkatini konuya çekti.

"Çok fazla şey kaçırmıyorsunuz, efendim," diye geldi cevap. "Culebra'da birden fazla zorlu işle karşı karşıyayız ve kıyılarımızın eğimi meselesi de bunlardan biri. Görüyorsunuz, bu hendek
çok derin olacak ve eğer kenarları dik kesersek
kısa sürede içine düşecekler. Elbette ki çoğu kaya, ama bu tuhaf
bir kaya. Yumuşak, çabuk aşınıyor ve su
içine girdiğinde kolayca ufalanabilir hale geliyor. Bu yüzden kıyıları genişletmek ve eğimi kolaylaştırmak zorunda kaldık, kayanın daha sert olduğu ve daha dik bir eğime izin verdiği yerler hariç. Şimdi, sanırım kesimin merkezine yakınız. Kuzeyde neler olduğunu gördünüz. Toprak trenler eğimden aşağı iniyor, Panama Demiryolu'nun raylarına giriyor ve Gatun'daki baraja 26 mil gidiyor. Güneyimizde raylar Rio Grande ovasına iniyor ve hurda trenler aşağı inip eşyalarını kanalın alacağı hattın her iki tarafına
döküyor. Bu hendeğin gelgit seviyesinin çok üzerinde olduğunu unutmamalısınız; yani kesimin sonunda, Pedro Miguel'de,
bir kilit, daha doğrusu çift kilit olacak - biri kuzeye giden bir gemi için,
biri de güneye gelen bir gemi için. Bir mil kadar ileride bir kilit daha var - Milaflores kilidi - sonuncusu gibi çift, ancak iki katlı. Gemilerimizi Pasifik'e indirecek. Ama o okyanusta bir gelgit olduğunu unutmamalısın, bu yüzden Milaflores alt kilidinin kaldırma kuvveti değişken olacak. Şimdi, evlat, gel ve kaya
matkaplarını gör."

Tekrar hendeğin dibine indiler, Phineas tamamlandığında
200 fitlik bir taban genişliği olacağını,
iki devasa geminin geçmesine yetecek kadar geniş olacağını açıkladı.

"Sanırım kanalın en dar kısmı burası," dedi, "ama kimse
dar demez; ama sert kayadan geçiyor, bu da bir bahane,
ve sonra bu en dar kısım dümdüz oluyor. Kuzeyimizde
kesik dipte 300 feet'e kadar genişlerken, başka yerlerde,
kesik dışında, minimum genişlik 500 feet. Dip genişliklerinden bahsettiğimi aklınızda bulundurmalısınız. Kıyıların dışarıya doğru oldukça hafif eğimli olduğunu unutmayın ve kanal akıntısının yüzey genişliğinin bir yabancının gözlerini açmasına neden olacağını takdir edebilirsiniz. Ah, işte bir matkap!
Bu, yapacağınız türden bir şey."

Phineas'ın dikkatini çektiği makine, acemi için
gerçekten de biraz merak uyandırıcıydı. Tüm dünyaya, amatör bir mühendisin kendi atölyesinde ve
rastlantı eseri elinde bulunan herhangi bir parçadan inşa ettiği, aşırı büyümüş bir motorlu araba gibi görünüyordu; çünkü düz lastikli dört demir tekerlekle çalışıyordu ve arkada geleneksel bir kazan ve baca taşıyordu. Önünde, belli bir yüksekliğe dikilmiş bir direk taşıyordu ve arkadan iki sağlam metal çubukla duruyordu.
Makinenin geri kalanı, matkapları çalıştıran motor ve tahrik dişlisinden oluşuyordu.

"Sert kayaları, sizi şaşkına çevirecek bir hızla geçecek,"
dedi Phineas, "ancak Gorgona'daki arkadaşımız, kullanacağınız bu yeni
modelin daha da iyi performans göstereceğine inanıyor. Ama ne olduğunu görebilirsiniz; bu matkaplar kazıcıların takip edeceği yerde çalışmaya başlar. Onlar
tam aşağıya, belki 30 fit kadar delerler ve sonra başka bir yere giderler.
Barutçular daha sonra gelir, saçmalarını pozisyona koyar, fitillerini yerleştirir, fitile bir akım gönderilebilecek şekilde kablolar ve sonra başka bir sondaj deliğine giderler. Gün batımında, tüm adamlar
temizlendiğinde, atışlar yapılır ve ertesi sabah kazıcıları meşgul edecek kadar gevşek toprak olur. Sanırım bu sondajcılardan biriyle çalışmaya koyulacaksınız, böylece biraz
öğreneceksiniz. Bir makineyi
kullanmayı bekleyemezsiniz,
sizden ne istendiğini bilmiyorsanız."

Aslında ertesi sabah, kahramanımızı iş kıyafetleri içinde, kaya matkaplarından birinin yönetiminde bir adama yardım ederken buldu.
Şafağın ilk ışıklarında kalkmış ve kahvaltıdan sonra
Culebra'ya giden boş bir toprak trene binmişti.

"Bir fırını nasıl yakacağını biliyor musun?" diye sordu ona talimat verecek olan adam.
"Ay, bu iyi; çaylak almamam gerektiğini duydum.
Sen Harry'nin arkadaşı değil misin?"

Beyaz çalışanların oluşturduğu büyük orduda yalnızca bir Harry olabilirdi; ancak Jim kimin kastedildiğini biliyordu ve hemen başını salladı.

"Ve sen de bir lagünün üzerinden, Polis Komiseriyle birlikte bataklıklara giden adamsın, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı kahramanımız kısa bir süre sonra.

"Huh! Sen ve ben arkadaş olacağız. Harry gevezelik ediyor. Şu
banjoyu da yanında getirmedin mi?"

Jim getirmemişti ama bu yeni arkadaşı beğenirse getireceğine söz verdi.

"Elbette beğeniriz," diye bağırdı Hundley, çünkü adamın adı buydu.
"Gatun'da çok aşağıda yaşayacaksın gibi görünüyor, bu yüzden oradaki çocuklar
bir akşam seni idare edecek; ama öğlen bizimle besleneceksin. Sana
söyleyeyim Jim, burada bir adamın kendini sıkıcı hissettiği zamanlar vardır,
özellikle de benim gibi bir ateşi varsa.
Bir adamın hayatını bitirir ve neşelenmezse somurtmaya başlar.
Bu yüzden müziğe çok düşkünüm; bir şarkı bir adamı rahatlatır. Kulüpte benim gibi
bir sürü insan var; "Sıkı sıkı, sessiz işçiler, işe
yapışmış gibi, çünkü çoğumuz kanalın
tamamlandığını görene kadar
toplanıp gitmeye razı olmuyoruz."

İşte yine! Jim, elli mil uzunluğundaki çalışmalar boyunca aynı ifadelerle
karşılaşmıştı. Bir adamın buharlı
ekskavatör veya toprak tren kullanması, resmi veya çalışan bir çalışan olması,
Amerikalı olması, hepsi gibi, kanal sanki beynine
işlemişti; girişim bir evcil hayvan, ne olursa olsun
başarılması gereken bir iş, her şey bitene ve bir zafer kazanılana kadar bir kenara atılmayacak veya terk edilmeyecek titiz bir arkadaş olmuştu. Ama Jim
isteği duymuş ve hemen kabul etmişti.

"Banjoyu da bir gün mutlaka getireceğim," diye gülümsedi.
"Belki Gatun'a bir yolculuk yapıp konserlerimizden birini dinlersin. Bana birkaç gün içinde bir tane olacağını söylediler."

Hundley daveti hevesle kabul etti ve sonra kahramanımıza talimat vermeye başladı. İkincisine gelince, işi anlamakta ve hatta makineyi kontrol etmekte büyük bir zorlukla karşılaşmadı.
Çünkü burada, yüz tonluk bir kazıcıda olduğu gibi, devasa küreğin ağzı beklenmedik bir anda bir kaya kütlesinin altından geçip büyük hasara yol açabilecek bir sarsıntıyla aniden kesilebilirdi. Öte yandan kaya matkabı, makineyi
döndürürken, makine mürettebatı dişlilerin gerektiğinde
çıkarıldığını ve matkaba fazladan bir uzunluk
eklendiğini gördü. Aletin sertleştirilmiş çelik ucu sıkışırsa -ki bazen böyle oluyordu- ve motoru durdurursa, buharın hızla kesilmesi, matkabın ters çevrilmesi ve kaldırılması gerekiyordu, böylece
yeniden başlamasına
izin
verilmesi gerekiyordu.

"Asla "Ne olacağını biliyorum," diye açıkladı Hundley; "ama çoğu zaman her şey açık ve nettir. Matkabı yaklaşık 30 fit aşağı inene kadar uzatıyorsun: bu sekiz saatlik sağlam bir çalışma anlamına geliyor - bir günlük tam çalışma, Jim. Gerçek sonucu ertesi sabaha kadar görmüyorsun; ama aman Tanrım, o dinamit atışları her yeri nasıl da parçalıyor! Örneğin, matkabı batırdığımız yer, üzerinde çalıştığımız basamağın kenarından metrelerce uzakta. Şimdi, o atış
yerleştirilecek ve delik onun üzerine kapatılacak. Dinamit
patladığında bir şeylerin gitmesi gerekiyor ve terasın dışında bu kadar ağırlık olduğunu hissediyorum ve atış 30 fit derinde, dış dudak çöküyor ve bu sıkıcı sonuç tonlarca kaya ve toprağın
sürüklenmesiyle sonuçlanıyor. Ertesi sabah büyük miktarda gevşek malzemeyi gördüğünüzde
hiçbir şey yapmadığınızı anlarsınız."

Bir haftanın sonunda Jim bir kaya matkabının tüm sorumluluğunu üstlendi,
bir zenci de ona yardım etmesi için makineye atandı. Sonra, yetkilinin ima ettiğinden biraz daha geç, motorlu matkap tamamlandı
ve kahramanımız birkaç günlüğüne Gorgona fabrikasına gönderildi, aletle pratik yapmak ve iyice alışmak için.
Sürücü koltuğuna oturduğu, debriyajını bıraktığı ve dişlileri birbirine geçirdiği gün gurur vericiydi.
Sonra, motor hızla vızıldadı ve radyatörün nozulundan hafif bir buhar bulutu geldi--çünkü, sabit çalışma için tasarlanmış tüm hızlı hareket eden motorlar gibi, su hemen ısındı--tüm işi harekete geçirdi ve anayol boyunca kesime doğru ilerledi.

"Bu makineden bir hikaye anlatmazsanız, ben "şaşırdım," dedi görevli, ona veda ederken. "Bu motor kayanın içinden çok hızlı geçmeli, buharla çalışanlardan çok daha hızlı.
Ama yolda sabit bir şekilde ilerle; dümencilik o kadar kolay değil."

Kolay olsun ya da olmasın, Jim atını ustalıkla yönetti ve kısa süre sonra teraslardan birinde işi halletti. Kendisine zaten belli bir bölüm tahsis edilmişti ve fabrikadan ayrıldıktan bir saat sonra ilk matkabını yerleştirmişti. Gorgona'daki personelin isteğinin fazlasıyla gerçekleşmesi gerektiğini fark etmesi uzun sürmedi; çünkü
matkap kayaya doğru yolunu hızla, daha yavaş dönen buharlı matkaplarda olduğundan daha hızlı
açtı ve daha az ani duruş oldu.
O ilk gün iki sondaj deliği açtı ve her operasyona dört saat ayırdı. Yetkiliye ilerlemeyi bildirdiğinde yanakları zevkten kızardı.

"Ya motor?" diye sordu ikincisi. "İyi çalıştı mı?"

"Daha iyi gidemezdi," diye ilan etti Jim. "Bol güç veriyor ve soğutma için bol su var. O makine teklif ettiğiniz
ekstra dolar ücretlerinden kolayca tasarruf sağlar."

"Ve bunu tekrarlamamız için bize cömertçe ödeme yapacak, çünkü o zaman kazıcıların uğraşacağı daha fazla
kir olacak ve ne kadar çok olursa
kesim o kadar çabuk bitecek. Her zaman fazladan kazıcı bulmayı başarabiliriz."

Yeniliğin başarılı olduğu herkes tarafından kısa sürede anlaşıldı ve birçok kez yetkililer kanal çalışmalarının en uzak ucundan Jim'i iş başında izlemek ve makinesinin kayada ne kadar hızlı bir yol açtığına hayran kalmak için geldiler. Kahramanımızı rahatsız edecek bir şey olması üç ay sürdü ve tüm bu süre boyunca çalışmalarına devam etti,
genellikle boş bir trenle, ancak bazen müfettişlerin emrine verilen birçok motorlu tramvaydan biriyle Gatun'dan erken saatlerde geldi. Akşam yemeği saatinde Komisyon otellerinden birine gitti ve orada yemek yedi ve
o zamandan beri satın aldığı banjo eşliğinde adamlara yetecek kadar şarkı söyledi.
Gün batımında düdükler çaldığında ceketini giydi, yağmur yağıyorsa omuzlarına bir yağmurluk geçirdi, ki bu sıklıkla yağardı ve Gatun'a geri dönmek için bir ulaşım aracı aradı. Ve
çoğu zaman bu dönüş yolculukları yüklü bir hurdayı taşıyan motorla yapılırdı. Tom ve Sam'e gelince, iki zenci en baştan itibaren göreve alınmıştı, küçük zenci sağlık ekibinde çalışıyordu ve kocaman zenci zenci bir polis memuruna dönüştürülüyordu.

Phineas, atamayı duyururken, "Zencilerle arası iyi," diye açıkladı, "ve ona karşı çok nazik olduklarını fark ettim. Görüyorsunuz, renkli soylularımızın çoğu Batı Hint Adaları'ndan geliyor ve muhtemelen yeterince erkek olsalar da, bence Amerika'daki zenciler kadar zeki değiller. Neyse, Tom onlarla arası iyi ve soslara tahammülü yok; oysa her şey yolundayken, herkesle vakit geçirmeye ve onlara gülümsemeye hazır. Aman Tanrım, nasıl da gülüyor! Daha büyük gülümsemesi olan, daha neşeli bir zenci görmedim."

Değerli ve sabırlı Ching'e ne olduğunu merak ediyor olabilirsiniz. Çinli, yeteneklerinin kanal bölgesinde heba olmasına izin vermeyecek kadar iyi bir aşçıydı ve en başından itibaren Phineas Barton'ın
odası için görevlendirildi, böylece daha önce işi yapan hanımefendi rahatladı. Aslında bu değişiklik en iyisiydi, çünkü Sadie artık daha fazla ilgi görüyordu.

Jim'in motor matkabını çalıştırmaya başlamasından yaklaşık üç ay sonra, makine bozuldu.

"Pistonun büyük uçlarından biri uçtu," diye bildirdi görevliye, görevli geldiğinde. "Onu durduramadan piston çubuğu krank kasasında bir delik açtı ve krank miline zarar verdiğini tahmin ediyorum."

Bu kaçınılmaz bir kazaydı ve makinenin onarılması gerekiyordu.

"Bu arada başka bir işe atanman gerekecek, Jim," dedi görevli. "Elbette bunun senin işin olmadığını biliyorum. Motoru indirdiğimizde o piston çubuğundaki kazanın sebebinin tam olarak ne olduğunu görebileceğiz. Belki de büyük uç cıvatalarından biri
kesilmiştir. Ya da dikerken biraz dikkatsizlik olmuş olabilir ve
bir çatal pim atlanmış olabilir. Ama öyle olduğunu düşünmüyorum: personelim bu tür hatalar
yapmak için fazla dikkatlidir. Muayene motor arabalarından birini
çalıştırır mısın? Bu sabah benden bir adam istiyorlardı; çünkü sürücülerden
biri ateşli. Motorlardan anladığın için işi hemen üstlenebilirsin. Elbette takip edilecek bir zaman çizelgesi
yok. Sadece istendiğinde yukarı aşağı koşarsın ve tek öğrenmen gereken
anahtarların ve noktaların nerede olduğudur; böylece
vagon'u toprak trenlerin yolundan çekebilirsin."

Makinelerle ilgili bir iş olduğu sürece Jim memnun kalacaktı ve işi isteyerek kabul etti. Ertesi gün Gatun'daki muayene vagonuna bindi ve yarım saat içinde kollara ve diğer parçalara aşina olmuştu. Sonra Gorgona yakınlarındaki bir yere telefonla çağrıldı ve vagonu raylar boyunca akıllıca bir tempoda sürdü. Oraya giderken iki kez durmak, vagonunu geri almak ve bir yan hatta geri koşmak zorunda kaldı, orada bir toprak tren geçene kadar boşta kalan bir rayda beklemek zorunda kaldı.

Bu özel noktadan sorumlu olan zenci, "Birkaç gün içinde hemen hemen her anahtarı öğreneceksin," dedi, "ve bazen onları öğrendiğin için çok mutlu olacaksın. Bu bozuk trenler her zaman çok fazla zaman vermez, özellikle de büyük bir yük olduğunda ve Culebra'nın yukarısından yokuş aşağı iniyorlarsa."

İfadenin doğruluğu kahramanımızın aklına çok hızlı bir şekilde geldi;
çünkü ertesi sabah, boş bir hurda treninin önündeki raylara
çıkmış ve istasyonlardan birinde bir yolcu trenini geçmişti,
Culebra kesimine doğru yokuşu yavaşça tırmanırken önünde bir kargaşa duydu.
Hemen arabasını noktalardan birinin
yanında durdurdu.

"Bayağı bir arıza olmuş, ya da buna benzer bir şey," dedi sorumlu kişi, arabanın yanına gelerek. "Yol yeterince açık, ama sanırım her an bir toprak tren geçecek. Noktaların üzerinden koşarak mı geliyorsun?"

O anda Jim kendisine doğru gelen bir şey gördü.
Birdenbire eğimin kaşlarının üzerinden bir toprak trenin arka tarafı belirdi ve bir bakış ona bunun yüklü olduğunu söyledi. Bir adam trenin ortasında bir yerde, vagonlardan birinin yanında yarışıyordu ve
tekerlekleri sağlam bir tahta parçasıyla frenlemeye çalışıyordu.
Jim tahtanın aniden bir tarafa savrulduğunu gördü, adam
ağır bir şekilde savruldu, sonra dehşete düşerek, kendisine doğru yarışan yüklü vagonlar belirdi, çılgınca koşuyu durduracak hiçbir şey yoktu,
bir motor bile.

"Aman Tanrım, lokomotiften koptu!" diye bağırdı adam noktalara.
"Şu anda hızlı koşuyor, ama bir süre sonra adil bir şekilde yarışacak. Bir dakika içinde buraya
geldiğinde, saatte altmış mil yapıyor olacak. Gatun'a kadar açık bir şekilde koşacak. Noktaların üzerinden hemen içeri gir."

Jim'in güvenliğe ulaşabilmesi için anahtarı açmak için koştu, bu sırada kahramanımız harekete hazırlık olarak motorunu hızlandırdı. Sonra aklına aniden bir düşünce geldi. Arkasından gelen yolcu
trenini hatırladı.

"Dostum," diye bağırdı, "çok arkamızdan gelen bir yolcu var!
Ben geçerken vagonlar insanlarla doluydu. O toprak trenlerin önünde ve
elbette bu hatta tam bir yük treni gelmesini beklemiyor. Bir jöleye dönüşecek."

"Eğer hemen içeri girmezsen sen de öyle olacaksın," diye bağırdı adam, Jim'e çılgınca el sallayarak.

Ama başa çıkması gereken bir cesareti vardı. Jim, kendisi ile yaklaşık altı mil uzaklıktaki yaklaşan yolcu treni arasında, belki de, kendisine doğru hızla gelen terk edilmiş hurda treni önünde yeterince hızlı koşabilirse, kendisi için bir güvenlik payı olduğunu fark etti. Ama bu
pay, yolcu treninin sürücüsünü uyarmasına izin verebilirdi. Hemen riski göze aldı, görevliye bağırdı ve arabasını geri
çekmeye başladı. Neyse ki, geri vitesin tüm hızlara uygulandığı
bir arabaydı ve direksiyonu çevirmek için bir şey olmadığı için, çılgınca bir hızla ilerleyebildi.

"Telefona git," diye bağırdı adam uzaklaşırken. "Onları
hat boyunca uyar."

Ardından arabasıyla hurda treni arasında heyecanlı bir yarış başladı; İkincisi,
çok sayıda uzun, ağır kamyondan oluşuyordu, hepsi ağzına kadar kaya parçalarıyla yüklüydü, dolayısıyla en küçük eğim bile düzgün bir şekilde fren yapılmadığı takdirde onları harekete geçirmeye yeterliydi. Şimdi, tüm hat motorundan
kopup Culebra eğimine girdiğinde,
ağırlık her an kendini hissettiriyordu. Hız kısa sürede korkunç bir hal aldı,
kamyonlar raylar boyunca sıçrayıp çarpışıyor,
şiddetle sallanıyor,
içeriklerini iki tarafa
fırlatıyor, her virajda devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyor, her saniye Jim'in arabasına yaklaşıyordu.

"Öne geçemezsem atlamam gerekecek," dedi kendi kendine. "Ama
sadece bir süre mesafemi koruyabilirsem, eğim kısa sürede azalacak,
kaçan aracın hızı yavaşlayacak. Ama o adam haklıydı; o kadar hızlı
gidiyor ve üzerinde o kadar çok yük var ki, ivme onu Gatun'a giden yolun en iyi kısmına
götürecek."

Jim'in bir kez daha motor
lambasında yaptığı şeyi yapması gerekiyordu. Kontak ve gaz kolları en uç
noktaya kadar itilmişti. Arabasından tüm gücüyle yararlanıyordu, umutsuzca önde kalmaya çalışıyordu. Ama yine de tren ilerliyordu. Bir viraja geldiler, kahramanımız kaçan treni yaklaşık elli metre önde götürüyordu ve ikisi de raylarda müthiş bir hızla ilerliyordu. Birdenbire muayene
aracının iç tekerlekleri kalktı. Jim, onun kaplumbağa gibi döneceğini hissetti ve
hemen arabanın kenarına atladı, onu aşağı çekmeye çalıştı. Arabayı devrilecekmiş gibi görünene kadar eğdi. Jim tüm gücüyle bir sarsıntı yaptı ve kadın yavaşça tekrar iç tekerleklerinin üzerine oturdu, bunu yaparken demir raylarda takırdadı ve şıngırdadı. Sonra çılgınca peşinden koşan toprak trene baktı. "O bitecek," diye düşündü. "Böyle bir hızla o virajı asla geçemeyecek."

Ancak ağırlık bir yük vagonunu sabitler ve bu durumda öndeki kamyonlar en azından hasar almadan virajı geçmeyi başardılar. Siyah, kinci bir yılana benzeyen uzun tren, virajı müthiş bir hızla döndü ve amansızca peşinden geldi. Sonra, son kamyondan bir tanesi viraja ulaştığında, aniden bir kargaşa oldu. İçindeki toprak spazmodik olarak kabardı ve yan tarafa sıçradı; arka tarafta büyük bir yığın halinde yükseliyormuş gibi görünüyordu ve ardından kamyonun kuyruğu geldi. Her şey baş aşağı eğildi, sonra dışarı doğru sallandı ve yan tarafına dönerek, yanında uzanan raylara çarptı. Bir kükreme, bir sesler karmaşası vardı, oysa gerçek devrilme yeri devasa bir toz bulutuyla gizlenmişti.

"Bu yeterli," diye düşündü kahramanımız. "Eğer şansımız varsa, o devrilen
kamyon diğer vagonları yoldan çekip tüm treni durduracak."

Ama tavukları yumurtadan çıkmadan önce sayıyordu. Toz bulutu hızla dağıldı ve tekrar görebildiğinde, artık daha yakın olan vagon sırası çılgınca zıplıyor, arkalarında devrilen vagonun kırık ucunu sürüklüyordu. Hemen arkasında, diğer kısım, son vagonun daha büyük kısmıyla birlikte, ikinci ray hattına karışık bir kütle halinde yığılmıştı, alt şasisini ve iki takım bogie tekerleğini göğe doğru açığa çıkarıyordu.

"O yolcu treni artık bizden sadece birkaç mil uzakta olmalı," dedi Jim, vagonunu raylar boyunca daha hızlı ilerletmek için çaresizce kollarını çekerken. "Eğer bu mesafenin yarısı kadar önde gidebilirsem bir şeyler başarabilirim, çünkü o zaman eğim azalır. Tam burada daha hızlı gidiyor. Keşke bu vagonu daha hızlı gönderebilseydim!"

Omzunun üzerinden, uçtuğu yöne doğru endişeyle baktı ve rayların açık olduğunu görünce rahatladı. Sonra, arkasından gelen vagon sırasına dikkatlice baktı. Trenin daha yakın olduğuna şüphe yoktu. Öndeki vagon ondan iki yüz metre uzaktaydı ve bir dakikalık inceleme, aralarındaki mesafenin çok hızlı azaldığını açıkça gösterdi; çünkü kaçan vagon şimdi dişlerinin arasındaki gemden intikam almak için yararlanmış gibiydi. Vagonlardaki toprak ve kaya ağırlığına rağmen
korkunç bir şekilde sallanıyor ve zıplıyorlardı, yaylarının daha önce hiç yapmadıkları gibi sallanmasına neden oluyordu. Öndeki bojideki tekerlekler, rayların üzerinde olduğu kadar demir raylardan da uzak görünüyordu ve her küçük virajda, kamyonların altındaki iç taraftaki gün ışığının genişliği orantısal olarak artıyordu,
merkezkaç kuvvetinin ağır kütleyi nasıl çektiğini ve onu devirmeye çalıştığını gösteriyordu. Bu ürkütücü bir görüntüydü, ama yine de,
büyüleyiciydi. Jim, çaresizce, neredeyse büyülenmiş bir şekilde, önündeki birkaç anın kritik anlar olduğunun bilincinde olarak onu izliyordu.
Bilinçsizce, kendi arabasının ve kontrolden çıkan trenin şu anki karşılaştırmalı ilerleme hızına göre, kaçınılmaz çarpışmanın ne kadar süreceğini hesaplamaya koyuldu. Sonra, kamyonların sallanan bojilerini görünce, kendi arabasının yan tarafına eğildi ve metal tekerlekleri izledi. Raylarda takırdıyorlar ve gürlüyorlardı, teller ayırt edilemezdi, disk görünümündeydi. Ancak virajlarda bu değişti. Araba gövdeli bir şekilde devrildi, iç tekerlekler raylardan
çıktı ve bir anda ivmeleri azaldı. Sonra, tek tek telleri göremese de, disk benzeri görünüm bozuldu ve gözleri gerçeği görmeye
yeterince keskin olmasa bile, tekerleklerin ve rayların ayrıldığını açıkça söyledi.

"Ah!" Neredeyse bir inlemeydi. Kendi tekerleklerini incelemekle meşgul olduğu birkaç dakika içinde, kontrolden çıkan tren
onu hızla yakalamıştı. Artık kendi
tekerleklerinin gürültüsünü ve takırtısını, ve kaputun altında çok meşgul olan motorun vızıltısını duyabiliyordu. Sanki orada güvenlik arıyormuş gibi gözlerini iki yana çevirdi ve Chagres Nehri'nin uçup giden kıyılarını, çalıları ve ağaçları ve hızla geçen terk edilmiş Fransız kamyonlarını izledi. Bir
işçi çetesi görüş alanına girdi ve küreklerini
sallarken onları bir anlığına gördü. Bağırışları kulağına en ufak bir yankı gibi geldi. Sonra başka bir şey dikkatini çekti.
Parmaklıkların yanındaki küçük bir tepeciğin üzerinde belirgin bir şekilde duran ve bir megafonla silahlanmış beyaz bir adam figürüydü. Aleti ağzına götürmüştü ve Jim'in kulağına
uyaran bir şekilde gürledi.

"Zıpla!" diye bağırdı. "Zıpla! Bir anda gelecek!"

Bir anda! Neredeyse bundan daha kısa bir sürede; Küçük muayene vagonu ile yüklü kamyonların sırası arasında artık sadece iki metre vardı. Jim,
toprağın arasında kırık kaya parçalarını görebiliyordu,
onların dans ediş biçimlerini izleyebiliyordu.
Etrafıma baktı, ayağa kalktı ve vagonun yan tarafına tutundu. Sonra önüne,
temiz raylar boyunca. Yolcu trenini düşündü ve
onunla yıkım arasında tek başına durduğunu hatırladı.

"Ne olursa olsun bu gemiye sadık kalacağım," dedi kendi kendine inatla.
"Tren bana çarpıp vagonu parçalarsa, enkaz onu raydan çıkarabilir. Yolcu trenine doğru
gitmesine izin vermekten daha iyi. Ah! İşte burada."

Çarpışma! Öndeki kamyonun tamponları, motorlu muayene vagonuna öndeki yaylı demirleriyle
çarptı ve çarpma onu raylar boyunca
fırlattı, darbenin şoku Jim'in sıçrama tahtasının üzerinden iki büklüm olmasına neden oldu. Ama tekerlekler raylardan ayrılmadı. Hiçbir şey
kırılmamış gibiydi. Aptal demirler şekilsiz bir şekilde bükülmüştü, hepsi bu.

"Zıpla, aptal!" Jim'in kulağına havada süzülerek gelirken, megafonlu adamın figürü fantastik bir şekilde dans ediyor, kollarını şiddetle her yöne sallıyordu.

Ama Jim zıplamayacaktı; çoktan kararını vermişti, silahına sadık kalacaktı, ne olursa olsun bu vagonda kalacaktı; çünkü yolcu treninin güvenliği ona bağlıydı. Doğru, bir telefon mesajı
sürücüye ulaşabilirdi; ama sonra ulaşmayabilirdi. Bu çılgın kovalamacanın ilk başladığı
anahtarda, hemen yanında bir telefon istasyonu olmadığını hatırladı. Oradaki adamın en yakındakine koşması gerekecekti. Bu zaman alacaktı, ancak
kendisinin raylardan aşağı uçuşu sadece birkaç dakika sürmüştü, gerçeği söylemek gerekirse, o dakikalar kahramanımıza saatler gibi gelmişti.

Çat! Arabalar ona tekrar çarptı, bindiği arabanın
sallanmasına ve korkunç bir şekilde savrulmasına neden oldu; tekerlekler kükredi ve
flanşlar raylara
dokunduğunda kıvılcımlar
çıkardı. Motoru örten kaput, bir konsertina gibi kıvrıldı; ancak araba rayları tuttu. Jim hâlâ güvendeydi,
ikinci sarsıntı onu epeyce öne geçirmişti. Her şeyden iyisi,
artık yokuşun daha dik kısmını geçtiğini fark etti,
motoru ise hâlâ çekiyordu, arabayı geriye doğru itiyordu. Keşke
hızını artırabilseydi, keşke
onu acımasızca
sıçrayan o uzun kamyon kuyruğundan ayıran mesafeyi artırabilseydi. Sonra
bir inleme sesi kaçtı; Chagres vadisi boyunca, belki de 1915 yılında büyük bir gölün uçtuğu demir yolunun yerini
sildiği ve büyük gemilerden oluşan filoların yattığı yerde,
bir düdüğün belirgin, tiz çığlığı duyuldu. Jim dehşet içinde
döndü. Kıvrımlı ray boyunca baktı ve gözleri
bir nesneye
tutuldu. Bu, insan yüküyle yüklü, yıkımın
yolunda duran yolcu treniydi.

BÖLÜM XIV

Kaçak Tren

Panama demir yolunun çift rayının sadece bir mil kadarı, Jim'in hayatı için yarıştığı muayene vagonu ile yaklaşan yolcu treni arasında uzanıyordu. Omuzunun üzerinden baktığında lokomotiften yükselen dumanı ve öndeki tekerleklerin arasından çıkan kaçış buharını görebiliyordu. Arkasında, kaçak treni taşıyan uzun çelik tekerlek sırasının hışırtısı, gıcırdayan kükremesi vardı. Sürücü koltuğuna diz çöktü ve önce bir yöne, sonra diğer yöne baktı, ne yapacağını tereddüt ederek. Koşarken gelen hava akımı, geniş kenarlı şapkasını uçurdu ve saçlarını arkasında savurdu. Gözleri belirgindi, yüzünde umutsuzluk yazılıydı; ama megafonlu adamın ona fırlattığı tavsiyeyi bir kez bile aklından geçirmedi.

"Hadi atla! Hayır! Atlamayacağım!" diye inatla kendi kendine söyledi. "Hiçbir şans kalmayana kadar burada kalacağım; sonra bu makineyi
hızla getireceğim ve onu hurda treni ile yolcu taşıyan tren arasında bir tampon olarak bırakacağım. Çok işe yaramayacak. O ağır vagon dizisi onu sanki bir torba kadar hafifmiş gibi yolundan çıkaracak; ama
bir şeyler olabilir. Bu vagonun şasisi hurda treninin öndeki tekerleklerini raylardan kaldırabilir ve onu mahvedebilir."

Arabasına bağlı bir egzoz düdüğü vardı ve hemen çalmaya başladı, ancak gözleri sürekli olarak yolcu treninden hurda trene, rayların bir tarafından diğerine kayıyordu. Aniden, hafif bir virajın ardından bir yığın atılmış makine belirdi. Birkaç hafta önce Phineas'ın dikkatini çektiğini hatırladı. Bir zamanlar Culebra'daki kesikten Fransız işçiler için toprak taşıyan bozuk kamyonlar, ana hattan bir yan hatta geçirilmiş ve orada hava koşullarına ve kendi başına sinsi, sinsi bir şekilde bu kanal bölgesindeki tüm ihmal edilmiş şeylere ve yerlere
salınmış ve onları
tutkun kucaklamasıyla sarmış, örtmüş ve gözlerden saklamış, sanki insanın bir zamanlar başardığı işten
utanıyormuş gibi. Jim o yeri hatırladı ve
nadiren kullanılan gözetimsiz aktarma istasyonlarından biri olduğunu hatırladı--çünkü burada demir yolunun rayları hurda trenlerle daha az yüklüydü--ama yine de bir muayene arabasının sürücüsünün durabileceği, aşağı inip kolu çekebileceği ve böylece arabasını yan hatta yönlendirebileceği bir yerdi.

"Yapacağım," dedi kendi kendine. "Keşke oraya yeterince erken varıp koluma ulaşmama izin verebilirsem."

Kendisiyle takip eden hurda treni arasındaki mesafeyi ölçtü ve
artığını fark etti. Buruşuk kaputunun altında takırdayan şehvetli küçük motoru, arabayı iyi bir hızla çekiyordu.
Doğru, hız, Culebra kesiminden çıkan eğimin ilk bölümünden inerken olduğu kadar büyük değildi; ama
sonra hurda treninin hızlı koşusu da azaldı.
Raylardaki düşüş eksikliği, ilerlemesini etkiliyordu, ancak, emin olmak gerekirse, saatte yaklaşık elli mil hızla ilerliyordu; ama
Jim'in arabasına verdiği sarsıntının harika bir etkisi olmuştu. Hafif yapıyı öne fırlatmıştı ve şans eseri, Jim böylece elde ettiği
başlangıcı artırmaya karar verdi.

"Ama dokun ve git olacak," dedi kendi kendine, gözleri şimdi, terk edilmiş Fransız arabalarının kütlesinin hemen ötesinde yatan
anahtar istasyonuna çevrilmişti. "Benim lehime olan bir şey var: puanlar bu yönden açılıyor. Aksi olsaydı hiçbir şey yapamazdım, çünkü puanı trene doğru atmaya çalışsam bile, yaptığı hız onu
boşluğun üzerinden geçirirdi. Yolcu motorundaki adam neden buharı kesip geri vitese geçmiyor? Neler olduğunu görmüyor mu?"

Yaklaşan yolcu trenine doğru kaşlarını çattı ve
daha da yükseğe diz çökerek yumruklarını o yöne doğru salladı. Adamın kör olduğu, dikkatinin başka bir yöne kaydığı anlaşılıyordu; çünkü vagon sırası Jim'in dikkatini çeken noktalara beş yüz metreden daha yakındı ve onun neredeyse trenin oraya
ulaşacağı kadar yakın olduğunu fark etti.

"Çünkü daha yakın," diye homurdandı. "Eğer buharı kesmezse,
yapabileceğim her şey işe yaramayacak. Anahtarı geçecek ve çarpışmaya doğru gelecek."

Bir dakika sonra, gözlerinin takılı olduğu lokomotifin kabininden bir adamın sallandığını gördü, bir el ona doğru sallanıyordu. Sonra bacadan bir buhar ve duman fışkırdı,
silindirlerin çevresinden beyaz bulutlar yükseldi. Gündüz vakti olmasına rağmen, Jim lokomotifin tekerlekleri kilitlenip raylar boyunca kayarken kıvılcımlar ve şimşekler gördü.

"Gördü; biliyor!" diye bağırdı. "Ama onu durdurup
bu hurda treninden geri geri gitmek için zamanı yok. Eğer o anahtar çalışmazsa
kötü bir çarpışma olması kaçınılmaz."

Bu noktada hiç şüphe yoktu. Lokomotifteki sürücü ve itfaiyeci tehlikeyi hemen fark ettiler ve cesur adamlar gibi
yerlerine oturdular.

"Sert fren yap!" diye bağırdı birincisi, buhar kolunu çevirerek ve
diğer elini geri vitese kumanda eden elin üzerine koyarak. "Zor,
adam! Onları olabildiğince zor tamir et! Durduğu anda onları ertelemeye hazır ol. Sanırım bu bizim için bir dava olacak. O hurda tren saatte elli mil hızla gidiyorsa.
Ondan uzaklaşamayız, eğer----"

Çılgınca düdüğünü çaldı ve bir kez daha kabininden uzağa doğru eğildi, uçan muayene vagonundaki yalnız figüre el salladı.

"Ne olmadıkça?" diye sordu itfaiyeci sertçe, gözleri kararmış yüzünde belirgin bir şekilde belirirken, nefesi çabalarından sonra hızla geliyordu; çünkü hem el hem de vakum frenleri uygulanmıştı.

"Denetleme arabasındaki o adam zaman
noktalarına ulaşıp onları değiştirmeyi başarmazsa. Sanırım bunu deniyor; ama onunla hurda treni arasında fazla
bir mesafe yok. Çok
büyük bir
çarpışma olacak."

Herkese öyle göründü; çünkü o zamana kadar, daha önce görünmeyen adamlar farklı
noktalarda belirmiş ve sahneyi inceliyorlardı, ne olacağını düşünerek nefeslerini tutuyorlardı.

"En iyisi telefona gidip ambulans personelini Gorgona'ya göndermek," dedi bu izleyicilerden biri. "O yolcu
treninin kurtulma şansı yok. Ne yeri var ne de zamanı. Ya hurda treni muayene vagonunun üzerinden geçip, onu ve içindeki adamı toz haline getirecek. Sonra yolcuya
darbe edecek ve, tüh! Kötü bir karışıklık olacak. Telefona
git, duydun mu!"

Heyecandan aşırıya kaçmış bir şekilde arkadaşına öfkeyle bağırdı ve sonra Jim'in gittiği noktalara doğru koşmaya başladı. İkincisine gelince, yoğun çabalarla, kollarını şaklatarak, motorunun biraz daha hızlı çalışmasını sağlamıştı ve şüphesiz hurda trenine karşı
öncülüğünü artırmıştı. Şimdi belki de yüz metre kadar öndeydi.

"Yeterli değil," dedi kendi kendine. "Bu hızda giderken durmak zaman alacak, ancak bu arabanın frenleri harika. Ne yapacağımı biliyorum. Elli yarda mesafeye gelene kadar onu çalışır durumda tutacağım, sonra vitesi boşa alacağım, frene basacağım ve tam karşıdaki düğmeye basacağım. Belki de o treni durdurmak için zamanında yetişebilirim."

Kuşkusuz, kullanılacak tek yöntem buydu, ancak risk hafif olmayacaktı. Çünkü, iyi sert zeminde bir motorlu araç, büyük bir hızla giderken elli yarda mesafe içinde durdurulabilirken, çelik jantlarla ve metal bir rayda gittiğinde sonuçlar farklıydı. Jim'in atı, iş için yeterli ağırlıktan yoksundu. Tekerlekleri kilitlense bile, raylar boyunca kayacak ve hızını yavaşça azaltacaktı. Düşündüğü sıçrama, hızla hareket eden bir vagondan yapılmalıydı.
Bu felaketle sonuçlanabilirdi.

"Böyle bir çarpışma, trendeki insanların düzinelerce ölmesinden daha iyidir," dedi kendi kendine. "O noktalar iki yüz metre ötede; yüz metrede oraya
gireceğim."

Şimdi geri çekilen yolcu trenine doğru hızlı bir bakış attı ve sonra da hurda trene. Kendisiyle
sonraki arasındaki mesafeyi güzelce ölçtü. Sonra ayağını debriyaj pedalına ve elini hız koluna koydu. Tık! Vitesler
çıktı, motor ise sanki ele geçirilmiş gibi hızla ve kükreyerek gitti.
Ama Jim buna hiç aldırmadı. Yarışa devam etmesine izin verdi ve hemen
frenlerine bastı. Hurda trenin aralarındaki mesafeyi ne kadar ani bir şekilde geri kazandığını fark ettiğinde yüreği ağzına geldi. Kadın sıçrayarak ve sıçrayarak ona doğru ilerliyordu. Sanki hareket etmiyormuş gibi görünüyordu. Bir çabayla gözlerini
hızla gelen kamyonlardan ayırdı ve
işletebileceğini umduğu noktalara dikti. Çok yakındılar. Bakışları
işletme koluna takıldı. Harekete geçme anı gelmişti, arabası hala en cesurun bile
atlamaktan çekineceği bir hızla
ilerliyordu. Ama Jim duraksamadı, bu ona daha fazla onur verdi. Koltuğundan kalktı,
bir elini arabanın yanına koydu ve boşluğa doğru sıçradı.
Pistin
yanındaki zemin, sanki bir çekiçle
ayak tabanlarına çarpmış gibi, dizlerini iki katına çıkardı ve vücudunu öne doğru sarstı.
Hareket eden arabanın vücuduna verdiği ivme onu
öne doğru yuvarladı. Sporcunun son hızla vurduğu bir tavşan gibi kıvrıldı ve tekrar tekrar yuvarlandı. Sonra şiddetli bir çabayla
ileri hareketini durdurdu. Elleri yırtılmış ve vücudunun her bir parçası sarsılmış ve sarsılmış bir şekilde, çılgınca ileri atılımını durdurdu ve kendisini sarsan baş dönmesinden kurtularak, noktaları yöneten çok önemli
kolu yakınlarda buldu. Jim bir çığlık atarak üzerine
atıldı, tüm gücüyle çekti ve noktaları
aşağı doğru çekti.

[İllüstrasyon: "JIM TÜM GÜCÜYLE ÇEKTİ"]

Bu arada hurda treninin gürültüsü daha da yükselmişti. Çelik lastiklerin raylarda çıkardığı hışırtı ve tekerleklerin flanşlarının rayların kenarlarına sürtünmesi, Jim'in
düşmesinin kulağına getirdiği şarkı dahil her sesi bastırıyordu. Kaçak, tüm hızı ve ağırlığıyla yoluna çıkan her şeyi yok etmek için
ileri atarken, kahramanımız ağırlığını
kolu üzerine koyduğunda noktalara bir metre mesafedeydi. Öndeki tekerlekler noktalara şiddetle
çarptı ve Jim, hevesle izlerken jantların kavşağın üzerine
yükseldiğini gördü. Sonra bogie çerçevesi sarsıldı ve sağa doğru savruldu, dört tekerlek ise noktaların yönüne itaat etti ve yan yola doğru ilerledi. Ancak öndeki arabanın ilk yarısı noktaları geçtiğinde kargaşa başladı.
İçindekilerin ölü ağırlığı -bir an önce doğrudan öne yansıtılmıştı- aniden bir tarafa doğru
çarpıldı. Gerginlik muazzamdı. Altında bir şey
çökecekti, yoksa araba devrilecekti.

Olduğu gibi, enkaz bir dizi hareketin
birleşmesiyle meydana geldi. Kamyonun ön bogiesi çöktü, tekerlekler
akslarından koptu. Aynı anda devasa kütle devrildi,
taş ve toprak yükünü ray boyunca savurdu. Gürültü
sadece sağır ediciydi, büyük bir toz bulutu ise olay yerini izleyenlerden gizliyordu. Ama Jim görebiliyordu. Kolu
tutarken ilk kamyonun bir anda felakete uğradığını gördü.
Daha sonra kendisi de felaketin içinde boğuldu; çünkü
kalan kamyonlar hasarlı liderin üzerine yığıldılar. İkinci kamyon
bağlantısını kopardı ve birinciye bindi; üçüncüsü ise bir tarafa
saptırılmış, devasa bir okmuş gibi Jim'in yanından fırladı ve onu ve kolu uzaya doğru
sürükledi. Geri kalanlar, arkada beş kişi hariç, kibrit çöpüne
çarptılar, ki bu da gerizekalı bir ivmeyle, sadece
çarpışmayı kıran ve onları raylarda titreten
düşmüş bir toprak ve kaya yığını buldu. Seyirciler oraya koştuğunda ve yolcu trenindeki insanlar onlara katıldığında,
muayene vagonunu kontrol eden ve
felaket bir çarpışmayı
kurtarmış olan genç adamdan eser yoktu.

"Sanırım o kadar çok kir ve şeyin altında on fit derinliğe gömülmüş," dedi adamlardan biri, yıkıntıya bakarak. "Onun kola doğru koştuğunu gördüm. Koş,
dedim mi? Sadece yuvarlandı, yaptığı buydu. Tam zamanında geldi,
ama sonra, aman Tanrım! Bir kargaşa oldu. Daha önce bir demir yolunda bir çarpışma gördüm, ama bu gördüğüm en çılgınca şey değilse beni kutsasın.
Telefona
ulaşabildin mi?"

Yoldaşı onu hemen rahatlattı.

"Gorgona'da aradım," diye cevapladı. "Bir ambulans ve Komisyon doktoruyla birlikte gelen bir toprak tren var, ayrıca bir yıkım vinci de var. O genç adam bir sürü hayat kurtardı sanırım?"

Bu bir soru niteliğindeydi ve cevap ilk konuşmacıdan hemen geldi.

"Yaşıyor! Tam bir tren dolusu, dostum. Oyununu en başından beri tahmin ediyorum ve sanırım denemeye değer tek manevraydı. Puanlar için bir yarıştı ve muayene vagonundaki adam kısa bir farkla kazandı. Kolu kavradıktan sonra harcayacak bir veya iki saniyeden fazla zamanı yoktu; ama sanırım bu iş için kendi hayatını ödedi. Bir
koparılmış--gerçekten koparılmış!"

Diğer adamın gözlerinin içine sertçe baktı, sanki onu bu ifadeyi reddetmeye
çaresiz bırakıyormuş gibi; ama bu güzel cesaret gösterisini gören ve buna karşı coşkudan başka bir şey hissetmeyen hiç kimse yoktu. Muhalif bir ses yoktu; konu çok açık ve elle tutulurdu.

"Bazılarınız etrafı araştırın, o genç adamın izini bulabilecek misiniz," diye bağırdı tam o anda koşarak gelen Komisyon görevlilerinden biri. "Eğer bu toprağın altındaysa, biz konuşurken boğulacak."

Her saniye göreve daha fazla yardımcı getiriyordu ve çok geçmeden hurda treninin enkazının etrafında yüz adam vardı; çünkü yolcu treninin sürücüsü, kendi yükü için tüm tehlikenin ortadan kalktığını görür görmez geri hareketini durdurmuştu. Sonra Jim'in sürdüğü muayene vagonuna bir ayak mesafe kalana kadar buharla ilerledi.
Sonraki, freninin sertçe sıkışması nedeniyle, noktaların yaklaşık otuz metre ötesinde durdu ve orada motoru kükreyerek durdu. Ama itfaiyeci hemen kontağı kapattı. Yolcular vagonlardan akın etti - çünkü birkaç görevli ilerlemeyi denetlemek için Culebra kesiminin en uzak ucuna yolculuk ediyordu - ve hemen enkazın yanına koştular. Ama ne kadar ararlarsa arasınlar, yiğitliği ve becerikliliğiyle bu kadar çok hayat kurtaran çocuktan eser yoktu.

"Buraya gelin ve bana bunun hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin," dedi görevlilerden biri aniden, arkadaşlarını peşinden trenin arka tarafına, virajda devrilen ve hurda trenin ardından raylar boyunca sürüklenen ve takırdayan iki vagonun parçalanmış kalıntılarına doğru çekerek. Onları, vagonların sonuncusunu lokomotife bağlayan bağlantıları incelemeye davet etti. Arkadaşlarından birinden şaşkınlık ıslığı duyulurken, bir diğerinden öfke dolu bir haykırış duyuldu.

"Ee?" diye sordu görevlilerden ilki. "Sizin fikriniz nedir?"

"Bu bir kaza değildi. Bu tren, bir haydutun bağlantı parçalarını kesmesi nedeniyle
eğimde olduğu sırada lokomotifinden koptu. Bu, efendim, benim fikrim," diye cevapladı hitap ettiği kişi,
sert bir şekilde.

Herkesin hemfikir olduğu bir şey vardı, böylece ilk incelemede ve
arabanın sorumlularını sorgulama fırsatı olmadan önce, bir oyun oynandığı, bir tür haylazlık yapıldığı ortaya çıktı. "Ama böyle bir şeyi kim düşünebilir? Daha önce bize karşı hiçbir
türlü kötü oyun oynanmadı. Bu kimin işi?" diye sordu görevlilerden biri hararetle.

"Bu ne senin ne de benim cevaplayabileceğimiz bir soru," diye hemen yanıtladı bir diğeri. "Ama benim tavsiyem tek kelime etmememiz. Konuyu bilen sadece altı kişiyiz. Şefe rapor verelim ve onunla ilgilenmesini sağlayalım. Çünkü ortalıkta bir haylaz varsa, işinin
keşfedilmesi onu uyaracaktır. Eğer herkesi kandırdığını
düşünüyorsa, onu
keşfetmek için daha iyi bir fırsat olacaktır."

Tavsiye, tartışmasız sağlamdı, bu yüzden, ince bir testere kesiminin karşısında kırıldığını gösteren bağlantı parçasını ele geçirmek için düzenleme yapmanın ötesinde, görevliler grubu o an için sessizliğini korudu.
Bu arada, Amerikan telaşı, yardımcılardan oluşan kalabalığı olay yerine getirmişti. Gorgona'dan bir lokomotif buharla indi, önündeki bir yıkım vincini itiyordu ve otuz dakika içinde gönüllü yardımcılardan oluşan bir ekiple birlikte çalışmaya başladı. Diğer taraftan bir grup İtalyan kürekçi getirildi ve kaya ve toprağı temizlemeye başladılar. Jim'e gelince, üç devrilmiş ve enkaz halindeki kamyon yıkım vinci tarafından sürüklenene kadar ondan hiçbir iz bulunamadı. O zaman, noktaları çalıştıran kolun gerçek yeri, cesedini bulmanın en olası yeri bulundu. Operasyonları yöneten görevli, "Burada özellikle rahat olacağız," dedi. "Adamın öldürülmesini ve tüm bu toprakta boğulmasını beklerken, bu tür bir kazada asla böyle bir şey söyleyemezsin. Mucizevi bir şekilde kurtarılan bir hayat gördüm." Vinç tepesinin üzerinden geçen devasa zincirin ucundaki kanca, devrilmiş vagonun ön bogisine bağlandı, sonra her şey
kaldırıldı. Altında, vagonun itici gücünün
öne doğru fırlattığı bir toprak ve kaya kütlesi bulundu. Arkada, kamyonun kenarının hemen altında, yere bir ayak kadar saplandığı yerde,
işçilerden biri, enkazdan dışarı çıkan el parmaklarına sahip bir kol gördü. "Sıkı tutun!" diye bağırdı. "O burada. En iyisi, onu
çıkartmaya çalışana kadar beklemek. Araba o zincire sarılabilir
ve onu ezebilir."

Kahramanımızı istekli eller ararken, enkaz halindeki kamyonun ucunu asılı tuttular. Bir adam kamyonun altına girdi, toprağı süpürdü
ve genç araba sürücüsünün isteksiz figürünü açık alana çıkardı. Jim hemen bir sedyeye yatırıldı, Komisyon cerrahı ise nabzına bir parmak koyarak onun üzerine eğildi. Attığını
çok yavaş olduğundan emindi, ama şüphesiz atıyordu, alnındaki derin bir
çürük ise ne olduğunu gösteriyordu. Aslında, hastasını
hızlı bir şekilde muayene eden cerrah, ciddi bir
hastalık olmadığına ikna oldu.

"Sanırım fena halde sersemlemişti," dedi. "Kırık bir kemik bulamadım ve ilk başta kafatasının yaralanmış olması gerektiğini düşünsem de,
her şey korkularımın yersiz olduğunu gösteriyor. Onu ambulansa
koyalım çocuklar ve hastaneye geri götürelim."

Bir saat sonra kahramanımız çarşafların arasındaydı ve bir hemşire onu rahatlatıyordu.
Phineas olay yerine vardığında bilinci yerindeydi, ancak bir röportaj için pek uygun değildi; ancak ertesi sabah neredeyse kendisi gibiydi ve cerrah ona kalkma izni verene kadar hemşirenin kısıtlamaları altında
sıkıntı çekti.

"Sanki bir bebekmişim gibi," diye homurdandı. "Sanırım başımın üstüne düştüm ve bu
beni sersemletti. Ama önemli değil; şu anda en ufak bir baş ağrım bile yok."

"Sadece şanslısın, genç adam," diye sordu cerrah. "Şunu
söylememe izin ver: Düştüğün yer seni sersemletmeye yetti ve eğer özel bir şey yapmamış olsaydın hemen
gitmiş olurdun diyebilirim. Ama cesaretin seni duyularına tutunmaya zorladı. O
araba devrilirken, kafanı mümkün olduğunca
altındaki toprağa çarptı. Kanalda çalışırken asla bir çağrıya daha yakın olamazsın. Düşük diyet, kardeşim ve sessiz kalmasını sağla."

Jim cerraha sert sert baktı ve yüzünü buruşturdu. "Gerçekten düşük diyet! Neden,
çok aç hissetti."

Ama hiçbir yalvarış hemşireyi etkileyemedi ve aslında,
kahramanımızın kendisi bile prosedürün doğru olduğunu
açıkça gördü. O akşam pek iyi değildi, ancak uzun,
dinlendirici bir uyku onu düzeltti.

"Ve şimdi tüm bunların neden olduğu kargaşa hakkında bir şeyler duyabilirsiniz," dedi Phineas, Jim'i oturma odasındaki bir sandalyeye oturturken ve
ona sertçe yerinde kalmasını emretti. "Sessiz olman emredildi, yoksa hemen hastaneye gidersin. Genç adam, o yolcu treninde
kırk iki ruh vardı ve sanırım onları kurtardın. Elbette, sürücünün trenini durdurduğunda tüm yolcuları dışarı çıkarması gerektiğini söyleyen birçok akıllı kafa var. Kesinlikle öyle efendim; ama bunu yapmak zaman alır. Noktaları
açmamış olabilirsiniz ve insanlar vagonlardan inmeden önce hurda treni onlara
girerdi. Bu yüzden genel his şu ki
herkes elinden gelenin en iyisini yaptı, o bağlantıyı yarıda kesen kötü adam hariç. Size bundan bahsettiler mi?"

Jim yavaşça başını salladı. "Böyle sefil ve kötü bir şeyi kim yapmış olabilir?" diye sordu. "Beyaz çalışanlardan biri değil."

"Bunun hakkında düşünmeye bile dayanamıyorum," dedi Phineas sertçe. "Kimse o haylazın kim olduğunu
tahmin bile edemez. Konuyu polise bırakın; onlar sessiz soruşturmalar yapıyorlar. Ama bir tanıklık, bir akşam kulüpte bir sunum ve sonrasında bir şarkı olacak."

"Ne? Daha fazlası!" diye homurdandı Jim. "Bırakın bu tanıklığı sunulduğu gibi kabul etsinler.
Ben de şarkı söylemeye gelirim."

"Ve tanıdığımız belli bir genç adam için terfi olacak,"
diye devam etti Phineas, sözlerini tamamen görmezden gelerek. "Milaflores kilitlerinin aşağısındaki bir bölümün patronlarından biri bir hafta önce başparmağını bir dişli çarkına
sıkıştırdı ve şef onun yerine birini bulmak için etrafta dolaşıyor. Sen
seçildin."

Jim'in gözleri hemen büyüdü ve parladı. Kanal bölgesine o kadar yeni gelmişti ki terfi uzun zamandır söz konusu bile değildi. Kendi kendine birçok kez olduğu gibi çalışmaya ve terfi için diğerleri gibi beklemeye razı olduğunu söyledi.

"Ücretler gerçekten iyi," demişti Sadie'ye, "ve her şeyi ödedikten sonra haftanın sonunda oldukça iyi bir miktar para oluyor. Yağmurlu bir güne karşı erteliyorum."

Ve terfi geldi! Artık kanal boyunca ödenen ücret ve maaşların ölçeğini öğrenmişti. Bu tür konular kesinlikle belirlenmişti ve kesinlikle liberal taraftaydı. Bir sevinçle, bir bölümün şefi olarak, kaya matkabında çalışırken aldığı miktarın sadece iki katını alacağını fark etti.

"Ve tabii ki kaza için tazminat olacak, tıpkı diğer çalışanlar için olduğu gibi," diye ekledi Phineas, Jim'in gözlerine yükselen sevinç gözyaşlarını fark etmemiş gibi görünmeye çalışarak.
Çünkü onun yaşında, aynı keskinlikle dolu, genç omuzlarında daha büyük sorumluluklar olan, böylesine görkemli bir haber karşısında biraz yutkunup kendini çaresiz hissetmeyecek ortalama bir çocuğun payına düşenden daha fazla kim var? Kahramanımızın hayatının kısa bir süre önceki koşullarını düşünün. zamanlar
sürekli kötü talih gibi görünüyordu. Önce babası mahvoldu, sonra
tüm aile evlerini terk edip Karayipler'e sürüklenmek zorunda kaldı.
Babasının ve sonra da kardeşinin kaybı son darbeler gibi gelmişti
ki bu da talihsizliklerinin derslerini Jim'e aktardı. Ve
Sadie vardı, hem bir teselli hem de bir endişe. Jim, onunla hayırseverlik arasında tek başına duruyordu.

"Kaza için tazminat verilecek," diye devam etti Phineas, "ve
o yolcu vagonları trenini kurtardığı için Komisyon Üyelerinden ödül. Bir hurda treni parçalamak, insan taşıyan bir treni parçalamaktan her gün daha ucuzdur. Birinin yapımı diğerinden çok daha pahalıdır. İşte Amerika'ya güzel bir miktar tasarruf ettirdiniz. Gemideki insanlar öldürülmüş olsaydı, tazminatın büyük bir rakama ulaşacağını söylememe gerek yok. Bu yüzden Komisyon Washington'dan 500 dolardan fazla ödeme yetkisi aldı. Bence bu, evleneceğiniz güne kadar biriktireceğiniz güzel bir para olur."

Phineas, Jim'in son sözlerinden sonra yüzünü gördüğünde kahkahalarla güldü. Kızaran yüz hatlarında öfke ve küçümseme okunuyordu. Sonra kahramanımız da neşeye katıldı. "Aman Tanrım! Eğer şanslı bir köpek varsa, o da benim!" diye bağırdı. "Böyle bir iş için ödül almak ne güzel! Para biriktirmeye ve evlenmeye gelince, o parayı daha iyi şeylerle
yapabilirim. Yatırım yapacağım, böylece bir dahaki sefere benzer koşullar altında kaçamayacak kadar şanssız olursam Sadie'nin bir şeyi olur. Evlenmek bu kanal bitene kadar bekleyebilir. Sanırım burada yapacak
yeterince işim var. "Çalışmalar açılıncaya ve Pasifik'ten Atlantik'e bir gemiyle yelken açana kadar burada kalacağım."

Phineas gülümsedi ve eğilerek genç arkadaşının elini tuttu ve sertçe sıktı. Kahramanımızın birden fazla kez gösterdiği cesarete karşı açık bir hayranlık, bu Amerikalı yetkilinin gözlerinde açıkça görülüyordu.
Ama daha fazlası da vardı. Jim, ölümcül sarı hummanın yerini almış gibi görünen o garip
enfeksiyonu kapmıştı. Bu salgın da aynı şekilde,
harika bir şekilde bulaşıcı, harika bir şekilde hızlı yayılıyor ve bölgeye yerleştikten sonra
herkese bulaşıyordu. Ama
bu enfeksiyonla iğrenç sarı humma arasındaki benzerlik orada
son buldu. Çalışmaya olan o heves, enerjisini hiç serbest bırakmama, ancak birçoklarının umutsuz bir girişim olarak gördüğü şeyin güvenli ve kesin bir şekilde başarılmasını görme kararlılığı, buraya geldiğinden bu yana geçen birkaç ayda kanal
bölgesi, Pasifik ile Atlantik arasındaki çizgi boyunca daha istekli kimse kalmayana kadar Jim'e bağlandı.

"Evet," diye tekrarladı, "kanal açılana kadar burada kalacağım. O zamana kadar o birikim saygın boyutlara ulaşmış olmalı."

Bir hafta sonra kulüp binasında büyük bir kalabalık toplandı ve kanal çalışmalarının baş yetkililerinden biri, toplanan çalışanların
gürleyen alkışları eşliğinde Jim'e güzel bir altın saat ve zincir
verdi. Aynı zamanda Washington'daki Hükümet tarafından gönderilen veya onaylanan ödül ona verildi. Ardından neşeli bir konser
verildi ve sonra toplantı dağıldı. Jim'in Gatun civarındaki
son akşamı olacaktı.

"Elbette Ancon'daki otellerden birinde kalman gerekecek," dedi Phineas, konuyu tartışırken, "çünkü oradan buraya her gün gitmek için çok uzun bir yolculuk. İşine engel olur.
Hafta sonları gelip hoş geldin diyebilirsin. Sadie tam burada kalacak; onun
gittiğini duymayacağım."

Bu düzenleme kahramanımızın isteklerine uyuyordu, çünkü kız kardeşinin mükemmel ellerde olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Phineas'ın hizmetçisini sevmişti ve yakınlardaki Komisyon okulunda
oyun arkadaşları arasında mutluydu. Bu nedenle Jim onu ​​arkadaşının bakımına bıraktı ve kısa süre sonra Ancon'daki geniş bir Komisyon oteline yerleşti, Milaflores'e kolayca ulaşılabiliyordu, orada bir işçi grubunun şefi olacaktı. İkincilerin çoğunlukla İtalyanlardan oluştuğunu, ancak birkaç Avrupa uyruğunun yanı sıra bazı zencilerin de bulunduğunu gördü.

"Size planlar verilecek ve böylece işin ne olduğunu öğreneceksiniz," dedi hemen üstü. "Elbette burada yaptığımız şey, iki katlı çift kilitler için temelleri çıkarmak. Beton değirmeninin yanı sıra, çalıştırılacak birkaç buharlı kazıcı olacak; çünkü temellerimize tonlarca beton
döşüyoruz. Senin gibi genç bir adam
araba kullanmak istemez. Ama şunu da unutmamak gerekir ki, bu yabancılar
bizim adamlarımızın sahip olduğu ruha sahip değiller. Kanalın inşasından çok kazandıkları dolarlarla ilgileniyorlar, ancak doğru şekilde alırsanız onlardan bir iş gücü elde edebilirsiniz."

Jim'in bulduğu gibi verilen tavsiye mükemmeldi ve neşeli yapısıyla ve tembellik yerine sıkı çalışmaya olan açık tercihiyle, kısa sürede bölümünde popüler oldu ve birkaç hafta boyunca üstlerindekileri memnun edecek şekilde bunu yürüttü. Ayrıca işi daha az ilginç bulmadı. Devasa beton değirmeni, kendi başına, dikkati çekmeye yetiyordu, ancak hareketlerinde, buharlı kazıcıların çeşitli, gerçekçi hareketleriyle karşılaştırıldığında monotonlaşmaya meyilli bir benzerlik vardı. Moloz ve çimento, işçi grupları tarafından devasa hunisine yüklendi ve her zaman uzak taraftan çıkan, dünyanın inşa edebileceği en büyük gemileri taşıyacak olan kilitlerin temelleri için karıştırılmış yarı akışkan bir beton kütlesi vardı. Cumartesi öğleden sonra, düdükler hafta içi günlerine göre daha erken çaldığında, Jim oteline döner, yıkanır ve üstünü değiştirir ve ilk müsait vagonla Gatun'a giderdi. Kulüpte bir konser genellikle cumartesi gecesi için ayarlanırdı, pazar günü ise Phineas ve Sadie ile en yakın kiliseye gider ve sonra akşam Ancon'a geri dönerdi.

"Bu kaçak yağma treni hakkında hiçbir zaman bilgi alamamamız garip," demişti Phineas, Jim'in Gatun'a gittiği durumlardan birinde. "Bunun hakkında hiçbir zaman tek bir kelime edilmedi. Polis
bugün hala bir gizem olan şeyi
anlayamadı. Ama bir yerlerde bir
serseri iş başında. Colon yolunda ciddi bir yangın çıktı,
yataklar yakınlarda bir yolcu trenini barajın karşısındaki raylardan
düşürdü, bir gece, işler boşken, biri yüz tonluk bir buharlı ekskavatörün frenlerini
aldı ve onu raylardan aşağı
koşturdu. Kendini parçalara ayırdı, ayrıca bir düzine vagonu da mahvetti."

Haber aslında ciddiydi ve açıkça kanalda bir yerde bir suçluya, girişime veya yetkililere
kin besleyen birine işaret ediyordu. Jim'in aklına hemen Jaime de
Oteros geldi, ama nedenini tahmin edemiyordu. Ama yakında öğrenecekti;
serseri ile yüz yüze gelmesi için çok az zaman geçecekti.

BÖLÜM XV

Jaime de Oteros Planlar Oluşturuyor

Eğer bir haydut varsa, o da İspanyol Jaime de Oteros'tu. Geçmişi tam olarak biliniyorsa, yıllar önce kendi memleketini terk etmiş, adaletten kaçmış bir kaçaktı. Amerika Birleşik Devletleri'ne girmek için yeterli parayla silahlanmış bir şekilde, takip ettiği yola hızla geri dönmüş ve etrafında toplamayı başardığı çeteyle birlikte birçok hırsızlık yapmıştı. Sonra, polis onun peşinde olduğu için, ülkeyi terk etmiş ve Güney Amerika'da tekrar operasyonlara başlamıştı.

"Bu adamla ilgili bilgilerimiz bunlar," dedi polis şefi, bir cumartesi akşamı Phineas ve Jim'le konuyu görüşürken, Jim her zamanki gibi hafta sonu için Gatun'daydı. "Serseri, New York Eyaletindeki polisin onu endişeyle aradığını biliyordu ve her zamanki kurnazlığıyla -çünkü adam şüphesiz kurnazdır ve gerçekten de iyi eğitimlidir-
ağ etrafını
kapatmadan önce sıvıştı. Daha sonra Meksika Körfezi boyunca çeşitli limanlarda ve sonra kanal bölgesinde onun hakkında bir şeyler duyduk. Tom bize çok önemli haberler getiriyor."

İri zenci, polis üniformasıyla muhteşem görünüyordu ve etrafında tamamen yeni olan bir otorite havası vardı ve bu, Jim'in neşesini gizlemek için çok çabalamasına neden oldu; çünkü Tom'u
çok iyi tanıyordu. Ciddiyet, iri zencinin neşeli doğasıyla pek uyuşmuyordu.

"Ben bir adamın pisliğini ekiyorum," diye ilan etti hepsine, gözlerini devirerek. "Sanırım Tom büyük bir hata yaptı. Uzun boylu değil; başını sallıyor.
Eminim. Colon'daki bir evden çıktı. Aynı adam, ama
farklı. Sakal yok, yüzü temiz tıraşlı; ama suratı aynı. Tom onu ​​gördüğünde o alçak herifi tanır."

"Ama," dedi Phineas, "eğer onu tanıyorsan neden tutuklamadın?
Tutuklanması için bir emir var."

"Ve ben deneyeceğim; ama o İspanyol köpeği Tom'dan daha hızlı. Eve geri
kayboldu ve arka kapıdan çıktı. İki saniye bile geçmeden,"
diye ilan etti zenci. "Ve ben ve Sam birkaç saat sonra gittiğimizde tekrar orada olmayacaklar. Saklanıp izlediğimiz süre boyunca hiç gelmediler. Onun
incecik
havaya kaybolmasını."

Bu zenci için güzel bir mecazdı ve neşeli
yüzüne kocaman bir gülümseme getirdi. "Hemen sisin içinde kaybol," diye ekledi, sanki sözlerine daha fazla ağırlık vermek istercesine.

"Ve daha önce veya sonra başka hiç kimse tarafından görülmedi," dedi Binbaşı,
yüzü çok ciddileşti. "Ama Tom'un haklı olduğuna inanıyorum.
Kanal çalışmaları hattı boyunca bu birçok olayın yazarı başka kim olabilir?"

Phineas'a yakından baktı ve ondan Jim'e ve sonra Tom'a döndü. Her birinin yüzünde kararsızlık vardı, ancak her birinin kalbinde Jaime de Oteros'un kışkırtıcı olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu, hatta işi gerçekten o yapmamış olsa bile. Mesele ciddiydi, çok ciddiydi, şüphesiz.

"Sanki tek bir münferit vaka varmış gibi değil," dedi Binbaşı. "Birçok şey oldu ve şimdiye kadar kaçak trenlerin kaçması, vagonların devrilmesi vb. çalışanlarımızın öldürülmesiyle sonuçlanmadıysa da, bu tür konulara son vermek için adım atmazsak belki bir dahaki sefere sonuçlanacaktır. Zorluk, nereden başlayacağımızı bilmektir. Her mili gözetleyen adamlarımız var, ancak bu haydutu tanımıyorlar, fotoğrafını dağıtmış olmamıza rağmen; ayrıca, görünüşünü değiştirmiş. Şimdiye kadar iş yaptığım en yakalanması zor suçlu ve aynı zamanda en cesurlarından biri. Ancak intikam duygusu tek başına onu kanal bölgesinde kalmaya ve tutuklanma riskine sokmaz."

Binbaşı bunu bilseydi, Jaime de Oteros'u o bölgede tutmak için eski bir hesabı ödeme arzusundan çok daha fazlası vardı. İspanyol artık dünyanın o kısmındaki birçok limana uğramıştı ve kanal bölgesinin kendisi gibi bir adama diğer yerlerden daha iyi fırsatlar sunduğunu keşfetmişti.

"Sadece orada her zaman bol miktarda para olduğu için," dedi artık sahip olduğu dört arkadaşına, çünkü teknede kaybolanların yerine geçecek iki yeni üye toplamıştı. "Böyledir dostlar.
Burada, kanalda, neredeyse her ruh gün ışığında
iş başındadır ve polisin yapacak çok az işi ve dolayısıyla bizim gibi insanları gözetlemek için bolca zamanı olmasına rağmen, bölgede çok az suç olması onları hazırlıksız yakalar. Bu skoru
yandırmaktan yoruldum. Sanırım onların hepsiyle neredeyse aynı seviyedeyim; ama
hâlâ yapılacak çok şey var. Teknede motoru çalıştıran ve çetemize ilk gelip onları
bölen genç adam var. Acı çekecek."

Etrafında toplanan haydutlara baktı ve gözlerinde onay okudu.

"Kin, kincidir," dedi içlerinden biri sertçe, elini kemerinde taşıdığı
silaha doğru indirerek. "Benim geldiğim yerde, bir bıçak darbesi vurulana kadar
asla bir yaralanmanın bedeli ödenmezdi. Bu genç adam
acı çekecek. Nasıl? Plan ne?"

Jaime omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti ve başını salladı. "Bu
gelecek için," dedi hemen. "Düşünüyorum. Bir fikrim var,
iyi bir fikir."

Kaşları kasılırken ve dudakları keskin dişlerinden geriye kayarken, gözlerine kahramanımız için kötüye işaret eden vahşi bir parıltı geldi. O anda Jaime de Oteros, çok iyi taklit edebildiği cilalı, düzgün konuşan adamın yerine, aslında kendisiydi, vicdanın adını bilmeyen, hiçbir şeyden çekinmeyen, vahşi mizacı her türlü vahşeti gerçekleştirebilecek bir kötü adamdı. Sonra aniden yoldaşlarına gülümsedi, çok şey ifade etmesi amaçlanan kurnaz bir gülümsemeydi.

"Bir an için bu fikrimi bir kenara bırakalım," dedi. "Konuşmamız gereken şey bu nakit. Bir veya iki gün içinde ödenmesi gereken para var,
kanalda çalışan işçilerin ödemeleri için para. Pekala,
bir tane çektik bile; bir tane daha çekebiliriz ve sonra tamamen temizleniriz.
İşler bittiğinde bu bölge bizi tutamayacak kadar sıcak olacak. Şimdi,
raporu dinlememe izin verin. İyi bir general, işler ters giderse
gitmek için tüm düzenlemeleri yapmadan asla bir çatışmaya girmez.
Eh, işler burada ters gidecek -- bizim için değil, ama yetkililer için. Gerçekten çılgına dönecekler ve takip etmek için bildikleri her şeyi yapacaklar.
Neler olduğunu duymama izin verin."

Daha önce konuşan ve şimdi şefinin davetine yanıt veren serserinin yüzünde bir sevinç ifadesi vardı.

"Colon'dan yola çıkmaya hazır bir teknenin ne olduğunu görecektim," dedi. "Oldukça olası bir tane buldum.
Ait olduğu yaşlı korsan hayatı boyunca buradaydı ve çevre hakkında bilmediği
şeyler bilmeye değmez. Limandan ayrılmaya hazır,
iki oğlu ve kiralayacağı iki kişiyle birlikte, biz bunu yapmasını istediğimiz anda.
Sanırım hareket etme zamanı geldiğinde gün batımına yakın olacak."

Jaime kısaca başını salladı. "Bu konuda," diye kabul etti, "Ee?"

"Bu yaşlı korsan balık tutmayı seviyor. Gatun'un çok yukarısında bir
ateş sinyalini bekleyecek ve sonra teknesiyle hemen uzaklaşacak. Elbette
gizlice yapacak ama çok da gizli olmayacak. İnsanlar gemiye binen adamları ve teknenin denize açıldığını görebilecekler.
O kaybolacak."

"Ah!" Jaime ellerini birbirine sürttü ve sonra en çevik parmaklarıyla bir
sigara sarmaya başladı. Yüzünde bir gülümseme belirdi
ve o an için adam neredeyse yakışıklı görünüyordu. "Kaybolacak," diye kıkırdadı. "Evet, nerede? Hareketi takip etmeye başlıyorum."

"Nerede? Buna polis karar verecek. Bana o zaman soracaklardı
ama tahminde bulunamıyordum. Ama o yaşlı korsan, Colon için oldukça elverişli bir koy biliyor, bir adam üst yelkenini indirdiğinde,
teknesiyle birlikte koya girmek isteyenler dışında herkesten saklanabilir.
Adamımız biraz balık tutacağını söylüyor. Zamanını bununla
ve uyuyarak geçirecek, polis ise Colon'dan gizlice ayrılan tekneyi aramaya devam edecek. Eğer kandırılmamışlarsa, duvar, bana
Hollandalı de."

Beş hayduttan neşe dolu bir uğultu yükseldi. Sandalyelerine yaslandılar ve gözlerini kapattılar, sanki bu sayede Komisyon Polisinin denizde çılgın bir kaz avında yarıştığı
görüntüyü hayal edebiliyorlardı. Gerçekten de, özel hırsızlık mesleklerinin eğlencelerinden biri de polisi hiçe saymak ve kendi
zekâlarıyla onları aptal gibi göstermekti. Ve işte zekice bir plan.

"Yaratılışın üstesinden gelir," diye güldü Jaime, yumruğunu masaya sertçe indirerek ve güneşten yanmış kahverengi bir el ortaya çıkardı, parmaklarında birden fazla yüzük parlıyordu. "Bu ihtiyarınız
bizim için onları güzelce kandıracak ve polis denizdeyken,
biz farklı bir yöne doğru yol alacağız. Bu bizi ikinci
rapora getiriyor. Görüyorsunuz ya, çok dikkatli olmam gerekiyor. Bir zamanlar bütün bu meselelerle kendim ilgileniyordum; ama buralarda tanınıyorum ve çok aranıyorum.
Sakalımı kesmeme rağmen, o zenci tarafından kolayca tanınabilirim. Aman Tanrım! Eğer bir daha karşıma çıkarsa, ona tavırlarına dikkat etmesi için sebepler vereceğim. Peki ya atlar?"

Bir diğer yoldaşına, çetesine topladığı iki yeni üyeden ikincisine döndü ve ona merakla baktı. Adam cevabını vermeye hazırdı ve hevesle söyledi, tıpkı diğerlerinin önünde sesini duyurmak isteyen bir okul çocuğu gibi.

"Atlar," dedi adam, esmer bir Güney Amerikalıydı, koyu renk yüz hatları derin çizgilerle ve çukurlarla doluydu. "İhtiyaç duyulduğunda doğru türü seçeceğime güvenin. Bana, bizi engebeli bir arazide taşıyabilecek kadar güçlü binek hayvanları bulmamı ve onlar için ödenecek bir ücret belirlememi söylediniz. Ben biraz daha iyi bir
şekilde gittim. Bu yerde çok fazla sığır yok, bu yüzden bunun için
uzaklara bakmanıza gerek yok. Ama orada," başını sol omzunun üzerinden salladı, "bir düzine binek hayvanının olduğu oldukça büyük bir çiftlik var. Sanırım altı tane isteyeceğiz, beşi kendimiz için, biri de dolarlar için."

"Yedi," diye düzeltti Jaime aniden. "Yedi, yoldaşım."

Herkes ona merakla baktı. Şefleri hata yapmaya pek alışık değildi,
ama burada sanki yanlış hesap yapıyormuş gibi görünüyordu. Ancak Jaime onlara
sakin bir şekilde gülümsedi. "Hiç şüphesiz yedi at," dedi sessizce,
dudaklarından bir duman bulutu üfleyerek ve yüzüklü parmaklarını sallayarak onu
parçaladı. "Tam olarak o sayı."

"Anlayamadım; altı rakamını koydum," geldi cevap.
"Tabii ki----" ve bu düşünceyle serserinin yüzü neşeyle aydınlandı,
"eğer dolarların bir çanta için çok fazla olacağını düşünmüyorsan."

Ama grubun lideri başını iki yana salladı ve belirsiz bir şekilde gülümsedi.
"Yedi at gerekecek," dedi yavaşça. "Bize işin daha fazlasını anlat.
Ödemeyi ayarladın mı?"

"İşi farklı bir şekilde hallettim. Biraz etrafı kolaçan ettim
ve kısa süre sonra, gece vakti, etrafta sadece bir erkek ve bir kadın olduğunu gördüm. Ahırlar evden oldukça uzakta ve ulaşımı kolaydı. Ödeme olmayacağını hallettim."

Yoldaşlarına bakarken yüzünde kurnaz bir ifade vardı,
gözlerindeki çizgiler daha da derinleşmişti. Jaime
onu yüksek sesle "Bravo!" diye ödüllendirdi. "Bizimle iyi bir başlangıç ​​yaptın, yoldaş," dedi hevesle. "Rapor iyi. Ama aklıma küçük bir şey geldi: bu çiftlik, fabrikanın yakınında, ha? Telefonla bağlı mı?"

Diğer serseri hemen şüphesini giderdi. "Bölgenin hemen kenarında,
bir çukurda paketlenmiş bir şekilde yatıyor," dedi. "İnsanlar
hiç telefon görmedi."

"O zaman bu konu üzerinde anlaştık. Şimdi her birimizin ne yapacağına karar vermeye başlayabiliriz. Hemen şimdi ne yapmak istediğimi söyleyeceğim. Paranın yatırıldığı yerden dikkati başka yere çekmek için
yakınlarda bir karışıklık çıkarmaya karar verdik. Şimdi, Culebra kesimi
en olası yer gibi görünüyordu. Düşünüyordum ve planlıyordum. Orada bir
kargaşa hattın yukarısında ve aşağısında duyulabilir ve insanları
kaçırırdı. Asıl mesele, o kargaşayı nasıl yaratacağımızdı."

Takipçilerinde yüzeysel bir ilgiden fazlası vardı.
Onlara göre bu liderleri iyi bir adamdı, kurnaz bir adamdı,
takip etmek bir onurdu. Onun planının ayrıntılarını heyecanla, hatta endişeyle bekliyorlardı.

"Peki bunu nasıl çözdün?" diye sordu adamlardan biri, önünde yanan mumu kullanarak sigarasını yakmaya devam etti. "Başka bir tren mi serbest bırakıldı? Bir yolcu vagonunun tekerleklerinin altına ateş mi edildi? Bir düzine ekskavatör
kaçtı mı?"

Yüzünde, diğerleri tarafından hemen taklit edilen bir kıkırdama vardı. Jaime
genişçe gülümseyerek memnuniyetini gösterdi. Sonuçta, takipçilerinin övgüsünü ve yüksek görüşünü almak hayatındaki zevklerinden biriydi.
Düşünceli bir şekilde sigarasını çekti ve sonra
planına devam etti.

"Bu oyunlardan çok fazla oynadık zaten," dedi kısa bir kahkaha atarak. "Kanal yetkilileri her zaman tetiktedir. Ama
benim
sadığım plan, bazılarını sonsuza dek ve sonsuza dek aynı şeyden mahrum bırakmasaydı, onların nefesini keserdi. O kaya matkaplarını ve barutçuların atışlarını yapmasını izliyordum. Bana öyle geliyordu ki, atışlar kablolanıp ateşleme
kablolarına bağlandıktan sonra, bir adamın tek yapması gereken ateşleme noktasına gidip
ateşleyiciyi çalıştırmaktı. Sorular sormaya başladım. Daha önce elektrik işleri üzerinde biraz çalıştım ve bunun mümkün olduğunu kısa sürede gördüm. Biraz şansla onlar için atış yapabilirdim."

Etrafındaki yüzler şüphe ve anlayış eksikliği gösteriyordu, çünkü Jaime
scally çetesinin diğer üyelerinden çok daha zekiydi. "Bu atışların amacı neydi?" diye sordular.
Ama liderleri kısa sürede konuyu açıkladı.

"Şöyle bir şey," dedi, sanki günlük bir olayı anlatıyormuş gibi:
"atışlar ateşlenmeye hazır hale getirilir ve işler bittiğinde
ateşleyiciyi çalıştıran adam işe koyulur ve onları tek tek veya gruplar halinde, kablolamaya göre patlatır. Şimdi, eğer yer işçilerden
temizlenirse, hiçbir hasar olmaz, ama taşlar ve toprak her yöne
uçar. Ama bir kaza olursa -örneğin, işler temizlenmeden önce ateşleyiciye karışırsam- muazzam bir kargaşa yaşanırdı ve biz de bunu istiyoruz."

Önerisinin şeytani doğası, takipçilerinin zihinlerine ancak yavaş yavaş
doğdu; ancak bunu yaptığında, onun anlamını tam olarak anladıklarında, yüzleri coşkuyla kızardı. Beş kişiden her biri kanalda çalışmıştı ve o dinamit atışlarının atıldığını görmüştü. Her yöne tonlarca toprak ve kaya fışkırmıştı. Buna tanık olmuşlardı. Mahallede kalmak, birçoğu için kesin ölüm, birkaçı için yaralanma ve yetkililerin ve işçilerin şimdiye kadar hiç deneyimlemediği bir kargaşa anlamına geliyordu. Yüzlerinde sevinç vardı. Masaya yumruklarıyla vurdular ve liderlerinin haylaz avucunu kavramak için uzandılar; ancak Jaime onları coşkuyla susturdu el.

"Doğru duyuldu, kabul ediyorum," dedi duman bulutlarının arasında; "ama
merhemde bir sinek vardı. Ateşleyici kilit altında tutuluyor.
Yer korunuyor. Bu kurnaz Amerikalılar o atışların tehlike anlamına geldiğini biliyorlar ve risk almıyorlar. Eğer oyunu deneseydim, büyük ihtimalle rahatsız edilirdim veya denerken yakalanırdım. Bu yüzden onu yok ettim;
başka bir plan düşünmeye başladım, gürültülü bir şey, tüm yetkilileri oraya, paranın yattığı yerden uzağa
çekecek bir şey. Ve sonunda düzelttim. Sizden biri Pedro Miguel'de bir el ile yer değiştirecek, Culebra kesiminin sonunda büyük kilitlerden birinin temellerini
inşa ediyorlar.
Gün batımında düdükler çalana kadar geri kalanlarla çalışacaksınız ve sonra,
sahil güvenli olduğunda, gizlice çalışmaya geri döneceksiniz. Planın geri kalanını sana daha sonra vereceğim; ama sen
çok büyük bir kargaşa yaratacak kişi olacaksın, tüm yetkilileri sen çekeceksin ve
onlar meşgulken biz diğerleri parayla ilgilenmeye başlayacağız. Bu çiftlikte buluşmamız saat sekizi bulacak ve bir saat sonra bizi
çalılığa götürecek. Ertesi sabah hemen bataklıklarda olacağız, etrafımızda arkadaşlarımız olacak, polis ise eski adamı takip edecek, o da önceki akşam denize açılacak."

Bir süre sessizce oturdular, Jaime sırayla her birinin yüzünü dikkatle inceleyerek, sanki özel bir şey arıyormuş gibi. Sonra onlardan birine yapıştı ve elini tutmak için uzandı.

"Juan cesur bir adam," dedi etkileyici bir şekilde; "bahsettiğim görevi
alacak. Böyle bir sorun yaratma onuru ona düşer
dolar için gidenler onları kolayca alabilirler. Bu
sahip olunmaya değer bir görevdir."

Serseri açgözlülükle kabul etti. Jaime'nin eski çalışanlarından biriydi ve şefine
tam bir güveni vardı. Dahası, şimdi ona o kadar çok
riskli operasyonda yardım etmişti ki, korku hesaplamalarına dahil değildi.
Gerçekten de, diğerlerinin hepsi cahilken, neden olsundu ki? Komplo gizlilik içinde planlanıyordu. Hiç kimse, o an gelene kadar
bir şey olacağını bilemezdi. Kanalın çalışkan yetkilileri, o ve arkadaşları gitmeden önce şaşkınlıklarından kurtulamazlardı. Juan önündeki kupadan derin bir yudum aldı ve
masadaki taş bir kavanozdan kabı doldurdu.

"Tamamlandı; plan ne olursa olsun, başarıldı," dedi büyük bir güvenle.

"O zaman geriye sadece diğerlerinin parçalarını ayarlamak kalıyor. Miguel atlarla ilgileniyor. Kayıkçıyla anlaşmayı yapan arkadaşımız Alfonso Miguel'le birlikte olacak ve akşam yedide Gatun'un üzerinde bir işaret fişeği yakacak, ya da bir karışıklık olduğunu
keşfederse daha erken. Daha sonra ikisi çiftliğe gidecek, atları alacak ve Ancon'a doğru
gidecekler. Kayalık bir tepenin dibinde, yolun vadiye doğru keskin bir şekilde kıvrıldığı bir yer var. Arkadaşlar, hepimiz daha önce
oradaydık. İş bittiğinde orada buluşacağız. Pedro ve ben parayı alacağız, sonra Pedro onu atlara
taşıyacak. Ama Alfonso ve Miguel'in tüm atlarla
Ancon'a doğru gitmeyeceklerini söylemeliydim. Üçünü Gatun'un arkasında, bizim
anlaşabileceğimiz bir yerde bırakacaklar. Orada Pedro parayı alacak
ve atlardan birine yükleyecek. Beni bekleyecek; ben geleceğim, ve
sonra buluşma yerine doğru at sırtında gideceğiz."

Yoldaşları adama meraklı bakışlar attı.
Yedinci at sorusu yine akıllarına geldi. Jaime, meraklarını fark ettiğinde gülümsedi ve
sigara sarmakla meşgul oldu. Yoldaşlarının onun amacını anlamaya çalışmasını izlemek hoşuna gitti.

"Bir süre sonra Pedro'ya katılmak için mi at sırtında gidiyorsun?" diye sordu haylaz Juan.
"Seni tutan ne? Ah, anladım! Özel bir kin - o genç adam."

Jaime başını rahatça salladı ve hepsine açıkça gülümsedi. "Hala yapmam gereken
bir işim var," dedi yavaşça. "Buradan ayrılmamı istemezsin
bir şeyin bitmemiş kalmasına izin vererek? Bir an düşün. O genç köpek sırlarımızı kurcalayana kadar
burada rahat ve memnunduk. Ve sonuç ne oldu? Üçümüz tutuklandık ve hapisten kaçmamış olsaydık belki de
şimdiye kadar asılmış olurduk. İki yoldaşımız takip edildi ve öldürülmeseler de
ağır yaralandıkları haberini aldık. Ayrıca, buradaki oyunumuz
bir süreliğine bozuldu. Yetkililer paralarını her zamankinden daha sıkı kilitlediler, bu yüzden geçimimizi sağlamak için
başka bir yere taşınmak zorunda kaldık.
Ama artık her şey değişti; adamlardan intikam alıyoruz.
Zaten onlara çok sorun çıkardık ve şimdi onları her dolarından
dereceğiz, eserlerine zarar vereceğiz ve bu genç köpeğe öyle bir ders vereceğiz ki
bir daha asla karışmasın. Güzel!
Hesap gününün
sonunda geldiğini hissetmek güzel. Juan, şişeyi uzat.
Böyle planlarla "Bir adam için bir destek gerekir."

Gece geç vakitlere kadar haylazca hareketlerini tartışarak oturdular ve ertesi gün Jaime hariç herkesi dışarıda ve aktif buldular. Aslında o öğleden sonra Alfonso onlara, memurlar için madeni para taşıyan bir geminin Colon'a geldiği bilgisini getirdi, Amerika'nın işçi ordusuna ödeme yapmak için.

"Boşaltıldığını gördüm," dedi haylaz, yüzünde neşeyle. "Gümüş kutular ve büyük bir banknot yığını vardı; çünkü tabii ki ücretler kağıtla ödeniyor. Bizim için daha iyi, dostlarım. Kağıt taşınması kolaydır ve hala değerlidir. Çalınan banknotların numaralarını istedikleri kadar yayınlayabilirler, ancak yine de bunların karşılığını alabiliriz."

"Peki bu kutuların varış yeri?" diye sordu Jaime endişeyle.

Alfonso ona gururla anlattı. Gönderiyi takip etmiş ve resmi ofislerden birinin kapısına bırakıldığını görmüştü. İçeri
taşındığını görmüştü ve binanın bir planını çizmişti.

"O zaman bu gece," dedi Jaime, kaçınılmaz sigarayı çekerek. "Juan
zaten Pedro Miguel'e gitti. Ve sen--kayıkçıyla tam
anlaşmalar yaptın mı?"

"Tam ve eksiksiz; "Bu gece hiçbir aksama olmayacak," diye bağırdı Alfonso,
masaya vurarak.

Bu gün Colon'da trene binen bir yabancı, o akşam bir kargaşa olacağından haberdar edilseydi
tamamen şaşırırdı. Çünkü Panama Demiryolu'nun tüm uzunluğu boyunca yaptığı yolculuk, ona ordular dolusu adam ve memurların
metodik bir şekilde işlerine devam ettiğini gösterirdi. Dumanı tüten buharlı kazıcıların,
kaya matkaplarının ve aceleyle çalışan hurda trenlerinin yoğun sahnesi,
sonunda, gözü en sonunda her şeyin enginliğine alıştığında,
düzen ve yöntem sahnesine, gördüğü herkesin zekasını ve gücünü
meşgul eden devasa bir girişime dönüşürdü.
Sonunda, Gatun'daki ve onunla Limon Koyu arasındaki o engin çalışmaların, Culebra'daki böyle bir kazıcı ordusunun zamanını alan o muazzam kesimle doğrudan bir bağlantısı olduğunu
anlardı, her ne kadar ikisi arasında yirmi küsur mil mesafe olsa da ve Panama bölgesi, kıstağın kuzeyinden güneyine kadar uzanırken, herhangi bir
adamın üstlendiği işin, bir başkasına atananla özel bir ilişkisi vardı. Dahası, mesafelere rağmen, girişimin geniş aralıklı aralıklarla parça parça ilerliyormuş gibi görünmesine rağmen, yine de her bir parça bütünün bir parçasıydı,
eldeki işin gerçekten Amerikan bir telaşla ve yöntemle ve başarıya işaret eden bir salınımla yürütüldüğü gerekli bir parçaydı.
Ancak kargaşaya dair bir işaret yoktu. O gezgin, akşamın, gözünün önünde çalışan insanlar için bir felakete yol açacağını tahmin edemezdi.

Bu özel akşamda, tam beş buçukta korkunç bir patlama Ancon'daki tüm ahşap binaları salladı ve Gorgona'daki verandaların yıkılacakmış gibi sallanmasına neden oldu. Havaya büyük bir alev
sıçrıyormuş gibi göründü, Chagres vadisinde yankılanan
gürültülü bir ses duyuldu ve sonra toz ve moloz Pedro Miguel yönünde gökyüzünü kararttı. Bölgenin bu bölümünün sakin yüzü, bir saniye kadar önce harika bir ay tarafından
aydınlanmıştı, sanki bir yanardağın
işleri tarafından
karartılmıştı.

Komisyon otellerinden adamlar hemen dışarı fırladı ve Ancon sokağında ve en yakın yerleşim yerinde durup ne olduğunu sordular.

"Sanırım dinamit deposu aniden patladı," diye bağırdı biri, elleri ceplerinde, ağzında bir pipo. "Umarım çocuklardan hiçbiri yaralanmamıştır, ne de işler. Zaten kötü bir patlamaydı."

Ayrıntılar bir saat sonra sızdı, sonra, her yerde, Pedro Miguel'deki kilidin temelinin yıkılması için bir girişimde bulunulduğu öğrenildi.

"Bir başka anarşist girişim," diye homurdandı adamlardan biri. "Sanırım
bu her şey için fazlasıyla tuhaf. İşte hurda trenler
kesiklerden aşağı doğru koşturuldu ve aynı şey kazıcılar için de geçerli. Traversler ve
benzeri şeyler, yolcu trenlerini metallerden, yangınlardan ve benzerlerinden
atmak için raylara yerleştirildi. Bu sınırdır."

"Karşılaştığımız en ciddi zorluklardan biri, çocuklar,"
dedi kanal görevlilerinden biri, o anda adam grubuna yaklaşarak. "Pedro Miguel'deki rıhtımdan yeni geldim ve hiç şüphe yok ki bir serseri her yeri paramparça etmeye çalışmış. Jim Partington'ın bölümü ve her şeyi sağ salim bırakmış. Orada çalışan bir kaya matkabı yoktu ve son üç haftadır da yok. Sonuç olarak dinamit atışı olmadı; ancak bir adam gün batımından kısa bir süre sonra o tarafa doğru gizlice ilerlerken görüldü. Sanırım bombasını temellerin atıldığı hendeğe yerleştirmeyi planlamıştı; ancak bir şeyler ters gitti. Paramparça oldu; geriye sadece onun parçaları kaldı."

Haberden memnuniyetle homurdandılar; adamlar böyle bir kaderin sadece bir
öç alma olduğunu düşündüler. "Ama ne kadar hasar oldu, patron?" diye sordu adamlardan biri endişeyle,
sanki kanalın başarısı cevaba bağlıymış gibi.

"Hiçbiri; aslında patlama bize yardımcı olmuş gibi görünüyor. Genç Jim
Partington bana bu hafta bir kaya matkabı için talepte bulunduğunu söyledi, çünkü kazıcılar
elinden önce parçalanması gereken bir yığın malzeme vardı. Eh, zahmetten kurtardı. O patlama
bir sürü şeyi
götürdü ve artık kaya matkabına neredeyse hiç gerek kalmadı. Elbette oraların karanlık olduğunu ve bir adamın tam olarak ne olduğunu
çözemeyeceğini unutmamalısın. Ama biz orayı hızlıca ve
ve sanırım kapsamlı bir şekilde inceledik ve sana her şeyi
anlattığımı söylemeliyim. Geçtiğimiz haftalarda bizi endişelendiren bu mübarek köpek sonunda hak ettiği yere geldi."

Aslında, Jaime ve takipçilerinin
aldatıcı planının en başından itibaren başarısızlığa uğradığına dair en ufak bir şüphe yoktu.
Şeref görevini kabul eden Juan, sahneden hızla ve
korkunç bir şekilde kaybolmuştu. Kendi kazdığı kuyuya düşmüştü ve yetkilinin belirttiği gibi, gerçekten var olduğunu gösterecek pek bir şey kalmamıştı.

Ama yine de hesaplaşılması gereken Jaime vardı, Jaime de Oteros ve arkadaşları ve okuyucu, akşamın ilerleyen saatlerinde başka bir karışıklık olduğunu duyduğunda pek şaşırmamalı.
Maaş ofislerinin soyulduğunu ve büyük miktarda
paranın çıkarıldığını keşfettiler. Sonra Ancon'a acil bir telefon mesajı geldi.
Kulüpteki enstrüman yüksek sesle ve sürekli olarak çaldı ve adamlardan birinin hemen ona gitmesine neden oldu. Patlamanın gerçekleştiği bölümün teftişinden yeni dönen Jim, yakındaki bir masaya oturdu ve telefonun onu diğerlerinden daha fazla araması için hiçbir sebep olmamasına rağmen yoldaşını izledi ve dinledi.

"Bu ne? Söyle, sen kimsin?" diye sordu adamın. Sonra aniden omzunun üzerinden baktı ve eğer bir adam şaşkın bir ifade taşıyorsa o da buydu. "Söyle, Jim, orada," diye seslendi, "Gatun'dan seni arıyorlar. Phineas Barton; orada da sorun var."

Jim bir anda yanındaydı, ahizeyi kulağına koydu; ve hemen Phineas'ın sesini tanıdı, ama garip bir şekilde değişmişti.

"Evet?" diye sordu olabildiğince sakin bir şekilde, ama bir şey kalbini çarptırdı. "Bu taraftaki Jim."

"O zaman beklemeden hemen gel. Bu tarafta sorun yaşıyoruz.
Bir tetikçi getir; geldiğinde sana anlatırım. Polis
Binbaşı burada bekliyor."

Ne olursa olsun, bu ciddi bir haberdi, çünkü Phineas'ın sesi bunu kanıtlıyordu. Jim
şapkasını başına geçirdi, odasına geri koştu ve bir yağmurluk, bir tabanca ve yedek bir gömlek kaptı ve sonra
demir yoluna doğru koştu. Kendisini bekleyen bir motorlu muayene arabası buldu, içinde birkaç polis memuru vardı, bunlardan biri de Tomkins'ti.

"Bununla başa çıkabilirsin," dedi ikincisi, şoföre
kısaca hitap ederek. "Ve biz gergin değiliz, bu yüzden olabildiğince hızlı gitmesine izin ver.
Jim, bölgenin bir ucundan diğerine düzenli bir karışıklık var ve ben
bununla başa çıkmaya başlıyorum. O patlama bir kör noktaydı, o haylazlar, çünkü birden fazlalar, ödeme ofisini
soyarken dikkatimizi
çekmek içindi. Ama hepsi bu değil. Gatun yolunda başka bir tür yaramazlık yapıyorlardı ve Binbaşı o saniye gelmemiz için bizi aradı. Seni de getirecektik; bu yüzden senin işle bir ilgin var gibi görünüyor."

Okuyucunun Jim'in o kısa yolculukta nasıl endişelendiğini hayal etmesine izin verin.
Neden çağrılması gerektiğini ve konunun onu nasıl
özellikle ilgilendirebileceğini merak etti. Meşgul zihninden binlerce fikir geçti ve
tatmin edici olmadıkları için kovuldular. Motor Gatun'a
girinceye ve Phineas'ın yüzünü görene kadar, meselenin
özellikle ciddi olması gerektiğini fark etmedi. Arkadaşı onu
elinden tuttu ve tuttu.

"Jim," dedi ve sesi çok az kırıldı, "o alçaklar
asılmayı hak ediyor. Jaime de Oteros'un işle ilgisi olduğunu düşünmekte haklıydık ve sanırım çeteyi bulup dağıttığın için seninle
intikam almaya karar vermişti. Senin bölümünü havaya uçurmaya karar verdi, sonra ödeme ofisine girdi ve en son olarak da sana düzgün bir şekilde ödeme yapmak için, serseri benim odama doğru ilerledi. Sadie
içerideydi, tabii ki----"

Jim geriye doğru sendeledi. Sadie'yi bu felaketle bağlantılı olarak hiç düşünmemişti. Yaralanmış olabileceği,
belki de ölmüş olabileceği korkusu, yanağının koyu bronzluğunun altında bile solgunlaşmasına neden oldu.

"Hadi," dedi bir an sonra, kendini
zorla toparlayarak. "Sadie içerideydi. Evet. O kötü adam----"

"O kötü adam onu ​​kaçırmaya karar vermişti. Hepimiz dışarıdaydık, başka bir
patlama bekliyorduk. Bu Jaime veya adamlarından biri arkadan içeri
girdi, kızı yakaladı ve onunla birlikte uzaklaştı. Delikanlı, bu gerçekten kötü bir
iş."

Jim istasyonun korkuluklarına tutundu. Başı dönüyordu; başının döndüğünü hissediyordu,
kalbinin atışları neredeyse acı vericiydi. O an için tamamen
serbestti. Gülümseyerek birçok
tehlikeyle karşılaşmış olan Jim Partington, kendisine iletilen haberle tamamen bitkin düşmüştü.
Sonra, cesur bir adam gibi, omuzlarını sertçe silkerek zayıflık hissini
üzerinden attı ve bir anda eski haline, sakin ve kendine hakim bir şekilde, kısa ve sert bir şekilde kurnazca sorular sorarken döndü.

"Elbette takip edeceksin, değil mi?" diye sordu Binbaşıya.

"Tahmin edebilirsin. Bu sefer hiçbir şey beni geri çeviremeyecek."

"O zaman gelebilir miyim?"

"Seni aramızda görmekten gerçekten mutluyum, oğlum. Bilgi aldığımız anda harekete geçeceğiz. Limanda soruşturma yapan adamlarım var, senin zenci Sam ise bir fenerle gitti. Erken başlamaktansa doğru yolda başlamak daha iyi. Hadi içeri girelim ve biraz akşam yemeği yiyelim."

Jim'in katıldığı en endişeli yemeklerden biriydi. Kız kardeşini aramaya çıkmak için can atıyordu, ancak her zaman yanlış bir başlangıcın büyük gecikmelere ve başarısızlıklara yol açabileceğinin farkındaydı.

"Ama Sam, eğer birileri başarabilirse, hedeflerini vuracaktır," dedi kendi kendine. "O zaman
izler nereye giderse oraya giderim. Sadie o adamın elinde benden daha uzun süre kalamaz. Ve eğer Jaime'yi
ve arkadaşlarını yakalarsam----!"

Parmakları birleşti; iki eli masanın altında kenetlenmişti. Tam o anda iyi huylu Jim her şeyi
yapabileceğini hissetti.

BÖLÜM XVI

Binbaşı Partilerini Oluşturuyor

Belki de Panama Kanalı bölgesindeki telefon sistemi daha önce hiç bu kadar yoğun bir şekilde
kullanılmamıştı Sadie'nin kaçırıldığı gece.
Phineas'ın odasındaki
cihazın zili hiç durmadan
çalıyordu, Polis Binbaşısı ise on dakika boyunca kulağını
ahizeden ayırmamıştı.

"Kurnaz bir köpek sürüsü," diye ilan etti Colon'daki ofisiyle yaptığı bu uzun
sohbetlerden birinin ardından. "Planlarını son derece ayrıntılı bir şekilde
yaptılar ve gözlerimize toz atmak için her türlü hazırlığı yaptılar. Pedro Miguel'deki o patlama, tek küçük
anlatım değildi. Görünüşe göre bu akşam Colon'dan
kaçmak ve bize gemide oldukları izlenimini vermek için bir kayıkçı tuttular; ancak o
iri zenci Tom dümenlerine çomak soktu. Tesadüfen Colon'daydı ve hemen ofise Gatun'un yukarısında, bu evin çok arkasında bir yangın sinyali gördüğünü bildirdi."

"Ve bunun deniz kenarındaki birine ait olduğunu tahmin ettin mi?" diye sordu Phineas, böylesine önemli bir bilgi aldıktan sonra
koltuğundan kalkarak.
"Binbaşı, bu Jim ve hizmetkarları halkımıza iyi hizmet ettiler.
Tom'un kendisini böylesine mükemmel bir polis memuru olarak göstermesine sevindim."

"Büyük adamlar arasında bulunan istisnalardan biri," diye ilan etti Binbaşı. "Tüm gülümsemelerine ve rahat tavırlarına rağmen keskin, iğne kadar keskin. Arkamızdaki bu parıltıyı gördü ve etrafına iyi baktı. İki saat önce, bir teknenin dört adamla
yol aldığını bildirdi. Mürettebattan en azından ikisinin Colon sokaklarında aylak aylak dolaştığını biliyordu ve biri de sahibiydi, kötü şöhretli bir adamdı. Yine de, dördüncüsü peşinde olduğumuz serserilerden biri olabilirdi. Bu yüzden bir buharlı tekne gönderdim ve raporu bana ulaştı."

"Ee?" diye sordu Phineas kısa bir süre sonra, Jim endişeyle öne eğilirken.
"Serserilerden biri değildi; ima ettiğin gibi bir kördü."

Polis Binbaşı hemen başını salladı. "Bu serserilerin planlarından ikisi başarısız oldu.
Adamlarım az önce döndü ve çavuş bana haberi verdi. Bu tekneyi elden geçirdi ve ona bindi.
Dördüncü kişi Colon'dan iyi bilinen bir başka kişiydi, teknenin sahibi ise belki başının derde gireceğini düşünerek ve işleri yoluna koymak umuduyla, bir ateş sinyali yakıldığında kaçmayı planladığını itiraf etti. Çavuş onu
orada istediği yere gitmesi için bıraktı ve motorunun onu
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde geri döndü. Bu sefer takip Atlantik yoluyla olmayacak."

"Ama belki Panama yoluyla, Pasifik'e doğru," diye önerdi Phineas.

"Ya da çalılıklara; Jim, "Oraya gitmiş olabileceklerini düşünüyorum," dedi.
"Bence, onların bu yolu
izleyeceklerinden şüphelenmek için her türlü nedenimiz var."

Odadaki iki arkadaşı ona dikkatle baktı. Daha önce, kahramanımızın bir zorluk olduğunda sağduyulu çözümler sunduğunu biliyorlardı ve onu ilk tanıdıkları andan itibaren, kendisinin sağduyulu, Amerikalı'nın meşhur olduğu o keskin ve kurnazlığa sahip olduğunu kanıtlamıştı. Bu nedenle, onun konuşmasını ilgiyle bekliyorlardı.

"Çalılığa gittiklerini düşünmek için her türlü neden var," diye tekrarladı Binbaşı.
"Konuyu düşündüğümü kabul ediyorum; ama zaten, hepimiz çalılığı biliyoruz. Herkes gönüllü olarak oradan geçmek istemez;
çünkü ateş onları korkutur ve ayrıca, bölgeden biraz uzaklaştığınızda, yerliler vardır. İkincisi hakkında bize çok fazla şey söyleyebilecek çok fazla erkek yok. Elbette bir şeyler bulmak
benim işimin bir parçası; ve bazılarının yeterince dost canlısı
olduğunu, bazılarının ise güvenilemeyeceğini tespit ettim. Beyaz bir adamı, üzerinde durduğu kıyafetler yüzünden öldürebilirlerdi. Öyleyse neden çalılıklardan geçtiklerini düşünüyorsun?"

Jim ayağa kalktı ve odada ileri geri yürüdü. Sinirler onun pek aşina olduğu şeyler değildi, ancak okuyucu bu durumda huzursuzsa onu mazur görebilir. Aslında, sessiz kalmak için elinden geleni yapıyordu. Acele edip bir çaba göstermek istiyordu. Onu engelleyen tek şey sağlam sağduyusuydu, yanlış bir başlangıcın, yanlış bir çizgide takip etmenin oyunu tamamen Sadie'yi kaçıran kötü adamların eline atabileceğini ona açıkça gösteren sağduyusuydu. Odada kalmasının sebebi onun iyiliğiydi, gecikmeden huzursuzca kıpırdanıyordu, ancak bekliyordu, kaçakların izlerinin nereye gittiğini gösterecek kesin bir bilgi bekliyordu.
Ve kendi zihninde o izleri takip etmişti.

"Bana açık görünüyor, tabii ki "tamamen yanlış olabilir," dedi odada volta atarken. "Ama o adamların yerlilerle
iş yaptıkları kanıtlandı. Bu konu hakkında en son konuştuğumuzda, siz Binbaşı, kıyı boyunca yerlilere silah, barut ve içki sattıklarına dair kesin bilginiz olduğunu söylediniz. Sonra, lagünün üzerinden kovaladığımız o adamların o bölgenin sakinleriyle nasıl arkadaş olduğunu görün. Orada ticaret yaptıkları çok açık. Durum böyle olunca ve belki de polisin Port Limon'daki çeşitli tekneleri dikkatlice izlemesi nedeniyle, bu adamlar okyanus yoluyla uçmamaya karar verdiler. Çalılığın daha iyi şanslar sunduğunu düşündüler; ama hedefleri aynı. Onlar
bizim savaştığımız yerlere doğru gidiyorlar ve o kabileye katıldıklarında güvende olacaklarını düşünüyorlar."

Tartışma yeterince açık görünüyordu ve Binbaşı bir süre
telefonun başında durup derin düşüncelere daldı. Ve Jim'in önerileri zihninden ne kadar çok
geçerse,
onlarda önemli bir şey olduğundan o kadar emin oldu. Sonunda, kahramanımızın çizdiği yolun aslında kötü adamların izlediği yol olduğunu neredeyse kabul etti. Sonra şu soru ortaya çıktı:
polis bu konuyla en iyi nasıl başa çıkabilirdi?

"Bak Jim," dedi bir süre sonra. "Sanırım tam da doğru noktaya parmak bastın. Diyelim ki bu adamlar, o kabileyle el ele verme fikriyle
çalışmanın yolundan gittiler. "Siz takip edenlere hangi yolu tavsiye edersiniz?"

Jim hemen cevabını verdi. Aslında, diğerlerinin de kabul ettiği gibi, benimsenecek prosedür konusunda pek şüphe yoktu; ancak hepsi tek bir şeye bağlıydı.

"Kaç adam istihdam edeceksiniz?" diye sordu Jim.

"İstenen kadar. Kesinlikle kendi adamlarımdan bir düzine ve kanalda garnizon kuran denizcilerden bir taslak alabilirim."

"O zaman iki grup halinde gitmemiz gerektiğini söylüyorum. Ben ve diğerleri atlara binip çalılıklardan geçeceğiz, Sam bizi oraya götürebilecek;
ikinci grup denizden dolaşıp lagünü geçecek ve orada bizimle el ele verecek. Böylece onları aramızda tutabileceğiz ve bir taraf önce saldırıya uğrarsa, diğerinin onu desteklemek için geleceğini bilecektir." 

Binbaşı hemen telefona gitti ve ofisini aradı. Önerilen
plan ona o kadar sağduyulu görünüyordu ki, onu ikna etmek için
çok az tartışmaya gerek vardı. Bu nedenle, on dakika içinde,
Colon'daki yetkililer hazırlık yapmaya başladı. 

"Bu arada, çalılıklardan takip edecek olanlar hazırlık yapmaya başlasa iyi olur," dedi Phineas, pratik olmaktan başka bir şey değildi. 
"Ne söyleyeceksin, Binbaşı?" 

"Sadece şunu, seni her şekilde destekleyeceğim. Deniz yoluyla giden
gruba ben komuta edeceğim ve buradaki Jim diğerini daha iyi götürecek. Tom ve Sam, Tomkins ve dört veya beş başka polis memuru da onunla gidebilir. Görüyorsun ya, o tarafa çok fazla adam gönderemeyiz, çünkü buralarda atlar nadirdir. Onlarınki her anlamda bir kesme seferi olmalı. Sanırım Jim önerisini bunu göz önünde bulundurarak yaptı.
Yapmak istediği şey kız kardeşini kurtarmak. Ondan sonra, kızın güvende olduğundan emin olduktan sonra, mümkünse bize yardım edecek."

"O zaman yiyecek ve diğer şeylerle işe koyulalım," diye bağırdı Phineas.
"Bak, Jim, sadece kıpırdandığını görebiliyorum. Benimle gel; "Bir şeyler yapmak seni biraz rahatlatacaktır."

Hemen mutfağa gittiler ve Ching'in yardımıyla
hızla bir torbayı yiyeceklerle doldurdular. Bu arada Binbaşı tekrar
telefona başvurdu, Jim'e eşlik edecek dört adamı
ayrıca bilgilendirdi ve erzak, silah ve mühimmat istedi.

"Kinin'i unutmayalım," dedi Jim ve Phineas geri döndüklerinde.
"Tavsiyemi dinlerseniz, keşif gezisindeki her adamın, beyaz veya siyah, önlem olarak günde iki tane yutmasını sağlayacaksınız. "Çok dikkatli olamazsın, özellikle de yağmur yağarsa, ki bu muhtemeldir."

Tüm hazırlıklarının ne kadar çabuk tamamlandığı harikaydı; o kadar ki, bir saat sonra, ufak tefek Sam geri döndüğünde, Jim ve
tüm ekibi Phineas'ın karargahında toplanmıştı. Dört polis memuru
on atla gelmişti, hepsi eyerlenmiş ve dizginlenmişti.

"Ve onlara sahip olduğumuz için şanslıyız," diye ilan etti Binbaşı. "Size on binek veriyorum, böylece sadece dokuz kişi olsanız bile,
battaniye ve cephane taşıyacak bir hayvanınız olacak. Adamlar kendi erzaklarını taşıyacaklar, ki bu da neredeyse bir hafta sürecek. O zamana kadar, bize ulaşamazsanız kendinizi savunmanız gerekecek; ama bunu
başarmalısınız. Eylemimizin gerçekleştiği yer sadece kırk mil uzaklıkta. Elbette, kızı kurtardığınızda onu yedek ata
koyacaksınız. Şimdi Sam'le görüşelim."

Küçük adam hala fenerini taşıyarak odaya alındı.
Sam'in yüzü sert bir şekilde asıktı, tüm ifadesi ise heves ve kararlılık gösteriyordu. Gerçekten de küçük zenci Sadie ve kahramanımız için her şeyi yapardı. Feneri yere koydu ve omuzlarını örten
çantayı çıkardı.

"Yakaladık!" diye sevinçle bağırdı. "O adamlar bizi
çok iyi kandırdıklarını düşünüyorlar; ama Sam başka türlü düşünüyor. Bir kerede bir adamın yoluna çıktı, tıpkı daha önce olduğu gibi. Takip edebilen herhangi bir aptal; Sam onu
gözleri bağlı bir şekilde idare ediyor. Sadie'yi Gatun'un arkasına götürüyor, sonra onu atların beklediği bir yere
getiriyor. Üç tane var. Sam onları sayıyor. Onlar Ancon'a doğru
biniyorlar ve ben de tüm yolu koşarak takip ediyorum. Orada iki kişiyle
karşılaşıyorlar ve hemen çalılığa doğru gidiyorlar. Ben koşarak geri dönüyorum; o zaman o pisliğin peşindeydik."

Küçük adama hemen et ve içecek verdiler, çünkü çabalarından sonra
yorgun düşmüştü. Sonra tüm grup bindi, Phineas Jim'in yanında at sürüyordu ve tam ışık
doğarken kanal bölgesinin
kenarından dörtnala geçip çalılığa daldılar.

"Sam önden gidecek," dedi Jim hemen, atını dizginleyerek. "Tomkins
ve ben sonra bineceğiz; sonra, yaklaşık yirmi metre arkamızda, Tom ve Ching, iki polis memuruyla. Phineas, sen son polisle birlikte arkadan git ve ana gruba yirmi metre mesafeden bin. Böyle
bölünerek, bizi şaşırtmaya çalışmaları durumunda daha iyi bir şansımız olur.
Şimdi, Sam, mümkün olduğunca hızlı ilerlemek istiyoruz. Ay dün gece erken battı ve bu, o haylazlara başlangıçta yardımcı olmuş olsa da, bir süre sonra kamp yapmaya zorlanacaklar. Eğer, benim
hayal ettiğim gibi, çalılıklardan geçmeyeceğimizi,
aslında izlerini kaybettirdiklerini ve bizi o tekneden sonra gönderdiklerini
düşünüyorlarsa, çok hızlı ilerlemeleri pek olası değil. Bu bizim
fırsatımız olacak; "Onlara yetişebileceğimiz hızı yakalayarak."

Sam onu ​​takip ederken bir köpek gibiydi. Küçük adamın
en harika gözlem
gücüne ve bununla birlikte çıkarım gücüne sahip olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu. Çünkü artık güneş doğmuştu ve
ışık güçlüydü, o yüzden grubu dörtnala götürüyordu, eyerinden inmesine bile gerek yoktu.
Bir önceki gece üzerine
yağmur yağmış olan yırtık pırtık giysiler
içinde, ufak tefek zenci harika bir şekilde
üzülmüştü; ama
bu arkadan görünüyordu. Bir adamın giysilerinin durumuna göre her zaman yargılanmamalı; çünkü önden bakıldığında küçük adam açıkça
çok canlıydı. Aynı kararlı ifade yüzündeydi, delici gözleri ise yola yapışıktı. Yarım saat sonra elini kaldırıp eyerinden kaymıştı.

"Buraya kamp kurun, pislikler," diye duyurdu Jim geldi. "Dört ob de rascal,
ve missie. Öyle düşünmüyor musun? Şuraya bak; dem'in ayak izleri."

En inanmayan kişi bile buna ikna olurdu, çünkü zemin
olaylara şüphesiz tanıklık ediyordu. Atlarla kalın bir şekilde işaretlenmişti, hayvanlar ise yakınlarda yere yakın asılı bir ağacın dalına bağlanmıştı. Birkaç metre ötede küçük bir kamp kurulmuştu ve Jaime de Oteros ve arkadaşlarının çizme izlerinin arasında Sadie'nin daha küçük ayakkabı izleri vardı. Jim onlara
sertçe baktı; dudakları sıkıca birleşti ve hiçbir sınırlamaya tahammülü olmayan gençliğin
hızlılığıyla grubunu tekrar harekete geçirdi. Ancak iki saat daha geçtiğinde Sam kaçakların hala
çok ileride olduğunu ilan etti.

"Atların açtığı çukurları izle," dedi Jim'e, onu yere katılmaya
davet ederek. "İki saat önce on dakika boyunca şiddetli yağmur yağdı, hatırlıyor musun?"

Kahramanımız bu gerçeği hatırlamaktan geri kalmamıştı. Mahallede sıklıkla yaşanan küçük sağanaklardan biriydi. Keskin, yoğun bir sağanak yağmıştı ve sonra bulutlar sanki sihirle dağılmış gibi dağılmış, içinde güneşin yüzdüğü güzel bir gökyüzü bırakmıştı.

"Ama o sağanaktan hala çok ileride olduklarını nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu küçük zenciye.

Sam cevap vermeden önce gözlerini kıstı ve sonra toynak izlerinden birinin üzerine eğildi.

"Burada, çukurda su var," dedi. "Diyelim ki çukur yoksa su da yok. Yerde yol al. Şu izlerden biri bile şurada, o sağanak yağdığında ve su onu doldurduğunda. Bunu düşünmüyor musun? O zaman buraya bak; bu at, güneşin ulaşamadığı bir ağacın altına yaklaş. Şimdi ne düşünüyorsun?"

Jim harika bir şekilde rahatsız olmuştu. İzcilerin yollarını sık sık okumuş ve duymuştu ve sanatın o kadar da zor olmadığını hayal etmişti; ama burada bir
pozcu vardı. Jim ona kaçakların sürdüğü hayvanlardan birinin toynak izlerini gösterdi, bunların bir ağacın gölgesinde yattığını belirtti ve kaçakların çok ileride olduğuna dair kanıtların nerede olduğunu sordu. Bu bir bilmeceydi; sabırsızlıkla başını salladı.

"Bana oku, Sam," dedi, "ve hemen oku. Onların
ne kadar gerisinde olduğumuzu düşünüyorsun?"

"Ağaç, dört saat falan. Bunu söylüyorum; bu izler iki saat önce,
yağmur yağdığında. O sart; ama sen deliklerdeki suya bak.
Güneşin ulaşabildiği yerde neredeyse yok oldu, gökyüzüne çekildi. Çok az zaman alır, iki saatten uzun. Ağacın altında delikler tepeye kadar
dolmuştur, çünkü yağmur yağdığında ve güneş onlara ulaşamadığında oluşan kokulara benzerler. Hızlı seyahat eden adamlar."

"O zaman biz de öyle yapacağız. İleri," diye emretti Jim.

"Hızlı gitmektense yavaş ve emin gitmek daha iyi," diye uyardı Phineas, yanına gelerek. "Jim, eğer benim tavsiyemi dinlersen, sabit bir
hız belirleyeceksin ve bir saat boyunca birlikte devam edeceksin; sonra
hayvanlara on dakika dinlenme fırsatı vereceksin. Sonunda, o haylazlardan daha hızlı bir şekilde, durmadan doğrudan
gittiklerini varsayarak, yeri kat edeceğiz."

Bu şüphesiz iyi bir tavsiyeydi ve kahramanımız bunu tuttu. Sabırsızlığını dizginlemekte zorlandı, çünkü Sadie'yi bu tür
alçaklardan kurtarmak için can atıyordu. Ama iyi bir tavsiye verildiğinde bunu anlayacak kadar aklı başındaydı ve hemen emirlerini verdi.

"Buraya bak, Tomkins," diye seslendi. "Sen ana grupla gel.
Ben Sam ile devam edeyim ve adamlarından biri senin yerini alabilir. Sonra,
planlarımızı değiştirmemiz gerekirse, ben hemen başta olacağım ve grubu durdurabileceğim."

Ondan sonra sabit bir hızla ilerlediler, çoğunlukla sadece ince bir çalılıkla kaplı ve önlerinde düz ve engebeli olan
zemini kapladılar; ancak yaklaşık beş mil ötede, önlerinde bir dizi tepe ve engebeli arazi belirdi ve ötesindeki kırsal alanı gizledi.

"Belki de o haylazları tepeden görebiliriz," diye düşündü Jim, kahverengi bir çalışmayla ilerlerken. "Her durumda
şükredecek çok şey var. O sağanak yağmur zemini yumuşattı
ve takip etmeyi kolaylaştırdı; bu öğleden sonra veya gece çöktüğünde biraz daha fazla yağarsa, yarın için bize ince bir çizgi verir."

Yaklaşık iki saat sonra, hala kaçakların izlerini
üzerlerinde taşıyarak engebeli arazinin tepesinde belirdiler ve Sam'in atlarından
attığı bir işaret üzerine.

"Burada durun," dedi hemen, elini uyararak. "Ufuk çizgisinin
üstünde görünmeyin, yoksa belki de o pislikler bizi görür. Biraz bekleyin, etrafıma
gözlerimi kısarak bakayım; ama sanırım görebileceğimi sanmıyorum. Oradaki çalılar
çok yoğun."

Tam da söylediği gibiydi, çünkü Jim sırtın zirvesinde karışık bir çalı yığınının içine uzanıp,
önünde net bir görüş elde edene kadar yolunu
sürünerek ilerlerken, aşağıdaki ülkenin ormanla
yeşil olduğunu gördü. Altında, sadece kayalık zeminin
sürüngenlerin ve yeşilliklerin karşı konulamaz yürüyüşüne etkili bir şekilde karşı koyduğu yerlerde kırılmış, dalgalanan ağaç tepelerinden oluşan uçsuz bucaksız bir deniz uzanıyordu. Manzara,
aslında, en güzeliydi, çünkü yapraklar parıldıyor ve güneş ışınlarının altında bin farklı yeşil tonu sergiliyordu, oysa,
uzakta, solda, suya düşen ışığın parıltısı ve ışıltısı geliyordu.

"Lagün," diye tereddüt etmeden ilan etti Sam, parmağını öne doğru
sürükleyerek. "Elbette girişi göremiyordum, çünkü çok uzaktaydı,
ve ağaçlar saklanıyordu; ve aynı sebepten dolayı
kadehin nerede yattığını göremiyordum. Ama o lagün. Sam şapkasını ona koydu."

"Peki, peşinde olduğumuz adamlar?" diye sordu Jim, gözleri devasa yeşil manzaranın her bir adımını
araştırıyordu.

"Aşağıda bir yerlerdeler. Tüm bu ağaçlarla birlikte göremiyorlar; ama oradalar. Yarın onları bulacağız."

Kahramanımız bir süre etrafına bakarak ve derin düşüncelere dalarak yattı. Güneşin altında parıldayan ve ışıldayan lagünün görüntüsü ona, daha önce takip ettikleri iki haylazın tanışıklık kurduğu yerlileri hatırlatmıştı. Jim bunun basit bir tanışıklıktan daha fazlası olduğunu hatırladı, çünkü Jaime de Oteros ve onun kötü adamlar çetesinin uzun süredir o civardaki kabileyle yasadışı silah ve içki ticareti yaptığı kanıtlanmıştı. Açıkça onlarla birleşmek için o yöne doğru gidiyorlardı ve oraya vardıklarında Sadie nasıl kurtarılacaktı?

"Hayal ettiğimden daha zor olacak," dedi kendi kendine umutsuzca. "Bu adamlar esirleriyle yerlilere ulaştığında, onu ancak bir savaş ve kabilenin yenilgisi kurtarabilir. Keşke ben onlara arkadaşlarına ulaşmadan önce yetişebilecek kadar yakın olsaydım."

Tekrar sessiz ve düşünceli bir şekilde yattı, ta ki Sam genç efendisine şaşkınlıkla bakana kadar. "Burada yatıp bakmak iyi değil," dedi. "Bu,
görevi kurtarmanın yolu değil. Diyelim ki tepeden aşağı doğru inip
ormana giriyoruz. Oradalar, diyorum. Yarın lagünün öte yanında savaştığımız siyah adamlarla birlikte gelecekler."

"Ve oraya vardığımızda Sadie neredeyse bizim için kaybolacak," diye bağırdı Jim, sesinde bir
acı ton. "Bak Sam, büyük bir çaba göstereceğim.
Söyle bana, o adamlar gece çöktüğünde seyahat edebilirler mi?
Yerlilere doğru ilerleyebilirler mi?"

"Bu kolay değil," diye geldi cevap. "Sam bunu yapmaya çalışacaklarını sanmıyorum. Neden? Sana söylüyorum. Kimsenin takip etmediğini düşündüklerinde acele etmeye ne gerek var? Kanalın
yakınında geri dönüp hızlı sürüyorlar, çünkü belki birileri nereye gittiklerini keşfeder ve hemen takip eder; ama bugün kimseyi görmediler. Bundan eminim,
çünkü izler bir kez bile durmadı; bu yüzden çok zamanları olduğunu ve tüm ormanın kendilerine ait olduğunu düşünüyorlar. Neden acele edip karanlıkta
bir ağaca kafalarını vuruyorlar? Bu kimseye yetmiyor; bunların hepsi saçmalık."

"O zaman ben yapacağım."

Jim başını dikenli çalıların arasından daha da uzağa uzattı ve sanki ağaç köklerine
dayanmaya çalışıyormuş gibi aşağıdaki ormana baktı. Sam'e gelince, küçük adam irkildi ve efendisine tuhaf bir şekilde baktı, sanki kaygı ve heyecanın zihnini
çaldığını yarı yarıya düşünmüş gibi; ama Jim bakışlarını soğukkanlılıkla ona çevirdi ve bir kez daha
ifadeyi tekrarladı.

"O zaman yapacağım," dedi. "Dinle Sam ve bana bu fikir hakkında ne düşündüğünü söyle. Bu adamların bu gece kamp kuracaklarını, takip edilmedikleri için memnun olacaklarını ve yarın yerli arkadaşlarına kolayca ulaşabileceklerini kabul ediyorsun. Oraya vardığında, Sadie'nin etrafının sarılacağını ve kurtarılmanın neredeyse imkansız olacağını görebilirsin. Şimdi, atların beni götürebildiği kadar hızlı ve çalılıkların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde o ormandan geçeceğim. Bu akşam, aniden gece çöktüğünde, feneri alarak yürüyerek gideceğim. Etraftaki tüm o ağaçlarla ışığın görünme tehlikesi pek yok ve kaçakları yakalama şansım yüksek. Eğer yaparsam, kız kardeşimi kaçırıp, ilk şafakta binip at sırtında olacak olan grubumuza doğru geri döneceğim."

Küçük zenci, planı duyduğunda soluk soluğa kaldı. Böyle bir girişimin tehlikesi onu şaşırtmıyordu; önerinin
kurnazlığıydı. Bunu kendisi yapmadığı için kendini çimdikledi ve gözlerinde zevkini gösteren bir parıltıyla efendisine döndü.

"Aman Tanrım, bu harika!" diye bağırdı. "Bunu yapmanın tek yolu bu. Diyelim ki o pislikler kamp kuruyor, dediğim gibi--bunu yapıyorlar. Ama diyelim ki yapmıyorlar ve devam ediyorlar, sonra da hiçbir zarar
vermiyorlar; ama kamp kuruyorlarsa, o zaman
annenizi kurtarmak için tek bir şansınız
olur. Elbette sizinle gelmek zorundayım; Sam olmadan
izi takip edemezsiniz. Ve Tom çok güçlü ve boyutuna rağmen
iyice sürünebiliyor; ayrıca, onu kurtarmayı
başardığımızda onu taşıyabiliyor. Ching ormanın yollarını biliyor; o
çok iyi bir savaşçı. O----"

Jim geveze küçük adamı elinin bir hareketiyle durdurdu.
Birdenbire parmağı çalılıkların arasından fırladı ve
hepsi kalın yeşile bürünmüş, sallanan palmiyeler ve orman ağaçlarından oluşan
büyük denizi işaret etti. Ama Sam'in dikkatini çektiği şey orman değildi; yeşilliğin ortasında, birkaç mil ötede, doğrudan lagünün hizasında beliren geniş bir sarımsı beyaz yamaydı.

"O noktaya dikkat et," diye sertçe emretti. "Hareket eden bir şey gördüm, ama
mesafe benim için çok fazla. Sen ne görüyorsun?"

Cevabı heyecanla bekledi, ama zenci ağzını açmaya cesaret edene kadar bir dakikadan fazla zaman geçti. Jim'i kolundan tutup geriye doğru çekti, sanki bir yılanmış gibi dikenlerin arasından kendisi de kaydı.

"Çok şanslı," diye fısıldadı aniden, ufuk çizgisinden çekildiklerinde ve sanki ötedeki birinin onu duymasından korkuyormuş gibi. "Bu özel şanslı, sana söylüyorum. Oradaki yamaçta adamları takip ediyoruz. Küçük avı görüyor musun? Onu görmüyor musun? İşte sana nedenini söylüyorum. O pislikler şimdi kanaldan epeyce uzaktalar ve tüm
süratle at sürüyorlar. Kendilerine şöyle diyorlar: 'Burada biraz durun, tepeyi gözetleyen
adamlar dinlensin. Eğer polis gelirse, bıraktığımız
yoldan mutlaka gelirler. İyi! Tepenin üzerinden geldiklerini görüyoruz. Eğer gelirlerse, biner ve iteriz; gelmezlerse, onu rahat bırak, biraz daha sür ve sonra uyu."

"O zaman kendimizi göstermemeye dikkat edeceğiz; ama ilerlemeliyiz," diye bağırdı Jim. "Bak Sam, kimsenin bizi göremeyeceği bir yerden geçebileceğimiz bir yol bul. Gerekirse küçük bir grupla yola devam edip atları daha sonra gelecek şekilde bırakırım; ama hepsini bineklerine bindirmeyi tercih ederim, çünkü o zaman o haydutlara daha yakın olabiliriz. Etrafına bak ve uygun bir yer seç."

O, zenci sırt boyunca gizlice uzaklaşırken, o gruba geri döndü, ufuk çizgisinden oldukça uzak duruyordu. On dakika sonra yanlarına geri döndü, yüzü güneşin altında parlıyordu, dudaklarında umutlu bir gülümseme vardı.

"Gel ve atları yönet," diye fısıldadı. "Sam tepenin kenarına git ve dibe inebileceğimiz bir yer bul; ama
binme. Çok engebeli ve taşlarla ve çukurlarla dolu."

Sessizce onu takip ettiler, her adam kendi atını yönetiyordu, kocaman Tom ise battaniyelerini ve cephanelerini taşıyan hayvanı yönetiyordu. Ve çalıların arasında sıralanırken çok ciddi bir grup gibi görünüyorlardı; çünkü her biri omuzlarına asılı bir tüfek taşıyordu, namlu başının oldukça yukarısındaydı, belindeki kemere bağlı bir kese ise fişeklerle doluydu. Çoğunlukla haki renkli giysiler giyiliyordu, çünkü İngilizler bu rengi tanıttığından beri birçok ulus üniformaları için bunu benimsedi. Kemerlere su şişeleri asılmıştı ve grubun her üyesine birer tabanca verilmişti.

"En iyisi onları almak," dedi Binbaşı, keşif başlamadan hemen önce. "Bir tüfeğin hemen hemen her yerde işe yaradığını kabul ediyorum; ancak bazen yolunuza çıkma olasılığı vardır ve böyle bir zaman gelirse yanınızda silah taşımanız daha iyi olur."

"Dur! Çok hızlı gelme," dedi Sam aniden, Jim'le birlikte tepenin yamacına doğru ilerleyen kayalık bir yarığa vardıklarında. "Burada bolca delik ve köşe var ve çok dikkatli git.
Yo Çinli çocuk, sanki herhangi birinden daha zekiymişsin gibi gülümseme; çok dikkatli olmazsan kötü bir düşüş yaşarsın."

Tomkins'in, asık suratlı polisin, genellikle asık suratlı yüzünde sert bir gülümseme belirdi; ve aslında herkes neşelenmekten mazur görülebilirdi.
Sam'in önemi, burada çıkış noktası
olmayan yüksek sesli dili ve zararsız Çinliye doğru hızla
attığı yol çok eğlenceliydi. Ancak Tom, küçük adamı hemen susturdu.

"Yo Çinli çocuğu tek başına bırak," diye bağırdı, Sam'e sertçe bakarak ama buna rağmen sırıtan bir gülümsemeyle dişlerini göstererek. "Kendine bak, küçük adam. Eğer oradaki delikler oradaysa, belki birine düşersin; o zaman
çoktan
kaybolmuşsundur. Ortada Sam yok. Bütün çocuklar "yaşasın!" diye bağırıyor! Sen iyi geçin,
genç adam."

Bu Tomkins'i her zamankinden daha fazla sırıtmaya yöneltti. Adama adaletli davranmak gerekirse, özünde mükemmel bir adamdı, ancak suskunluğu ve sözlerinin kısalığı ve netliği insanların onu asık suratlı olarak görmesine neden oluyordu. Kimse olayın mizahını ondan daha erken fark etmemişti ve kimse gülümsemeye ondan daha hazır değildi. İki zenciye, polis memuruna alışkın olmasalardı onları korkutacak olan
bir kaş çatma ifadesiyle baktı,

"Bakın, siz iki silahşör," diye bağırdı, "dudaklarınızdan daha fazlasına sahip olursak kötü bir şey olacak. Hadi, siz de katılın; biz buraya maymunlarmış gibi gevezelik eden zencileri dinlemek için gelmedik."

Sam adama sert sert baktı ve ona
bir zarar vermekten memnuniyet duyacakmış gibi baktı; ama Tom kükredi ve atlarını peşinden sürükleyerek Tomkins'in bir ayak uzağına kadar geldi. Bir an için bir arbede çıkacakmış gibi göründü, çünkü iki adam, beyaz ve siyah, birbirlerine öfkeyle baktılar; ama hiç kimse neşeli Tom'un böyle bir ifadeyi uzun süre takınmasını bekleyemezdi. Kahkahalarla gülmeye başladı ve
dönerek Tomkins'in yanına oturdu.

"Ah, duydun mu?" diye seslendi. "Bizi maymunlar gibi görüyor. O zaman,
Massa Jim, en yakışıklısı, Tom veya Tomkins, deyin."

Ama Jim şaka yapacak havada değildi. Sabırsız bir el hareketiyle kocaman Tom'u arkaya gönderdi ve sonra Sam'e öne doğru itmesini söyledi.
Bir an sonra atını dizginlerinden tutarak onu takip etti.
Sonraki yarım saat boyunca grup tekrar sessizliğe gömüldü, ancak seslerinin
yerine, kayalar üzerinde toynakların kayması, düşen kayaların çatırtısı ve ara sıra bir adamın hayvanını düşmekten kurtardığı ani bir haykırış duyuldu; çünkü Sam'in bulup seçtiği
çukur en azından engebeliydi.
Muhtemelen yağmurlu havada sadece bir su yoluydu. Şimdi
yağmurların toprağı yıkadığı yerlerde büyük delikler vardı,
grup üyeleri her birkaç fitte bir kayaları aşmak zorundaydı,
bazen hayvanlarının etraflarından sıkışmasına neden oluyordu,
diğerlerinde ise
engelin üzerinden iterek geçmek zorunda kalıyorlardı. Sonunda hepsi
yabancı ormanla çevrili oldukları
dibe ulaştılar.

"İleri," dedi Jim hemen, tüm grubun bindiğini görünce. "Sanırım
ilk yapılacak şey tekrar yola girmek ve sonra hareket eden figürleri gördüğümüz o sarımsı beyaz yamaca doğru sürmek. Belki de o haylazlar gitmeden önce
oraya varırız; yoksa, onları takip etmek zorundayız."

Yaklaşık üç saat sonra, bazı yerlerde çok yoğun olan bir ormanda yavaş yavaş ilerledikten ve yatağı yumuşak ve bataklık olan bir dereyi geçtikten sonra, hiçbir bitkinin
büyüyemediği kayalık kısma geldiler. O zamanlar neredeyse karanlıktı ve
deneyimleri onlara birkaç dakika içinde önlerini bir veya iki ayak öteden daha fazla görmenin imkansız olacağını söylüyordu; çünkü ormanlık bölgelerde,
parlak bir ay altında bile, ağaçların altındaki gölgeler
en yoğun olanlardır. Hiçbir ışık, o kalın yaprak kümelerine ve dallara tutunan binlerce neşeli çiçekli sarmaşığa nüfuz edemez. Burada
ve orada, belki, yaprakların birbirinden çekildiği yerde veya
ormanın gazilerinden birinin yere düştüğü yerde, birkaç ışık
sızacak ve alttaki gövdeler garip bir şekilde hayalet gibi görünecek,
ama çoğunlukla yoğun bir karanlık var, insanın neredeyse hissedebileceği türden bir karanlık.

"Burada geceyi geçireceğiz," dedi Jim, eyerinden kayarak.
"Tomkins, ben iki zenci ve Çinliyle devam ediyorum.
Bay Barton'ı kalan tüm grubun sorumlusu olarak bırakıyorum; ama tabii ki,
eğer bir çatışma olursa, adamlarını sen idare edeceksin. Bak, ben o adamların oluşturduğu kampa gelip esirlerini kaçırmaya çalışacağım. Ne olursa olsun, ilk ışık huzmesinde at sür ve izlerimizi takip et; onları belirgin ve açık hale getirmek için dikkatli olacağız.
Tom geçerken ağaçları yakacak."

Yaklaşık on beş dakika sonra, bu arada aceleyle bir yemek yiyen Jim, Sam, Tom ve Ching ile birlikte arkadaşlarının yattığı küçük kamptan uzaklaştı. Belki bir dakika boyunca Sam'in taşıdığı lambanın ışığı görünür kaldı; sonra orman onu etkili bir şekilde yuttu, böylece kahramanımız tamamen ortadan kayboldu. Başarı veya başarısızlık getirebilecek ve her halükarda kendisi ve küçük grubu için tehlike anlamına gelen bir keşfe gitmişti.

XVII. BÖLÜM

Haylazların İzinde

Ormanda hiç deneyimi olmayanlar, Panama Kıstağı'nın etrafındaki toprağı kaplayan
tropikal ormanlarda hiç gece geçirmemiş olanlar için, her şeyi kaplayan ölümcül sessizlik belki de en dikkat çekici özelliktir. Yoğunluğu neredeyse korkutucudur ve yoğun karanlığın da yardımıyla en cesurları bile hayrete düşürebilir. Ve sıklıkla olduğu gibi, bu sessizlik aniden ve en beklenmedik şekilde, etrafta dolaşan vahşi bir hayvanın çağrısıyla bozulduğunda, keskin bir tıslama sesi ve yakınlardaki düşmüş yapraklar arasında hışırtı, sürünen bir yılanı haber verdiğinde, o zaman gerçekten de sinirler karıncalanır, acemi saçlarının köklerinde garip bir his hisseder, ter alnında kalın bir şekilde toplanır. Evet, en cesurlar bile dehşete düşer. Yaşlı el, deneyimli avcı bile nefesini tutar ve dinlemek için durur, tüm duyuları tetiktedir, hayatını tehlikeye karşı savunmaya hazırdır.

Jim ve arkadaşları için de durum böyleydi. Sadece biri ormana alışmıştı; ve bir süre, karanlığına daldıktan sonra, bir an ölümcül sessizliğinden, bir an da kulaklarına gelen garip çağrılardan dehşete düşmüşlerdi. Tom'un yüzüne vuran lamba ışığı, gülümsemeye çalıştığını gösteriyordu; ama bu
tedirgin edici ve doğal olmayan bir hareketti.

"Okunuşu," diye soludu, "ama hiç de buna benzemiyor! Yapraklar cinayet fısıldıyor. Ağaçların dalları bağırıyor ve şöyle diyor: 'Dikkat et'. Tom hep ürperiyor."

"O, o, o! Sen ondan hoşlanmıyorsun, bu orman," diye sırıttı Ching, gerçi gerçeği söylemek gerekirse, Çinlinin eğik gözleri korkuyu ifade eden bir şekilde huzursuzca bir yandan bir yana hareket ediyordu. "Sen o Çinlinin elini tut; sonra daha cesur hisset. Ching yaklaştığında zarar gelmez. Sen benimle gel, Tom."

Şakacı tonu, iri zencinin gülümsemesini somurtkanlığa çevirmesine neden oldu. Bir elini uzattı ve yavaşça parmaklarını ikiye katladı, sanki Çinliyi tek eliyle alıp
hayatını mahvedebileceğini söylemek ister gibiydi. Haykırmaya başladı ama Jim sözünü kesti. Kahramanımız alnındaki teri sildi ve
ikiye doğru döndü.

"Sessiz olun, bebekler!" diye haykırdı. "Bir ses ormanda çok uzaklara ulaşır,
ve aradığımız o kötü adamlara ne kadar yakın olduğumuzu kim söyleyebilir?
Sessiz olun! Tek sıra halinde takip edin ve düşen dallara ve çalılara basmamaya dikkat edin.
Kırık bir dalın çatırtısının bir tabanca sesi kadar net duyulabileceğini sık sık duydum. Sanırım
bu da doğru. "

"Ama artık korkmana gerek yok, Efendim Jim," diye sözünü kesti Sam, küçük gözleri
parmaklarından sarkan lambanın ışığında parıldıyordu.
"Yine de, yine de, o Tom'un o uşağı ona iyi bakmalı ve ağzını kapalı tutmalıdır. O asla yumuşak konuşamaz; bağırır ve bağırır. O büyük, iri, iri bir boğa, sanırım."

Bu, iri zenciyi patlama noktasına getirdi. Sonuçta, Jim'e çok iyi yapışmış olan bu üç sadık adamın birbirleriyle şakalaşması ve bu şakalaşmanın çoğunlukla Tom'a karşı dönmesi günlük bir olaydı. Bu ağırbaşlı adamın kaderi, sık sık yoldaşlarının hedefi olmak, onlara kendi pahasına hazır bir espri nedeni sağlamak ve Tom'un yemi yutacağından ve kendisini sahte bir öfke krizine sokacağından her zaman emin olmaktı. Bu öfke krizinde korkunç şeylerle tehdit eder, jestler yapar, kükrer ve yeterince sık kocaman yumruklarını sallar ve güzel beyaz dişlerini gösterirdi. Bu, cesur bir adamın cesaretini kırabilirdi ama onu çok iyi tanıyan Ching ve Sam ile veya kahramanımızla birlikte, sadece kahkahalarla ve daha fazla şakayla sonuçlanırdı. Ancak, bu böyle eğlence ve şenlik için zaman vardı ve Jim gürültüyü hemen durdurdu.

"Gelin," dedi; "sanırım düşünmemiz gereken Sadie var. Bu,
birbirimizi rahatsız etmekten daha iyidir."

Hemen takipçilerinin yüzlerinde ciddi bir ifade belirdi.
Gözleri daha parlak parladı, Tom ise bir ünlem
duyurarak aynı anda geniş göğsüne vurdu. "Ben
tekmelenmeliyim," dedi öfkeyle. "Görüyorsun ya, Tom, hanım bulunana kadar
başka bir kelime daha söyleme. Ama, ha! Dikkat et, Tom o haylazları patakla.
Hepsini birden yere ser; reçel ve jöle yap ob dem."

Bütün yapmacık vahşeti Sadie'yi kaçıran haydutlara yönelmişti; ve konuşurken ona bakınca, eski kavgalardaki
iri zencinin hünerlerini hatırlayınca, sözünü tutacağından hiç şüphe yoktu. Fakat Sam çoktan ilerliyordu ve Jim hemen
arkasına düştü. Çinli üçüncü adam olarak ve Tom arkada olduğu için, grup ormanda olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi.
Sam de patikaya tutunmakta zorluk çekmiyor gibiydi.
Keskin gözleri sonsuza dek yere eğilmişti, lambası da Jaime de Oteros'un grubunun atlarının yaptığı nal izlerini aydınlatarak bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Ve giderken, ağır bir bıçakla silahlanmış olan Tom, takip edecek olanlara rehberlik etmek için
soldaki ağaçları yaktı. Aralarındaki sessizliğin
bozulması yarım saat sürdü; sonra Sam
geldi aniden durdu ve Jim'i kendisine doğru çekti.

"Burada atlarından iniyorlar," diye fısıldadı. "Orman o kadar alçaldı ki,
artık eyerde oturamadılar. Şimdi, yakından izle ve sana
ne olduğunu göstereyim. Burada bir, iki, üç, evet dört pislik. Dört
kötü adam, efendim ve işte bir başka işaret. O hanım; ne kadar küçük olduğunu görüyor musun? O hanımdan eminim. O haylazın arasında yürüyor; ikisi önde, her biri bir atı yönetiyor. Hayır; birinin iki atı var. O hanım;
bir atı yok. İki ya da üçkağıtçı, biri iki atla."

Sam için yeterince açıktı, ancak Jim için bu belirsiz işaretlerin okunması biraz farklı bir konuydu; ancak Sam'in işaret
eden parmağını takip ederek ve biraz hayal gücüyle çeşitli işaretleri ayırt edebildi. Gerçekten de, hepsi ona gösterildikten sonra, kendisinin bunları hemen fark etmemiş olmasının nedenini merak etmeye başladı. Ancak, birkaç yüz metre daha ileride, bir kez daha durduklarında, yine eskisi kadar şaşkındı ve Sam'in ormanın altındaki zeminin üzerine ne yazdığını okumasına yardım etmesinden memnundu.

"Altı at," dedi. "Dört adamın her biri için bir tane, Sadie için bir tane ve bir tane de yedek."

"Çeyiz için," diye önerdi Sam. "Ancon'daki insanları soydular. "

Jim gerçeği hatırladı, o ana kadar gözden kaçırmış olsa da; tüm ilgisi doğal olarak Sadie'ye odaklanmıştı. Onun gözünde Jaime ve onun haylazlarının işledikleri en büyük suç buydu.

"Şimdi çok sessizce gitsek iyi olur," diye fısıldadı arkadaşlarına. "Eğer
işaretlerin gösterdiği gibi atlarından inmişlerse ve orman kendimizce
böyle olduğunu söyleyebileceğimiz
gibi sıklaşmaya devam ediyorsa, neden, tahmin edin
yakında durup kamp kuracaklardır. Bu bizim şansımız olacak."

"Herhangi bir zamanda durabiliriz," diye cevapladı Sam, bir an durup parlak
gözlerle etrafına bakarak. "Doğru yeri bulduklarında kamp kurarlar. Burada, ormanda yatmak istemezler. Öyle olmaz; belki bir hayvan gelir ve sorun çıkarır. Açık bir yer bulana kadar beklerler, sonra
battaniyeyi sererler, su ısıtıcısını kaynatırlar, yemek yerler ve uyurlar. Sam bilir; "Daha önce bir
orman ülkesinde serbest bırakılmıştı."

Jim ve yoldaşları için neyse ki güven doluydu, çünkü
aksi takdirde bir rehber olmadan
birçok kez yollarını ve kendilerini
kaybedeceklerine dair hiçbir şüphe yoktu. Bu izsiz ormanda düz bir yol yapmanın
zorluğunu görünce, Jim için çok geçmeden Jaime ve yoldaşlarının da Sam gibi
ormanda deneyim kazanmış olmaları gerektiği aşikardı. Gerçekten de, eğer bunun farkında olsaydı,
serseri çeteyi yöneten serseri
birçok yönden mükemmel bir liderdi. Kendisine doğal gelen kinci ve zalim doğasını bir kenara bırakırsak, adam Meksika Körfezi boyunca birçok limanın polisine kanıtladığı gibi
son derece zeki ve kurnazdı. Ama o
vahşi doğaya bir şehre olduğu kadar alışkındı ve gerçekten de son iki yıldır
güvenliğin, aslında tutuklanmaya karşı tam güvenliğin
ormanda yattığını fark etmişti. Kendini evinde hissetmişti. o, izcilerin yollarını keşfetmişti ve kendi dayanıklılığı sayesinde şimdiye kadar
ateşe meydan okumuştu. O halde, bir grubu kıstağın karşısına geçirecek adamdı ve
izinin her zaman tuttuğu düz çizgi, hiçbir aceminin işlerin başında olmadığını gösteriyordu. Ancak bir konuda başarısız oldu.
Jaime çok başarılı olmuştu; o kadar uzun süre polisi
başarılı bir şekilde kandırmıştı ve
harika kurnazlığı sayesinde o kadar az müdahaleyle soygun yapmıştı ki,
kendinden fazla emin olmuştu ve doğal bir sonuç olarak dikkatsiz olmuştu. Tam o anda, peşinde kimsenin olmadığını hayal etti.
Jim'in yoldaşlarının şu anda kamp kurduğu
o açık arazi parçasında beklemiş ve sırtın tepesinde bir gözetleme yapmıştı.
Kimsenin onu geçtiğini görmemiş olması, her şeyin yolunda olduğuna,
Kolon'dan denize açılacak olan kayıkçının planının polisi yine yanlış yola soktuğuna onu ikna etmişti. Ve hemen daha fazla önlemi ihmal etti.

"Ormanın içinden koşarak geçeceğiz," dedi takipçilerine, "ta ki
bizimle sırt arasında güzel bir kuşak oluşturana kadar. Sonra sanırım
güzel bir uyku çekeceğiz ve yolculuğun sonuna geldiğimizde dinlenmiş olacağız. Aman Tanrım! Ancon'un aşağılarında ne kadar da büyük bir kargaşa yaşanmış olmalı!
O patlama tüm kıstağı sarstı; ama Juan'ın neden
gelmediğini, yakalanmadığı sürece, söyleyemem."

"Ya da bombasıyla gökyüzüne uçurulmuştur," diye cesaret etti arkadaşlarından biri.

"Kendi bombasıyla havaya uçmuştur! Sizce de öyle değil mi," dedi Jaime. "Juan
böyle bir şey yapmak için yarı yarıya fazla zeki. Büyük ihtimalle
kendini köşeye sıkışmış ve buluşma yerimize gelememiş buldu; bu yüzden
bir yerlerde saklanmış yatıyor ve fırsat bulduğunda bize katılmak için
karşıya geçecek. Bakın çocuklar, o yerlilere vardığımızda güzel bir dinlenme yapacağız.
Bir ay boyunca yatacağız, her şey biraz dağılana ve
insanlar dolar banknotlarının alındığını unutmaya başlayana kadar; sonra
tekneye bineceğiz, lagünden buharla çıkacağız ve geçen tüccarlardan birini alacağız. Bunda hiçbir zorluk olmayacak. Sanırım silahlıyız ve tüccarların
gemisindeki insanlar silah taşımıyor. Bir
gemiye sahip olduğumuzda, en yakın limana yelken açacağız, New Orleans'a aktarma yapacağız ve
oradan Fransa'ya gideceğiz. Paris, banknotların sayıları yayınlanmış olmasına rağmen, sahip olduğumuz her doları alacak. Altı ay sonra, her birimiz için yeterli miktarda paramız olacak, mallar paylaştırıldığında."

Küçük takipçilerini ormanın içinden geçirerek, kararmış zeminin daha önce bir olayda
ateş yakıldığını gösterdiği açık, kayalık bir alana
vardılar. Gerçekten de Jaime'nin iyi bildiği bir yerdi, çünkü bu rotayı daha önce birçok kez kullanmıştı. Burada atlardan eyerler alındı, hayvanlara kayalardan akan küçük bir dereden su verildi; sonra otlamalarına izin verecek uzun iplere bağlandılar. Sadie'ye kaba davranılmadı.
Gerçekten de, katı bir kötü adam olmasına rağmen, Jaime çocuğa biraz acıyordu. Onu ateşin yanına yerleştirdi ve ona yiyecek ve içecek verilmesini kendisi sağladı.

"Battaniyelerden birine uzanıp uyusan iyi olur," diye tavsiye etti. "Ben hiçbir şey ipler sana bağlı ve sana
nedenini söyleyeceğim. Eğer ormana doğru kaçmaya çalışsaydın, sadece
kaybolurdun ve ormanda seni korkutacak
vahşi şeyler var; bu yüzden mantıklı ol ve uyu."

Sadie, aslında, hareket etmeye cesaret edemeyecek kadar çevresinden korkuyordu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, içinden geçtiği zor sahneler onu neredeyse tedirgin etmişti, ancak çocukta bolca cesaret vardı;
ama o da mantıklı bir çocuktu ve şu anda kaçmaya çalışmanın
boşluğunu gördü.

Jim ve küçük grubuna gelince, peşinde oldukları grubun nerede kamp kurduğunu bilmiyorlardı, eğer kamp kurmuşlarsa.
Ormanda yavaşça ilerlediler, Sam fenerle önde gidiyordu ve
Tom arkadan geliyordu, geçerken her birkaç adımda bir ağaç kesiyordu.
Küçük zenci aniden durmadan önce belki bir saat geçti ve başını havaya kaldırdı.

"Atları kokla!" diye fısıldadı, sanki bir köpekmiş gibi
dünyanın her yerine esintiyi koklayarak. "Sartin, eminim atlar!"

Elini hemen lambaya doğru götürdü ve söndürdü. Jim,
tutamın tıkırtısını duydu ve kendini tam bir karanlıkta buldu. Ama başını dik tutup tüm gücüyle koklamasına rağmen,
yakındaki ağaçlara tutunan ve en ince dallarından muhteşem çiçeklere destek olan
tropikal bir sarmaşığın güçlü, aromatik kokusundan başka bir şey duyamadı.

"Atlar mı? Emin misin?" diye sordu.

"Sartin emin misin?" diye sordu sırdaş fısıltı. "Şunu dinle!"

Ormanın sessizliğinden aniden donuk bir öksürük duyuldu,
sonra da yüksek bir kişneme. Bunu bir saniyesi daha izledi ve sonra, Jim'in kulaklarına hafifçe, Sam'in kulaklarına ise ürkütücü bir şekilde
ayak sesleri geldi.

"Sana her şeyi anlatacağım," diye fısıldadı küçük zenci. "Bir at huzursuz; sinekler onu rahatsız ediyor. Önce öksürüyor, sonra da kişniyor. Şimdi de tepiniyor. Her şey basit, A B C kadar basit. Ama çok yakın; çok yakın. Diyelim ki o pislikler feneri gördüler."

On dakika boyunca ormanda ölüm sessizliği içinde çömeldiler, Sam'in önerdiği şeyin gerçek olabileceğinden korkuyorlardı; ama dinleseler de ilk dikkatlerini çeken huzursuz atın tepinmesinden başka bir ses gelmedi - bu ve aynı hayvandan gelen ara sıra gelen öksürük sesi. Sam'in atları koklayabildiğine dair ifadesine gelince, bu ifadenin doğru olması gerekiyordu ve şüphesiz Jim ve ekibini düşman kampına girmekten kurtarmıştı, kahramanımız artık karakteristik kokuyu bile algılayamıyordu. Ching ve Tom da.

"Ama hepsi aynıydı," diye fısıldadı Sam, kendi keskinliğini hatırlayarak, "ve çok yakındı da. Ne yapıyorsun, sah? Burada bekle
ve dinle."

"Hayır; hemen ileri doğru sürüneceğim. Hepimiz gideceğiz, çünkü eğer ayrılırsak
birbirimizi asla bulamayabiliriz. Başladığımızda ay yok muydu?"

Sam genç efendisini kolundan tuttu ve kolunu sağa doğru, ağaçların birbirinden uzaklaştığı ve yukarıdan uzun, hayalet gibi, saf beyaz bir ışığın gelip ağaç gövdelerini yıkadığı bir noktaya çekti.

"Ne diyor?" diye sordu. "Ay olduğunu kendin görebilirsin; ama
burada bir hendek kadar karanlık, şapka kadar siyah. Açık, muhteşem
ışıkta; istersen okumaya bak."

"O zaman onları görebiliriz. Önden git, Sam; "Önünüzdeki
yeri olabildiğince temizleyin."

Tekrar öne doğru yürüdüler, bu sefer elleri ve dizleri üzerinde ve yavaşça, santim santim, Jaime'nin kampını kurduğu açıklığa yaklaştılar. Henüz göremiyorlardı ama Sam her zamanki güvencesiyle
daha yakın olduklarını ilan etti.

"Bunu hosses'in burnundan söyle," dedi kısaca; "herkes bunu
kesinlikle söyleyebilir. On dakikada bu pislikleri görüp ne yapacağını bileceksin."

Gerçekten de, bu dakika sayısı tüm grubu ormanın kenarına getirdi, ancak nasıl hareket edeceklerini bilmeleri çok farklı bir konuydu. Jim açıklığa baktı ve orada beş figür gördü, birbirlerinden birkaç adım uzakta toplanmışlardı, baştan ayağa battaniyelere sarılmışlardı. Daha uzakta, ormanın uzak kenarının oluşturduğu gölgede yarı gizlenmiş atlar vardı, bir tarafta ise eyerlerin de bulunduğu bir çanta ve ekipman yığını vardı. Ve sahne yavaş yavaş kahramanımıza açıldıkça ve tüm bunlara bakarak dikkatini her bir parçaya yoğunlaştırabildi, beş figürden hangisinin kız kardeşine ait olduğuna karar verebildi.

"O, yangının olduğu yerin bu tarafında yatıyor," dedi kendi kendine, "oysa
o serseriler diğer tarafta. Her neyse, bu bizim lehimize;
ama ona ulaşmak zahmetli olacak. Nasıl yapılacak?"

Gözleri bir kez daha açıklığın etrafında dolandı. Sadie'nin
şeklinden haydut çetesininkine, sonra da onların
eyerlerine ve diğer eşyalarına gitti. Sonra atlara geçtiler ve böylece
açıklığın kenarından dolaştı ta ki kendini çalılıklardan uzağa eğilmiş
ve kendi takipçilerinin yüzlerine bakarken bulana kadar.
Sam'in gözleri vardı, ay ışığında her zamanki gibi parlıyordu, her bir özelliği hevesi ifade ediyordu, alnındaki geniş çizgi ve kirli şapkasının
pürüzlü siperinin altında, onun da nasıl hareket edeceği konusunda kafasını karıştırdığını gösteriyordu. Ve Sam'in yanında Ching'in Doğulu yüzü vardı, eğik gözler sahneye
sanki en sıradan sahnelerden biriymiş gibi bakıyordu, sanki önünde alışılmadık bir ilgi
çekecek hiçbir şey göremiyormuş gibi, alışılmış
sakinlik. Adam aslında örgüsünün ucuyla oynuyordu, sanki
daha iyi bir şey
bulamazmış gibi. Ama kim gerçekten o
yüz hatlarını okuyabilirdi? Ne Jim, ne Sam, ne de Tom; hatta Çin ve yerlilerine
alışkın bir Avrupalı ​​bile. Yüz anlaşılmazdı; o boş, hareketsiz
yüz hatları, tüm uyuşukluğuna rağmen, bu
zorluğa bir çözüm
bulmak için
şiddetle, amansızca ve kurnazca çalışan bir zihni gizliyordu. Çünkü Ching, köpeksi bir sadakate sahipti; hayatını "missie"nin veya efendisinin hayatı için memnuniyetle verirdi. Ve Tom--ifadesi ne gösteriyordu? Jim bakarken kalın dudakları hareket ediyordu, geniş burun deliklerinin kanatları ise heyecandan
çok genişlemişti. Genellikle neşeli, çocuksu
yüz o kadar ciddi bir ifadeyle sabitlenmişti ki kahramanımız şaşkına dönmüştü. Birdenbire, uzun zamandır bildiği şeyi, yani bu üç adamın gerçek yoldaşlar olduğunu fark ettiğinde boğazına bir yudum geldi. Sonra gözleri tekrar kız kardeşinin figürüne döndü.

"Riske gireceğim," diye fısıldadı kendi kendine. "Oraya gizlice gidip
onu da yanımda getireceğim. Ama ya uyanırlarsa, ya Jaime veya diğerlerinden biri aniden ayağa kalkar ve bir tetikçiyle araba sürerse?"

Eli kendi silahının kabzasına düştü ve bir süre sessizce çömeldi. Aklından işe yarayabilecek bir plan geçti. Atlar vardı; Sam veya Ching'i onlara gönderebilir
ve onları savurabilirdi. O taraftan bir saldırının gerçekleşeceğini gösterebilirdi. Sonra bu fikri hemen aklından çıkardı.

"Bu olmaz," dedi kendi kendine; "orada ortada oturup
ateş ederlerdi. Hala Sadie'ye yakın olurlardı ve ona ulaşmaya çalışan herkesi vurabilirlerdi. Başka bir şekilde yapılmalı."

Jaime ve yoldaşlarının zaten nişancı olarak ün kazandıklarını unutmamıştı. Şimdi kendisi ve arkadaşları çeteye ulaşmıştı ve başarıya çok yaklaşmışlardı, Jim aceleyle hareket ederek her şeyi mahvetmeyeceğine yemin etti. Daha iyisi, çok daha iyisi, bir süre orada oturmak, anlık bir kararla hareket edip kendi hayatını ve yardımcılarının hayatını kaybetmek yerine bir kurtarma gerçekleştirmekti. Kurnazca bir öneriyle öne çıkan Ching'di.

"Şimdi kıpırdama, Efendim Jim," diye fısıldadı. "Hiçbir zaman derin uykuda değiller. Biraz daha bekle, sonra içeri gir ve Ching de seninle birlikte gelsin. Açıklığın
üst tarafına doğru gidiyoruz ve çukur boyunca sürünüyoruz. Burada her şey açık; ama orada, kapalı; Kurşundan uzak dur."

Jim gösterilen yöne baktı ve gölgelerden,
kuzey tarafından kayalık zeminin üzerinden bir çukurun geçtiğini,
aslında uyuyanları barındıran küçük kampın kenarına kadar ulaştığını gördü.
Aslında, o anda bundan habersiz olsa da, bu,
kuzeyde, bazı
pürüzlü kayaların dibinde başlayan ve
açıklığın güney tarafına kadar bir dere taşıyan su yoluydu. Hemen verilen tavsiyeye uymaya karar verdi.

"Buraya bakın," dedi, etrafındaki üç yoldaşını çağırarak,
başları mümkün olduğunca yakın olana kadar. "Ching iyi bir tavsiyede bulundu.
Bir saat içinde
karşı tarafa geçeceğim. Bu,
onlara uykulu uykulu olmaları için yeterince zaman kazandıracaktır."

"Domuz ini gibi uyuyorlar," diye onayladı Ching. "Bu kadar kolay uyanmazlar."

"O zaman ben o kanal boyunca sürüneceğim ve Ching de benimle olacak. Siz ikiniz, Tom ve Sam, her şeyi görebileceğiniz yerde tam burada yatacaksınız ve
sorun olursa ateş etmeye hazır olacaksınız. Ama umarım öyle olmaz; çeteyi rahatsız etmeden o dereye çekilebilmeliyiz. Eğer uyanırlarsa, yine de iyi bir şansımız olacak, çünkü
kanalın kenarları bizi koruyacak ve saklayacaktır. Bu yüzden şunu aklınızda bulundurun, aniden uyansalar bile, derede bizi keşfettiklerini görmediğiniz sürece ateş etmeyin. Sonra da elinizden gelen her şeyi yapın."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Tom, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış bir şekilde, "bu gerçekten
iyi bir iş! Ama ya sizi keşfederlerse?"

"Ben su yolu veya dere boyunca geri gizlice gideceğim, ne olursa olsun, Ching haydutlara ateş edecek. Sonra hepimiz buraya geleceğiz. Unutmayın, ormanda saklandığımızda, sessizlik en çok ihtiyaç duyulan şeydir. Bir ses mermi getirir."

Üç kafa şiddetle başını sallarken, zencilerden mırıldanan ünlemler duyuldu. Sonra Sam bir soru sordu.

"Yo ve Ching oraya doğru sürünerek ilerliyorlar. Tam da öyle," dedi. "Hanımefendiyi uyandırın ve hemen geri dönün. Tam da öyle. Ching ne yapacak?"

Jim cevabını hazırlamıştı ve onlara gösterdi. "Ching özel bir nedenle gidiyor," dedi. "Gatun'dan ayrılmadan önce polis binbaşısından bir rapor aldım. Çok sayıda Amerikan banknotunun çalındığını hatırlayacaksınız. Demetler halinde bağlanmışlardı ve su geçirmez
kağıtlara sarılmışlardı, sonra desteler kutulara kilitlenmişti. Jaime ve kötü adamları kutuları kırıp desteleri götürdüler. Eğer oradaki iki
nesne tam olarak bahsettiğimiz şeyler değilse, neden bana eşek deyin. "

Parmağını uzattı ve çetenin kaçışlarında yanlarında getirdikleri yığılmış eyerleri ve diğer eşyaları işaret etti. Ay hepsinin üzerine açıkça düştü, her bir eşyaya keskin bir ana hat verdi; ancak ikisinin üzerine karanlık bir şekilde düştü, bunun basit nedeni siyah bir malzemeyle kaplı olmalarıydı. Şüphesiz desteler, Komisyon ofislerinden çalınan banknotları içerenlerdi, Jaime ve onun
serserilerinin bu günlerde gümüş dolarlara dönüştürmeyi ve böylece bir servet elde etmeyi umdukları banknotlardı. Tom soluk soluğa kaldı, Sam'in gözleri sanki kafasından düşecekmiş gibi görünüyordu, Çinli ise kıkırdayarak kıkırdadı.

"Çok zekiyim, Mass Jim," dedi Tom basitçe. "Bunlar kesinlikle ve, Tanrım! Ne yaptığınızı göreyim. Yo goin'----"

"Ching hemen şimdi onları da yanımıza almaya gidiyor," diye ilan etti Jim heyecanla fısıldayarak. "Eğer Sadie'yi onlardan alabilirsek, o zaman
serserilerin ganimetlerini de çalacağız sanırım. Ve, aman Tanrım! Olanları
öğrendiklerinde çıldırmayacaklar mı? Ama çocuklar, bakın buraya. Bizim görevimiz
kaçıp onları daha fazla
bilgisiz bırakmak. Ormandan geçip halkımıza geri dönmek istiyoruz, çünkü Jaime ve adamlarının
nasıl kandırıldıklarını öğrendiklerinde çıldıracaklarından emin olabilirsiniz. Yani sessizlik önemlidir ve sen buna dikkat edeceksin."

Sanki ortak bir anlaşmayla birbirlerine fısıldamayı bırakmışlar gibi ve bir saatin büyük bir kısmı boyunca ormanda hareketsiz yattılar, sadece başları dışarı çıkmıştı. Ve tüm bu süre boyunca açıkta yatan battaniyeli figürlerden hiçbiri bir santim bile kıpırdamadı, ancak atlardan ara sıra bir homurtu veya hafifçe yere vurma sesi duyuldu.

"Sanırım zamanı geldi," dedi Jim aniden. "Biz izlediğimizden beri o adamlar kıllarını bile kıpırdatmadılar ve yaptıkları her şeyden dolayı
hakikaten yorgun ve bitkin olduklarına şüphe yok. Tom ve Sam, ne istendiğini biliyorsunuz. Geri döndüğümüzde bize bir düdük çalın ve sonra
ormandan geçmeye hazır olun."

Daha fazla söz harcamadılar. Jim hemen elleri ve dizleri üzerinde uzaklaştı ve
çalıntıların barınağını bir kenara atarak, açıklığın hemen
marjına doğru ilerledi. Ondan sonra, örgüsü her zaman
giymekte ısrar ettiği ve aslında uzun zamandır Çinlilerin favorisi olan
billycock şapkasının altında yuvarlak bir kıvrım halinde toplanmış olan Ching geldi. Bunun dışında adam yerel kostümünü giymişti; çünkü burada,
bir kez daha, kurnaz Çinli kurnazlığını gösteriyor. Gerçekten de, John Çinli, sıcak bir iklimde bulunduğunda kendi kıyafetlerinin Avrupa'dakilerden sonsuz derecede daha rahat olduğunu
kendisine kanıtladı ve buna
sıkıca bağlı kalıyor. Adam sürünerek ilerlerken tek bir ses bile çıkarmadı, Jim'in tedbirsizlikle
suçlanması mümkün değildi. Tüm
sopaları, taşları ve tüm düşen yaprakları dikkatlice bir kenara koydu ve
Önündeki yolun açık olduğundan emindi. Ayrıca, sürekli olarak
gözlerini açıklığın merkezine doğru çeviriyordu. O ve arkadaşı kuzey tarafına ulaşmadan önce asırlar geçmiş gibi geldi; ama sonunda
kurtarma girişimlerinin ciddi olarak başlayacağı noktaya geldiler.
Ayaklarının dibinde bir su birikintisi vardı ve ondan yaklaşık dört fit derinliğinde bir
çukur
a doğru uzanıyordu.

"Daha iyi olamazdı," diye fısıldadı Jim. "Ellerimiz ve
dizlerimiz üzerinde yürüyebiliriz veya
suyun içinden geçebiliriz; ama umarım ikincisinden pek olmaz, çünkü
şıpırtı duyulabilir. Unutma, Ching; kız kardeşimi
aldığımda, sen de paketleri kap."

Çinlinin başını sallamasını bekledi ve sonra hemen çukura doğru ilerledi. Birkaç saniye içinde hoş bir sürprizle karşılaştı. Sadece çok küçük bir
dere tam ortada akıyordu, aslında herhangi bir
sıçrama yaratmaya yetmiyordu, ancak derenin kendisi, düzgünce
aşınmış duvarları ay ışığında çok net bir şekilde görünüyordu, yağmurlar yağdığında ve yağışlı mevsim devam ederken, bir selin kanal boyunca
akıştığını gösteriyordu. Ama şimdi neredeyse boştu, ay ışınları ise
bir kıyıya eğik bir şekilde düşerek,
yarının yarısından fazlasına gölge düşürüyordu.

"Buraya doğru ilerle," diye fısıldadı Jim, Çinliyi gölgede yatan tarafa çekerek. "Ve bir uyarı daha. Diyelim ki o adamlar
aniden uyanıp etrafa bakınırlarsa bizi. Bu kanalda bizi gördüklerinden emin olana kadar
bir fare kadar hareketsiz yat. O zaman
ateş
atma zamanı gelecek."

Çinli bir kez daha başını salladı ve o anda yüzüne düşen ay ışığı, kahramanımıza, eğer herhangi bir şüphesi varsa,
burada mükemmel bir müttefiki olduğunu gösterdi. Çünkü aynı ifadesiz yüz hatları ona bakıyordu.
Çinli Ching'de en ufak bir korku veya heyecan izi bile yoktu.

"İleri!" Jim kelimeyi fısıldadı ve hemen kanalın
kenarında ilerledi. Alçak bir şekilde eğilerek, böylece tamamen gizlendi, her on adımda bir durup, haydutların hareketsiz figürlerine baktı; ancak kız kardeşine yaklaşık on beş fit yaklaşana kadar onlardan hiçbir hareket gelmedi. Sonra, aniden, figürlerden biri yuvarlandı. Bir an sonra adam hala battaniyesine sarılı bir şekilde oturuyordu. Ağırlığını bir eline verdi ve gözlerini açıklığın etrafında geniş bir daire şeklinde çevirdi. Bir at sertçe tepindi ve öksürdü ve bu sesle birlikte adam yavaşça battaniyeyi üzerinden silkeledi. Jim, adamın örtüyü bırakıp uykulu bir şekilde ayağa kalkmasını izledi. Adam aya baktı ve sonra, sanki yumuşak, gümüşi ışık onu
özellikle etkilemiş gibi, kollarını genişçe açtı, ayak parmaklarının üzerinde yükseldi ve yüksek sesle esnedi. Bunun üzerine ikinci bir figür hareket etti. Adam yuvarlandı; sonra, Jim'in rahatlaması için, rahatsız edilen ve daha fazla dinlenmek isteyen herkesin yaptığı gibi battaniyesine sokuldu. Bir anda eskisi kadar hareketsizdi.

"Aman Tanrım! Jaime," dedi Jim aniden, kendi kendine.
"Bu işimiz için kötü. O haylazı tanıdığımı sanmıştım."

Eli tabancasına gitti, çünkü onu kullanmak istiyordu; sonra
daha da aşağılara, çukura battı. Ayağa kalkan Jaime'ydi; grubun haylaz lideri gerindi ve ay ışığında tekrar esnedi. Cebinden bir şey çıkardı ve Jim, iğrenerek,
bir sigara sardığını gördü. Gerçekten de İspanyol hiç uyanık olmuyordu ama
sigara içiyordu. Alışkanlığı öyle bir hal almıştı ki artık parmakları boşta kaldığında her zaman cebine kayıyordu. Yaprak parçalarını ne kadar çevik bir şekilde kopardıklarını, hepsini nasıl doğru uzunluk ve kalınlığa yuvarladıklarını ve bir sigaranın ne kadar hızlı tamamlandığını izlemek harikaydı. Bir dakikadan kısa bir sürede dudaklarının arasında bir tane vardı. Jaime yavaşça ateşin kararmış küllerine doğru yürüdü, ayağıyla onları karıştırdı ve tam ortasından bir iz seçti. Kırmızı bile parlamıyordu ama ondan bir ışık elde etmeyi başardı. Sonra bir at aniden öksürdü ve Jaime bir kez daha döndü.

"Onlara sinekler," diye ilan ettiğini duydu Jim. "Başka bir şey değil; buralarda bizden başka kimse yok."

Yaklaşık on dakika ileri geri yürüdü, Jim'in sabırsızlığı neredeyse dayanılmaz hale geldi; sonra Sadie'nin altında uyuduğu
battaniyeye baktı. Bir an sonra çalıntı banknotların bulunduğu iki pakete doğru yürüdü ve sakallı yüz hatlarını bir zafer parıltısı kapladı.

"Zenginlik!" diye homurdandı. "Şimdiye kadar elde ettiğimiz en iyi ganimet. Eğer işler böyle devam ederse Amerika o kanalı inşa etmenin beklediğinden
çok daha pahalıya mal olacağını görecek. Merhaba! Yine o at. Kesinlikle sinekler."

Aynı hayvan tekrar tepindi ve kişnedi. Jim bacaklarının
hareket ettiğini görebiliyordu. Bir tarafa doğru sallandı ve bir sonraki hayvana çarptı, bu da ikincisinin öfkeyle tekmelemesine ve ciyaklamasına neden oldu, bu sırada kargaşaya neden olan hayvan vahşi bir ısırıkla karşılık verdi ve bu da diğer zavallı hayvanın daha da yüksek sesle ciyaklamasına neden oldu. Gürültü ve kargaşa Jaime'yi onların yönüne doğru
harekete geçirdi. Jim, atlara doğru ağır ağır yürürken onu izledi ve onlara ulaşana kadar bekledi.

"Hazır mısın?" diye sordu, Çinliye doğru hızla dönerek. "O zaman
ileri. Demetleri al; ben Sadie'yi alırım."

Bir anda çukurdan gizlice çıktı ve Ching hemen arkasındayken hemen kız kardeşine doğru kaydı.

BÖLÜM XVIII

Ay Işığında Kurtarma

"Aman Tanrım! Delirmiş olmalı! Onu gördün mü? Efendinin çukurdan çıktığını gördün mü?
Maşayla, ama hemen kafasını uçurdu. Sam, ona deli diyor. Kör; her yerde onu düşünmekten hoşlanıyorsun."

Devasa zenci Tom, güçlü parmaklarıyla yattığı yeri kavradı ve çalılıkların altında kıvrandı. Bakışları Jim'in sürünen figüründen Çinli'ninkine geçti ve
sonra açıklığın uzak tarafındaki atlara bakmak için kaydı.
Ardından Sam'in yüzüne geldiler, yanında yatarken ve orada
hevesle dinlendiler, sanki biraz teselli arıyormuş gibi. Ama küçük zenci de
en az Tom kadar korkmuştu. O da Jaime de Oteros'un figürünün battaniyesinden
yükselmesini izlemişti, ay ışığının altında gerinip esnerken gözlerini soyguncu şefinden ayırmamıştı ve Sam'in eli bir kereden fazla
revolverine doğru kaymıştı. Sonra atlara doğru
yürürken adama bakmıştı.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "Massa Jim'in zamanı geldi." Ve sonra bir saniye
sonra: "Hayır. Şimdi yapma. O pislik dönüp bak; sonra
sürünüp kaçacak zamanın yok. Acele et ve her şeyi mahvet. Dur ve
çirkin ağzını kapat," diye haykırdı öfkeyle yoldaşına dönerek. Çünkü
aşırı hevesli ve daha az kurnaz Tom sanki acı çekiyormuş gibi homurdanıyor ve inliyordu ve Sam seslerin onları ele verebileceğinden korkuyordu. "Hala
orada yat ve konuşman söylenene kadar bekle," diye emretti. "Biraz daha, ve o haylazdan birinden önce uyan; sonra Efendi Jim'in parçalara ayrıldığını gör. İyi, ha? Koca aptal."

Tom, genç efendisi için duyduğu endişe ve Sam'in sözlerine duyduğu öfkeyle neredeyse
patlayacaktı. İnlemelerini zorlukla bastırdı ve kendini tutmak ve duygularını kontrol altında tutmak için parmaklarını
yerin derinliklerine gömdü ve sertçe çekti. Bu arada Jim boş durmamıştı. Gözü sürekli atlarda ve onların etrafında dolaşan figürde, sırtı iki kat eğilmiş, figürü yere yakın bir şekilde hızla çukurdan karşıya geçti. Sadie olduğuna inandığı örtülü figüre ulaşması asırlar sürdü sanki, ama aslında sadece birkaç saniye geçmişti. Ching aniden hareketi durdurduğunda elini ona
dokunmak için uzatıyordu.

"Hayır, hayır, hayır," diye fısıldadı acilen. "Kızım değil; çizmeye bak."

Jim öyle yaptı ve manzara onu sersemletti. Bir anlığına solgunlaştı;
çünkü çizme büyüktü ve topuğunda bir mahmuz vardı. Açıkça
bir haylazadeye aitti ve mesafe onu bu figürün büyüklüğü konusunda
aldatmıştı. Aceleyle diğerlerine baktı. Biri döndü,
kendisine en yakın olanı, yan yattı ve sonra aniden
doğruldu. Battaniye başından ve omuzlarından geriye düştü ve sonra, onun
sevincine, uzun saçları omuzlarına dökülen Sadie oradaydı.

"Sadie, Sadie," diye fısıldadı çok nazikçe ve şaşkınlıkla,
şaşkınlık göstermek yerine, kız kardeşi ona sadece gülümsedi,
battaniyenin kalanını silkeledi ve ayağa kalktı. "Gel," diye fısıldadı Jim.
"Benimle gel."

Ona işaret etti ve hızla onun durduğu yere doğru yürüyerek,
kolundan tuttu. Bir dakika içinde onu, kendisinin ve Çinlinin görülme tehlikesi olmadan
gruba bu kadar yaklaşmasını sağlayan
çukura doğru aceleyle götürüyordu.

[İllüstrasyon: SADIE'NİN KURTARILMASI]

"Jim, geleceğini biliyordum," diye fısıldadı Sadie cesurca, sanki Gatun'dan onu kaçıran
serseriler ile kendisi arasında tek başına duran
kardeşine sarılarak. "O iğrenç İspanyol, Bay'a geldiğinden beri... Phineas'ın odasına girip beni ona eşlik etmeye zorladı, tahmin ettim ki
sen beni takip edip kurtarırdın. Ama, oh----"

Tehlikenin en büyük kısmı artık geçmiş gibi göründüğünden hıçkırarak ağlamaya başlamıştı. Sesi titriyordu; ama Jim onu ​​kararlı bir şekilde
ve nazikçe susturdu.

"Şşş!" dedi. "Hiç ses yok, yoksa bizi duyabilirler. Sanırım yakınlarda arkadaşlarımız var ve kısa bir süre sonra onların yanında olacağız. Burada bir an dur; Ching'i beklemeliyiz."

Çukurdan dışarı baktı ve Çinlinin Jaime ve yoldaşlarının çaldığı değerli
paraları içeren
demetlerin üzerine eğildiğini izledi. Sonra bir uyarı çığlığını bastırmakta zorlandı; çünkü Sadie'ninki olduğunu sandığı, mahmuzlu topuklu çizme giyen adam hareket etti. Sonra adam aniden doğruldu ve gözlerini ovuşturdu. Bir an sonra Çinlinin sırtına baktı,
şüphesiz yarı uyanık haliyle, kim olabileceğini belirlemeye çalışıyordu. Ching'e gelince, o, çeteyi tamamen unutmuş gibiydi. Jim, bu kadar sinir bozucu derecede yavaş ve görünüşe göre dikkatsiz olduğu için onu tekmeleyebilirdi; ama Çinlinin beyninden geçen düşünceleri okuyamıyor veya onu geciktirenin ne olduğunu tahmin edemiyordu. Ancak bir an sonra, eğer takipçisi Kendisine verilen emirleri yerine getirmesi için düşman kampından
düzenlenenden daha fazla uzaklaşması gerekiyordu. Çünkü iki
koyu renkli paket iple sarılmıştı, içinden bir zincir geçirilmişti ve ikincisi bir tür sırt çantası eyerinin üstünden geçen bir demir çubuğa kilitlenmişti. Jim baktığında Ching'in bir bıçak
çıkardığını ve ipin tellerini kesmek için kasıtlı olarak işe koyulduğunu gördü.
Ama o sırada arkasındaki adam tamamen uyanmıştı.
Bir ünlemle ayağa kalktı, bu da Ching'in anında dönmesine neden oldu.
Bir saniye sonra bir silah sesi duyuldu ve kahramanımız takipçisinin sendeleyerek
geriye doğru gittiğini ve paketlerin üzerinden yuvarlandığını gördü.

"Burada kal; bir santim bile kıpırdama," diye emretti Sadie'ye. "Ona yardım etmek için geri dönüyorum."

Ama Jim gelene kadar Çinli için verebileceği her türlü yardım işe yaramazdı; çünkü ateş eden haydut, yere düşen Çinliye doğru koşarak saldırısını sürdürdü. Jim, onun hızla eğildiğini gördü ve sonra, aynı hızla, sendeleyerek bir yana gitti; çünkü Ching ayağa kalkmıştı. Serbest bırakılmış bir tazı gibi
düşmanına atladı ve tüm sahneye parlayan ay, elindeki bir şeye
çaktı. Ching, müthiş bıçağını kullanmıştı.
Daha sonra, hikayesini anlatabildiğinde, Çinlinin
sadece vurulmuş gibi davrandığı ortaya çıktı. Adamın yaklaşmasını beklemiş ve
sonra onu bıçaklamıştı. Şimdi başladığı işi korkunç bir hızla bitirmişti. Bir anda adamına yaklaşmıştı,
Jim'in daha önce hiç şüphelenmediği bir çeviklik göstermişti,
ve bıçak bir şimşek hızıyla hedefine ulaşarak soyguncuyu yere
gönderdi.
"Geri! Koş!" Jim bağırdı, çünkü artık sessiz kalmanın bir gereği yoktu.
"Buraya geri dön ve hemen saklanalım!"

"Geliyorum, allee hafif," diye geldi lakonik cevap. Ching iki desteyi omzuna attı, sırt çantası eyerini de yanlarında taşıdı ve hızla kanala doğru koştu; ama koşarken, yangının kararmış küllerinin yanında kalan iki kişi ayağa fırladı ve atışlar
yüksek sesle duyuldu. Mermilerden biri sırt çantası eyerine çarptığında yüksek bir gümleme sesi duyuldu, sonra Ching menzil dışındaydı.

"Allee hafif, Efendim Jim," diye sakin bir şekilde şarkı söyledi. "Ching burada; onu takip et."

Ve kahramanımız daha fazla bilgi beklemedi. Kız kardeşini kolundan tuttu ve onu vadi boyunca acele ettirdi.

"Eğil," diye ısrar etti, sona geldiklerinde. "O zaman ormana doğru koş; ben hemen arkanda olacağım."

Bir iki dakika içinde açık alanda, kendileri ile orman arasında bulunan kayalık zeminde hızla ilerliyorlardı ve Jim, dalların ve yaprakların üzerlerine kapandığını hissederek rahatladı. "Orada mısın?" diye sordu Çinliye.

"Hadi, sakin ol efendim," diye tekrarladı lakonik bir şekilde.

"O zaman yolu göster; biliyorsun."

Ching'i örgüsünün ucundan kavradı, çünkü Çinli ona o eşyayı hemen uzattı, belki de amaca uygun olduğunu fark ederek; sonra diğer eliyle Sadie'yi tutarak Ching'in peşinden gitti. Bu sırayla birkaç dakika içinde Tom ve Sam'in yattığı yere geldiler.

"Missie! Tanrıya şükür!" diye haykırdı ilki bir rahatlama hıçkırığıyla,
çocuğu kurtardığı için sevincinden kucağına alarak. Sonra onu omzuna aldı ve şimdi başlaması gereken uçuşa hazırlandı. Sam'e gelince, Sadie söz konusu olduğunda yine de gösterişli olsa da, grubun güvenliğinin büyük ölçüde ona bağlı olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Efendim Jim," diye seslendi nazikçe. "Bu taraftan; Sam'e doğru geliyorsunuz. Feneri hazır bir şekilde yakılmış ve buradan uzakta saklı. Hemen, onlar sizi görmeden hemen
gelin. Çok
gürültü yapıyorlar."

Jaime ve yoldaşları gerçekten de bolca gürültü yaratıyorlardı ve
bir süre silahlarıyla ormana doğru
ateş ederek eğlendiler. Ve, talih eseri, çetenin lideri kendi takipçilerinden biri tarafından öldürülmeye çok yaklaştı; çünkü
hatırlanacağı üzere, Jamie de Oteros bir huzursuzluk nöbeti sonucu
battaniyesinden kalkıp atlara doğru inmişti. Yoldaşının tabancasının çatırtısı onu kampa doğru koşmaya yöneltmişti ve tam o kritik anda ayağa kalkan, henüz tam olarak uyanmamış ve olayın koşullarını kavrayamamış ikinci bir takipçi onu bir düşman sanıp doğrudan ateş etti. Jaime bağırarak adama ulaştı ve tereddüt etmeden onu yere serdi; ancak o anda gerçekte ne olduğunu veya kampa izinsiz girenlerin nerede kaybolduğunu
izleyemediği için arkadaşlarına katılarak her yöne çılgınca ateş etti. Sonra öfkeli bir bağırışla yaylım ateşini
durdurdu.

"Bu bize yardımcı olmayacak," diye haykırdı. "Ne olduğuna biz karar verelim.
Ah, Pedro öldürüldü! Garip, sık sık bir adamın onu bıçaklayacağı fikrine kapılırdı. Çinli kılığındaki bir adamın ona ateş ettiğini gördüm."

"Bir Çinliydi," diye ilan etti Miguel. "Onu açıkça gördüm. Ona
doğrudan ateş ettim, ama kurşun sırt çantasının eyerinde bir delik açtı."

"Sırt çantası, dostum! Sırt çantası!" diye bağırdı Jaime, aklından korkunç bir şüphe geçerken. "Ne demek istiyorsun?"

Miguel uzun zamandır ilk kez korktuğunu hissetti. Jaime ona
sert baktı ve tabancasıyla oynadı, sanki cevabı tatmin edici olmazsa
onu isteyerek vuracakmış gibi; sonra gerçeği söyledi.
"Neden, sırt çantasının eyerine zincirlenmiş iki deste banknot," dedi somurtkan bir şekilde. "Çinli onları çaldı."

"Ve sen onu serbest bıraktın! Gurr!"

Jaime öfkeyle ayaklarını yere vurdu. Sanki ona
bir zarar vermiş gibi yeri tekmeledi. Sonra Jim ve arkadaşları ilk önce açıklığa baktıklarında beş figürün gerildiği yere doğru yürüdü.

"Kız mı?" diye sordu. "O da mı gitti? Çinliyle mi?"

"Başka bir adamla. Onu sadece bir anlığına gördüm; dereyi taşıyan
çukurun ortasında duruyordu."

Yavaş yavaş Jaime'nin aklına gerçek ışığı geldi. Bu saldırının ilk başta şüphelendiği gibi olmadığını gördü: ormanda yaşayan yerliler tarafından yapılan ani bir baskın, onlarla birlikte hizmete girmiş başıboş bir Çinlinin önderlik ettiği bir baskın. Bu, Kolon'dan gelen adamlar tarafından yapılan organize bir baskındı. Bir anda, dikkatlice hazırladığı
planların boşa gittiğini, ormandaki yolunun
keşfedildiğini ve düşmanlarının çoktan etrafında olduğunu fark etti. Bu düşünce, esmer yüzünden kanın fışkırmasına neden oldu, ta ki cildi kül rengi ve cansız görünene kadar. Nefesinin altından şiddetli haykırışlar
çıkardı ve bir süre huzursuzca ileri geri yürüdü. Sonra -çünkü gelenek o kadar güçlüdür ki
çok az kişi buna karşı koyabilir- sağ elinin parmakları
cebine daldı ve bir an içinde sigara sarıyordu.

"Bunu görüyorum," dedi sonunda, ot yakıldığında ve havaya birkaç duman bulutu
üflediğinde; "Az önce kızı kaçıran ve paramızı çalan adamlar, tüm grubumuzu ele geçirmeye
yeterince güçlü değillerdi. Sadece dört kişiydik, bu yüzden sayılarının daha fazla olmadığını iddia edebiliriz. Bundan şu sonuç çıkar ki, onların izine
girer ve onları
takip edersek kendimizi daha güçlü grup olarak bulabiliriz ve böylece mallarımızı geri alabiliriz. Size bir şey söyleyeceğim. Bir tür beladan korktum ve bu yolculuğa çıkmadan önce yerli arkadaşlarımıza bir uyarı ilettim. Onlara bölgeye doğru gelmelerini, böylece bizimle
karşılaşmalarını söyledim. Çok uzakta olmayacaklar; yarın onlarla karşılaşabiliriz. O zaman bu haydutların izlerini bulup bizi takip edecekler. Yarın yeterince
yakın olacak, çünkü karanlıkta ormandan sadece bir yerli geçebilir. Ayrıca, bize saldıran bu adamlar
yorgun olacak; ayrıca, kız da yanlarında."

Neredeyse başından beri kötü bir şekilde harcanmış bir hayat boyunca Jaime de Oteros çok fazla şansla karşılaşmıştı. Bu sefer her zamankinden daha şanslı görünüyordu. Çünkü açıklıkta atılan iki el ateş, onun gelişini bekleyen yerlilerin kulağına ulaşmıştı ve büyük bir rahatlamayla, Jim'in ormana çekilmesinden yaklaşık yirmi dakika sonra orada belirmişlerdi. Jaime, "Lambaları hemen yak," diye emretti, yerli şefi yanına çağırdı ve sanki kendisi --Jaime'nin kendisi-- ırkın kralıymış gibi ona seslendi. "Şimdi dostum, en iyi iz sürücülerini alalım ve onları bu insanların izine
sokalım. Gecikme olmamalı; bununla ilgilen. Kızı ve bu düzenbazların bizden çaldığı ganimeti geri alırsak, elli silah, barut ve mermi vereceğim." Böylesine zengin bir ödülün vaadi şefin gözlerinin büyümesine neden oldu ve
hemen adamlarını önlerindeki görevi tamamlamaya yöneltti. Birkaç dakika içinde yerlilerin keskin gözleri, Jim ve Ching'in Sadie ile kaçarken bıraktığı izi keşfetti. Hızlıca, gruptan iki kişinin daha olduğu öğrenildi - biri küçük bir adamdı ve ikincisi anormal boyutlardaydı. Sonra kovalamaca ciddi bir şekilde başladı, Jaime ve yoldaşları grubu takip ederken, yerlilerden üçü atlarla arkadan geldi. Aslında, Jaime'nin yardımına gelen kabiledeki izciler kahramanımızın bıraktığı izi o kadar hızlı buldular ki,
iki grup arasında sadece birkaç mil vardı. Gerçekten de, Jim'in kampa girmesinden ve Phineas ve diğerleri tarafından karşılanmasından yarım saat sonra, Tomkins ormanda sallanan bir lamba gördüğünü bildirdi. Sam, birkaç dakika içinde adamların hareket ettiğini duyduğunu ilan etti,
sözcükleri dudaklarından zorlukla çıkarken birkaç adam ay ışığındaki
açığa daldı. Hemen keskin bir yaylım ateşi duyuldu, mermiler Jim ve yoldaşlarının kafalarının etrafında
vızıldadı. Sonra Tomkins
bağırdı ve bir saniye bile tereddüt etmeden
yüzüstü yere
attı ve tüfeğini pozisyonuna getirdi.

"Yaklaşın, hepinizin anasının oğlu," diye seslendi, silahının kilidi keskin bir şekilde
tıklarken. Dipçik omzuna geldi,
yanağı üzerine düştü ve sonra namludan bir alev akışı çıktı.
Yoldaşları da onun örneğini takip etmekte gecikmediler. Düşman onlara doğru yarı yolda bile olmadan, Jim ve Sadie hariç
grubun tüm üyeleri tüfeklerini kullanıyordu.

"Böyle bir ateşle asla karşılaşmayacaklar," diye seslendi kahramanımız, tüm yüksekliğiyle
ayakta durup yerlilerin ileri doğru hücum etmesini izleyerek. "Onlara
biber
atmaya devam et. Sığınabileceğimiz bir yer arayacağım."

Kız kardeşini de yanına aldı ve açıklığın ortasında beliren
kayalık yükseltinin merkezine doğru tırmandı; sonra tekrar
bağırdı.

"Bay Phineas," diye seslendi.

"Emredersiniz, emredersiniz," diye neşeli bir cevap geldi. "Onları kolayca savuşturduk. Sanırım
birkaçını orada tozlu havada bıraktılar."

Aslında Jim, aralarında üç beyaz adamın da bulunduğu yerli sürüsünün aniden kuyruğunu çevirip kaçtığını görmüştü ve dikkatli gözü ayrıca
ormanın kenarından çok da uzak olmayan bir yerde yatan figürleri de gözlemlemişti.
Ama iletmek istediği kendi istihbaratı vardı ve Phineas'a
bağırdı.

"Hemen tüm grubu buraya getirin," dedi. "Buralarda bizi koruyacak ve kurşunlarından uzak tutmamıza yardımcı olacak
kayalar var.
Koşun; tüm yükümüzü getirin."

Sadie'yi tepenin zirvesindeki büyük bir çukurda bıraktı ve
yoldaşlarının yanına döndü. O sırada ormanın derinliklerinden mermiler
yoğun bir şekilde geliyordu ve orada burada yerden tuhaf küçük toz jetleri
fışkırıyordu, havada ise garip bir ıslık sesi duyuluyordu. Fakat kahramanımız daha önce de ateş altında kalmıştı ve füzelere
en ufak bir
dikkat bile etmemişti. Kısa bir süre önce kendisinin ve arkadaşlarının işgal ettiği kamp alanına ulaştı ve hemen
Jaime ve haydutlarının çaldığı banknotların bulunduğu iki siyah desteyi kaptı. Sonra, diğerlerinin tepeye doğru koştuğunu görmeyi bekleyerek, hemen ardından geldi, kocaman Tom hemen önünde bir cephane kutusu taşıyordu. İki dakika sonra hepsi
siper almıştı.

"Şimdi ne olacak?" dedi Phineas, alnındaki teri silerek. "Senin gibi bir adamla hiç karşılaşmadım, Jim. Her zaman
sıkıntılara girer ve arkadaşlarını da beraberinde sürüklersin. Peki şimdi ne olacak?
İşte buradayız, gizliyiz ve çok da üzgün değilim. Ama aşağıda o yerlilerden elli tane olmalı, ayrıca üç beyaz adam da. Jaime
ve ekibi, sanırım?"

"Kesinlikle Jaime ve onu takip etmeye cesaret ettiği için üzgün olacak," diye cevapladı Jim kısaca. "Sana açıkça söylüyorum, o adam benim için
çok büyük bir dert oldu. Ve şimdi, yaptığı tüm kötülüklere ek olarak, kasıtlı olarak Sadie'ye ateş ediyor. Neyse ki kurşun onu ıskaladı. Ama
işte buradasın! Bence pişman olacak. Bu sefer ona unutamayacağı bir ders vereceğim."

Bunlar yoğun bir öfke anında söylenen büyük sözlerdi; ama tüm bunlara rağmen büyük
sözler, Jim'in sinirleri biraz yatıştığında ilk kabul eden kişi olduğu gibi. Burada onun incecik küçük grubu çevrelenmişti ve
düşmanla kesinlikle dalga geçilmiyordu; çünkü Jaime ve yoldaşları Panama bölgesinden
uzak oldukları zamanlarda meşguldüler. Tüfekler veya daha doğrusu, yanlarındaki yerlilerin neredeyse hepsinin silahlı olduğu eski namludan doldurmalı silahlar konusunda büyük bir ticaret yapmışlardı; yerliler ise silahları eski olsa da, o mesafeden onlarla iyi bir
talim yapabileceklerini kanıtlamaya başlamıştı. Gerçekten de, her saniye bir top Jim ve arkadaşlarının
çömeldiği kayalara çarpıyordu ve birkaç dakika geçmeden atışlar neredeyse ormanın tüm çevresinden geliyordu. Sadie'yi kurtarmaya gelen grup aslında neredeyse
çevrelenmişti.

"Bizi alacaklarını söylemeyin," diye homurdandı Tomkins, muhteşem bir cesaretle donatılmıştı. "Şimdi bu sığınağımız var ve her adam ateş edeceği bir nokta seçti, sanırım kendimizi iyi bir şekilde
açıklayacağız. Ama emirler neler?"

Kahramanımıza sanki bir gelenekmiş gibi seslendi ve Jim hemen cevap verdi.

"Olduğumuz gibi yatıyoruz," dedi. "Her birinin bir pozisyon aldığını görüyorum ve önerebileceğim tek değişiklik dört polisin ayrılıp diğerlerinin arasına yerleşmesi. Onlar bizden
daha fazla kavgaya alışkınlar ve tavsiye verebilecekler. Gerisi için, sıkı oturacağımızı düşünüyorum."

"Sık oturun!" diye yankıladı Phineas, biraz şaşkın.

"Olduğumuz gibi yatalım ve bir adam kendini
teşhir etmediği sürece onlara asla karşılık veremeyiz. Ay ne zaman batacak?"

Önemli bir soruydu ve kahramanımız sabahın geleceğini ve hala gökyüzünde ay'ı bulacağını duyduğunda daha rahat bir nefes aldı. "O zaman ışık tam olarak içeri girecek," dedi rahatlamış bir tonla.
"Unutmayın; bir adam görmediğiniz sürece ateş yok. Sadece
gizli bir şekilde yatın. Ching, sanırım bir ateş yakıp biraz yemek pişirebilirsiniz."

Çinli adam hepsine gülümsedi. Sonuçta yemek pişirmek onun en güçlü yanıydı, dövüşmek değil, ama bu konuda hiç de geride kalmıyordu, zaten cesareti olduğunu göstermişti. Yüzüstü yattığı yerden kalktı, at kuyruğunu yeniden düzenledi ve Phineas'ın mutfağında kullandığı sakinlik ve yöntemle tüm parti için bir yemek hazırlamaya koyuldu. Beş dakika içinde ateş yakmak için yeterli odun toplamış ve küçük bir çukurun dibine koymuştu. O zamandan iki kat daha kısa bir sürede alevlerin üzerine bir billy astı, böylece çok geçmeden çok iştah açıcı bir buhar ortalığı sardı. Sonra başını kendine özgü bir şekilde salladı ve
yemeğin hazır olduğunu söyledi.

"Ve biz de hazırız," dedi Jim, Tomkins'in yanında aldığı pozisyondan kalkarak. "Bak, Ching. Her adama bir harçlık ver ve
ona getir. İstasyonlarımızdan ayrılmamız doğru olmaz. Hemen yattığımız yerde yemek yiyeceğiz ve bu yüzden hazır ol."

Bu alınacak akıllıca bir önlemdi, çünkü kimse düşmanın ne zaman ikinci bir hücuma kalkışacağını bilemezdi. Bu arada ormandan mermiler akıyordu,
şimdi buradan, sonra oradan, bir alev sıçraması yoğun gölgeleri bir anlığına aydınlatıyordu. Ancak son zamanlarda ateş çok daha az hızlı hale gelmişti, Jaime ve serserilerinin kullandığı Mauser'ların karakteristik çatırtısı ise tamamen kesilmişti.

"Sadece başka türlü meşgul olduklarını gösteriyor," dedi Jim, Phineas ve Tomkins'le olan olayı tartışırken. "Şüphesiz, hücum etmek için muhtemel bir nokta arıyorlar; ve bana göre, diğerlerinin hepsinden daha fazla seçecekleri bir nokta var. Şuraya bakın.
Bu kayalık tepe ormana doğru uzanıyor, böylece oradan koşan bir grubun
yukarı tırmanması gerekmiyor. Tamamen düz bir zemin.
Yine, ormandan daha kısa bir yol ve bize atışlarımızı yapmak için daha az zaman kazandıracak. Benim fikrim bu."

Tomkins, dumanı tüten yiyeceklerini metodik ve bilinçsizce yerken bir süre sessizce etrafını inceledi.
En ufak bir
telaş belirtisi göstermedi, ancak grubun kaderinin ne kadar umutsuz olduğunu, belki de diğerlerinden daha iyi biliyor olmalıydı. Ama adam o kadar kaba ve açık sözlüydü ki Jim, az önce ifade ettiği şeye katılmadığında Tomkins'in bunu hemen söyleyeceğinden ve bunu da son derece açık sözlülükle yapacağından emindi.

"Sanırım doldurduğumuz görevlerde bir değişiklik yapsan iyi olur," dedi sonunda. "Eğer bir acele olursa, 'işaret ettiğin o çok uzaklardan' gelecektir. Öyle olunca, onları boğacak bir ateş
açmak için onu hazırlasan iyi olur. Çok fazla zaman olmayacak ve eğer mesafeye girerlerse takip edecekleri
dergiler ve atıcılar gerekecek. Onları alevlere
boğmak için bir mayın yerleştiremememiz veya doğrudan o yaratıklara ateş edecek bir silahımız olmaması üzücü. Ama sanırım tüfeklerimiz onlarla saman yapacak; buradaki çocuklar o zencileri canlı bir şekilde oturtacak."

Tekrar asık suratlı bir sessizliğe büründü ve yemeğini yemeye devam etti, gözleri ormanın kenarında geziniyordu; ama Jim onu ​​çağırdığı anda hazırdı. Kahramanımız dört polisi bir kaya yığınının arkasına yerleştirdi, saldırının korkulduğu yere baktı ve sonra Tom, Sam ve Ching'i arkalarına yerleştirdi.

"Sen sadece Bay Phineas'la burada yatacaksın," dedi, "ve eğer bir hücum olursa, en çok saldırıya uğrayanın yardımına koşmaya hazır olacaksın.
Polislerin birbirlerinden üç metre uzakta olduğunu görebilirsin, bu yüzden birinin yoldaşlarından daha fazla sıkışması olası.
Geri kalanında, her tarafı gözetleyeceksin ve Sadie'ye göz kulak olacaksın."

Adamlar çok sessizce pozisyonlarına geçtiler, düşman onları görmesin diye çömeldiler. Sonra, her adam
ateş edebileceği bir niş seçtikten ve Jim de
ortalarında kendisi için bir tane bulduktan sonra, hepsi tamamen hareketsiz yatıp
gelişmeleri bekledi.

Kahramanımız yarım saat sonra "Belaya dikkat edin, çocuklar," diye bağırdı.
"Mermileri tekrar gelmeye başlıyor ve şunu söylemeliyim ki
bu yönden hücum edeceklerine karar verdiğimizde doğru tahmin ettik. Duydunuz mu? Kesinlikle bir Mauser ve bir tane daha var ve bir tane daha. Bu liderlerin nerede olduğunu gösteriyor."

Yanında yatan Tomkins, boğuk bir kahkaha attı. "Jaime orada
kendisinin iyi bir köpek olduğunu düşünüyor, öyle," diye seslendi. "Başından itibaren bizi
yanıltmak için ne zahmete girdiğini görün. Şimdi
bir hücum manevrası yapıyor ve bize tam olarak nerede bekleyebileceğimizi söylüyor çünkü
gidip kendi tüfeğiyle ateş etmeli. Ah! O bir adamdı; onu
tam önümüzden ormandan gelirken gördüm. Aman Tanrım! Oyun başlıyor."

Sözcükler dudaklarından henüz dökülmemişti ki, birkaç karanlık figür
kapaktan atladı ve silahlarını başlarının üstünde salladı. Bir an sonra
yirmi esmer yerli onlara katıldı ve ortalarında ay ışığında
açıkça ayırt edilebilen üç beyaz adam figürü vardı.
Açıklıktan yüksek bir haykırış geldi; sonra, sanki aynı silahtan
atılmış gibi, figürlerin her biri Jim ve arkadaşlarının yattığı
noktaya doğru koştu.

"Dergiler," diye homurdandı Tomkins, yanağını silahının dipçiğine indirerek. "Bırakın alsınlar."

"Ateş!" diye bağırdı Jim.

Pat! Kendi tüfeği bir füzeyi ilk ateşleyen oldu; ancak diğerleri
hızla takip etti ve bir dakika içinde beş adam düşmana bir mermi yağmuru
göndermeye başladı. Jim daha önce hiç bu kadar
enerjik bir şekilde çalışmamıştı. Tetiğe basar basmaz eli sürgüyü
kavradı ve açtı. Tık! Boş kovan omzunun üzerinden uçtu, bir diğeri ise sanki sihirle
yerine geçmek için şarjörden
yükseldi. Pat! Kolu yerine itti ve gözü nişangahına o kadar hızlı indi ki
hiçbir zaman onları terk etmemiş gibi görünüyordu. Düşmana gelince,
hiç duraksamadan veya tereddüt etmeden
şaşırtıcı bir hızla ilerlediler.
Sıralarından düşen ve yere düşen sayıya
rağmen, geri kalanlar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Sonra ikinci bir grup, sanki yoldaşlarını takviye etmek istercesine onları takip etti. Phineas hemen
bir çığlık
attı.

"Ateş hattına geçin çocuklar," diye seslendi Ching, Sam ve Tom'a. "Ben burada durup arkadan gelmeye çalışan olmadığından emin olacağım. Sonra size katılırım."

"Şimdi gidebilirsiniz Bay Phineas," dedi sakin bir sesle hemen yanından ve aşağı baktığında, yanakları belki solgun ama gözleri ve dudakları sabit olan Sadie'yi gördü. "Git," dedi. "Arkanı kollayacağım ve gerekirse çağıracağım."

Phineas hemen elini tuttu ve öne doğru koştu. O sırada kendi küçük grubu Jim'in grubuna katılmış ve tüfekleriyle onlara yardım ediyordu.
Gerçekten de silahların takırtısı sağır ediciydi, herkes düşmanın acı çektiğini görebiliyordu.
Ancak yerliler korkunun ne olduğunu pek bilmiyor gibiydi, Jaime ve diğer soyguncular ise muhteşem bir cesaret gösteriyorlardı.
Hiçbir şey onları durduramadı. Düşmüş yoldaşlarının bedenlerinin üzerinden atladılar ve gözleri parlayarak, silahlarını başlarının üzerinde sallayarak hızla ilerlediler. İnanılmaz derecede kısa bir sürede, savunucuların yattığı noktaya on yard mesafedeydiler.

"Tabanca zamanı," diye bağırdı Jim. "Ayağa kalkın - tabancalar ve
sopalı tüfekler!"

Ardından gelen sahne neredeyse tarif edilemeyecek kadar hızlıydı, çünkü
saldıran grubun liderleri Jim ve adamlarının üzerine
korkunç bir vahşet ve hızla
atıldılar. Her elde tabancalar patlarken, iki polis memuru tüfeklerini sopalayıp
saldırgan darbeler indirdi. Durumu rahatlatmak devasa Tom'a kalmıştı.
Tüfeği elinde, aradaki kayaların üzerinden atladı ve
öfkeyle
saldıranlara saldırdı. Kocaman ağzı kocaman açılmıştı, bir dizi korkunç dişini gösteriyordu, kaslı kolları ise tüfeği kocaman daireler halinde çevirip düşmanı sanki bir tırpanmış gibi yere seriyordu. Sonra eski ve en sevdiği taktikleri uygulamaya başladı. Silahı beyaz adamlardan birine fırlattı ve öne doğru sıçrayarak Jaime'yi belinden kavradı. Serseri bir saniye içinde havada dönmeye başladı ve üç saniye içinde taraftarlarının ortasına fırlatılmıştı. "Bravo, Tom, bravo!" diye bağırdı Jim, Ching ve Sam'in hemen yanında ona katılmak için koşarak. Düşman, Tom'un varlığından ve görünümünden tüm mermilerden daha çok korkuyordu. Jim öne çıkıp Jaime'yi de sürükleyerek canlarını kurtarmak için kaçarken onlar da döndüler. Bir dakika sonra savunmacılar
bir kez daha
kayalarının arkasındaydılar, ağır nefes alıyorlardı, bu sırada ormanın kenarından gelen tüfek mermileri
tekrar açılmıştı. Yine de
düşman yenilmemişti. Şafak sökerken ormanın
kenarında belirdiler ve zafer çığlıklarıyla
takviye aldıklarını duyurdular. Gerçekten de, Jim birkaç dakika içinde en az
yüz adamın gölgenin hemen içinde çömeldiğini gördü. Sonra
kalbini çarpıştıran bir şok daha geldi.

"Daha fazla yaratık," diye aniden duyurdu Tomkins, dönüp
şu ana kadar düşman görmedikleri
partinin arkasındaki bir noktayı işaret ederek. "Aman Tanrım, karşımızda iki yüz kişi yok mu!"

Çukurdan hızla geçti, kendini yüz üstü attı ve tüfeğini doğrulttu. Ama tetiği hiç çekmedi: Jim onu ​​kesin bir şekilde durdurdu. Tek bir figür aniden bu ikinci yerli kalabalığının önüne geçti ve beyaz bir bayrak taşıyarak birkaç adım ilerledi. Bayrağı salladı ve bağırdı. Sonra adamları tarafından takip edilerek Jim ve arkadaşlarına doğru koştu.

BÖLÜM XIX

Jim Bir Sürprizle Karşılaştı

Jim ve yoldaşları için yabancıların kendilerine doğru koştuğunu gördüklerinde heyecanlı ve endişeli bir an oldu ve kahramanımız kısa bir an için tereddüt etti, bu yeni grubun liderinin taşıdığı beyaz bayrağa saygı gösterip göstermemesi gerektiğini merak etti. Tomkins'in onlara ateş etme niyetini çoktan engellemişti ve şimdi diğerlerini kesin bir şekilde engelledi.

"Dur!" diye bağırdı. "Ateş yok. Onların dost olduğuna inanıyorum. Neden, eğer başlarında beyaz bir adam yoksa!"

Ancak az önceki ışık eskisi kadar iyi değildi. Ay
azıyordu ve şafak yarı yarıya aydınlanıyordu. Sonuç olarak, kayalık tepeden yabancıları endişeyle izleyen grup, sayılarını ve grubun her bir üyesini ayırt edebilse de, bundan daha fazlasını ayırt edemediler. Phineas derin bir nefes aldı. Jim'in yargısına güvenmeyi öğrenmişti, ancak bu sefer büyük bir hata yaptığından çok korkuyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı endişeli bir tonda. "Diğerleri gibi düşman olduklarını varsayalım. Bizi parçalara ayıracaklar. Ateş etmeye hazır olun, beyler."

"Okunuşu, ama eğer arkadaş değillerse, Tom onlarla diğerleriyle konuştuğu gibi konuşsun," diye homurdandı zenci. "Ama bence Efendi Jim haklı; Efendi Jim asla hata yapmaz."

Bu, genç efendisini desteklemek için dev bir adama yakışırdı, çünkü onun hakkında saçma derecede yüksek bir fikre sahipti; ancak Sam ve Ching de aynı derecede vurguluydu.

"Artık korkuya gerek yok," dedi eskisi, silahının dipçiğini
yere bırakarak. "Efendim Jim ne hakkında konuştuğunu biliyor. Zaten
üzerinde sinek yok."

"He, he, he! Bu parti için çok iyi," diye peltek peltek konuştu Çinli. "Bir dakika
önce yakında yukarıyı ebelyting yapacağımı düşündüm. Yakında küçük parçalara doğranacağım,
tıpkı Ching'in güveç için eti doğraması gibi. Ama şimdi ebelyting çok eğlenceli. Yakında
görürsün. Ching onun beyaz bir adam olduğunu çok iyi biliyor. Onu daha önce
görmüştü; bacaklarının hareketini biliyordu. O ve Ching bir süre önce çok iyi arkadaştı. "

Bu doğru olabilir miydi? Hatta Jim bile, yaklaşan grubu endişeyle izlerken ve onların dostça niyetleri konusunda hiç şüphesi olmadan, loş ışıkta beyaz bir adam gibi görünen liderin kesinlikle aşina olduğu bir şekilde yürüdüğünü fark etmemek elde değildi. Bacaklarının hızla savrulması ona birini hatırlattı;
ama kimi? O birini nereden tanıyordu? Soru buydu. Bir dakikadan daha kısa bir süre sonra sanki biri ona ağır bir darbe vurmuş gibi sendeleyerek geriye doğru gidiyordu. Yabancılara gelince, artık beyaz bir adamın onları yönettiğinden şüphe yoktu. Uzun boylu, zayıf, yüzü biraz ceset gibi genç bir adam, grubun on adım ötesinde durdu, hala beyaz bayrağını sallıyordu ve şaşkınlıkla bir çığlık attı, Jim de bu çığlığı yankıladı. Sonra, grubundaki adamların arkasında yarı gizlenmiş olan Sadie, kararlı bir şekilde aralarından geçti, öne doğru koştu ve adam. Bir anda
kendini onun üzerine atmıştı.

"Jim!" diye bağırdı; "George, George hayata döndü! George
canlı, ormanda öldüğünü sandığımız sırada."

[İllüstrasyon: "GEORGE, GEORGE HAYATA DÖNDÜ!"]

Kahramanımız bu karşılaşmadan sersemledi.
Çok uzun zaman önce ormanda kaybettikleri kardeşinin olabileceğine inanamadı.
George'un ona verdiği
güçlü tutuş bile ikna edemedi.

"Nasıl oldu?" diye sordu Jim. "Öldüğünü,
ateşin seni öldürdüğünü ve
ormandaki bir çukura düştüğünü kararlaştırdık. Buradaki bütün bu adamlar kim? Yardım istendiğinde
hemen nasıl ortaya çıktın? Kafam
karışıyor: Sanırım aptallaşıyorum."

"O zaman kendini suçlamana gerek yok," diye geldi George'un cevabı. "Sanırım
beni ölüme terk ettikten sonra
ortaya çıkmam seni biraz altüst etmeseydi garip bir adam olurdun. Ama, bak Jim; ben senin
kardeşin George'um, ama hala nasıl hayatta ve tekmeleyim uzun bir hikaye. Buraya zamanında nasıl geldiğime gelince, bu çok daha basit. Birlikte yaşadığım yerliler lagünün yanındaki bir kabileyle
kesinti içindeler ve çok rahatsızlar çünkü bazı dilenci Avrupalı ​​serseriler onlara silah ve barut satıyor. Son üç aydır aralarında bir tür kraldım ve
elbette diğer kabilenin gözetlenmesi için adımlar attım. Eh, bir keşif gezisinin buraya doğru geldiğini duyduk. Yerlileri ormanın içinden takip ettik ve sonra bir silah sesi duyduk. Daha sonra tekrar takip ettik ve sonra yoğun bir ateş başladı. Ormanın kenarından sizin grubunuzu gördüm ve yardım edeceğimi düşündüm. Elbette kimin haklı olduğunu söyleyemedim. Sadece bizim düşmanımız olan yerlilerin küçük bir gruba saldırdığını biliyordum ve bu yüzden daha zayıf tarafa yardım etmeye karar verdim. İşte buradayız, toplam yetmiş kişiyiz ve o adamların işini kısa sürede bitirmek için oldukça yeterliyiz. Şimdi bana tüm sıkıntıyı anlat."

Jim mümkün olduğunca çabuk Jaime ve onun haylaz yoldaşlarının Sadie'yi nasıl kaçırdığını ve kendisinin de onları nasıl takip ettiğini anlattı.

"Bu sizinki gibi değerli ve uzun bir hikaye," diye güldü, George'un elini yirminci kez sıktı, çünkü şimdi bile bu iyi haberin gerçekten ve gerçekten doğru olduğuna
inanmakta zorlanıyordu. "Ama, başlangıç ​​olarak, Panama Kanalı'nda bir iş aldım."

"Bir iş kazanmak daha doğru sanırım," diye sözünü kesti Phineas, genç kahramanımıza ve uzun zamandır kayıp olan kardeşine gülümseyerek. "Panama Kanalı'nda bir iş kazandım, efendim. Size şunu söyleyeyim, sizin şu genç Jim'iniz ormana kaçmayı kafanıza koyduğunuzdan beri çok iyi iş çıkardı. Başlangıç ​​olarak, New York'a doğru yola çıktı; çünkü bir yerde bir iş bulması gerekiyordu. Sonra bir çarpışma oldu. Gemi battı ve mürettebat teknelere bindiğinde
ben gemide kaldım. Oradaki Jim yüzdü ve
beni kurtardı. Sana söz veriyorum, aldığı risk tüylerimi diken diken ediyor
bugün bile. Elbette minnettardım. Sonuçta, kanalda çalışan bir adam için hayat keyiflidir; buna gerçek bir ilgi vardır. Genç arkadaşımıza bir iş bulmayı ve kız kardeşine ev vermeyi teklif ettim. İş böyle başladı. İşi kazandı, efendim; hem de şimdiye kadar görebileceğiniz en iyi
cesaret gösterisiyle kazandı."

George'un soluk, ateşle aydınlanan yüzü bu sözlerle aydınlandı:
Kardeşinin elini tutmak için elini uzattı ve sonra da
Phineas'ın elini tuttu.

"Ormanda kaybolduğumdan beri beni rahatsız eden tek şey bu," dedi duygulu bir şekilde. "Her zaman Sadie vardı ve ona olanlar. Jim ve oğlanların ona sadık kalıp onu destekleyeceklerini biliyordum; ancak bunu yapmaya istekli olmaları her zaman mümkün olmuyor. Sanırım size çok şey borçluyum Bay Phineas ve Jim benim öz kardeşim. Her zaman onun azimli olduğunu biliyordum."

"Bakın," diye patladı Phineas, aniden gevşek bir dil bulmuş gibi, "bana bir kuruş borcunuz yok. Bu hikayeyi ilerleteceğim,
çünkü bu genç Jim muhtemelen her şeyini vermeyecektir. Ve her kelimeyi
anlatmasaydım, Tom ve Sam var ve Ching haberin size ulaştığını
çok geçmeden görürdü. Eh, çocuklar?"

Sönmekte olan ay ışığında Tom geniş, yedi fitlik bir sırıtışla
başını salladı. Sam'in küçük gözleri parlak bir şekilde parladı, Çinli ise
örgüsünü çözdü ve tekrar kıvırdı, birinden diğerine baktı.
"Eğer o Mass Jim'in oyunu oynadığını tahmin etmiyorsanız, o zaman çok aptalsınız, efendim,"
dedi. "Ama onu hepimizin kurtarma gemisinde olduğumuz günlerden
tanıyorsunuz. Massa Jim çalışmak için bir iblis ve asla korkmanın ne olduğunu bilemezsiniz."

"Şunu dinleyin," diye devam etti Phineas, üçüne parmağını sallayarak, onları susturmak için. "Batan teknede bir sürü İspanyol vardı. Tekneler için savaştılar ve Jim ile Tom, kaptanı ve mürettebatı sonuna kadar destekleyerek onlarla birlikte ayakta dövüştüler. Jim, burada bir serseriyi yere serdi, ki bu serserinin Meksika Körfezi boyunca limanları istila eden ve son zamanlarda kanal bölgesinde kötü uygulamalarını sürdüren bir haydut çetesinin üyesi olduğu ortaya çıktı. Bu serseri diğerleriyle birlikte Colon'a geri getirildi ve çete tekrar operasyonlara başladı. Ancak bu adam Jim'e karşı bir kin beslediğini düşünüyordu. Bir gece benim odamda iken ona kasten ateş etti. Elbette biz de onları takip ettik, yani Jim ve adamları takip etti. Adamı çetenin bulunduğu bir eve kadar takip ettiler ve sonuç olarak, polis geldiğinde, çetenin üç üyesi yakalandı, ancak Jim neredeyse hayatını kaybedecekti. İkisi kaçtı ve polis hemen kıyı boyunca, bir lagünün üzerinden ormana doğru bizi takip etti. Bu haylazların sığındığı yerli kabileyle aralarında bir kavga çıktı, iki adam öldürüldü veya ağır şekilde yaralandı. Jim geri döndü, işlerde özel bir iş üstlendi ve sonra çetenin geri kalanıyla karıştı. Her türlü numarayı yaptılar ve sonunda Komisyon ofislerini soydular ve Jim'e olan nefretlerinin özel bir işareti olarak Sadie'yi kaçırdılar. İşte buradayız efendim. Şu ana kadar. Jim ve çocuklar bu akşam gittiler, çeteye gizlice yaklaştılar ve kızı ve ganimeti götürdüler. Sonrasını
gördünüz."

Partiye aniden katılan adamın soluk yüzü
tekrar aydınlandı, kardeşine kurtarma gemisinde alışkın olduğundan biraz farklı bir şekilde baktı. Çünkü o zamanlar Jim, George'a sadece bir çocuk gibi görünmüştü. Ama şimdi kardeşi onu bir erkek olarak bulmuştu, genç, çalışkan, kendine hakim bir adamdı, şüphesiz
temas
ettiği kişilerin altın fikrini kazanıyordu. Geçmişteki talihsizliklerle mahsur kalmak ve hayatı bir mücadele olarak görmek yerine George, Jim'in
gelişmekte olduğunu, kanal işlerinde kazançlı bir iş kazandığını ve daha sonra Phineas onunla daha fazla konuşabildiğinde, yetkililer arasında kahramanımızın yükseleceğini ve biraz daha büyüdüğünde sorumluluk sahibi bir pozisyonu dolduracağını
öngören birçok kişi olduğunu öğrenmişti. "Ve böylece Sadie'yi kurtardın ve ganimetlerini onlardan aldın!" diye soludu
George. "Bu iyi bir başlangıç ​​ve orada yatan o cesetler, ekibinizin saldırıda iyi iş çıkardığını gösteriyor. Şimdi biraz daha bilgi vereyim. Lagün boyunca takip ettiğin o haylazların sadece yaralı olduğunu tahmin et, çünkü kabilemiz düşmanlarıyla birlikte iki beyaz adamın olduğuna dair kesin bir haber aldı. Sanırım bu ikinci ekiple geldiler ve şimdi buraya kadar takip ettiğin adamlarla el sıkıştılar.
Burada lider kim?"

Phineas başını Jim'e doğru çevirdi, bu arada yanında duran Tomkins ise hafifçe sırıttı.

"Genç, değil mi?" diye sordu, her zamanki açık sözlü tavrıyla. "Ama üzerinde hiç sinek yok, efendim. Bize nasıl hareket edeceğimizi gösterdi, Bay Jim."

"O zaman ne öneriyorsun? Burada kalıp taşlardan bir barikat mı kuracaksın, yoksa düşmana cesurca mı saldıracaksın?" diye sordu George.

Jim o an cevap vermedi. Şimdi bile, grubunun çok iyi takviye edilmiş olduğunu ve sayıca düşmandan daha az olduğunu biliyordu. Açıklıktan yürümek kesinlikle büyük kayıplara yol açacaktı, çünkü Jaime ve haydutlarıyla birlikte yerlilerin çoğu ateşli silahlarla silahlanmıştı. Öte yandan, şu anki konumlarında kalarak kazanılacak pek bir şey yoktu, çünkü bu onları güvenliğe daha da yaklaştırmazdı.
Tabii ki----

Herkesin şaşkınlığına, aniden avucunun içiyle uyluğuna vurdu ve zafer çığlığı attı. Tam etrafta duranlara ne plan önerdiğini anlatırken, ormandan bir tüfek
fışkırdı ve tam tepeden bir kurşun ıslık çaldı. Sonra açıklıktan bir mermi fırtınası
vızlayarak geldi ve ardından düşman belirdi. Gölgelerden akın ettiler, bir köşede toplandılar ve
sonra, yerli davulların gürleyen ritmine uygun olarak hızla öne çıktılar.

"Yerlerinize dönün," diye bağırdı Jim. "Pozisyonunuza girer girmez ateş edin.
George, adamlarınızdan kaç tanesi silahlı?"

"En fazla otuz; mızraklara ve uzun bir kıvırma bıçağına güveniyorlar."

"Bir soru daha; o alçaklar sizin bize katıldığınızı gördüler mi?"

"Kesinlikle görmüşlerdir," diye cevapladı George. "Ama bizim sayımız hakkında doğru bir fikre sahip olup olmadıkları bambaşka bir konu."

"O zaman silahsız tüm adamları ateş eden ekibin arkasına sıralayın.
Ben emir verdiğimde onları düşmana karşı yönlendirin; ne olursa olsun onları geri
sürmeliyiz."

Takip eden on dakika hareketle doluydu ve aslında,
çok yorucuydu; çünkü Jaime çaresizdi. Bu kadar kolay
yenilmiş olmaktan öfkeliydi ve tüm olayı gözden geçirdiğinde, tüm dikkatlice yaptığı planların
hiçbir işe yaramadığını hatırladığında öfkeden titredi. En büyük darbe, çaldığı hazinenin kendisinden alınmış olmasıydı ve bunu sadece dört kişi yapmıştı,
sadece kendisi her zamanki ihtiyatını gevşettiği için. Bu yüzden
düşmanı öfke dolu haykırışlarla yönlendirdi. Yüz elli kadarının
başına doğru atılarak, saflarının arasından tıslayan mermilere
rağmen onları teşvik etti. Kendisi de büyülü bir hayat taşıyor gibiydi; çünkü Tomkins birden fazla çaba sarf etmesine rağmen,
soyguncu şefi yere sermekte belirgin bir şekilde başarısız oldu. Mermisi her zaman
bir yandan adama veya onu takip eden kişiye isabet ediyordu.

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı polis memuru sonunda, başarısızlığına öfkelenerek. "Bu, ona nişan alıp ıskaladığım beşinci sefer. Bakalım bu sefer de yapmayacak mıyım. Bizi kurtaracak tek şey bu."

Yanağını tüfeğinin dipçiğine her zamankinden daha fazla bir özenle yasladı ve tetiğini sabit bir şekilde çekti. Sonra silahı bir tiksinti
ni haykırarak geriye doğru çekti ve hızla boş şarjörüne bir şarjör
sürdü; çünkü Jaime hala dokunulmamıştı. Ona
atılan mermi beyaz takipçilerinden birine isabet etmişti ve izleyenler adamın kollarını ve bacaklarını açarak öne doğru atıldığını ve
gürültülü bir şekilde yere düştüğünü gördüler. Daha sonra da hiç kıpırdamadı. O sırada Jaime ve yanındakiler tepenin yirmi yard yakınındaydı.

"Hazır mısınız?" diye sordu Jim, yerlilerinin başında George'un yanına yerleşirken, sürekli tetikte olan Tom, tüfeğini kocaman elleriyle
kavramış bir şekilde ona doğru yanaştı. "O zaman hücum edin!"

George bağırdı. Yerlilerden biri korna çalarken, diğeri
davul çaldı. Sonra yaklaşık kırk kişi ateş hattının ötesine fırladı ve hücum eden düşmana öfkeyle saldırdı. Hemen
kavganın bire bir olacağı belli oldu. George'u
takip eden adamlar şüphesiz diğerlerine karşı en büyük nefreti duyuyorlardı ve bu nedenle korkunç bir
vahşetle savaştılar. Düşmandan aniden ortaya çıkmaları üzerine dehşet çığlıkları geldi. Arkadaki adamlar dönüp kaçtılar, ön taraftakiler ise durdu. Jaime
döndü ve onları çağırdı. Emrindeki kısa alanda takipçilerini tehdit etti. Sonra kendisi ve yanındakiler ezildi.
Bir dakika içinde Jaime ve destekçilerinin hücumu çılgınca bir geri çekilmeye dönüştü, arkalarında bir grup esmer adam çaresizce
kesip biçiyordu. Jim ve George'a gelince, yerliler tarafından ileri taşındılar ve yanlarında şehvetli Tom ile
uçan düşmanın arasına doğru ilerlediler, tüfekleriyle sağa sola
vurdular. Tom da bundan memnun değildi. Zenci muazzam bir güce sahipti ve ona hiçbir şey karşı koyamazdı. Tüfeğini
atarak yoldaşlarının çok ötesine fırladı. Ağır yumrukları her yöne doğru fırladı, düşmanı yere serdi; sonra, yerliler arasında mücadele eden Jaime'yi görünce ve aniden onlara saldıran aynı dehşete kapılmış gibi görünen Tom ona doğru atıldı, devasa sıçrayışlarla yeri kapladı ve önünde kolayca bir yol açtı. Bir anda soyguncuyla aynı seviyeye geldi ve soyguncu dönüp zenciye bir silah doğrultmaya çalışsa da, yiğit Tom ondan daha hızlıydı. Bir anda onu yakasından yakaladı, sağ elinin parmakları ensesini sardı ve bu da zavallının tabancasını düşürüp çığlık atmasına neden oldu. Sonra, daha önce olduğu gibi, adam havaya bir balya gibi savruldu ve diğerlerinin başlarının üzerinden
uçuruldu.

"Sopayla, ama bu sefer kaçamazsın!" diye bağırdı Tom, heyecandan deliye dönmüş bir şekilde. "O pisliklere geri dönüp onları Missie Sadie'ye karşı
yönetemezsin. Bak, hareket edersen boynunu kırarım. Vücudundaki her kemiği ezerim. Duydun mu? Sessiz ol yoksa seni jöleye çeviririm."

Zavallı adam bir parmağını bile oynatamıyordu, Tom onu ​​o kadar sıkı
tuttu ki; ve yoldaşlarının ona yardım edeceğini düşünüyorsa,
çok yanılmıştı. Çünkü dehşete kapılmışlardı ve George'un adamlarının arkalarında asılı olduğu ormana geri kaçtılar. Gerçekten de, beş dakika içinde düşmandan geriye açıkta yatan sayısız ceset dışında hiçbir iz kalmamıştı. Artık bir tutsak olan Jaime de Oteros, kahramanımızın ayaklarının dibinde büzülüyor ve etrafındaki soluk soluğa adamlara yan yan bakıyordu.

"Şimdi, efendim," dedi Tom, derin bir nefes alarak, "bu pisliği artık istemiyorum. Diyelim ki onu hemen asıp bir sürü dertten kurtaracağız."

"Onu hemen bağla ve başına bir bekçi koy," diye emretti Jim hemen.
"Şimdi, George, sana gelecek için planımı anlatmaya hazırım. Düşman saldırdığında bunu yapmak üzereydim. Ama önce, bizi terk etmeleri
mümkün mü?"

George hemen başını salladı, sonra yerlilerden biriyle birkaç kelime konuştu. Belli ki önemli bir kişiydi. "Ormanda kalacaklar," dedi sonunda. "Tüfek sahibi olma gibi büyük bir avantajları var ve sanırım hala sayıca bizden çok daha fazlalar. Bu yüzden orada saklanıp, parmağımızı gösterdiğimizde bizi biberleyecekler. Onlara saldırmak için dışarı çıkarsak, dağılacaklar ve uzaklaşacaklar; ama Colon'a doğru gitmeye çalışırsak, yanlarımıza asılacaklar ve bizi azar azar öldürecekler."

"O zaman onları ormanda bekletmeye devam edeceğiz. Bak, George," dedi kahramanımız hevesle. "Benim bu grubum sadece bir tür 
kesip çıkarma seferi olacaktı. Bu serseri Jaime'yi yakalamak ve Sadie'yi kurtarmak için hızla ilerledik. Ana grup lagüne
gidip orada yerlilere saldıracaktı. Daha sonra bizimle
birleşmeye çalışacaklardı. Bana öyle geliyor ki birleşik bir
hareket için mükemmel bir şansımız var. Burada kalıp hareket etmeye cesaret
edemeyeceğimizi iddia edeceğiz. Bu arada sen diğer grubumuza birkaç veya daha fazla adam gönder. Bize ne zaman ulaşabilirler?"

"Yarın sabah, belki biraz daha erken. Vay canına, bu iyi bir plan!
Lagünün başı bizden sadece yirmi mil uzakta. Adamlarım
bu öğleden sonra geç saatlerde oraya ulaşabilir. Diğer grubunuz hemen yürüyüp
ormandan geçmenin zorluklarını hesaba katarak
söylediğimden bile daha erken burada olabilir. Bu iyi bir hareket; iyi ve bu meseleye son vermek için tam da doğru şey."

"Ve adamlarınız hemen yola çıkıp düşmanın daha fazla
bilgilenmeden gidebilir mi?"

George bir kez daha yerli şefe seslendi ve hemen
kardeşinin yanına döndü. "Hemen gidecekler. Her biri üç kişiden oluşan
iki grup göndereceğiz. Kimse onları görmeden
buradan kaybolacaklar ve her biri aynı mesajı taşıyacak. Halkınızla birlikte geri yürüyüp buraya gelip bize
varışlarını bildirecekler."

Jim, Phineas ve Tomkins'i yanına çağırdı ve planı onlarla birkaç dakika tartıştı. Sonra, herkes hemfikir olunca, George yerliye başını salladı. Neredeyse anında altı adam oturmuş kalabalığın arasından öne çıktı, gözleri güneş ışığında parlıyordu, çünkü artık gün ağarmıştı. Birkaç gırtlaktan kelime söylendi, sonra yerliler teker teker tepeden dışarı çıktılar. Jim, insanların onları keşfeden gözler olmadan oradan ayrılabileceğine inanamazdı; ama daha önce hiç bu tür yerlileri izlememişti,
oyuklardan ve kayalardan nasıl yararlanılabileceğini görmemişti.

"Gitti!" dedi George, sonunda memnuniyetle iç çekerek.
"Sanırım şimdi kuşatılmış olanların sıradan hayatına yerleşebiliriz?"

"Bu kahvaltıyı andırıyor. Çın!" diye bağırdı kahramanımız. "Grubumuza kahvaltı ve kaygan olsun," diye emretti, Çinli
ortaya çıktığında. "Sanırım yerlileriniz kendi başlarının çaresine bakacaklardır,
George?"

"Onlar neredeyse vejetaryen," diye geldi cevap, "ve her adam
doyurucu bir iştahı yatıştırmak ve
susuzluğunu gidermek için yanında yeterli miktarda taşır. Bu onların diyetinin en iyisidir. Aynı anda hem yiyecek hem de içecek sağlar. Ve vejetaryenlerden bahsetmek bana kendimi hatırlatıyor;
ateşten yere yığıldığımı hatırlıyor musun?"

"Ve delirdiğimde denize atladım," diye başını salladı Jim.

"Ve ormana ulaşana kadar bir manyak gibi yüzdüm. Pekala, durmadan önce
birkaç mil veya daha fazla koşmuş olmalıyım.
Sonunda bu yerlilerin oluşturduğu bir kampın tam ortasına düştüm. Bitkindim, ateşle çılgına dönmüştüm ve bir çocuk kadar güçsüzdüm. Ayrıca,
herkesin anlattığına göre, üzerimde neredeyse hiç giysi kalmamıştı ve
deri dikenler yüzünden yırtılmıştı. Neyse ki, daha önce beyaz adamlarla tanışmış ve onlara karşı özel bir
hoşnutsuzluk duymayan yerlilerin arasına
rastlamıştım. Aslında, onlar hakkında saçma bir şekilde yüksek bir fikre sahipler. Bana bir kardeş gibi davrandılar. En başından beri bana büyük bir şefmişim gibi baktılar ve beni ormandan topladıkları meyvelerle beslediler. Ve görünen o ki
ateş onlar arasında bilinmeyen bir şey değil. Görüyorsunuz ya, bataklık arazilerinde yaşamıyorlar, bu yüzden sıtmaya sık sık maruz kalmıyorlar. Sanırım ateşe lagünlerde yaşayan diğer yerliler gibi alışkın değiller; sonuç olarak suya
her indiklerinde saldırılar oluyor ve hastalarını
nasıl tedavi edeceklerini öğrendiler. Yavaş yavaş iyileştim. Haftalarca yürüyemedim ve
bir sedye üzerinde taşınmak zorunda kaldım; ama ateşi atlattım. Hayat
tamamen daha keyifli hale geldi ve tabii ki, yerleşik yerlere geri dönüp seninle ve Sadie'yle bir araya gelmeyi özlesem de, yine de, zayıflıkla bağlıyken, hayatın keyifli olduğunu ve isteyemeyeceğim kadar nazik ev sahipleri bulduğumu kabul ediyorum. Sonunda seyahat edebilecek kadar güçlendim ve bu olay ortaya çıktığında beni Colon'a götürmesi için bir refakatçi ayarlamıştım. Aman Tanrım! Bu şimdiye kadar başıma gelen en garip şey.
Seni New York'ta veya Amerika'nın bir yerinde bulmak yerine, bu ormanda benimle karşılaşman gerektiğini düşünmek!"

Kahvaltıları sırasında uzun süre sohbet ettiler, Jim kardeşinin hayatının her ayrıntısını öğrenirken, George Colon'da olanların çoğunu öğrendi. Ama Phineas'tan daha ayrıntılı bilgiler duydu.

"Çocuğun kendisi hakkında konuşmasını bekleyemezsin," dedi George'a. "Bu onun mütevazı yapısına tamamen aykırı. Ama gayet iyi idare etti. Başından beri gerçek bir cesaret gösterdi ve bunun yanında ilerlemek için bir kararlılık ve terfiyi kazanmak için gereken sağduyu. İyi ücretler kazanıyor. Jim şu anda sana bir ev teklif edebilecek kadar iyi durumda ve sen de ücret kazanana kadar seni destekleyebilir. Şunu da unutma: Eğer bundan
sağlam bir şekilde
çıkabilirsek ve Jim o dolarlarla
Komisyon'un vereceği yığınla övgü ve teşekkür olacak. Bunun daha fazla
terfiyle sonuçlanıp sonuçlanmayacağını merak etmemeliyim. Genç olduğunu biliyorum; ama
sanırım bunun bir önemi yok. Amerika ilerlemeye hazır bir ülke. O, bir adamın sadece yaşlı olduğu ve yüzünde saç olduğu için Süleyman olduğunu düşünmüyor,
dudağında çizgi olmayan bir gencin
akıl dışı olduğunu düşünmediği gibi. Bir adamı yaptıklarına göre yargılıyor ve yıllarını ve görünüşünü düşünmeden ona iyilik yapıyor. İşte Jim Young
yeter ki buna izin verelim; ama o da bir şeyler yaptı. Adı, kanal çalışmalarının başından sonuna kadar
Polis Binbaşısından daha iyi biliniyor. Her fırsatta kozlarını ortaya koydu ve şimdi eve dönerse bunun bir zafer olacağını söylüyorum."

Okuyucu George'un duydukları karşısındaki şaşkınlığını hayal etsin, çünkü Jim'i her zaman ciddi bir şekilde düşünmek için çok genç olarak görmüştü. Ve işte buradaydı, aslında bir adamdı, ancak yıllar açısından o noktaya pek gelmemişti; ama buna rağmen bir adamdı ve zaten iyi bir konumdaydı. Bu, düşünmeye
malzeme sağladı ve George uzun süre Tomkins'in kendisine cömertçe ödünç verdiği piponun sapını emerek oturdu. Ve bu arada
ormandan mermiler vızıldıyordu; kayaların köşelerini kesiyor, açıklığın diğer tarafındaki ağaçlara sertçe çarpıyor veya güneşli havaya toz fışkırıyordu. Aslında bu, düşmanların çabalarının sonucunu izlemek ve bir sonraki atışın etkisi hakkında spekülasyon yapmak için bir uğraştı. Ama aynı zamanda monoton. Adamlar, kurşunlara rağmen uykuya daldılar ve sadece ara sıra yerli bir davulun vuruşları olası bir hücumu uyardığında uyandılar; ancak düşman zaman zaman toplanıp hücuma geçmek üzereymiş gibi görünse de, aslında hiç açık alana çıkmadılar. Kendilerini az çok sürekli ateşle tatmin ettiler.

"Bu bir sineğe zarar vermez ve sadece bir adamı acıktırır," dedi Tomkins, bir kayanın
yaptığı sığınakta sırtüstü yatarken. "Ancak karanlık
çöktüğünde dikkatli olmak isteyeceğimizi tahmin ediyorum. Eğer parlak bir ay varsa
yeterince iyi olacak; yoksa, kargaşalar olacak."

Saatler yavaş yavaş geçti ve sonunda akşam oldu. Jim endişeyle yukarı baktı ve gökyüzünde kalın bulut kümelerinin
yüzdüğünü, ayın ise iki saat boyunca
doğmayacağını fark etti.

"Bir saat içinde hava kararacak," dedi Phineas ve kardeşinin yanına uzanarak. "Tomkins ile konuşuyordum ve o da benimle aynı fikirde
en tehlikeli zamanın ay doğmadan önce olacağı, yani
düşmanın gece olduğunda hemen saldırabileceği anlamına geliyor. İkinizden birinin önerebileceği bir
öneri var mı?"

"Sadece bu," diye cevapladı George. "Yeterince karanlık olur olmaz
arkadaşlarımı oradaki ormana göndereceğiz. Beş dakika içinde
istediğimiz kadar yakacak odunla geri dönecekler. Sonra bir yığın yapacağız
mevzimizden yaklaşık yirmi yarda öteye ve böylece bu yükseltinin etrafına. Pozisyona girdiğimizde onları ateşe vereceğiz ve parıltı ay bize yardım edene kadar sürecek."

Plan Jim ve Phineas tarafından hemen onaylandı, böylece yeterince karanlık olur olmaz George yerlilerinden bir düzine kişiyi ormana
gönderdi. Birkaç dakika içinde geri döndüler ve hemen diğerleri
getirdikleri odunları tüm tepenin etrafına yığınlar halinde yerleştirmelerine yardım ettiler. Son kibrit yakılırken ormanın sessizliği aniden bir davulun
vurulmasıyla bozuldu. Ve sonra bir yerli sürüsü açıklığa
girdi.

BÖLÜM XX

Panama Kanalı'nda Başarı

Gorgona'daki makine atölyelerinde bile Jim, ormanın örtüsünden
çıkarken hücum eden düşmandan gelen böyle bir gürültüyü hiç duymamıştı; çünkü bir düzine yerli davul çalınıyordu,
borular çalınıyordu,
her biri ciğerlerinin sesine göre bağırıp çığlık atıyordu. Gerçekten de, Jaime'nin takipçileri, 
gizliliğin savunucuları korkutacağını ve zafere ulaşmalarına yardımcı olacağını hayal etmişler gibi.
Esir üzerinde duran dev Tom, Jaime yarı yarıya ayağa kalkarken gözlerinin parıldadığını gördü; ancak bir anda tekrar korktu. Tom ona
askını
çarpıp elini uzattığı için değil, onu
korumak için yerleştirilen yerlinin uzun bıçağını esirin
yüzünün önünde sallaması yüzünden.

"Yani, kaçmaya çalışırsan neyle karşılaşacağını biliyorsun," dedi Tom. "Ben o
arkadaşınla baş başa bırakıyorum, ben de o pisliklere görgü kurallarını öğretmeye gidiyorum. Sen küçük bir
parçayı hareket ettir ve seni ne kadar güzel küçük parçalara böldüğünü gör."

Elini sallayarak yerliyi işaret etti, sonra ateş hattına doğru gitti, tüfeğini sanki bir oyuncakmış ve sadece birkaç ons ağırlığındaymış gibi savurdu. Bu arada savunucular düşmana ateş açmıştı.

"Sakin olun çocuklar," diye seslendi Jim ve arkadaşları için bir güç kulesi olan Tomkins. "Şarjörlerinizi kullanın ama her atışın bir şey ifade ettiğini görün. Her seferinde ateş edip ıskalamak doğru değildir. Her merminin adamını bulmasına izin verin. Onları her şeyden önce durduracaktır."

Ancak Jim'in emrettiği kadar küçük bir gücün güçlerinin sınırları vardır; çünkü George'un silahlarla donanmış yerlileri düşmana ateş etseler de, çoğu zaman nişanlarını ıskaladıkları açıktı. Ayrıca ışık da aldatıcıydı. Ateş çemberinin oluşturduğu titrek alevler düşmanın figürlerini göstermeye yarıyordu; ancak burada ve orada siyah gölgeler vardı ve tüfekler adamlarını aydınlatılmış kısımlarda koşarken yakalamak zorundaydı. Sonuç olarak saldırganlar ordusu kısa sürede savunucuların mevzi aldığı yüksekliğe yaklaştı. İki dakika içinde ateşin yanına vardılar ve Jim'in
bağırmasıyla George ikinci yerli grubunu onlara doğru fırlatmaya hazırlandı.

"Neredeyse bize ulaşana kadar bekleyin," diye bağırdı Jim; "sonra bırakın gitsinler.
Silahlarıyla ateş eden diğerlerini hücuma katılmaya çağırın.
Bu sefer her adam görevlendirilmek zorunda kalacak."

Durum gerçekten çok kritikti, çünkü düşman tüm gücüyle ilerlemişti ve düzensiz ışık onlara yardımcı olmuştu. Birkaç saniye içinde liderler, Tomkins ve ekibinin yattığı kayaların bir metre yakınına gelmişti ve artık tüfek
talimi yapmak mümkün değildi. George bağırdı. Yerliler boğuk bir böğürtü çıkardılar,
davulu olan adam ise davulu çılgınca çaldı. Sonra yaklaşık yetmiş siyah figür kayaların üzerinden atladı ve göğüs göğüse bir mücadele başladı, vahşeti tarif edilemezdi. Saldıran ve saldırıya uğrayan iki
insan bedeni, bu yana ve o yana sallanıyordu. Düşmanlardan bazıları
kayaların üzerinden atlayıp iç çemberi ele geçirmeyi bile başardı, ancak Jim ve arkadaşları tarafından anında vuruldular. Sonra,
işler umutsuz bir hal aldığında ve gürültü sağır edici olduğunda, uzaktan bağırışlar
duyuldu. Sam, yüzü heyecanla hareket eden, gözleri parıldayan bir şekilde Jim'e doğru koştu. "Arkadaşlar geliyor, efendim," diye bağırdı. "Ormandan kaçtıklarını görüyorum. Arkadan
saldırıyorlar; polisler."

Kimlerse, düşmanın arka safları hemen varlıklarını fark etti ve onlara doğru döndü. Sonra açıklığın karşısından tezahürat sesleri geldi. Yüksek bir emir duyuldu ve bir anda güçlü bir
birlik düşmana doğru atıldı. Tek bir atış bile yapılmadı; çünkü bunu yapmak Jim'i ve ekibini vurma riskini almak anlamına gelirdi. Ancak tüfeklerin ucunda uzun, parlak süngüler vardı ve bu garip silah yerlileri mahvetti. Arkadakilerin haykırışları öndeki yoldaşlarına ulaştı ve onların
başlarını çevirmelerine neden oldu. Sonra, yaklaşık beş dakika boyunca düşman iki güç arasında kaldı, George'un yerlileri bıçaklarını korkunç bir amaçla kullanıyorlardı. Birkaç dakika sonra, düşmandan geriye kalanlar kuyruklarını çevirip
ormana kaçtılar, yaylım ateşiyle takip edildiler.

Hiç heyecanlı adamların, o anda hayatta olmayı
beklemeyen adamların tezahürat ettiğini duydunuz mu? Jim ve adamları böyle tezahürat ediyordu. Ormanı çınlattılar, açıklığa fırladılar ve Polis Binbaşısı ve ekibinin ellerini sıktılar ve sonra oturup George'un yerlilerinin
şakalarına kükrediler; çünkü ikincisi zaferle doluydu.
Şüphesiz çok cesurca savaşmışlardı ve Jim ve küçük ekibinin
kurtuluşunu sağlamışlardı; ancak bunu yaparken amaçlarına ulaşmışlardı.
Kendilerine saldırmakla tehdit eden ve Jaime ve adamları tarafından bol miktarda tüfekle donatılmış olan kabilenin gücünü kırmışlardı.
George'un orduları kötülük için güçlerini kırmışlardı ve şimdi kendileri silahlara sahip olmuşlardı; çünkü düşman
kaçarken onları yere sermişti.

"Vay canına! Ne manzara!" diye haykırdı Binbaşı, ay
doğmuş ve açıklığı aydınlatmışken, sahneyi incelerken. "Bir sürü adam
öldürülmüş ve aralarında dört beyaz adam olduğu söylendi. Ama Jaime
orada değil. Soyguncuları yöneten ve tüm bu belaya
neden olan alçak, her zamanki gibi iyi bir talihe sahip oldu ve kaçmayı başardı."

Jim gülümsedi ve Tom'a doğru göz kırptı. Sonra Ching'e başını salladı ve
işaretlerle iki iyi adam kampın arkasına doğru fırladı.

"Binbaşı," dedi kahramanımız bir an sonra, Tom ve Ching'in geri döndüğünü görünce, "öncelikle size bir tutuklu sunmama izin verin. O, Tom'un esiri ve adamlarının arasından
kaçırıldı. Jaime de Oteros'u tanıştırmama izin verin."

Cesaretini kaybetmiş, tüm güveni kaybolmuş Jaime, sanki bir sonraki anın son anı olacağından korkuyormuş gibi Tom'un tutuşuyla duruyordu. Dizleri birbirine çarpıyordu, dudakları titriyordu, kaypak gözleri zenciye
yan yan bakıyordu.

"Buradasın, efendim," diye bağırdı Tom, tutsağını sanki bir oyuncakmış gibi kolundan tutarak. "Bütün bu belaya sebep olan, Missie'yi yakalamaya
cesaret eden pislikler."

Binbaşı bir dakika boyunca Jaime'ye baktı; sonra sessizce konuştu.

"Jim," dedi, "polis şefi görevini üstlenecek olan sensin, çünkü bu çok önemli bir yakalama. Tom da gayet iyi iş çıkardı; gayet iyi, diyorum. Ama bu adamı yakalayarak bize onu çöllerine götürme fırsatı veriyorsun ve böylece başka hiçbir insanın mağdur edilmeyeceğinden kesinlikle emin oluyorsun. Daha da fazlası, belki de, Komiserlere onun aracılığıyla çaldığı parayı geri alma şansı veriyorsun."

Jim, Ching'e işaret etti ve Çinli hemen gruba yaklaştı, örgüsü arkasından sallanıyordu. Geniş omuzlarında iki siyah bohça vardı ve bunları en ufak bir tören yapmadan Binbaşı'nın ayaklarının dibine attı. Aslında sadece bir giysi paketiyle uğraşıyor olabilirdi.

"Neden! Bunlar ne? Şu açıklama nerede?"

Polis memuru iç cebine daldı, ama Jim onu ​​kayıp mülkün açıklamasına bakma zahmetinden kurtardı. "Bakın
Binbaşı," dedi, "Ching ve ben biraz şanslıydık. Kız kardeşimi kurtarmak için Jaime'nin kampına gizlice girdiğimizde, aynı anda bu iki paketi de yanımıza aldık. Çalınan dolarların siyah su geçirmez kağıda sarıldığını biliyorduk ve bunların onlar olduğunu tahmin ettik. O zamandan beri ikisini de Bay Phineas'ın huzurunda açtım. İçlerinde ne olduğuna dair hiçbir şüphe yok."

Binbaşı kahramanımıza sarılabilirdi. Ne kadar mutlu olduğu fazlasıyla belliydi.
Kurtarılan hazinenin görüntüsü nefesini kesti ve onu gevelemeye ve öksürmeye
başladı. Sonra gülmeye başladı. Yanaklarını tutarak bir yandan diğer yana sallandı, ta ki gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar. Ve Tom da ona katıldı. Dev zencinin yüzü genişledi, ağzı açıldı, ta ki gerçek bir mağaraya dönüşene kadar, sonra kahkahalarla kükredi, her uzvu titriyordu ve neredeyse tutsağının nefesini
kesiyordu.

"Vay canına! Her şey gerekir, değil mi Binbaşı, efendim?" diye bağırdı, sonunda kendini kontrol edebildiğinde. "İşte bütün bu belaya sebep olan o pislik. Kanal işlerinden kaçıp gitti, hepimizi aptal yerine koyduğunu sanıyordu. Ama çok akıllı insanlarla hesaplaşması gerekiyor. Efendi Jim onun önünde duruyordu ve sen de, efendim, sanırım. Ne olacağını gör. Tüm arkadaşları öldürüldü ve, lanet olsun, bu onlar için iyi bir şey. Kızım o kabadayıdan alındı ​​ve sonra, her şeyden öte, bir dolar daha kaybetti. Oh, bu çok tatlı! Şimdi çok mutlu olmalı, çünkü
asıldığında kaybedecek hiçbir şeyi yok, sadece hayatı ve bu saymaya değmez."

İri yarı adam, Jim onu ​​durdurana kadar yüksek sesle kahkaha atmaya devam etti.
Binbaşına gelince, şimdi daha ciddileşmişti.
Jim'i ve yoldaşlarını hünerlerinden dolayı içtenlikle tebrik ederken, George da özellikle dostça bir
selamet için içeri girdi.

"Kanal çalışmalarına döndüğümüzde tezahüratlar olacağını tahmin ediyorum," dedi uzun uzun; "ve ne kadar erken gidersek o kadar iyi. Grubunuz sabah yürüyüşe çıkmak için çok mu yorgun?"

"Burada daha uzun süre kalmaktansa hemen yola çıkmayı tercih ederler," diye geldi cevap. "Sabah olmadan önce hala birkaç saatimiz var ve siz ve adamlarınız
burada meseleleri halleder ve öldürülenlerin
gömülmesini sağlarsanız, grubum biraz uyuyacak, bu da onları güzelce uyutacaktır.
Birçoğumuz Colon'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez gözlerimizi kapatacağız." 

Bir süre sonra birkaç kişi battaniyelerinin içinde horluyordu,
George'un getirdiği yerliler Binbaşı'nın grubuna yardım ediyordu. 
Yaralı adamlarla ilgilenildi. Aralarında yürüyemeyenler için palankinler yapıldı; ve neyse ki Binbaşı'nın grubunda sadece üç kişi vardı, Jim'in grubu ise bu çileden
sağlam çıkmıştı. George'un yerlileri arasında hasar gören adamlara gelince, yoldaşları dönene kadar açıklıkta kalmaları için düzenlemeler yapıldı. Ertesi sabah erken bir saatte, tüm grup Colon'a doğru yola çıktı, bir düzine polis lagünden geçerek, onları getiren uzun tekneyi alacaklardı,
geri kalanlar ise -Jim ve gruptaki Binbaşı- ormanın içinden geçtiler. Ertesi gün öğlen civarı, Gatun'a bakan bir sırt ve hemen yüksek sesle tezahürat etti.

"Gözleri ağrıtan bir manzara değil mi?" diye haykırdı Phineas, yüzü güneş ışığında parlayarak. "Orada, sanki zaman daralıyormuş gibi çalışan adamları görmeyi pek beklemezdiniz. Ama onları görün. Barajdaki çeteler, demir yolundaki çeteler,
ve vadide veya Culebra'da gözden uzak yüzlercesi.
Ve kazıcılardan, lokomotiflerden ve sondajcılardan çıkan dumanı izleyin!
Her şeyin Amerikan olduğunu ve her şeyin yolunda gittiğini düşünmek güzel."

"Bir haydutun yakalanmış olması sayesinde," diye cesaret etti Polis Binbaşısı. "Bunu unutmayın lütfen. Eğer bir haydut gizlice işleri bozmaya çalışıyorsa en iyi enerjiler bile boşa gidebilir. Mahkumumuz son çabasını gösterdiğinde işler kötüye gitmeye başlamıştı.
Ama Jim bunu halletti. Söyle bakalım, evlat, patronluk yaptığın bir
bölüm müydü?"

Kahramanımız renklendi ve sanki terfisinden
utanması gerekirmiş gibi gerçeği kabul etti.

"Ah, peki," diye devam etti Binbaşı, sinsice gülümseyerek, "sanırım başka
kiralar da gidiyor! Ama Gatun var: Çavuşu Jaime ile birlikte istasyona göndereceğim ve sonra dördümüz Ancon'a gideceğiz. Orada rapor verebilir ve dolarları teslim edebilirim."

Okur, partinin dönüşünün büyük bir
sansasyona neden olmasına şaşırmalı mı? Gerçekten de heyecan, bölge boyunca neredeyse bir iş durmasına neden oldu, neredeyse emsalsiz bir durum. Çünkü beyaz çalışanların telaşı ve azmi olağandışı bir şey.
Kişisel onurlarının er ya da geç çaresizce dahil olduğu bir işe devam etme ateşi, hiçbir gecikme duymayacak ve tüm engelleri bir kenara itecek. Ancak bölgeden aşağı yukarı telefonla gelen haberler gerçekten çok büyüleyiciydi. Jim'in adı kısa sürede herkesin ağzındaydı, hatta soyguncu çetesinin yok edildiğini, liderinin yakalandığını ve dolarların geri alındığını duyan ciddi yetkililer bile tezahürat etti. Ayrıca, Sadie geri dönmüştü ve bu en büyük memnuniyete neden olmuştu, kaçırılması işçilerin öfkesini uyandırmıştı. Bir hafta sonra Jim'in daha da sorumlu bir pozisyon,
kendisine ve üç güvenilir hizmetçisine para ödülü verildi. Phineas ve diğer insanların yardımıyla George, çalışanlar arasında bir
görev elde etti ve eğer kıstağa uğrarsanız, orada onu ve kardeşini, yoldaşları kadar hevesli bulacaksınız.

Çünkü yorucu çalışma günlük bir düzendir ve her gün, elli mil uzunluğundaki işler boyunca. Amerikalılar bunu unutmasın. Yapabilenler,
ülkelerinin başladığı büyük projede köle gibi çalışan akrabalarını ziyaret etsin ve bu anlatının kahramanının ilerlemesini sağlayan inatçı cesaret, sağduyu ve enerji ruhunun tüm işçilerde olduğunu aklında tutsun. Diğerleri, iş sebepleri ve başka sebeplerden dolayı Panama veya Kolon'u ziyaret edemeyen daha kalabalık grup, orada inşa edilen dev kanal hakkında en kapsamlı bilgiyi edinsinler diyoruz. Amerika'nın bir zafer kazanacağı ve her vatandaşın her ayrıntıyı bilmesinin gerektiği gün geliyor, hatta yaklaşıyor, böylece ırkın çocukları ve kızları, Amerika'nın gelecekteki vatandaşları, her zaman bilgi için istekli, zaferin nasıl elde edildiği, binlercesinin yıllarca arkadaşlarının gözünden uzakta nasıl çalışıp köle gibi çalıştığı ve insanüstü çaba, zekâ ve en övgüye değer azimle görevlerini nasıl başarıyla tamamladıkları anlatılabilir. Biz kendimiz için bir vapura binip güvertesinde Atlantik'ten yukarı Gatun'un dev kilitlerinden geçerek Obispo'ya kadar uzanacak olan o uçsuz bucaksız göle kadar yolculuk edebileceğimiz günü özlüyoruz, oradan Culebra'daki yarıktan geçerek sonunda Pedro Miguel ve Milaflores'teki kilitlerden geçerek Pasifik seviyesine ineceğiz. O büyük günü dört gözle bekliyoruz, Jim ve binlercesinin başarmasına yardımcı olduğu
çalışmaya bizden daha fazla hayran kalacak kimsenin olmayacağını bilerek. Jim'in kendisine gelince, ona bolluk diliyoruz. O gerçek bir Amerikalı. Tembelliği bilmiyor, oysa yorucu bir hayat onu çekiyor. Kahramanımız, zorluk ve tehlikeyi neşeyle bir kenara iten ve tereddüt etmeden başarıya giden yolu gösteren bir malzemeden yapılmıştır.

* * * * *

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

_Villafield Press, Glasgow, İskoçya'da_

* * * * *

KAPTAN F. S. BRERETON TARAFINDAN

Büyük Uçak. Heyecan Verici Bir Macera Hikayesi.

Bir Sedan Kahramanı. Fransa-Prusya Savaşı Hikayesi.

Kanada Nasıl Kazanıldı. Wolfe ve Quebec Hikayesi.

Wolseley ile Kumasi'ye. İlk Ashanti Savaşı.

Cesur Roger. Meksika'nın Fethinin Hikayesi.

Borneo'nun Dyaklarıyla. Kafa Avcılarının Hikayesi.

Kırmızı Kokartın Düşmanları. Fransız Devrimi Hikayesi.

St. John Şövalyesi. Malta Kuşatması Hikayesi.

Kızılderili ve İzci. Kaliforniya'ya Altına Hücum Hikayesi.

John Bargreave'in Altını. Karayipler'de Macera.

Pampaların Kaba Süvarileri. Güney Amerika'da Çiftlik Hayatı Hikayesi.

64. Jones. Assaye ve Laswaree Savaşları Hikayesi.

Roberts ile Candahar'a. Üçüncü Afgan Savaşı Hikayesi.

Lucknow Kahramanı. Kızılderili İsyanı Hikayesi.

Japonya Askeri. Rus-Japon Savaşı Hikayesi.

Parıldayan Bayrak Altında. İspanyol-Amerikan Savaşı.

Kralın Hizmetinde. Cromwell'in İrlanda İşgali Hikayesi.

Molla'nın Pençesinde. Somaliland'da Macera.

Tüfek ve Süngüyle. Boer Savaşı Hikayesi.

Savaşan İzcilerden Biri. Güney Afrika'da Gerilla Savaşı Hikayesi,

Pekin Ejderhası. Boksör İsyanı Hikayesi.

Kalkan ve Assegai ile. Zulu Savaşı Hikayesi.

Cesur Bir El Bombacısı. Kırım Savaşı Hikayesi.

LONDRA: BLACKIE & SON, LIMITED, 50 OLD BAILEY, E.C.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERO OF PANAMA***


******* This file should be named 41767.txt or 41767.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/7/6/41767



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
