*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's New Monthly Magazine, No. IX.--February, 1851.--Vol. II. (Harper's New Monthly Magazine, No. IX.--Şubat, 1851.--Cilt II.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 3, 2013 [EBook #41768]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41768
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's New Monthly Magazine, No.
IX.--February, 1851.--Vol. II., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's New Monthly Magazine, No. IX.--February, 1851.--Vol. II.

Author: Various

Release Date: January 3, 2013 [EBook #41768]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Wirawan, David Kline ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HARPER'S

YENİ AYLIK DERGİ.

NO. IX.--ŞUBAT, 1851.--CİLT II.

SEYAHATÇİ; YA DA, BİR TOPLUM UMUTLARI.

OLIVER GOLDSMITH TARAFINDAN.

Uzak, dostsuz, melankolik, yavaş--
Ya da tembel Scheldt ya da gezgin Po tarafından,
Ya da kaba Karintiyalı kaba saba adamın
Evsiz yabancıya kapıyı kapattığı yere,
Ya da Campania'nın ovasının terk edilmiş yattığı yere
Gökyüzüne doğru genişleyen yorgun bir çoraklık--
Nerede dolaşsam, görmek istediğim her diyarda,
Seyahat etmemiş kalbim sevgiyle sana yöneliyor;
Hala kardeşime dönüyorum, bitmek bilmeyen bir acıyla,
Ve her seferinde uzayan bir zinciri çekiyor.

[Resim: YA DA CAMPANIA'NIN TERK EDİLMİŞ YATANLARININ YERİNDE]

Ebedi nimetler en eski dostumu taçlandırıyor,
Ve evinin etrafında koruyucu azizler bekliyor:
O yer kutsanmış olsun, neşeli misafirlerin dinlenmek için
Akşam ateşlerini yakmak için;
O mesken kutsanmış olsun, yokluk ve acının bir araya geldiği,
Ve her yabancının hazır bir sandalye bulduğu;
O ziyafetler kutsanmış olsun, sade bir bollukla taçlandırılmış
Etraftaki tüm kızıl aile
Hiç bitmeyen şakalara veya şakalara gülüyor,
Ya da hüzünlü bir hikayeye acıyarak iç çekiyor,
Ya da utangaç yabancıyı yemeğine zorluyor,
Ve iyilik yapmanın lüksünü öğreniyor. Ama ben, böyle zevkleri paylaşmaya yazgılı değilim,
Hayatımın en güzel zamanları, tükenmişlik ve kaygı içinde dolaşmakla geçti--
Peşinden gitmek için durmadan adımlarla sürükleniyorum
Bana manzarayla alay eden geçici bir iyilik,
Dünyayı ve gökyüzünü çevreleyen daire gibi
Uzaklardan gelen cazibeler, yine de, takip ettiğimde, uçup gidiyor--
Talihim tek başıma alemleri geçmeye götürür,
Ve tüm dünyada kendime ait hiçbir nokta bulamam.
Hatta şimdi, Alplerin yalnızlıkları yükseldiğinde,
Oturup düşünceli bir saat geçiriyorum;
Ve yükseklere, fırtınanın seyrinin üzerine,
Aşağıya bakıyorum, yüzlerce alem beliriyor--
Göller, ormanlar, şehirler, genişleyen ovalar,
Kralların ihtişamı, çobanın daha alçakgönüllü gururu.
Yaratılışın cazibeleri böyle bir araya geldiğinde,
Mağazanın ortasında nankör gurur sızlanmalı mı?
Söyle, felsefi zihin küçümsemeli mi
Her alçakgönüllü göğsü boş kılan o iyiliği? Okulda öğretilen gururun elinden geleni gizlemesine izin verin,
Bu küçük şeyler küçük adam için büyüktür;
Ve anlayışlı zihni
Tüm insanlığın tüm iyiliğiyle övünen kişi daha akıllıdır.
Zenginlik ve ihtişamla taçlandırılmış ışıldayan şehirler,
Yazın etrafa bereket saçtığı tarlalar.
Gemileri yoğun fırtınayı yakalayan göller,
Çiçeklerle dolu vadiyi süsleyen eğilen çobanlar--
Benim için haraç veren depolarınız birleşir;
Yaratılışın varisi, dünya, dünya benimdir!

[Resim: DÜKKANINI ZİYARET EDEN YALNIZ BİR CİMRİ GİBİ]

Dükkanını ziyaret eden yalnız bir cimri gibi,
Hazinesine eğilir, sayar, anlatır--
Yükselen coşkuları istifler üstüne istifler doldurur,
Yine de iç çeker, çünkü istifler hâlâ eksiktir--
Böylece göğsümde dönüşümlü tutkular yükselir,
Cennetin insana sağladığı her iyilikten hoşnut olurum,
Yine de sık sık bir iç çekiş hakim olur ve üzüntüler düşer,
İnsan mutluluğunun istirahatini bu kadar küçük görmek;
Ve sık sık sahnenin ortasında,
Gerçek mutluluğa emanet edilmiş bir yer bulmayı isterim,
Yıpranmış ruhum, her gezgin umutla dinlenirken,
Akranlarımın kutsandığını görmek için mutluluk toplayabilir.
Ama aşağıdaki en mutlu yeri nerede bulabilirim,
Herkes biliyormuş gibi davranırken, kim yönlendirebilir? Soğuk bölgenin titreyen kiracısı
En mutlu yerinin kendisine ait olduğunu cesurca ilan eder,
Fırtınalı denizlerinin hazinelerini över,
Ve uzun eğlence ve rahatlık gecelerini,
Çizgide soluk soluğa kalan çıplak zenci,
Altın kumları ve palmiye şarabıyla övünür,
Parıltının tadını çıkarır veya ılık dalgayı durdurur,
Ve tanrılarına verdikleri tüm iyilikler için teşekkür eder. Vatanseverin övünmesi böyledir, nereye gidersek gidelim,
İlk, en iyi ülkesi kendi vatanıdır;
Ve yine de, belki de, ülkeleri karşılaştırırsak,
Ve paylaştıkları nimetleri tahmin edersek,
Vatanseverler pohpohlasa da, bilgelik yine de bulacaktır
Tüm insanlığa eşit bir pay dağıtılır--
Sanat veya doğa tarafından farklı uluslara verilen farklı iyilikler, onların nimetlerini eşitler.
Doğa, herkese aynı şekilde şefkatli bir anne,
Yine de emeğin ciddi çağrısında kendi mutluluğunu bahşeder:
Köylüye yiyecek de sağlanır
İdra'nın uçurumlarında veya Arno'nun sığ yamaçlarında;
Ve, kayalık tepeler kaşlarını çatsa da,
Bu kayalar, gelenek gereği, tüy yataklarına dönüşür,
Sanattan, gönderilen nimetler daha çeşitlidir--
Zenginlik, ticaret, onur, özgürlük, memnuniyet; Yine de bu birbirlerinin gücü o kadar güçlüdür ki
Ya geri kalanı yok edici görünür:
Zenginlik ve özgürlüğün hüküm sürdüğü yerde memnuniyet kaybolur,
Ve ticaretin uzun süre hüküm sürdüğü yerde onur çöker.
Bu nedenle her devlet, sevilen bir nimete eğilimlidir,
Yalnızca ona uyar ve ona göre hayat modellenir;
Her biri favori mutluluğa katılır,
Ve başka amaçları hedefleyen planı reddeder--
Ta ki, her alanda aşırıya kaçana kadar,
Bu favori iyilik kendine özgü bir acı doğurur.
Ama gelin bu gerçekleri daha yakından inceleyelim,
Ve onları yattığı gibi olasılık boyunca izleyelim:
Burada, bir süre için uygun kaygılarım terk edildi,
Burada insanlık için keder içinde oturmama izin verin;
Şu ihmal edilmiş çalı gibi, rastgele atılmış,
Dik yamaçları gölgeleyen ve her rüzgarda iç çeken.
Apenin'in yükseldiği yerde, çok sağda,
Yaz kadar parlak, İtalya uzanır;
Yüksek yaylaları dağın yamacına eğimli bir şekilde uzanır,
Ormanlar ormanların üstünde neşeli bir tiyatro gururuyla,
Bazı tapınakların çürüyen tepeleri arasında sık sık
Saygıdeğer bir ihtişamla sahneyi işaretlerken.
Doğanın cömertliği göğsü doyurabilir miydi,
İtalya'nın oğulları kesinlikle kutsanmıştı.
Farklı iklimlerde bulunan her türlü meyve,
Gururla yükselen veya alçakgönüllülükle yere kur yapanlar - Sıcak alanlarda çiçek açan her türlü şey,
Parlak ardışıklığı çeşitli yılı süsleyen - Kuzey gökyüzünü selamlayan her türlü tatlı şey,
İlkbahar yaşamlarıyla, sadece ölmek için çiçek açanlar - Burada eğlenen bunlar, akraba toprağı sahiplenir,
Ne de ekicinin emeğinden bereket ister;
Denizden gelen fırtınalar buzlu kanatlarını açarken
Gülümseyen toprakların etrafında koku savurmak için.
Ama duyuların tek başına bahşettiği mutluluk küçüktür,
Ve duyusal mutluluk ulusun bildiği tek şeydir;
Çiçeksi güzellikte korular ve tarlalar belirir--
İnsan burada azalan tek büyüme gibi görünüyor!
Karşıtlıklı kusurlar tüm tavırlarında hüküm sürer:
Fakir, lüks olsa da; itaatkar, kibirli olsa da;
Ciddi, ama önemsiz olsa da; gayretli, ama sahte olsa da--
Ve hatta tövbe ederken günahları yeniden planlar.
Buradaki tüm kötülükler zihni kirletir,
Giden o zenginlik geride kalır;
Çünkü zenginlik onlarındı--ne de çok uzaklardaydı
Ticaret eyalette gururla geliştiğinde
Saray onun emriyle yükselmeyi öğrendi,
Yine uzun süredir düşmüş sütun gökyüzünü aradı,
Tuval, sıcak doğanın bile ötesinde parladı,
Hamile av, insan bedeniyle doluydu; Ta ki, güney fırtınasından daha dengesiz olana kadar,
Diğer kıyılardaki ticaret yelkenini açtı,
Zenginliğin verdiği hiçbir şey kalmamışken,
Ama şehirler insansızdı ve lordlar kölesizdi--
Ve sonradan millet, sonuçsuz beceriyle,
Eski gücünün sadece aşırı kötü olduğunu gördü.

[Resim: ÇOCUKLARIN SPORLARI ÇOCUĞU MEMNUN EDİYOR]

Yine de, servet kaybı burada sanatlarla telafi ediliyor, eski gururun görkemli enkazları:
Bunlardan zayıf kalp ve çoktan düşmüş zihin
Kolay bir telafi buluyor gibi görünüyor. Burada, kansız bir ihtişamla dizilmiş,
Mukavva zafer ve atlı alayı görülebilir;
Dindarlık ve aşk için oluşturulmuş alaylar--
Her koruda bir metres veya bir aziz:
Bu tür sporlarla tüm dertleri aldatılır,
Çocukların sporları çocuğu tatmin eder.
Uzun süreli kontrolle bastırılan her asil amaç,
Şimdi sonunda çöker veya ruhu zayıf bir şekilde insanlaştırır;
Alçak zevkler, hemen ardından gelirken,
Daha mutlu bayağılıkla zihni meşgul eder.
Sezarların bir zamanlar egemen olduğu o kubbelerde olduğu gibi,
Zamanla bozulmuş ve çürümede sendeleyerek,
Orada, harabede, ölülere aldırmadan,
Sığınak arayan köylü kulübesini inşa eder;
Ve, insanın daha büyük bir yığın isteyebileceğini merak ederek,
Sevinir ve kulübesine bir gülümsemeyle sahip çıkar.

[Resim: İSVİÇRELİLER FIRTINALI KÖŞKLERİNDE YÜRÜYORLAR]

Ruhum, onlardan uzaklaş, dönüp inceleyelim
Daha engebeli iklimlerin daha asil bir ırkı sergilediği yerde--
Kasvetli İsviçrelilerin fırtınalı köşklerinde yürüdüğü yerde,
Ve kıt ekmek için kaba bir toprağı zorladığı yerde.
Burada çorak tepeler ürün vermiyor
Ama insan ve çelik, asker ve kılıcı,
Hiçbir ilkbahar çiçeği uyuşuk kayalarını sıralamıyor,
Ama kışın uzun süren soğuğu Mayıs ayının kucağını kaplıyor;
Hiçbir zefir dağın göğsünü şefkatle kovalamıyor,
Ama meteorlar parlıyor ve fırtınalı karanlıklar kuşatıyor.

[Resim: HAVAYI GÖĞÜSLER VE GİDERKEN İLAHİLER SÖYLÜYOR]

Yine de, burada bile, memnuniyet bir büyü yayabilir,
İklimi düzeltebilir ve tüm öfkesini silahsızlandırabilir.
Fakir köylünün kulübesi olsa da, şölenleri küçük olsa da,
Küçük kaderini, herkesin kaderini görüyor;
Hiçbir bitişik sarayın başını kaldırdığını görmez,
Mütevazı kulübesinin bayağılığını utandırmak için--
Hiçbir pahalı efendi görkemli ziyafet anlaşmasını,
Sebze yemeğinden nefret etmesini sağlamak için--
Ama sakin ve cehalet ve zahmetle yetiştirilmiş,
Her istek onu toprağa uydurur,
Sabah neşeli, kısa dinlenmeden uyanır,
Havayı koklar ve yürürken ilahiler söyler;
Sabırlı bir melekle yüzgeçli derinlikleri troller,
Ya da maceracı sabanını dik yamaçlara sürer,
Ya da kar izlerinin yolu işaretlediği inini arar,
Ve mücadele eden vahşiyi güne sürükler.
Gece geri döndüğünde, her emek hızlanır,
Onu bir kulübenin hükümdarı olarak oturtur;
Neşeli ateşinin ve yuvarlak gözlemlerinin yanında gülümser
Çocuklarının bakışları, alevde parıldayan--
Sevdiği eşi, hazinesiyle övünürken,
Tahtanın üzerinde temiz bir şekilde tabağını sergiler:
Ve belki de oraya götürülen bir hacı,
Gece yatağını birçok hikayeyle öder.

[İllüstrasyon: KAR İZLERİNİN YOLU İŞARETLEDİĞİ YER]

Böylece yerli vahşi doğasının verdiği her iyilik
Yüreğine vatansever tutkuyu kazır;
Ve hatta malikanesinin etrafında yükselen o kötülükler
Yetersiz fonunun sağladığı mutluluğu artırır:
Ruhunun uyduğu o kulübe değerlidir,
Ve onu fırtınalara kaldıran o tepe değerlidir
Ve bir çocuk gibi, korkutucu sesler rahatsız edici olduğunda,
Annesinin göğsüne daha da sıkı sarılır--
Böylece gürültülü sel ve kasırganın kükremesi
Ama onu yerli dağlarına daha da bağlar. Kısır durumlara atfedilen büyüler böyledir--
İhtiyaçları azdır, istekleri sınırlıdır;
Yine de sadece hak ettikleri övgüleri paylaşsınlar,
İhtiyaçları azsa, zevkleri de azdır:
Çünkü göğsü harekete geçiren her ihtiyaç,
Düzeltildiğinde bir zevk kaynağı olur.
Her hoş bilimin nereden uçtuğu böyle topraklardan gelir,
Önce arzuyu uyandırır, sonra da sağlar.
Onlar bilmez, duyusal zevkler bıktırdığında,
Uygunsuz duraksamayı daha güzel bir sevinçle doldurmak için;
Ruhu alevlendiren o güçler bilinmez,
Her siniri yakalar ve çerçeveden titreşir:
Onların düzgün yaşamı için için yanan bir ateştir,
İhtiyaçla söndürülmemiş, güçlü arzuyla körüklenmemiş,
Kutsal coşkulara uygun değildir veya coşkular neşelendirirse
Yılda bir kez yapılan yüce bir festivalde,
Vahşi aşırılıkta bayağı göğüs tutuşur,
Ta ki sefahat içinde gömülüp, mutluluk tükenene kadar. Ama sevinçleri tek başına böyle kaba akmaz--
Ahlakları, zevkleri gibi, sadece düşüktür;
Çünkü, incelik sona erdiğinde, babadan oğula
Değişmeden, geliştirilmeden akar tavırlar--
Ve aşkın ve dostluğun ince uçlu oku
Körelerek düşer her katılaşmış kalpten.
Bazı daha sert erdemler dağın göğsünde
Oturabilir, yuvada saklanan şahinler gibi;
Ama tüm daha nazik ahlaklar, hayatın daha kültürlü yürüyüşlerinde
Oynar ve yolu büyüler--
Bunlar, uzaklara dağılmış, ürkek kanatlarda uçar,
Daha nazik bir gökyüzünde eğlenmek ve çırpınmak için.
Daha nazik tavırların hüküm sürdüğü daha nazik gökyüzüne,
Dönüyorum; ve Fransa parlak alanını sergiliyor.
Neşeli, neşeli neşe ve sosyal rahatlık ülkesi,
Kendinden memnun, tüm dünya memnun edebilir;
Kaç kez senin spor koronu yönettim,
Akordu olmayan kavalla, mırıldanan Loire'ın yanında,
Gölgeli karaağaçların kenar boyunca büyüdüğü,
Ve, dalgadan tazelenmiş, zefir uçtu!
Ve belki de, sert dokunuşum hala sendeleyerek,
Ama tüm melodiyle alay etti ve dansçının becerisini bozdu--
Yine de köy benim harikulade gücümü övecekti,
Ve öğle vaktini unutarak dans edecekti.
Her yaştan aynı: eski günlerin kadınları
Çocuklarını neşeli labirentte gezdirdiler;
Ve jest bilgisinde yetenekli neşeli büyükbaba,
Altmışıncının yükü altında zıpladı.

[Resim: VE DANS, ÖĞLE SAATİNİ UNUTARAK]

Bu düşüncesiz alemler böyle kutsanmış bir hayat sergiliyor;
Böylece tembelce meşgul dünyalarını yuvarlayıp götürüyor. Onlarınki, zihinleri birbirine sevdirecek sanatlardır,
Çünkü onur, burada toplumsal mizacı oluşturur:
Onur, gerçek liyakatin kazandığı övgü,
Ya da hayali değer elde edilir,
Burada akım geçer -elden ele ödenir,
Görkemli bir trafikte, ülkenin etrafında döner;
Avlulardan kamplara, kulübelere doğru sapar,
Ve herkese bir övgü açgözlülüğü öğretilir--
Hoşlanırlar, memnun olurlar, saygı kazanmak için verirler.
Ta ki, kutsanmış gibi görünerek, göründükleri şeye büyüyene kadar.
Ama bu daha yumuşak sanat onların mutluluklarını sağlarken,
Ayrıca onların çılgınlıklarının da yükselmesine olanak tanır;
Çünkü övgü, çok sevilen veya sıcak bir şekilde aranan,
Düşüncenin tüm içsel gücünü zayıflatır--
Ve kendi içinde kutsanmamış olan zayıf ruh,
Her türlü zevk için bir başkasının göğsüne yaslanır.
Bu yüzden burada gösteriş, bayağı sanatla,
Aptalların verdiği bayağı övgü için can atar;
Burada kibir, küstah suratını takınır,
Ve frizli cüppesini bakır dantelle süsler;
Burada dilenci gururu günlük neşesini dolandırır,
Yılda bir kez muhteşem bir ziyafetle övünmek için:
Zihin hala değişen modanın çektiği yerde döner,
Kendini alkışlamanın sağlam değerini tartmaz.

[İllüstrasyon: HOLLANDA'NIN YATAKLANDIĞI DERİNLİKLERDE GÖMÜLMÜŞ]

Hayal gücüm başka zihinlere sahip insanlara uçar,
Hollanda'nın yattığı derinliklerde gömülü.
Sanırım sabırlı oğulları önümde duruyor,
Geniş okyanusun karaya yaslandığı yerde;
Ve, gelen gelgiti durdurmak için gayretle,
Uzun rampanın yapay gururunu kaldırıyorlar. İleri, bence, ve gayretle yavaş,
Sağlam, bağlı siper büyüyor gibi görünüyor,
Uzun kollarını sulu kükremenin ortasında açıyor,
Bir imparatorluğu oyuyor ve kıyıyı gasp ediyor--
Yığının üzerinden yükselen sıkışmış okyanus,
Altında bir amfibi dünyanın gülümsediğini görüyor;
Yavaş kanal, sarı çiçekli vadi,
Söğüt tutamlı kıyı, kayan yelken,
Kalabalık pazar, ekili ova--
Hükümdarlığından kurtarılmış yeni bir yaratılış.
Böylece, dalgalara maruz kalan toprak etrafında
Yerliyi tekrar tekrar çalışmaya zorluyor,
Her göğüste çalışkan alışkanlıklar hüküm sürüyor,
Ve çalışkanlık bir kazanç sevgisi doğuruyor.
Bu yüzden zenginlikten kaynaklanan tüm iyilikler,
Fazla hazinenin getirdiği tüm o kötülüklerle birlikte,
Burada sergileniyor. Çok sevdikleri zenginlikleri
Kolaylık, bolluk, zarafet ve sanatlar sunar;
Ama onlara daha yakından bakınca, zanaat ve sahtekarlık görünür--
Hatta özgürlüğün kendisi bile burada takas edilir.
Altının üstün cazibesine tüm özgürlük kaçar;
Muhtaçlar satar ve zengin adam satın alır:
Zalimlerin ülkesi ve kölelerin ini,
Burada zavallılar onursuz mezarlar arar;
Ve sakince eğilip köleliğe uyum sağlar,
Fırtınada uyuyan gölleri kadar donuk.
Aman Tanrım! Eski Belçikalı babalarına ne kadar da benzemiyorlar--
Kaba, yoksul, memnun, kontrol edilemez derecede cesur,
Her göğüste savaş ve her alında özgürlük;
Şimdiki Britanya oğullarına ne kadar da benzemiyorlar!

[İllüstrasyon: ÜNLÜ HİDASPES'TEN DAHA PARLAK AKINTILAR]

Sese doğru ateşlenen deham kanatlarını açar.
Ve Britanya'nın batı baharına kur yaptığı yere uçar;
Çimlerin uzandığı, Arkadia gururunu küçümseyen,
Ve ünlü Hydaspes'lerden daha parlak akarsuların kaydığı yerde.
Orada, her tarafta, en yumuşak esintiler başıboş dolaşır;
Orada, her püskürtmede yumuşak müzik erir;
Yaratılışın en yumuşak cazibeleri orada birleşmiştir:
Aşırılıklar yalnızca efendinin zihnindedir.
Her göğsün üzerinde sert akıl durumunu tutar
Cüretkar hedeflerle düzensizce büyük.
Limanlarında gurur, gözlerinde meydan okuma,
İnsan türünün efendilerinin geçtiğini görüyorum,
Yüksek tasarımlara odaklanmış - düşünceli bir grup,
Biçimsiz biçimlerle, Doğanın elinden yeni çıkmış,
Ruhlarının doğal sertliğinde şiddetli,
Hayal edilen hakka sadık, kontrolün üstünde;
Köylü bile bu tarama haklarıyla övünürken
Ve kendini insan olarak yüceltmeyi öğrenir.
Senin, özgürlük, senin burada resmedilen nimetler.
Senindir o büyüler, göz kamaştıran ve sevimli kılan; Gerçekten de çok kutsanmış olanlar alaşımsızdı,
Ama, özgürlükle bile beslenmiş olsalar, rahatsızlık verirler.
Britanyalıların çok yüksek değer verdiği o bağımsızlık
İnsanı insandan ayırır ve toplumsal bağı koparır:
Kendi kendine bağımlı lordlar tek başına dururlar--
Hayatı bağlayan ve tatlandıran tüm iddialar bilinmez.
Burada, doğanın bağlarıyla zayıfça tutulan,
Zihinler zihinlerle savaşır, iter ve iter,
Fıtıklar yükselir, hapsedilmiş hizipler kükrer,
Bastırılmış ihtiras kıyılarında mücadele eder--
Ta ki, aşırıya kaçmış bir şekilde, genel sistem
Hareketlerinin durduğunu veya çılgınlığın tekerlekleri ateşlediğini hissedene kadar.
En kötüsü de bu değil. Doğanın bağları çürüdükçe,
Görev, sevgi ve onur sarsılmayı başaramadığında,
Hayali bağlar, servet ve yasanın bağları,
Hala güç toplar ve isteksiz bir korku yaratır.
Bu yüzden tüm itaatler yalnızca bunlara boyun eğer,
Ve yetenek batar ve liyakat bilinmeyen bir şekilde ağlar;
Ta ki tüm cazibesinden sıyrılmış,
Alimlerin ülkesi ve silahların dadısının olduğu yer--
Asil köklerin vatanseverlik ateşini ilettiği yer,
Kralların çalıştığı ve şairlerin şöhret için yazdığı yer--
Aynı seviyedeki açgözlülüğün bir çukuru yatacak,
Ve akademisyenler, askerler, krallar onursuzca ölecek.

[İllüstrasyon: YETENEK ÇÖKÜYOR VE LİYAKAT BİLİNMEYEN BİR ŞEYDEN AĞLIYOR]

Yine de, özgürlüğün kötülüklerinden bahsettiğimde,
Krallara dalkavukluk etmek veya büyüklere kur yapmak istediğimi düşünmeyin.
Ey hakikat güçleri, ruhumu arzulamaya çağıran,
Alçak arzuyu göğsümden uzağa sür!
Ve sen, güzel özgürlük, aynı şekilde hissetmeyi öğrendin
Ayaktakımının öfkesini ve zorbanın öfkeli çeliğini--
Sen geçici çiçek, aynı şekilde mahvolmuşsun
Gururlu küçümseme veya kayırmanın teşvik eden güneşiyle--
Yine de senin çiçeklerin değişken iklime dayansın! Ben onları sadece güvence altına almak için bastırırdım;
Çünkü adil deneyim her toprakta şunu söyler,
Düşünenlerin emek verenleri yönetmesi gerekir--
Ve özgürlüğün en yüksek hedeflerine ulaşmak için tek gereken, her birinin üzerine orantılı yükler koymaktır.
Bu nedenle, orantısız bir düzen büyürse,
Çift ağırlığı altındaki her şeyi mahvetmelidir. Ah, öyleyse, tüm bu gerçeğin gerektirdiği şeye ne kadar da kör,
Bir kısmı arzuladığında özgürlüğü düşünenler!
Ruhum sakin, silahlanmaya da yatkın değil,
Hızla yaklaşan tehlike ısınmadığı sürece;
Ama, çekişen şefler tahtı ablukaya aldığında,
Kendilerini genişletmek için kraliyet gücünü daralttıklarında--
Bir hizipçi grubun anlaştığını gördüğümde
Kendileri özgürken buna özgürlük demek için--
Her şımarık yargıç yeni ceza kanunları çizer,
Yasa fakirleri öğütür ve zenginler yasayı yönetir--
Vahşi ulusların dolaştığı iklimlerin zenginliği,
Evde köle satın almak için kölelerden yağmalanır--
Korku, acıma, adalet, öfke başlar,
Serbest bırak çekingenliğimi ve şişkin yüreğimi:
Yarı vatansever, yarı korkak büyüyene kadar,
Küçük tiranlardan tahta kaçarım.
Evet, kardeşim! O uğursuz saati lanetle benimle
İlk hırs kraliyet gücüne vurduğunda;
Ve böylece, kaynağında şerefi kirleterek,
Zihni iki kat güçle etkilemek için servet verdi.
Britanya'nın kalabalık kıyılarında,
Yararlı oğullarının işe yaramaz cevherle değiştirildiğini görmedik mi?
Bütün zaferlerini yıkımın acelesi olarak gördünüz mü,
Alev alev yanan mumlar gibi, ziyan olurken parlıyor?
Zenginliği gördünüz mü, ihtişamını korumak için,
Kafilesinde sert bir nüfus azalmasını yönetti--
Ve dağınık köylerin yükseldiği tarlaların üzerinden,
Çorak, yalnız ihtişamlı bir sükunet içinde?
Zevkin yüce çağrısında,
Gülümseyen, uzun zamandır uğrak yeri olan köyün düşüşünü görmedik mi?
Görevli oğulu, babanın çürüdüğünü,
Mütevazı matronu ve utangaç hizmetçiyi,
Evlerinden zorla çıkarıldılar, hüzünlü bir kervan,
Batı anakarasının ötesindeki iklimleri geçmek için--
Vahşi Oswego'nun bataklıklarını etrafa yaydığı,
Ve Niagara'nın gürleyen sesle sersemlettiği yerde?

[Resim: EVLERİNDEN, HÜZÜNLÜ BİR TREN]

Şimdi bile, belki, bazı hacılar
Karmakarışık ormanlardan ve tehlikeli yollardan geçerken,
Canavarların insanlarla bölünmüş imparatorluğu talep ettiği,
Ve kahverengi Kızılderililerin katilce nişan aldığı yerde--
Orada, baş döndürücü fırtına yukarıda uçarken,
Ve her tarafta sıkıntılı haykırışlar yükselirken--
Düşünceli sürgün, kederiyle eğilerek,
Gitmek için çok korkmuş ve çok bitkin bir şekilde durmak için.
İngiltere'nin ihtişamının parladığı yere uzun bir bakış fırlatır
Ve göğsünün benimkiyle sempati duymasını ister.
Boşuna, çok boşuna, sadece zihinde merkezlenen
O mutluluğu bulmak için yaptığım yorgun arayış.
Neden zevkten ve huzurdan uzaklaştım,
Her hükümetin bahşettiği iyiliği aramak için? Her hükümette, dehşetler hüküm sürse de,
Zorba krallar veya zorba yasalar kısıtlasa da,
İnsan kalplerinin katlandığı her şeyden,
Yasaların veya kralların sebep olabileceği veya iyileştirebileceği kısım ne kadar küçüktür?
Hâlâ her yerde kendimize emanet edilmiş,
Kendi mutluluğumuzu yaratır veya buluruz.
Gizli bir rotayla, gürültülü fırtınaların rahatsız etmediği,
Ev içi neşenin yumuşak akışı kayar;
Kaldırılmış balta, acı dolu tekerlek,
_Zeck'in_ demir tacı ve Damiens'ın çelik yatağı--
Güçten uzak ama nadiren tanınan adamlara--
Aklı, inancı ve vicdanı, hepsi bize ait bırakın.

[Mayhew'in Komik Takviminden.]

ZOOLOJİK BAHÇELERE BİR DAVET.

(KONUŞMASINDA KÜÇÜK BİR ENGELLİ OLAN BİR BEY TARAFINDAN.)

YÜKSEK SESLE OKUNACAKTIR.

[İllüstrasyon: FİL BİNMEK]

Fuf-fuf-panayırım için bir gig-gig-hediye buldum,
Çıngıraklı yılanların bub-bub-ürediği yeri buldum.
Gelmez misin k-c-c-ve sana bub-bub-ayıyı göstereyim,
Ve aslanlar ve tit-tit-kaplanlar fuf-fuf-fuf-beslenirken.

C-c-c-co-kakadunun şarkısının
Tatlı vadide anne-anne-anne melodisi yarattığını biliyorum;
Maymunların gün boyu gig-gig-sırıttığı,
Ya da zarifçe tit-tit-tit-tit-kuyruğun yanından geçtiğini.

Pip-pip-oynayacaksın canım, bir şey yaptın mı yaptın mı-nazik bir şaka,
Bub-bub-ayı pip-pip-pip-sırığının tepesindeki meme-meme üzerinde;
Ama dikkat et, pip-pip-poke yapmak yasaktır
Bub-bub-ayıya pip-pip-pip-pip-pip-şemsiyenle. [Resim: AYIYLA DALGA GEÇMEK]

Dev fil pip-pip-pip--oynadığını göreceksin;
Meme-titreyen rakuna bakacaksın,
Ve sonra, yaptın-yaptı-canım, birlikte dolaşacağız,
Bub-bub-mavi fuf-fuf-fac'd bab-bab-bab-boon'un kafesine.

(Ben r-r-r--iyi hatırlıyorum,
Ve ben seni bu dileğin için daha çok sevmiştim)
Bub-bub-bub--güzel pip-pip--pel-
ikanın o l-l-canlı l-l-l-küçük fuf-fuf--balığı yutmasına tanık olmak için.

[İllüstrasyon: YEMEKTE PELİKAN]

O zaman c-gel, did-did-canım, n-n-n-asla "nun-nun-nun-nun-nay" deme;
Sana tit-tit-bir muamele yapacağım, aşkım, bir "bub-bub-bub-buss",
Bu sadece bir pip-pip-pip-pip-pence bir pip-pip--parçası,
Hip-pip-pip'i görmek için--(affedersiniz)--
Hip-pip-pip-pip'i görmek için--(öhöm!)
Hip-pip-pip-pip--pop-pop-pop--(yani)
Hip-po-po-po--(aman Tanrım, aşkım, biliyorsun)
Hip-po-pot-pot-pot--('aman Tanrım kendimden utanıyorum). Hip-pip-pop-hip-po-pot.
Hippop-potamus'u görmek için.

[İllüstrasyon: ZOOLOJİK TOPLUMUNUN ÜYELERİ.]

HAYIRSEVER HOWARD'IN ÖLÜMÜ.[1]

[Dipnot 1: "John Howard ve Avrupa'nın Hapishane Dünyası"ndan.]

5 Temmuz 1789'da Howard, bir daha geri dönmemek üzere İngiltere'den ayrıldı.
7'sinde Amsterdam'a vardığında, yavaş aşamalarla
Almanya ve Prusya'dan geçerek Çar'ın imparatorluğuna girdi ve Riga'da imparatorluğa girdi. Bir daha asla Rusya topraklarından ayrılmaya mahkum değildi.
Bu ülkenin askeri sisteminin yol açtığı insan hayatının muazzam yıkımı, o zamanlar Batı Avrupa'da o zamandan beri kabul edilen bir gerçek haline gelmemişti; ve Howard'ın Moskova'da asker ve yeni askerlerin maruz kaldığı akıl almaz ve akıl almaz sefalet, dikkatini onlara ve davalarına vermesini sağladı. Bu soruşturmalarda, hiç hayal etmediği dehşetler ortaya çıktı ve Rus medeniyetinin boşluğuna dair daha da derin bir his uyandırdı. Askerlerin korkunç yollardan ordulara zorla götürülmesinde, kötü giyinmiş ve daha kötü beslenmiş olarak, binlercesinin yolda hastalandığını, yol kenarına bırakıldığını ve
ya açlıktan ölmek üzere orada bırakıldığını ya da ateşin başladığı yorgunluğu kısa sürede bitirdiği sefil hastanelere nakledildiğini gördü. Bu yaşam israfı oldukça sistematikti. Dinyeper kıyısındaki Krementschuk kasabasında, o zamanlar sağlıksız koğuşlarında 400 hasta bulunan zavallıların kabulü için yakın zamanda bir hastane inşa edilmişti. Howard yeni soruşturmalarını yürütmek için oraya gitti. Odaları
çok dolu buldu; askerlerin çoğu korkunç derecede
iskorbüt hastasıydı, ancak hepsi aynı şekilde, ekşi ekmek ve daha da ekşi
ekmekle besleniyorlardı, bir tür su lapasıyla dönüşümlü olarak, bir gün yenmezse ertesi gün tekrar servis ediliyordu. Howard buradan,
Dinyeper'den Cherson'a indi, orada tüm hapishaneleri ve hastaneleri inceledi ve
aynı amaçla civarda çeşitli geziler yaptı. Hastaneler, hafifletmek için tasarlandıkları kötülüğe layıktı. Vatandaşımız bu gözlemlerini şöyle özetliyor: "Tüm hastanelerdeki birincil nesneler burada ihmal edilmiş gibi görünüyor - yani temizlik, hava, beslenme, ayrılık ve ilgi. Bunlar o kadar temel şeyler ki, insanlık ve iyi politika bunları elde etmek için hiçbir masraftan kaçınılmamasını eşit şekilde talep ediyor. Bu konuda gösterilen özenin, bitişikteki eczanenin ilaç
sokağınından çok daha fazla hayat kurtaracağına inanıyorum."

Howard, Cherson'dayken, Bastille'in ele geçirilmesi ve düşüşüyle ​​ilgili kamuya açık baskıları okumanın derin bir hazzını yaşadı; ve Batı'ya dönmek için tekrar kurtulursa, kalıntılarını ziyaret edip yerinde ahlak dersi vermekten büyük bir keyifle bahsetti. Ancak, tüm Avrupa için çok önemli olan bu büyük olaydan ne kadar etkilenirse etkilensin, bunun kendisini daha özel işinden alıkoymasına izin vermedi; Cherson, Witowka ve St. Nicholas hastanelerindeki zavallı Rus askerlerinin acıları, o anda onun dikkatini, Paris'teki Faubourg St. Antoine'da yapılan büyük Devrim'den bile daha fazla çekiyordu. Okuyucu, Howard'ın Cherson'da ikamet ettiği dönemde Sultan ile Otokrat arasında umutsuz bir savaşın sürdüğünü hatırlayacaktır. Güçlü Bender kalesi henüz Rusya'nın eline geçmişti, ancak kış, ordunun bahara kadar ilerlemesine izin
vermeyecek kadar ilerlemişti, imparatorluk kuvvetlerinin komutanı, gidip arkadaşlarıyla Noel'i
geçirmeyi seçen subaylarına izin verdi. Bu nedenle şehir rütbe ve moda ile doluydu. Tüm şehir neşeliydi. İmparatorluk birliklerinin
zaferleri genel bir sevinç hali yarattı.
Gündüzün neşesi, gecenin işi ise dans ve eğlenceydi.
Ancak bu şenliklerin ortasında, Howard'ın inandığı gibi ordu tarafından kamptan getirilen
şiddetli ve bulaşıcı bir ateş çıktı. Bu hastalıktan muzdarip olanlardan biri, Cherson'dan yaklaşık yirmi dört mil uzakta yaşayan, ancak son balolarda ve gösterilerde sürekli olarak
katılan genç bir hanımdı. Ateşi çok geçmeden
endişe verici bir hal aldı; ve arkadaşları son çare olarak
sülük ünü hala artan Howard'ı beklediler ve
ona gelip onu görmesi için yalvardılar. İlk başta reddetti, çünkü o sadece
yoksulların bir hekimiydi; ancak ısrarları
arttı ve giderek kötüleştiğine dair raporlar geldi,
sonunda onların isteğini kabul etti - ayrıca yakın arkadaşı, Karadeniz filosunun baş amirali Amiral Mordvinoff'un da baskısıyla - ve onlarla birlikte gitti. Hanımın durumu için reçete yazdı; ve sonra, eğer iyileşirse kendisine tekrar göndermeleri gerektiğini, ancak iyileşmezse bunun işe yaramayacağını söyleyerek, civardaki bir hastanenin hastalarını ziyaret etmeye gitti. Hanım, tedavi değişikliğiyle birlikte giderek iyileşti ve bir veya iki gün içinde Howard'a durumu bildiren ve gecikmeden tekrar gelmesini isteyen bir mektup yazıldı. Çok yazık ki bu mektup başarısız oldu ve sekiz gün boyunca teslim edilmedi - Mordvinoff'un evine getirildiğinde. Howard tarihi fark ettiğinde çok endişelendi, çünkü
güzel hastasının durumuyla ilgilenmeye başlamıştı ve başına gelebilecek herhangi bir talihsizlikten kendisini sorumlu tutuyordu.
Not eline ulaştığında, yağmurun sel gibi yağdığı soğuk, kışlık, fırtınalı bir gece olmasına rağmen, onun ikametgahına doğru yola çıkmakta bir an bile tereddüt etmedi.
Ne yazık ki, yine o sırada posta atı bulunamıyordu; ve amiralin ailesinde su taşımak için kullanılan bir at arabasına binmek zorunda kaldı; bu at arabasının yavaş temposu, ıslaklıktan ıslanıp soğuktan uyuşana kadar yolculuğu uzattı. Oraya vardığında da hastasını ölmek üzere buldu; ancak onu kurtarmak için mücadele etmeden ölmesini istemediğinden, terletmek için bazı ilaçlar verdi ve
etkinin ilk belirtilerini izlemek için birkaç saat yanında kaldı. Bir süre sonra, dozun etkisini göstermeye başladığını düşündü ve kollarını açarak onu taze bir soğuk algınlığına maruz bırakmaktan kaçınmak isteyerek, nabzını hissetmek için elini örtünün altına koydu. Örtüyü biraz kaldırınca, giysilerin altından çok iğrenç bir koku
çıktı ve Howard her zaman enfeksiyonun kendisine geçtiğini
düşündü. Ertesi gün öldü. Bir iki gün boyunca Howard tehlikenin farkında değildi; sadece hafif bir rahatsızlık hissediyordu, bu da son zamanlardaki çabalarıyla kolayca açıklanabilirdi; yine de bunu evde tutmaya devam etti; ta ki bir gün her zamankinden daha iyi olduğunu fark edene kadar, Amiral Mordvinoff ile akşam yemeğine çıktı. Kalabalık ve hareketli bir grup vardı ve her zamankinden daha geç saatlere kadar yanında kaldı. Kalacağı yere vardığında kendini iyi hissetmedi ve gut atağı geçirmek üzere olduğunu düşündü. Biraz çaya bir doz uçucu tuz katarak yatağa girdi. Sabahın dördü civarında uyandı ve kendini daha iyi hissetmeyince bir doz daha aldı. Gün boyunca durumu kötüleşti ve her zamanki egzersizini yapamaz hale geldi; geceye doğru şiddetli bir ateş bastı ve o dönemin "James Tozları" adı verilen favori ilacına başvurdu. 12 Ocak'ta aniden bir nöbetle yere düştü - yüzü kızarmıştı ve siyahtı, nefes alması zordu, gözleri sıkıca kapalıydı ve yarım saat boyunca tamamen hissiz kaldı. O günden sonra giderek zayıfladı; ancak o zaman bile çok az kişi sonunun yaklaştığını düşünüyordu. Kendi doktoru gibi davranarak, ara sıra en sevdiği tozları almaya devam etti; buna rağmen Cherson'daki arkadaşları - çünkü o şehirde herkes tarafından seviliyor ve saygı görüyordu, ikametgahı çok kısa olmasına rağmen - kısa sürede onu eyaletin sağladığı en yüksek tıbbi beceriyle çevrelediler. Hastalığı öğrenilir öğrenilmez, o zamanlar Cherson'da ikamet eden Catherine'in asil ve ilkesiz gözdesi Prens Potemkin, ona bakması için kendi doktorunu gönderdi; ve dünya için bu kadar değerli bir hayatı korumak için hiçbir çabadan kaçınılmadı. Yine de daha da kötüleşti. 17'sinde, o endişe verici nöbet tekrarladı; ve her ne kadar, önceki seferki gibi, tam bir duyarsızlık hali sadece kısa bir süre sürse de, beynini açıkça etkilemişti ve o andan itibaren, etrafındakiler olmasa bile, tehlikenin ciddiyetini kendisi anlamıştı. 8'inde, hızla kötüleşti. Şiddetli bir hıçkırık başladı, beraberinde önemli bir ağrı vardı ve ertesi günün ortasına kadar devam etti, sonra bol miktarda misk otu ile yatıştırıldı. 20'sinin sabahının erken saatlerinde, en yakın arkadaşı Amiral Priestman, imparatoriçenin hizmetinde olan Ruslaşmış bir İngiliz, onu görmeye geldi. Cherson'daki ikameti sırasında Howard, neredeyse her gün, yiğit eski vatandaşıyla görüşme alışkanlığındaydı. Hastalandığında, kendisi ilk başta bunu ciddi bulmasa da, bununla ilgili hiçbir bildirim yapılmamıştı; Ancak arkadaşını birkaç gün göremeyince, Priestman
rahatsızlanmaya başladı ve nedenini öğrenmek için evine gitti.
Howard'ı yatak odasındaki küçük bir sobanın başında otururken buldu - kış aşırı sertti - ve çok zayıf ve bitkindi. Amiral onun sadece geçici bir ruhsal çöküntü içinde olduğunu düşündü ve canlı,
çıngıraklı sohbetlerle onu uyuşukluğundan uyandırmaya çalıştı. Ancak
Howard ölümün yakın olduğunun tamamen farkındaydı. Artık Mısır'da
ölmeyeceğini_ biliyordu; ve arkadaşının neşesine rağmen,
zihni hala yaklaşan sonunun ciddi düşüncesine geri dönüyordu.
Priestman ona bu tür kasvetli hayallere kapılmamasını ve bunların
yakında onu terk edeceğini söyledi. "Priestman," dedi Howard, yumuşak ve ciddi sesiyle, "bunu sıkıcı bir konuşma olarak niteliyorsun ve zihnimi ölüm düşüncesinden uzaklaştırmaya çalışıyorsun; ama ben çok farklı duygular besliyorum. Ölüm benim için korkutucu değil; her zaman neşeyle, hatta zevkle baktığım bir olaydır; ve emin ol ki, bu konu benim için diğerlerinden daha değerli." Ve sonra şöyle devam etti: "Yaşamak için çok kısa bir zamanım olduğunun gayet farkındayım; yaşam tarzım bu ateşten kurtulmamı imkansız hale getirdi. Senin gibi yaşasaydım, bol bol hayvansal gıda yiyip şarap içseydim, belki de diyetimi değiştirerek bunu bastırabilirdim. Ama benim gibi biri, yıllardır sebze ve su, biraz ekmek ve biraz çayla yaşamaya alışmış biri, nasıl diyetini azaltabilir? Beslenmemi azaltmanın bir yolu yok ve bu yüzden ölmeliyim;" ve sonra arkadaşına dönerek, gülümseyerek ekledi: "Sadece senin gibi neşeli adamlar bu ateşleri atlatabilir, Priestman." Bu hüzünlü şakalar, yiğit denizcinin dayanabileceğinden fazlaydı; duygularını gizlemek için arkasını döndü; kalbi doluydu ve sessiz kaldı, Howard ise sesinde hiçbir umutsuzluk olmadan, ama sakin ve yerleşik bir dinginlikle, sanki ölüm sancıları çoktan geçmiş gibi, sonundan ve cenazesiyle ilgili isteklerinden bahsetmeye devam etti. "Dauphiney köyünün yakınında bir yer var," dedi, "burası bana çok yakışırdı; bunu iyi biliyorsun, çünkü
sık sık oraya gömülmek istediğimi söyledim; ve senden rica ediyorum,
eski dostuna değer verdiğin için, cenazemde hiçbir ihtişama izin verme; ve gömüldüğüm yeri işaretlemek için hiçbir anıt veya anıtsal yazıt yapılmasına izin verme; ama beni sessizce toprağa yatırın, mezarımın üzerine bir
güneş saati koyun ve unutulmama izin verin."

Bu gerçek Hristiyan felsefesiyle Howard, işini yaptığını hissettiği bir
dünyadan çıkışından söz etti. Ebedi istirahatini
yerleştirmek için seçtiği toprak, Cherson'dan yaklaşık iki
mil uzakta, St. Nicholas'a giden büyük otoyolun kenarında
bulunuyordu ve civarda kaldığı süre boyunca kendisine seçkin bir ilgi ve nezaketle davranan bir Fransız beyefendiye aitti; ve seçimini
yaptıktan sonra, bu amaç için izin alınıp alınamayacağını çok merak ediyordu ve yiğit arkadaşından hemen yola çıkıp bunu kendisi için öğrenmesini rica etti. Priestman, arkadaşını böyle bir zamanda ve böylesine kasvetli bir görevde bırakmaya pek istekli değildi; insanların, henüz çok az kişinin hasta olduğunu bildiği, hala hayatta olan bir adam için bir mezar yapma izni istemesinin onu deli sanacağını düşünüyordu; ama ölmekte olan şehidin samimiyeti Sonunda isteksizliğini yendi ve yola çıktı.

Garip görevine henüz başlamıştı ki, İngiltere'den, genç Howard'ı görmek için Leicester'a yeni gelmiş bir beyefendi tarafından yazılmış bir mektup geldi. Bu mektupta, iyileşmesinin ilerlemesi hakkında oldukça olumlu bir açıklama yapılıyordu ve hayırseverin memleketine döndüğünde oğlunun çok daha iyi durumda olacağına dair bir inanç dile getiriliyordu.
Bu haber, dindar Hristiyan'ın ölüm döşeğine cennetten gelen bir ışık huzmesi gibi geldi.
Gözleri parladı; yüreğinden ağır bir yük kalkmış gibiydi; ve çocuğundan bir annenin şefkati ve sevgisiyle söz etti. Thomasson'ı yatağının yanına çağırdı ve eve gittiğinde oğluna, özellikle bu son hastalığı sırasında, ne kadar uzun ve hararetle iyileşmesi için dua ettiğini söylemesini söyledi.

Akşama doğru Amiral Priestman başarılı bir başvurudan döndü; bu sonuçtan Howard çok memnun görünüyordu ve geldikten kısa bir süre sonra dinlenmeye çekildi. Tehlikenin yakınlığının artık farkında olan Priestman, onu artık yalnız bırakmayacaktı, kararlı bir şekilde
kaldı ve yatağın yanına oturdu. Hâlâ aklı başında olmasına rağmen, Howard artık sohbet edemeyecek kadar güçsüzleşmişti. Derin bir meditasyona dalmış gibi göründüğü uzun bir sessizlikten sonra, bir an için aklını başına topladı ve az önce eline gelen mektubu -belli ki düşüncelerinin konusu- kucağından alıp okuması için amirale verdi; ve amirale mektubu karıştırdığında, şefkatle şöyle dedi: "Bu ölmekte olan bir baba için teselli değil mi?" Bunlar neredeyse söylediği son sözlerdi. Kısa bir süre sonra, bilinçsiz bir duruma, uykunun dinginliğine, kesintisiz bir dinlenmeye düştü - ama o zaman bile - duyarsızlık gerçek olmaktan çok belirgindi, çünkü son seçkin dostunu görmeye tam zamanında gelen Amiral Mordvinoff'ta, kendisine büyük güvendiği bir doktoru çağırmak için izin istediğinde, hasta onayını ima eden bir işaret yaptı; ama bu kişi gelmeden önce düşmüştü. Howard ölmüştü!

Bu hüzünlü olay, 20 Ocak 1790 sabahı saat sekiz civarında, memleketinden 1500 mil uzakta, yatağının etrafında sadece yabancılarla gerçekleşti; kalbine yabancı değillerdi, erdemleriyle kısa bir tanışıklıkları olmasına rağmen - ırkına, diline ve inancına yabancıydılar. Ancak, herkesin dostu olan - en yüksek anlamıyla dünyanın vatandaşı olan - herkeste dost buldu. Ölümlü bir insan
hiçbir zaman böyle bir cenaze töreni onuruna sahip olmamıştı. Belki de daha önce hiç
bir insan
varolmamıştı ki ölümü bu kadar evrensel bir ilgiyle karşılanabilsin. Ölümü Avrupa'nın zihnine uğursuz bir gölge gibi düştü; Dinyeper'de yükselen hüzünlü keder
ağlaması Thames'ten yankılandı ve kısa süre sonra Tejo, Neva ve Çanakkale'den tekrar yankılandı. Howard'ın her yerde arkadaşları vardı - ölüm kısıtlamayı kesene ve sempatinin sel kapılarını ardına kadar açana kadar
düşünülebilecekten daha fazla. Sonra bereketli gelgit bir yaz gününün şafağı gibi geldi.
Cherson, seçkin yabancı için derin bir yas tuttu; ve eyalette onun son dinlenme yerini Rus topraklarında belirlemeyi
seçtiğini öğrendiğinde çok fazla etkilenmeyen neredeyse hiç kimse yoktu. Konuyla ilgili kendi isteklerine meydan okuyarak, halkın coşkusu kamuya açık bir cenaze töreni düzenledi. Moldova Prensi, Amiraller Priestman ve Mordvinoff, garnizonun tüm generalleri ve kurmay subayları, eyaletin tüm yargıçları ve tüccarları ve büyük bir süvari birliği, özel kişilerden oluşan muazzam bir alay eşliğinde cenaze alayını oluşturdu. Keder hiçbir şekilde daha yüksek rütbelerle sınırlı değildi. Daha görkemli yas tutanların ardından, en az üç bin kişiden oluşan bir topluluk -köleler, mahkumlar, denizciler, askerler, köylüler-
yaya olarak takip etti; bu askeri onurların kahramanının şimdiye kadarki en iyi ve en sadık dostu olan adamlar; ve bundan sonra, daha mütevazı bir takipçi kafilesi, ölüler için en gerçek, en şefkatli saygı ve üzüntü ifadesi ortaya çıktı. Cenaze töreninin ihtişamı sona erdiğinde, hayırseverlerinin kalıntıları
yeryüzüne indirildi ve büyüklerin
gururlu alayı uzaklaştı, o zaman toprağın bu basit çocukları
sessizce derin mezarın kenarına doğru yürüyecek ve kalpleri kederle dolu
olarak, iyi yabancının hayırseverlik ve nezaket eylemleri hakkında gördükleri ve bildikleri her şeyi birbirlerine fısıldayacaklardı. Gerçekten de onlara karşı iyiydi. Kendi efendilerinden gelen sevgi dolu eylemlere veya sözlere pek alışkın olmadıklarından, onun yumuşak tavrının, onlara olan şefkatli bağlılığının gücünü, ancak yeniliğinden dolayı daha da derinden hissetmişlerdi. Onlar için, ne kadar da telafi edilemez bir kayıptı! Üst rütbeler, yüksek çevrelerindeki iyi niyetli bir varlığın zarafetini kaybetmişlerdi; ama onlar - yoksullar, arkadaşsızlar - onda arkadaşlarını - neredeyse babalarını - kaybetmişlerdi. Doğa her zaman doğrudur; o mezarın kendilerinden ne kadar çok şey çaldığını
_hissetmişlerdi. Aralarında kuru göz bile yoktu; ve doktorlarından geriye kalan her şeyin yattığı deliğe hüzünle baktılar, kendilerine yabancı olan bu adamın neden evini, arkadaşlarını ve ülkesini bırakıp, bu kadar uzak bir ülkedeki yoksulların ücretsiz hizmetkarı olduğunu çok merak ettiler; ve bunun nedenini, basit kalplerinde, nasıl açıklayacaklarını bilemeyerek, sessizce gözyaşlarını onun mezarına damlattılar ve yavaşça uzaklaştılar - artık ölmüş olan bu adam hakkında gördükleri ve bildikleri her şeyi merak ederek ve onun gibi bir başka arkadaş bulmadan önceki uzun, uzun zamanı hüzünle düşünerek. Delik daha sonra dolduruldu ve bir zamanlar Howard olan şey artık insan olarak görülmedi. Kendisinin önerdiği
güneş saati yerine, küçük bir piramit o noktanın üzerine yükseltildi; ve Prusya Tataristanı'ndaki sıradan bir gezgin, bu dünyanın övünebileceği
en kutsal tapınaklardan biri olarak hala buraya çekiliyor.

Bu hüzünlü haberin İngiltere'de yarattığı derin hissi kelimelerle anlatmak mümkün değil. Ölüm şaftı, itibarını
aşağıda tutan
sazları kesti. Birdenbire ulus, onun muazzam şöhretinin ve
üstün erdemlerinin tam bir bilincine vardı. Howard artık tarihti. Kıskançlık ve haset geçmişte kalmıştı: rekabet mezarın eşiğinde sona ermişti. Tek başına ölüm, bir insanı toplumla adil bir ilişkiye sokar.
Büyük bir adamın ölümü her zaman bir felakettir; Ancak bir ülke uzak bir ülkede seçkin çocuklarından birini kaybettiğinde ve
özel koşullar altında, ulusal felaketin tam ölçüsü hissedilir. Byron'un Missolonghi'de ölüm haberinin İngiltere'de yarattığı vahşi ve derin acıma ve pişmanlık hissini hatırlayabilenler, daha da yararlı ve daha görkemli bir kariyerin
sonunun ilk duyurulduğu zamanki kamuoyunun ruh hali gibi bir şeyi ancak hayal edebilirler. Howard'ın anısına her türlü onur nişanesi -kamu ve özel- ödendi. Her türden insan, onun adına onurlar yığmak için birbirleriyle yarıştı. Mahkeme,
basın, parlamento, baro, kürsü ve sahne -her biri kendi farklı
tarzıyla- hak edilmiş saygıyı gösterdi. Ölümünün istihbaratı resmi Gazete'de kamuoyuna duyuruldu -daha önce hiçbir özel kişiye verilmemiş bir ayrıcalık. İlham perileri onun erdemlerini sayısız sesle söyledi; kiliseler onun övgüleriyle yankılandı; senato ve yargıçlık kürsüsü onun meziyetlerine saygıyla yankılandı; hatta tiyatrolarda bile karakteri hayali sahnelerde sergilendi ve ölümü üzerine bir monodi
ayak ışıklarından iletildi.

Daha kalıcı bir anıta da ihtiyaç yoktu. Uzun süredir uykuda olan Howardian fonu Komitesi yeniden canlandırıldı ve heykeltıraş Bacon, Hayırsever'in tam boy mermer heykelini yapmak üzere işe alındı. O zamanlar St. Paul'ün bir katedral ve bir Walhalla olarak iki amaca hizmet etmesi düşünülüyordu; ve bu tasarım, İngiltere'ye layık ilk büyük heykel olarak John Howard'ın heykelini
oraya yerleştirerek başlatıldı.
Koro ekranının hemen sağında duruyor; yakışıklı bir figürdür, oldukça sadıktır ve asil eylemlerinin amblemleriyle ve şu yazıyla tasvir edilmiştir: "Bu olağanüstü
adam, yaşarken, erdemlerinin hak ettiği şekilde onurlandırılma şansına sahipti; ülkesine ve insanlığa yaptığı üstün hizmetlerden dolayı İngiliz ve İrlanda Parlamentolarının her iki kanadından da teşekkür aldı. Bilgeliğinin
önermesiyle geliştirilen ulusal hapishanelerimiz ve hastanelerimiz, onun yargısının sağlamlığına ve kendisine biçilen değere tanıklık etmektedir. Tahttan zindana kadar, insan sefaletinin toplamını azaltmak için geçtiği uygar dünyanın her yerinde, ismi saygı, minnettarlık ve hayranlıkla anıldı. Tek başına alçakgönüllülüğü, yaşamı boyunca bu heykeli dikmek için yapılan çeşitli çabaları yendi ve halk şimdi bu heykeli anısına adadı. Hackney'de, Middlesex, 2 Eylül 1726. Hayatının ilk bölümünü emeklilikte geçirdi, esas olarak Bedfordshire'daki Cardington'daki baba mülkünde ikamet etti; 1763 yılında bu ilçede şeriflik görevi yaptı. 20 Ocak 1790'da Rus Tataristanı'ndaki Cherson'da, vebanın nedenini belirleme ve etkili bir tedavi bulma yönündeki tehlikeli ve hayırsever girişimin kurbanı olarak öldü. O, Hıristiyan hayırseverliğinin ateşli ama aralıksız uygulamasında ölümsüzlüğe giden açık ama sık gidilmeyen bir yolda yürüdü: Şöhretine olan bu övgü, onun gerçekten görkemli başarılarının taklit edilmesini teşvik etsin!"

ÇOCUKLUĞUMUN BİR TASLAĞI.

"İNGİLİZ AFYON TÜKETİCİSİ" TARAFINDAN.

(_Sayfa_ 165'ten devam ediyor.)

Bir kez başladıktan sonra, savaşın doğal olarak daha da derinleşmesi kaçınılmazdı. Bedende anıtlar yazan yaralar,
yüreğe
dokunan hakaretler--bunlar, düşmanlarımız tarafından ve ateşli kardeşim tarafından çok daha az unutulacak olan davanın özellikleri değildi. Ben, kendi adıma, savaşın uyandırabileceği düşünülen tutkulardan hiçbirine girmedim, sadece kronik kaygı tutkusu hariç. _Korku_ değildi;
çünkü deneyim bana, disiplinsiz düşmanlarımızın rastgele ateşleri altında, yaralı; ancak
her çatışmayı kuşatan belirsizlikler, kardeşimle gerekli bağlantıyı sürdürme gücümle ilgili olarak ve en kötü son olasılık olan yakalanma ve İsrail'den kazanılmış bir ganimet olarak Gath'a götürülme durumu üzerinde
kulak kabartan mutlak karanlık--bunlar, anayasal umutsuzluğumun akıntısına çok şiddetli bir şekilde
akan ve hiçbir zaman herhangi bir başarı sevincine boyun eğmeyen savaşa bağlı cezalardı. Gerçekten de
zaman zaman--sık sık_ çatışmalarda başarı elde ettik; ve en azından bir kez, okuyucunun
mahcup bir şekilde bulacağı gibi, eğer Filistinlilerin tarafını tutacak kadar kötüyse, meydan muharebesinde en ezici zaferi elde etti. Ama
o zaman bile, ve sevinç çığlıkları henüz dudaklarımızdan yükselirken,
o ölümcül depresyonun dondurucu hatırası kalbime geri döndü, ki bu, sabah ve akşam nöbetlerinin yaklaştığı sırada,
hatıra köprüye yaklaşırken gölgem gibi benimle birlikte seyahat etti.
Benim için kesinlikle bir iç çekişler köprüsüydü[2]; ve hatta kardeşim için
ilk gördüğümüzde her zaman gizleyemediği şiddetli ama endişeli bir kıskançlığın nesnesiydi: çünkü eğer güçle meşgul olsaydı, geçişi deneyebileceğimize dair tüm umutlar sona ererdi; ve _bu_ meselenin şanslı bir çözümüydü,
çünkü bir devrenin ötesine hiçbir kötülük empoze etmiyordu; ki bu, en azından, alaycı halk buna
şansızca demeyi seçse de, barışın
kutsamasından yararlanıyordu. Ancak bu utanç gölgesi bile, kardeşim bizi -yani beni ve kendisini- "bir gözlem birliği" olarak adlandırarak olumlu bir şekilde renklendirmeyi başardı; ve bana küçümseyerek, "yanal bir hareket" yapmasına rağmen, gözünün düşmanda olduğunu ve "hala sol kanadından, belki de pek hoş olmayacak bir şekilde dönebileceğini" açıkladı. Bu, zeminin doğası gereği, asla olmadı. Düşmanın mevzilerinden görüş alanının dışında nehri geçtik; ve kardeşimin intikamı, Greenhay'e her zaman iyi bir geri çekilme imkanı sağlayan Filistin'in arkasına gelene kadar saklıydı; doğal olarak üçlü taş selinde kendini boşalttı. Bu politika çizgisinde, bu nedenle, endişelenecek bir neden yoktu; ancak genel durum, sayıların bu ihtiyatı haklı çıkaracak kadar fazla olmaması ve yine de kötülük yapmak için yeterli olmasıydı. Ancak, doğasının savaşçı içgüdüleri tarafından baştan aşağı düşmanlığa sürüklenen ve sürüklenen kardeşim için, şüphe veya güvensizlik huzursuzluğu, zafer veya hatta mücadele beklentisindeki sevinci tarafından yutuldu; oysa, sadakat ve yasal süreç gereği savaşçı bir evin bir öğrencisi olarak, tamamen resmi ve törensel bir coşku yaşayan benim için, böyle bir
tazminat
var değildi. Düşman _benim_ gözümde düşman değildi; hakaretleri
sadece misillemeydi; ve hakaretleri, yalnızca kardeşimin kullanımı için tasarlanmış bir kalibrede olduklarından, değersiz benliğime o kadar uygulanamazdı ki, hepsi benden, pamuk torbalarından atılan top mermileri gibi geri çekildi. [Dipnot 2: "_İç çekişler Köprüsü_:"--Unutulmaz dehaya sahip iki adam, Hood
son ve Lord Byron, yıllar önce, bu ifadeyi öyle benimsemiş ve İngiliz para birimi olarak yeniden yayınlamış ki, birçok okuyucu
bunun kendilerine ait olduğunu sanıyor. Ancak güzel ifadelerin soykütükleri daha dikkatli bir şekilde
korunmalı. Bu ifade aslen Venedik'e aittir. Bu _jus postliminii_, Shakespeare gibi bir durumda gerçek bir önem kazanır. Sadece soyguna uğraması nedeniyle en düşük seviyede bir soyguncu gibi gösterilmesi çok dikkat çekici bir gerçektir. Sadece kendi mücevhersi ihtişamları sayesinde, yüzlerce ifadesi, zayıf nesri şiirsel alıntılarla güçlendirmeye çalışmanın kaba zaafı altında, o kadar genel bir kullanıma zorla sokuldu ki, sonunda dikkatsiz okuyucuların çoğunluğu bu ifadeleri dile ait ve atasözlerinden daha fazla belirgin bir sahibine bağlanamaz olarak görmeye başladı: ve böylece, daha sonra bunları Shakespeare'de gözlemlediklerinde, onu evrensel zihnin ortak hazinesinden sadaka kabul eden biri olarak görüyorlar (birçok daha aşağılık insan gibi) ve bu hazineye kendisi bunları kendi orijinal bağışları olarak bağışlamıştı. "Paradise Lost"taki, "Il Penseroso"daki ve "L'Allegro"daki birçok ifade aynı çıkmazdadır:
Yazarlarını yüceltmekten, bilinçli olarak yazarları olarak anıldıkları sürece, en azından onun ihtişamını
karalamaya varmışlardır. Yaratımlar olarak, güç işaretleriydiler;
ortak bir hisse senedine konulan haraçlar olarak, zayıflığın

kanıtları haline gelirler.]

Kardeşimin bu aşırı kavgacılığı, bu kuduzca yiğitlik denemeleri iştahı, kendisiyle yaptığım ilk görüşmede kendini göstermeye zorlamıştı. Louth'tan döndüğü gece, Greenhay'in dekorasyonlarında çalışan bir zanaatkar, onunla Lancashire'ın İngiltere eyaletleri arasındaki üstünlüğü hakkında konuşmaya başlamıştı. _Ona_ göre, Lancaster kontluğu (anlamını Roma ifadesine çevirmek gerekirse) İngiltere'nin _imtiyazlı kabilesiydi. Ve gerçekten de hala _öyle_ olduğunu düşünmeye meyilliyim,
uzun zamandır Kambriyen ve Hibernian göçleriyle
karmalaşmış olduğu için.
Dünyada böyle başka bir yakıcı enerji odağı yoktur.
Diğer şeylerin yanı sıra, adam kontluğu (o zamanlar
_yaptığı_ gibi) eski Roma Katolik ailelerinin en büyük kalıntısını barındırdığı için büyütmüştü -- omurgaya _sadık_ olan aileler (o günlerde
taçlandıran bir onurdu); kadim inançtan ve en kadim
İngiliz kanından olan; sizin yeni yetme, muhalif _terrae filii_'lerinizden hiçbiri, ama
Aslan Yüreği ile el sıkışmış olabilecek veya en azından
ataları _olan_ kişiler. "Ve kısacası, genç beyefendi," diye sonlandırdı,
"bu bölge veya o bölge değil, ama onu
kuzey ve güney olarak gördüğünüz gibi alın, tüm bölge çok uzun bir bölgedir."

_Uzun_ derken tam olarak neyi kastettiğini söyleyemem.
Lancashire'da eski gerçek ana İngilizcenin yoğun baskınlığından, _yiğit yürekli_ demek istemiş olması muhtemeldir, çünkü _uzun_ kelimesinin eski kabulüydü ve (şimdi anlaşıldığı gibi) _yüksek boylu_ değildi. "Uzun bir gemi", sağlam ve denize elverişli bir gemi anlamına geliyordu; "uzun bir adam", aynı anda hem sağlam yapılı hem de gerçek yürekli bir adam anlamına geliyordu. Ancak, kardeşim bunu sıradan modern anlamıyla anlamayı seçti ve şöyle cevap verdi: "Evet, güneye ve kuzeye doğru alırsanız yeterince uzun:
güneyde Bullock Smithy'den kuzeyde Lancaster'ın ötesine kadar,
altmış mil veya daha fazla bir mesafeyi ölçer; kesinlikle uzun, ama
genel olarak konuşursak çok ince."

"Ay, ama," dedi adam, "kalın veya ince, bir ilçe palatinesi."

"Eh, ben buna pek aldırmıyorum," diye karşılık verdi kardeşim; "palatine olsun veya olmasın, kalın veya ince, Lancashire'dan herhangi bir _çene_ (ki bu küstahlık anlamına gelir) almazdım, diğer herhangi bir shire'dan daha fazla. "

Adam, bir ilçe palatinesine karşı bu beklenmedik meydan okuma tavrına biraz baktı; ama kendine gelince, Lancashire teklif etmeyi seçerse, kardeşimin bunu
_alması_ gerektiğini söyledi.

"Ama ben almazdım," diye cevapladı kardeşim. "Buraya bak: Lincolnshire, bu süre
içinde kaldığım ilçe, kaç
yıldır bilmiyorum -ve çok uzun, uzun ve şişman bir ilçe- ondan çene aldım mı? Şerife sor. Ve genellikle tatillerimi geçirdiğim Leicestershire'da ondan çene aldım mı? Bana _bunu_ söyle. Yine, Louth bana çenesinden hiç vermeyi hiç düşünmedi; o zaman neden
Lancashire'dan buna katlanayım?"

Elbette, neden _katlansın_? Ben, tüm bunlara sadece saygılı bir dinleyici olarak katılan biri olarak, kardeşimin söylediklerinde çok fazla neden olduğunu hissettim. Hemşirelerimden memleketime karşı derin bir saygı
öğrendiğim için, Lancashire'a karşı herhangi bir meydan okuma duruşuna oldukça şaşırdığım doğruydu (ancak varsayımsal bir durumda); ve yine de,
dört büyük L'den üçü gizemli bir suçta
geri çevrilmişse, dördüncüyü geri çevirmenin sadece adalet olduğunu hissettim. Ama son hemşiremin yetkisine dayanarak,
Lancashire'ın (eminim ki) ona herhangi bir "çene"
verecek bir ilçe olmadığını, _bu_ ne olursa olsun, söylemeye endişeyle
hazırlandım. Ne yazık ki, her zaman çok yavaş gelen
kelimeler ararken, hayırsever anlamımı ifade etmek için, fırsat
kaçtı bu konuda herhangi bir şey söylemek için; ama,
Lancashire'daki meydan okumasından yaralanmış olsam da,
üç uzun ilçeye, ikisi oldukça şişman ve biri düzgün bir
pazar kasabasına karşı kararlı bir şekilde silahlarını
a-kimbo'ya
dayanabilen bir kardeşe karşı hatırı sayılır bir saygı duydum.

Günlük savaşımızın olağan seyri şuydu: sabah dokuz ile on arasında, ilk geçişimiz gerçekleşti ve dolayısıyla
iş yapmak için en erken fırsatımız oldu. Ama bu sırada, tüm asil şan ve hırs düşüncelerini
yutan kahvaltının büyük ay altı ilgisi, fabrikanın işçilerini (ya da bu günün acımasız bilgiçliğinde "işçiler" olarak adlandırılanları) meşgul ediyordu, bu yüzden çok nadiren ciddi bir iş yapılıyordu.
Resmi bir ateşkes olmadan, böyle bir düzenlemenin en büyük rahatlığı sessizce kendi tanınmasını sağladı. Dikkat edin, bir taraf kahvaltı için, diğeri ise bir mola için can attığında ateşkese gerek yoktu; bu nedenle, köprüde veya köprünün etrafında bulunan gruplar, eğer varsa, dizilişlerinde gevşek ve dikkatsizdi. Onların arasından hızla ve benim açımdan huzursuz bir şekilde geçtik; sadece birkaç hırlama alışverişinde bulunduk, ancak nadiren veya hiç birbirimize çıkışmadık. Öğleden sonra kaçınılmaz olarak kaplan kedileri, kurtlar ve avcı leoparlar gibi doğal karakterlerine geri dönecek olanların uysallığı neredeyse şok ediciydi. Ancak bazen, kardeşim sabahleyin savaşmamızı bir görev olarak görüyordu, özellikle de uzaktan çalan çanlar veya kraliyet doğum günü veya eski kan davalarının geleneksel anma törenleri (5 Kasım gibi) onun savaşçı eğilimlerini rahatsız ettiğinde. Bunlar dini festivaller olduğundan, bizden _ekstra_ bir saygı talep ediyor gibiydi, ki bunun için doğal veya anlamlı bir ifadeyi nasıl bulacağımızı bilmiyorduk, ancak taşların keskin deşarjları aracılığıyla, ki bu İbranice veya Sanskritçeden daha eski ve evrensel olarak anlaşılır bir dildi. Ancak, bir adamın en eski duyularda bir Pagan veya kötü adam olmadığını, heterodoks olmakla suçlanan veya suçlanabilecek birine vurarak veya vurmaya çalışarak göstermeye çağrıldığı bu yüksek dini ciddiyet günleri hariç, büyük kahvaltı töreninin saati kutsamasına izin verildi. Bazı doğal homurtular çıkardık, ancak kısa süre sonra onları susturduk, (Bay Gray'in dilinde) "kasvetli bir sükunetle sessizleşen, akşam avını arayan girdabın salınımına" aldırmadan. _Bu_ çok kesin bir şekilde geldi. Evet, akşam asla gelmeyi unutmazdı - bir kez bile
avını çağırmayı unutmazdı. Ah! Okuyucu, emin ol ki _bundan_.
Zevkler--kendilerini ne sıklıkla unuturlar, görevlerini ne sıklıkla unuturlar,

sözleşmelerini ne sıklıkla unuturlar ve dönmeyi başaramazlar! Ama bu iğrenç savaşma zorunluluğu
asla geri dönüş yolunu kaçırmaz, uyuyakalmaz veya
yolda oyalanmaz, bir banknottan veya üçüncül ateşten daha fazla. Haftada beş kez (bazen cumartesiler ve her zaman pazarlar dinlenme günleriydi) aynı sahne hemen hemen aynı koşullar dizisinde kendini tekrar ederdi. Saat dört ile beş arasında köprüyü geçip
güvenliye veya Greenhay tarafına geçtik; sonra durduk ve düşmanı bekledik.
Er ya da geç bir çan çaldı ve dumanlı kovandan eşek arıları çıktı
o gece ve gündüz huzurumu tedavi edilemez bir şekilde soktu. Bundan sonraki olayların düzeni ve alayı iğrenç derecede monotondu. Kardeşim ana yolu işgal etti, tam da zeminin çok hafif bir yükselişinin zirveye ulaştığı noktada; çünkü köprü hafif bir vadide uzanıyordu; ve ana askeri mevzi köprünün elli veya seksen yarda yukarısındaydı; sonra - ama önce ceplerimi inceleyerek cephane, taş, arduvaz parçaları ve makul oranda tuğla parçaları stoklarımın hepsinin doğru ve harekete hazır olduğundan emin olduktan sonra - beni yaklaşık kırk yarda sağa ayırdı, emirlerim değişmezdi ve hiçbir şüpheye veya "tartışmaya" maruz kalmıyordum. _Kulaklarımda_ iğrenç olan, savaş bu kadar uzun sürmüş olsaydı, bin yıl boyunca, bana anlam yüklemesi veya en azından, "küçük düşürücü" dediği şeyi yapma isteğini yükleyeceği o "_ukalalık_" kelimesiydi -- yani, emirlerimin önünde, bazı küçük teknik quillet, ayrım veya sözlü itirazda bulunmak, literal yapılarına göre, gerçekten yerine getirilmeyi kabul etmedikleri veya belki de iki anlamda, her ikisi de uygulanabilir bir anlamda, yerine getirilmeyi fazlasıyla kabul ettikleri gibi renkli bir bahaneyle. Ne yazık ki, kendimi haklı çıkarmak için ileri sürebileceğim her şeye karşı çıkan benim Hristiyan adım Thomas'tı -- iki vaftiz babamı ve bir vaftiz annemi gizlice azarlamayı hiç bırakmadığım bir yaralanma; ve bir sebepten dolayı:
ne tür bir kötülük hazırladıklarını görmeleri gerekirdi; çünkü ben
şu ana kadar memnunum ki, o zavallı wo-begone ismi olmasaydı,
gemideki en saf gemi şirketlerinin
yetmiş dördüyle birlikte bir yetmiş dört kişiyi batıracak olan
önceden belirlenmiş şüphecilikle
dolu olan, kardeşim bana asla _Thomas a Didymus_ demezdi, ki bazen öyle yapardı, ya da _Thomas Aquinas_ diye sürekli söylerdi. Bu
vaftiz sponsorlarım, dayanılmaz ismimin ima ettiği
bana yöneltilen tüm suçlamalardan kesinlikle sorumluydular. Bu suçlamalar yüzünden yıllarca katlandığım her şeyi _onlara_ yüklüyorum; ve belki de
bana karşı bir komplonun
tarafları olarak onlara karşı bir tazminat davası açılabilirdi. Bildiğim bir şey varsa, bu isimler
onur unvanları olabilirdi; ama kardeşim onları ayıran nitelikleri,
iyisiyle kötüsüyle, açıklamaya özen gösterdi. Thomas a Didymus, öyle görünüyor ki, benim şüphe ve kuşku zaafıma tam olarak sahipti, ki bu da
doğal olarak, çocukluğumuzdaki kütüphanemizde, "Binbir Gece Masalları"ndan çok da uzak olmayan bir yerde yer alan Bunyan adlı yazarın bu mizacına dair daha fazla örnek çağrıştırıyordu.
Dev Umutsuzluk, Umutsuzluk Bataklığı, Şüphe
Kalesi, zayıflığıma yönelik azarlamalar dizisinde güçlü bir şekilde toplanmıştı; ve,
her şeyden önce, tam da benim resmim (görünüşe göre) veya
kehanet tipim olan Bay Batmaya Hazır. Thomas Aquinas'a gelince, onun da benim gibi, saç ayırmaya veya ay ışınlarını jiletle kesmeye çok düşkün olduğu söylendi; ki bu konuda onu çok haklı buluyorum;
Aquino kasabasında ve 1400 yılı civarında, bahsetmeye değer hiçbir roman olmadığını ve
bir operanın gölgesinin bile olmadığını düşünürsek; yani Thomas'ın tıraş bıçakları ay ışığında kullanılmadığı için, Burke'ün tıraş bıçakları gibi bloklar üzerinde çalışmış olmalı. Ama bu şüphe ve umutsuzluk kusurları gerçekten benim miydi?
Bir anlamda öyleydiler; ve bu şekilde lakaplarda somutlaştırıldıkları için, kendi bilgime
erkenden zorla sokuldular. Bu kötüydü. Entelektüel olarak,
şüphecilikle veya bu yöndeki eğilimlerle, ahlaki olarak ve
eylemin her amacı için, umutsuzluğun benzer sefaletiyle
muhatap oluyorsanız, kendi zaaflarınızın çok geniş bir şekilde
gösterildiğini görmek iyi değildir: bunlar, bilincin onlara çok istikrarlı bir şekilde yöneltilmesiyle büyür.
Ve buraya kadar kardeşimin siteminde büyük bir haksızlık vardı; doğruydu ki, gözüm dilin kusurlarına karşı doğaüstü bir şekilde keskindi,
fazladan doğruluk için bilgiççe bir zorlamadan değil, tam tersine,
titiz olmayan dilin neden olabileceği hatalardan kaçınmak için aşırı vicdanlı bir istekten. Şimdiye kadar, bir düzenbazın incelikli yapılarındaki herhangi bir amaç için kaçamak yollar bulmaya veya "küçük düşürmeye" çalışmaktan çok uzakta, tam tersi yönde, samimiyetin aşırılığından, neredeyse herkesin sözlerinde, çift yorumlamalara açık bir kasıtsız açıklık buldum. Tasarlanmamış bir muğlaklık her yerde hakimdir;[3] ve çok geniş veya belirsiz ifadelerin sınırlandırılması ve potansiyel olarak çift anlamlar arasındaki kesin seçim konusunda ısrar etme olasılığı en yüksek olan, alaycı bir saçmalayıcı değil, tam tersine, gerçeğin tek gözlü hizmetkarıdır. Kardeşimin talimatlarına direnmek veya onlardan kaçınmak için değil, tam tersi bir amaç için - yani, onları harfiyen yerine getirebilmek için; böylece ve başka türlü olmadı ki, onun kelimelerinin tam değeri ve konumu konusunda o kadar titizlik gösterdim ki, sonunda kendime sürekli "sapkınlık yapan" biri olma

kötü eleştirisini yönelttim.

[Dipnot 3: O yıllardan beri, konunun sadece kültürü ve kompozisyon sanatlarında uzun süreli deneyim, daha önce çok hastalıklı derecede keskin olan
görüşümü, cümlelerin kurulmasındaki ve genel olarak dilin yönetimindeki
kusurlara keskinleştirmiş olması doğaldır. Sonuç şudur: ve belki de okuyucuyu şok edecektir, kesinlikle onu şaşırtacaktır, en iyi İngiliz yazarlarından herhangi birinden, iki ardışık sayfanın alıntılanamayacağına dair ciddi bir şekilde inancımı ilan ettiğimde, bu, belki de anlamın bağlamdan çıkarılmaya açık bırakıldığı, ancak aynı zamanda sözel titizlikle veya mantığın gerçeğine veya gerçek amaca uygun olarak çok az ifade edildiği için, pasajın yasal bir ilgi içerdiğini ve bunun sonucunda yargısal bir incelemeye tabi tutulacağını varsayarsak, içsel tutarlılıktan yoksun olduğu için bir kenara atılacaktır. Kibirden değil, ama dilin yanlış yönetimiyle gerçeğe verilen, küçük ve büyük, hesaplanamaz zararların derin bir duygusuyla, dilimizde eleştiriye karşı dayanıklı tek bir paragrafın bile
olmadığına inanıyorum, hatta söz konusu ana amaca yönelik mantıksal sınırlamanın tek sermaye çıkarı açısından bile.]

Bu arada, kampanyamız öfkeyle devam etti.
Her iki tarafta da asla yatıştırma girişimleri
anlatılmadı. Ve ben, _kendi_ açımdan, kalbimde sadece barış tutkularıyla, savaş işlerini sadakatle ve
ayrıcalıklı bir şekilde yaptım. En azından sonuçlardan öyle olduğunu varsayıyorum. Çünkü,
sürekli olarak ihanete düşüyordum, tam olarak nasıl
içine girdiğimi veya nasıl
çıktığımı bilmeden, _ve_, kardeşim bazen bana, tam adaletle, geçtiğimiz ilk ağaca
asılmamı sağlayabileceğine dair güvence verse de, ki ona verdiğim çok sıradan cevap,
Oxford Caddesi'nde ağaç _olmadığıydı--[ki, Von
Troil'in Laponya'nın yılanları hakkındaki ünlü bölümünün taklidi olarak, okuyucu isterse
Oxford Caddesi'nin doğal tarihi üzerine tam bir ders dizisi olarak kabul edebilir]--yine de, istikrarlı adımlarla, hizmette yükselmeye devam ettim; ve eminim ki, sekizinci doğum günümden hemen sonra, tümgeneral rütbesine terfi ettiğimi duymak okuyucuyu memnun edecektir. Ancak, bu güneş ışığının üzerinde, kısa süre sonra bir bulut dizisi süpürdü. Üç kez esir alındım; ve farklı sonuçlarla.
İlk defa arkaya götürüldüğümde ve hiçbir şekilde rahatsız edilmediğimde.
Kendimi böyle utanç verici bir şekilde ihmal edilmiş bulduğumda, fırsatı kolladım;
ve daha fazla kaza olmadan geniş bir daire çizerek
kaçışımı gerçekleştirdim. Sonraki durumda, benim üzerimde kısa bir konsey toplandı: ancak müzakereleri duymama izin verilmedi; sonuç yalnızca bana iletildi--bu sonuç, kardeşime pek de iltifat
edici olmayan bir mesaj ve kendime küçük bir hediye--tekmeydi.
Bu hediye, etrafımdaki grup arasında genel bir abonelik yoluyla hiçbir indirim yapılmadan ödendi--neyse ki, o grup çok kalabalık değildi; ayrıca, dürüst olmak gerekirse, genel olarak, onların hoşgörüsüne kendimi borçlu olduğumu kabul etmeliyim. Bana karşı çok sert olmaya meyilli değillerdi. Ancak, aynı zamanda, savaşın felaketlerini tatmaktan tamamen kaçmamı doğru bulmadıkları da açıktı. Ve, davanın aritmetiği ne kadar
bacak, ne kadar çok tekme gibi görünüyordu, bu benim suçumu kamu yargısından, bazen kaprisli
ve sert olan ve kamu ödülünü her türlü ağırlık ve çeviklik derecesinde değişen bacaklarla yerine getiren bireye çevirdi. Bir tekme, dinamik değer açısından diğerinden
çok farklıydı: ve bazı durumlarda, bu
fark o kadar rahatsız edici derecede belirgindi ve akşamın hakim misafirperverliğiyle o kadar az uyum içinde görünüyordu ki, bir şüpheli özel kötülük, tüm cömert
askerliğe layık olmadığını düşünüyorum. Düşündüğümde aklıma geldiği gibi, kinci bireyin bir teorisi olması imkansız değildi: Katolik bir şansölye kararı çıkarsa, herkese gerçekten kendisine ait olan şeyleri geri verirdi - senin eşyaların sana, Sezar'ın eşyaları Sezar'a, benim eşyalarım bana - bu durumda, sanki özel olarak yapılmış gibi, kendi sağ bacağının baldırındaki bir eziğe uyan özel bir tuğla parçasının, paltomun cebine geri girdiği keşfedilirdi. Evet, öyle olabilir. Bu tür şeyler herhangi bir fizik sisteminde mümkündür. Ancak bunların hepsi gerçeğe dair kör bir varsayıma dayanır. Bir adam hipoteze dayanarak tekmelenir mi? Lord Bacon'ın yüzünü çevirdiği şey budur. Ancak, yeni tanıdıklarımın bazıları Lord Bacon'ı benim kadar az umursadıkları ve tekmelerini benim için anlaşılmaz olan ilkelere göre ayarladıkları açıktır. Bu katkıda bulunanlar hariç, makaleleri haksız yere ağırdı, abonelerin geri kalanı o kadar düşünceliydi ki,
onlara kılık değiştirmiş arkadaşlar olarak bakıyordum.

Kendi sınırlarımıza döndüğümde, örnek acemiliğimi sergileme fırsatım oldu. Kardeşime o mesajı, tüm küstahlık _virüsü_ ile birlikte, hafızamın izin verdiği ölçüde ruh için ve ifadeler için olduğu kadar sadık bir şekilde tekrarladım: ve o zahmetli
çabada, saf olduğum için, kendimi bir askerin komutanına sadakatini sergilerken hayal ettim. Kardeşim başka türlü düşünüyordu: Bana düşmandan daha çok kızmıştı. Dedi ki, bu tür _sansculottes'_ küstahlığına katılmayı reddetmeliydim; bunu taşımak
taşınmaya uygun olduğunu kabul etmekti. "Generalimle medenice konuşun," demeliydim; "ya da mesajınızı taşıması için bir güvercin bulun - eğer beyefendiler arasında bir beyefendi gibi davranmayı bilen bir güvercininiz varsa." Kardeşim, benim
reddetmem nedeniyle bana ne yapabilirlerdi? Devler ve ogreler günlerinden beri hangi korkunç cezaları hayal ediyordum? "En
kötü ihtimalle, beni sadece başım aşağı bakacak şekilde çarmıha gerebilirlerdi, ya da beni kazığa oturtabilirlerdi ya da _prine_[4] ile öldürebilirlerdi ya da beni balla (bir Yahudi cezası) meshedebilirlerdi, beni (hala hayattayken)
yaban arılarının ve eşek arılarının şefkatli merhametine bırakabilirlerdi." İnsan her geçen gün daha da akıllanıyor; ve bu özel günde, tekrar esir alınırsam Filistinlilerden bir daha "çene" getirmeyeceğime karar verdim. Çünkü İngiltere'nin tüm eyaletlerinden "çene" almayı ciddi bir şekilde reddettiğini duyduğum kişinin, bir pamuk fabrikasının ayaktakımından alması pek olası değildi. Eğer bu insanlar "çene" gönderirlerse ve gönderme haklarında ısrar ederlerse, bundan böyle postaneden geçmesi gerektiğine karar verdim.

[Dipnot 4: _Prine_--[Yunanca: prine], _testere_ için kullanılan Yunanca kelime.
Testere göğse uygulandı ve adam iki yarıya kesildi, üst yarıda bir heykeltıraş büstü (adamın başı ve omuzları) bırakıldı.]

Ama bu durumda, ikiye kesileceğimden endişe etmem için bir nedenim yok muydu? O tahterevalli doğasında vazgeçilmez bir alternatif görmedim. Çünkü
iki taraf olmalı - kesilecek taraf ve kesilecek taraf. Ve hiçbir taraf
bir testere olmadan işte bir santim bile ilerleme şansına sahip değil. Şimdi,
eğer taraflardan hiçbiri testere için ödeme yapmazsa, o zaman bu, hiç kimsenin kesilemeyeceği
Öklid'deki herhangi bir bilmece kadar iyidir. Çünkü o adam,
aslında, işi testere olmadan ayakta tutabilen bir üst düzey testereci olmalı.
Ancak, Öklid'in onayı olsun ya da olmasın,
bir daha asla uygunsuz bir şekilde "saman" denilen,
ancak incelikli insanlar tarafından "çene" denilen şeyi taşımama kararına vardım - yani, bu benim kararımdı, tekrar esir alınmam durumunda;
asla olmayacağını içtenlikle umduğum bir olay. Ancak, _oldu_ ve çok
yakında. Tekrar, yani, üçüncü kez, esir alındım; ve
bu sefer gerçekten kötü idare ettim; _gerçekten_ berbat ettim; çünkü
başkomutanı unutamayacağı bir şekilde
üzdüm.

Daha önceki esir almalarımda, koşullar açısından özel veya anılmaya değer hiçbir şey olmamıştı. Bunda da yoktu,[5]
sadece, kazara, davanın ikinci aşamasında, genç kadınların ve kızların
gözetimine verildim; oysa
normal gidişat beni, deneysel tekmelerle monotonluktan kurtulmuş
erkeklerin dikkatli dikkatlerine
atacaktı. Şimdiye kadar,
değişim çok daha iyiye doğruydu. Kendim de -yeni genç metreslerime ilk sunulduğumda- bir his vardı, çünkü bir tutuklu olmak,
sadeliğimle, inandığım kadarıyla, bir köle olmak demekti--üzücü bir tür. Her zaman, ya da en azından altıncı yılımın sonuna kadar, ayrıcalıklı bir evcil hayvan oldum ve neredeyse, diyebilirim ki, tüm kadın kesimleriyle birlikte, ister genç ister yaşlı olsun, evin kutsallıkları arasında yer aldım (çocukluğumun iki yılını kapsayan uzun bir hastalık, bir ateş nedeniyle sahip olduğum bir avantaj), doğal olarak kadınların hoşgörülü şefkatini takdir etmeyi öğrendim; ve kalbim, beni kollarına alıp öptükleri her seferinde sevgi ve minnettarlıkla
coştu.
Burada da her yerde olduğu gibi olurdu; ama ne yazık ki, bu genç kadınlarla tanışmam en kötü karakterlerdeydi. Silahlara sarılmıştım - kime karşı? ve ne için? En yakın akrabalarına ve bağlantılarına karşı - kardeşler, kuzenler, sevgililer; ve varsa bile, hiç bahsetmek için çok anlamsız bahanelerle. Suçum eski tarihli değildi, bu yüzden umutsuz iyi niyetliliğin bende bir kalp değişikliği ve geçmiş hayatımın pişmanlık dolu bir dehşetini varsayması mümkündü. Aksine, daha beş dakika önce, kendi fabrikalarının üyelerine tuğla parçaları
yağdırırken alınmıştım; ve eğer ceplerimi şişirecek kadar çok taş
görünmüyorsa, bu, kendimi bu tür büyüleyici füzelerden
kurtarma sürecinde olduğumdan değil, sahip olduğum füzelerin çoğunu cömertçe onların akrabalarına verdiğimdendi. Bana soru
sorulursa, tüm tarikatlarıyla savaşta olduğum gerçeğini kendim inkar etmemem gerektiği görülecekti. _Bunun_ anlamı neydi?
Savaşın ve savaşçı işlevlerin üstlenilmesinin bir adamı neye bağlıyordu? Fırsat doğduğunda düşmanlarına
_saldırma_ yapmaya bağlıyordu; yani, benim durumumda, bu genç fabrika kızlarının evlerine baskın yapmak; kısaca ve sade bir İngilizceyle, hepsini öldürmek; şöminelerinin başında yaşayan her canlının boğazını kesmek; muhtemelen üç nesil ailesinin barınmak için bir araya toplanmış olabileceği dolapları, o saygıdeğer partilerin kanıyla birlikte yüzdürmek. British Museum'daki neredeyse her tarih kitabı, binlerce ciltlik, onlara açıkça ve hemen hemen aynı sözcüklerle, her savaşçıdan ve dolayısıyla benden ne beklemeleri gerektiğini söylerdi; ne masum çocukluğun saf gülümsemeleri, ne de şöminenin köşesinde oturan saygıdeğer patriğin gri saçları; ne matronun kutsallığı, ne de genç gelinin güzelliği; hayır, ne de sunakların ve ocakların şampiyonu olarak savaşan asil genç adamın savaşçı özverisi; bu arayış çağrılarının hiçbiri _benim_
kalbime ulaşmazdı; ne cinsiyet ne de yaş bana herhangi bir ayrıcalık vermezdi; hepsini kılıçtan geçirmem gerektiğini; eski atalarının evlerinin temellerini yıkmam gerektiğini; bunu yaptıktan sonra, muhtemelen toprağı birkaç ölçek Nantwich tuzuyla, bebeklerin mezarlarından çıkan kemik tozuyla karıştırıp, üst pansuman olarak sürmem gerektiğini; aslında, tüm savaşçıların ve dolayısıyla benim de zorunluluğumla, bir vahşi doğa yaratmanın ve buna bir dinginlik demenin bilindiği gibi bir âdet olduğunu; aynı tonda ve sıklıkla aynı kelimelerle diğer kanlı ifadelerle birlikte.

[Dipnot 5: O zamanlar Oxford yolunun her iki tarafındaki tüm _alanın_ çıplak karakterinden, pusuya yatmak için çok az açıklık olduğunu gördüm. Kardeşimin kendi stratejilerini Sezar'ın

stratejileriyle bağlayan özelliklerden biri olarak onu çok büyüleyen az miktardaki şey, yalnızca tuğla ocakları arasındaydı. Bunlardan,
yol kenarındaki kil tarlalarında sayıları vardı: ve
bazen düzensiz bir şekilde _taş ocağı_ (tabiri caizse) çıkarılmış olduklarından,
anlık gizlenme olanakları sunan sokaklara ve dolaplara açılıyorlardı.
Ancak avantajlar,
aşikarlıkları ve bunun sonucunda izlenip yaklaşıldıkları kıskançlık nedeniyle neredeyse böyle olmaktan çıktı. Üç yakalamamın özel modu, tehlikemin sürekli moduydu; iki veya üç paralel sıra nehirden yükselen zemine doğru ilerledi; bunlardan bir veya ikisi bağırışlarla, daha belirgin bir aktiviteyle ve sayısal üstünlükle çok özel bir dikkat çekmeyi başardı, oysa sessiz ve görünüşe göre uyum içinde hareket etmeyen ince bir serseri dizisi, tırmanışın zirvesine yaklaşırken aniden birleşti ve anında konumumun solundan o kadar hızlı bir şekilde geçti ki, sanki bir anda benimle kardeşim arasındaki bağlantıyı yeniden kurma şansını ortadan kaldırdı; aynı zamanda,
gerçekten hareket ettikleri önceden tasarlanmış planı şüpheye yer bırakmayacak kadar kesin bir şekilde açığa vurarak, en çok da başıboşların dağınıklığını taklit ederek, Sezar'ın Tefsirleri öğrencilerinin, buna rağmen, kendilerini en örnek aptallar olarak gösterebilecekleri inancıyla bizi utandırdılar.]

Bütün bunlar, dürüst olmak gerekirse, eğer birileri bunu sunarsa reddedemeyeceğim türden açıklayıcı bir giriş olarak beynimden geçiyordu ki, aniden genç bir kadın beni kollarına aldı ve öptü; ondan, partideki diğerlerine geçtim, onlar da sırayla beni okşadılar, onlara ve onlarınkilere karşı olan o savaşçı göreve neredeyse hiç değinmeden, ki bu bana sadece esir karakterinde kendilerine bir giriş yapma onurunu kazandırmıştı.
Çok aşikar bir gerçek, benim doğam gereği onların partisinden herhangi bir bireyi öldürmeye uygun bir kişi olmadığım, onların zihinlerinden karşıt gerçeği çıkarmak için yeterliydi - bu da muhtemelen, askeri karakterimde, hepsini öldürme fikriyle oyalanabilirdim. Bunu yapamamak, özellikle herhangi biri için, mantıksız bir şekilde, beni kitlesel olarak buna teşebbüs etmeye zorlayan askeri angajman için bir bahane olarak kabul edildi. Bu gençler sadece beni öpmekle kalmadı, ben de (buna karşı askeri bir sebep görmediğimden) _onları_ öptüm. Gerçekten, genç kadınlar tümgeneralleri öpmekte ısrar ediyorlarsa, generallerin misilleme yapacağını beklemeliler. Kalabalıktan sadece biri, benim önlerine çıktığım karaktere dikkat çekti: yasal bir tutuklu olmak,
çok mantıklı bir şekilde, bazı saldırgan uygulamalara yakalanmış olmam gerektiğini düşündü. "Düşün," dedi, "bu küçük köpek dövüşünü ve Jack'imizle dövüşmesini." "Ama," dedi bir diğeri yatıştırıcı bir tonda, "belki de bir daha böyle bir şey yapmaz." Onun önerisinin nezaketinden ve aynı "_Bunu bir daha yapma_"nın tatlı merhametli sesinden etkilendim, ki aslında bunun _onun_ içindeki her şeyi umut eden ve hiçbir kötü adamdan
ümidini kesmeyen hayırseverlikten kaynaklandığından korkuyorum, kendimde ortaya çıkabilecek herhangi bir
düzelme
işaretinden değil. Kendi ahlaki durumum hakkında yorum yapmaya zaman vermemeleri benim için iyi oldu; çünkü o durumda, onlara, yakın akrabalarının hizmetine sunulmuş binlerce taş vermiş olmama rağmen, kibirlenmeden, bir yaranın bin atışa oranına göre, beni hatırlamaları için sayısız sebep verdiğimi söylerdim; yine de, eğer öyleyse, sebep olduğum herhangi bir acı için içtenlikle üzgündüm (ki öyleydim) - geçmişten pişmanlık duyuyordum ve sadece görevin gerekliliklerini ileri sürebilirdim. Ancak, diğer yandan, geleceğe saygı duyduğumda, daha iyiye doğru bir değişim için dürüstçe hiçbir umut besleyemezdim, çünkü
kardeşime olan görevim, iki ayrı karakterde, beni hemen ertesi gün düşmanlıklara yeniden başlamaya zorlayacaktı. Ancak, kendimi bu acı verici açıklamaya hazırlarken, kadın arkadaşlarım fabrikadan çıkan bir grup çocuğun umutlarımı
hiç iyileştirmeyeceğini gördüler. Beni hemen ayaklarımın üzerine indirip, eteklerini veya önlüklerini dans eder gibi gererek arkamda bir tür _kordon
sanitaire_ oluşturdular; ve sonra, "Hadi, küçük köpek, canını kurtarmak için koş" diye bağırarak, eğer bir
geri
yakalama
gerçekleşirse, beni kurtarmak için kendilerini hazırladılar (şüphesiz).

Ama bu _gerçekleşmedi_, ancak beni
telaşlandıran ve hatta belirsiz bir düşünceyle (yıllarıma göre çok daha hırslı, ancak şövalyelik çalışmalarım sonucu ortaya çıkan) beni şaşırtan bir enerjiyle denendi; takip eden gruptan belki bir, iki kişi değilse bile, bir kıskançlık iblisi tarafından ele geçirilmiş olabilir, çünkü beni o güzel kız gibi ve kadınsı topluluğun dudakları arasında öpülüp öpülürken, severken ve sevilirken görmüş olabilir; bu durumda kıskançlık hakkında okuduğum her şeyden (ve çok şey okumuştum--yani, "Othello" ve Collins'in "Ode to the Passions"), eğer tekrar yakalanırsam, hayatım için
çok az şansım olacağından emindim. Kıskançlık yeşil gözlü bir canavardı,
kimse _ben_den daha iyi bilemezdi. "Aman Tanrım, kıskançlığa dikkat edin!" Evet; ve Tanrım, kendimden daha fazla ondan
sakınamazdı; aslında, eğer lordluğu kıskançlığın tüm bakanlarından--Iago, Cassio, Desdemona--ve
işlemeli mendillerden--aynı saatte altı mil hızla kaçsaydı, bu _onun_ için olurdu, bu da beni öfkeli takipçilerimin önünde tutardı. Ah, o manyak, pamuk
pullarıyla cüzzamlı kadar beyaz, onu hiç unutabilir miyim, partisinden
bu kadar önde koşan? Kıskançlıktan başka hangi tutku onu böylesine ateşli bir kovalamacada ayakta tutabilirdi? Güzeller topluluğunda beni küçümseyerek okşayan birkaç güzel kız vardı; ama şüphesiz ki aşkı o tatlı yaratığa yerleşmiş olmalıydı; alçak, yumuşak, merhametli sesiyle içimde henüz doğmamış bir pişmanlık ima ederek, "_Evet; ama belki bir daha böyle bir şey yapmayacak_" dedi. Koşarken onun güzelliğini düşünerek, bu kıskanç iblisin, eğer gücü yetseydi, bana yedi kere yedi cinayet işlemeyi hak ettiğini düşündüğünü hissettim. Ama şükürler olsun ki, kıskançlık saatte altı mil hızla koşabiliyorsa, örneğin korku gibi, ara sıra altı buçuk mil hızla koşabilen başka tutkular da vardır; bu yüzden, onun başlangıcına sahip olduğum gibi (biliyorsun,
okuyucu), ve çok da kısa olmayan bir başlangıcı vardı - sevgili kadın arkadaşlarımın geniş eteklerine şükürler olsun! doğal olarak
yeşil gözlü canavar ikinci sırada geldi. Neyse ki zaman
_onunla_ değerliydi; ve bu nedenle, beni Greenhay'e giden yan yola
kovaladığında geri döndü; ve ben, biraz hüzünlü adımlarla,
bu sahnenin tekrar oynanması gerekebileceğini düşünerek,
Green-eyes'in daha şanslı olabileceği ve ayrıca, Filistinliler ve Gath kızları arasında bu kadar çok iyi kalpli kız saymak zorunda kalmaktan
mutsuz olduğum için, düşünceli bir şekilde Greenhay'in
kapılarına doğru yolumu takip ettim. _Düşünceli_ kelimesi olayın gerçeklerini karşılayan bir kelime değil. Mutsuzdum, en derin anlamıyla, geçip gidebilecek ve unutulabilecek herhangi bir anlık sıkıntı kazasından değil,
şimdi olduğu gibi bundan sonra da, fırsatlar ortaya çıktıkça, içsel üzüntülere ve hayatın kaçınılmaz
çatışmalarına açılan derin bakışlardan. Biliyordum ki - kesin bir kesinlikle bekliyordum - kardeşim her gün savaşta karşılaştığımız fabrika nüfusuna ait hiçbir erdemi duymayacaktı; aksine, onların _teslimiyeti_ ve _Furcae Caudinae_'den tövbekarca yürümeye istekli olmaları bile onun suçluluk duygusunu tatmin etmeyecekti. Gerçekten de, fabrikaya yaklaştığımızda, sürekli olarak yumruğunu sallıyor ve vahşi bir ses tonuyla, "_Delenda est Carthago!" diyordu. Ve kesinlikle, kendi kendime düşündüm ki, fabrika çalışanlarının kardeşime karşı isyan çıkarmalarının mazur görülemez olduğu herkes tarafından kabul edilmeli. Ama yine de isyancılar
erkekti ve bazen de kadınlardı; ve düşmanların ateşli gözlerinden (yeşil veya başka türlü) korunmak için eteklerini yelpaze gibi geren isyancılar, gerçekten de nefret etmek
istenecek türden insanlar değillerdi.

Bu yüzden, üzüntüyle eve doğru ilerledim ve bundan sonra
kardeşimle güzel dostlarım adına sözlü kavgalar
yapabileceğimden pek de şüphem yoktu, ama onların okşamalarıyla hain bir şekilde işbirliği yapmamla
ne kadar çok hoşnutsuzluk
yaşadığımı hayal bile edemiyordum. Olayın o kısmını
sahadaki pozisyonundan kendi gözleriyle görmüştü;
ve sonra beni öfkeyle kaderime terk etti, ki ilk karşılamamda, çok da kasvetli olmayacağını görmek kolaydı. Kendi çalışma odamıza geldiğimde, onu bir _bülten_
hazırlamakla meşgul buldum (bu kelime o sıralar evrensel kullanıma girmişti), günün olaylarını
kısaca bildiriyordu. Tekrar bahsetme fırsatım olacağı gibi, çizim onun en önemli başarılarından biriydi; ve sınırın kenarına selvi ve diğer cenaze
armalarıyla süslenmiş siyah bir sınır uzanıyordu. Bittiğinde, Bayan Evans'ın odasına taşındı. Bu Bayan Evans, işlerimizde önemli bir kişiydi. Hizmetçileriyle hiçbir zaman doğrudan iletişim kurmayı
seçmeyen annem, tüm ev işlerini düzenlemek için her zaman bir hizmetçiye sahipti; ve bu dönemde birkaç yıl boyunca hizmetçi bu Bayan Evans'tı. Hizmetçilerden uzakta oturduğu özel oturma odasına, kardeşim ve ben her zaman _ana yemeği_ yerdik, ancak çok
farklı kabul koşullarıyla: o, birinci sınıfın gözdesi olarak; _Ben_, hoşgörüyle, _onun_
kişisinin peşinden koşan ve _o_ içeri alınsa bile dışarıda bırakılamayacak bir tür kasvetli gölgeydim. Ona en yüksek derecede hayrandı; tam tersine, benden
nefret ediyordu, bu da beni mutsuz ediyordu. Ama sonra, bir ölçüde, beni aşırı derecede hor görerek bunun telafisini yaptı ve _bunun_ için gerçekten minnettardım - okuyucunun zaten bildiği gibi _neden_ olduğunu söylememe gerek yok. _Benden_ neden nefret ettiğini bildiğim kadarıyla, çekingenliğimden ve düşünceli soyutlamamdan kaynaklanıyordu. Söyleyecek çok şeyim vardı, ama sonra bunları yalnızca çok az kişiye söyleyebilirdim, bunların arasında Bayan Evans kesinlikle yoktu; ve _bir şey_ söylediğimde, korkunç cehaletimin ve vahşi samimiyetimin aşırı cömert dürüstlüğüme uygun kısıtlamalar koymamı engellediğinden korkuyorum; ve _bu_, herhangi bir amaç için veya amaçsızca, küçük hilelerle veya hatta yalanlarla çalışmayı
hiç düşünmeyen biri için kabul edilebilir olamazdı - bunların hepsini
gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediğim için, ciddi bir nefretle karşıladım. Bu sefer, _bülten_, kederin gösterişliliği, selvi çelenkleri ve ters armalarla süslenmiş olarak, Bayan Evans'a yüksek sesle okundu, bu nedenle dolaylı olarak bana da. Spartalı bir
kısalıkla, üzücü haberi iletti (ancak Bayan E. için üzücü değildi), "tümgeneralin, düşmanın ... okşamalarına boyun eğerek kendisini sonsuza dek rezil ettiği." "Okşamalar"a eklenen sıfat için bir boşluk bırakıyorum, çünkü _boşluk_ yoktu, aksine,
çünkü kardeşimin öfkesi, bazıları yarı silinmiş, bazıları şüpheli bir şekilde silinmiş olan sıfatların
kabarcıkları içinde kaynayıp taşmıştı, böylece çeşitli okumalardan gerçek klasik metni seçmek
imkansızdı. "Kötü şöhretli", "iğrenç" ve "tiksindirici", öncelik için mücadele ediyordu;
ve _kötü şöhretli_ olabilirlerdi; ancak diğer ekler konusunda kendi
özel görüşlerimi savundum. Birkaç gün boyunca, kardeşimin hoşnutsuzluğu yankılanan gök gürültüleri halinde yuvarlanmaya devam etti; ancak sonunda dinlenmek için homurdandı;
ve sonunda benimle yumuşak itirazlara geçti, bir dizi genel emirde, tümgenerallerin (genel bir ilke olarak) düşman tarafından öpülmelerine izin vermeleri durumunda ne gibi korkunç sonuçlar doğacağını açıkça gösterdi.

[Bentley'nin Derlemesinden.]

CAM EVİN TARİHİ VE SIRRI. Yaklaşık iki bin yıl önce, belki de üç yıl önce, gemilerinde azot gazı olan bir tüccar grubu, rüzgarlar tarafından Celile kıyılarında, Karmel Dağı'nın eteklerinden akan küçük bir derenin yakınında sürükleniyordu. Fırtına dinene kadar burada hava şartlarından etkilenerek,
yiyeceklerini kıyıda pişirmek için hazırlıklar yaptılar; ve gemilerini koyacak taş bulamayınca, bu amaçla birkaç azot gazı parçası kullandılar, kazanlarını ve güveç kaplarını üstüne koydular ve altına güçlü bir ateş yaktılar. Sıcaklık arttıkça, azot gazı
yavaşça eridi ve kıyıdan aşağı akarak kumla karıştı ve birleşik kütle soğuduğunda, görenlerin şaşkınlığını ve hayretini uyandıran, eşsiz güzellikte, şeffaf bir madde oluşturdu.

CAMIN kökeninin efsanesi böyledir.

Yüzyıllar sonra, yani Hristiyanlık döneminin on beşinci yüzyılının sonuna doğru, eskilerin bildiği varsayılan cam evinin bazı sırları kaybolduğunda ve basit cam üfleme sanatı henüz çok az geliştirildiğinde, adı ne yazık ki ölümsüzlükten kaçan bir zanaatkar, pota üzerinde çalışırken, erittiği malzemenin bir kısmını kazara döktü. Sıvı haldeyken, yerin döşendiği büyük taşlardan birinin altına kadar aktı ve zavallı adam camını geri almak için taşı almak zorunda kaldı. Bu sırada cam soğumuştu ve sonsuz şaşkınlığına, taşın altındaki yüzeyin düzlüğünden ve eşitliğinden, o zamanlar kullanılan hiçbir üfleme işlemiyle üretilemeyen bir levha şeklini aldığını gördü. Bu, döküm sanatının keşfine yol açan kazaydı
PLAKA-CAM.

Bunlar, Cam Tarihinde kaydedilen tek _kazalar_dır. Gerisi için - sonsuz yeteneklerinin ve uygulamalarının keşfi için - bugüne kadar ustaca sanat çalışmalarını sürdüren, Güzel ve Faydalı'nın alanını daha da genişletmeyi vaat eden birikmiş gözlem ve azimli deneylere borçluyuz.

Camın önemi ve uygulanabileceği nesnelerin sonsuz çeşitliliği abartılamaz. Gerçekten de özelliklerini saymak veya değerini yeterince tahmin etmek son derece zor olurdu. Bu ince, şeffaf madde, çok hafif ve kırılgandır, bilim ve felsefenin en temel hizmetkarlarından biridir ve hayatın endişelerine o kadar ayrıntılı bir şekilde girer ki, işimizin, isteklerimizin ve zevklerimizin günlük rutini için vazgeçilmez hale gelmiştir. Güneşi kabul eder ve rüzgarı dışlar, ışığı iletme ve sıcaklığı koruma gibi iki amaca hizmet eder; astronomun gözlerini uzayın en uzak bölgelerine taşır; mikroskop mercekleri aracılığıyla, yardımı olmadan ancak
eksik bir şekilde bilinen yeni canlılık dünyaları geliştirir; yaşlıların görüşünü yeniler ve gençlerin merakını artırır; denizciye uzaktaki gemileri fark etme ve uzak kıyıları izleme, uçurumdaki bekçiye düşman filolarının ve gece yarısı kaçakçılarının operasyonlarını tespit etme ve operadaki tembel kişiye tezgahından dairelerin turunu yapma gücü verir; işaret fişeğinin ışığını fırtınanın
hızından korur ve masalarımızdaki lambaların alevini yumuşatır; şarabımızın renginin yanı sıra lezzetinin de tadını çıkardığımız o büyüleyici kaplarla eğlenceyi sağlar; hareketlerini ortaya çıkardığı
kadranı korur; Öğrencinin doğanın harikalarını ve güzelliği kendi kişiliğinin harikalarını incelemesini sağlar; yansıtır, büyütür ve küçültür; bir ışık ve gözlem ortamı olarak kullanımları sınırsızdır; ve salt bir süsleme
maddesi olarak, şekillendirilemeyeceği hiçbir form veya uyarlanamayacağı hiçbir lüks nesne yoktur. Ancak evrensel fayda sağlayan bu madde, uygulamalarında çok değerli ve dekoratiftir ve kendi başlarına hiçbir içsel değere sahip olmayan malzemelerden oluşur. Kum ve tuz, camın ana unsurlarını oluşturur. Gerçek maliyet, üretim sürecindedir.

CAMIN MERAK EDİCİ ÖZELLİKLERİ.

Bu unsurlardan, koşullara göre biraz değişiklik göstererek, cam evinin tüm mucizeleri üretilir. Bileşenlerle daha önce tanışmamış olan herhangi biri için, bu bilginin doğal olarak uyandırması gereken şaşkınlık, camın birkaç özelliği veya özelliği hakkında bilgi sahibi olunduğunda çok daha fazla artacaktır.
Kendi başına şeffaf olan camın yapıldığı malzemeler opaktır. Soğukken bir atasözüne göre kırılgan olan, sıcakken ise inceliği ve esnekliği o kadar dikkat çekicidir ki, örümcek ağları kadar narin filamentlere dönüştürülebilir, en ince saçtan daha ince olana kadar elastik iplikler gibi çekilebilir veya çırpılabilir, preslenebilir, bükülebilir, katlanabilir, bükülebilir veya istenilen herhangi bir şekle dönüştürülebilir. Suya karşı geçirgen değildir, eritilerek ağırlığında veya kalitesinde hiçbir azalma olmaz, en parlak renkleri alabilir ve koruyabilir, en mükemmel cilalamaya duyarlıdır, taş veya metal gibi oyulabilir ve yontulabilir, sürekli kullanımla özünden hiçbir şey kaybetmez ve kökenine rağmen asitlerin etkisine karşı o kadar duyarsızdır ki kimyagerler tarafından bilinen başka hiçbir maddenin uygulanamayacağı amaçlar için kullanılır. Camın esnekliği ve kırılganlığı en sıra dışı fenomenlerinden biridir. Esnekliği neredeyse diğer tüm cisimlerin esnekliğini aşar. Eğer
iki cam top belirli bir kuvvetle birbirine çarparsa,
geri tepme, elastikiyetleri sayesinde, neredeyse orijinal ivmeye eşit olacaktır. Kırılganlığıyla bağlantılı olarak bazı çok tekil
gerçekler vardır. Delikli içi boş bir küre alın ve deliği parmağınızla tıkayın, böylece dış ve iç havanın iletişimini önleyin ve küre sadece elinizin ısısıyla parçalanacaktır. Aniden soğutulmuş camdan yapılmış kaplar, kendilerine dışarıdan verilen sert darbelere karşı koyabilme gibi ilginç bir özelliğe sahiptir, ancak boşluklarına düşen küçük bir çakmaktaşı parçasıyla anında titrerler. Bu özellik, tabanın karşılaştırmalı kalınlığına bağlı gibi görünüyor. Taban ne kadar kalınsa, bu deneyle kırılma kesinliği o kadar artar. Bu kaplardan bazılarının, tahtaya çivi çakmaya yetecek kadar kuvvetle verilen bir tokmağın darbelerine karşı koyduğu belirtiliyor; ve tüfek mermileri, demir parçaları, tahta parçaları, jasper, kemik vb. gibi ağır cisimler iki veya üç fit yükseklikten atılmış ve hiçbir etkisi olmamış; ancak bezelyeden daha büyük olmayan bir çakmak taşı parçası parmaklardan sadece üç inç yükseklikten düşerek onları uçurmuş. Bu fenomenlerin en az şaşırtıcı olanı da, camın her zaman çarpışma anında kırılmaması, sanılabileceği gibi. Kelimenin tam anlamıyla bir tane büyüklüğündeki bir çakmak taşı parçası, art arda birkaç bardağa düşürülmüş ve hiçbiri kırılmamış; ancak, ayrılıp izlendiğinde, hepsinin üç çeyrek saatten daha kısa bir sürede uçtuğu
bulunmuş. Bu tekil etki çakmak taşıyla sınırlı değil. Aynı etki, elmas, safir, porselen, yüksek derecede temperlenmiş çelik, inciler ve çocukların oynadığı bilyeler tarafından da üretilecektir.[6]

[Dipnot 6: Ency. Brit.]

Gizemin açıklanmasında birkaç teori ortaya atıldı; ancak
hiçbiri tatmin edici değil. Euler bunu vurmalı çalgılar ilkesine göre açıklamaya çalıştı; ancak vurmalı çalgılar tarafından üretilmiş olsaydı
kırık zorunlu olarak anında olurdu. Sunulabilecek en iyi çözüm, hiçbir şekilde zorluklardan uzak olmasa da, kesintinin nedenini elektriğe yönlendirir. Hiç şüphe yok ki
aniden soğutulmuş cam, dikkatlice tavlanmış camdan daha elektriklidir--bu işlemi şimdi açıklayacağız;
ve böyle camların bir mizaç değişikliğinden veya en ufak bir çizikten çatlayıp titrediği bilinmektedir.
Sebebi yeterince açıktır. Cam, zanaatkarın ellerinden aniden soğutulduğunda,
dış taraftaki parçacıklar hızla büzülürken, iç taraftakiler atmosferin etkisine eşit olarak maruz kalmadıkları halde, yine de genişleme halinde kalırlar. Sonuç olarak,
iki kısım birbirleriyle çatışan ilişkiler üzerine kurulur ve aralarında, tüm kütle kademeli ve eşit bir büzülmeye maruz kalmış olsaydı var olmayacak bir gerilim kalır, böylece elektrikli sıvı camın içerdiği bilinen bir kuvvet uygulandığında, hareket, parçacıkların düzensiz kohezyonunun karşı koyamayacağı kadar zayıf bir güç biriktirene kadar kendini yaymaya devam eder. Elektrik sıvısının bu hareketi, Kraliyet Cemiyeti'nde çok kalın tabanlı cam kaplar üzerinde sergilenen ve parmakla hafifçe ovulduğunda yarım saatlik bir aradan sonra kırılan bir deneyden daha iyi anlaşılacaktır.[7] Bu örnekte elektrik sıvısının hareketi yeterince açıktır; ancak belirli cisimlerin parçalarıyla temasın neden aynı sonucu üretmesi gerektiği veya bu sonucun daha büyük boyut ve özgül ağırlığa sahip diğer cisimlerle temasla neden üretilmediği kesinlikle açık değildir.

[Dipnot 7: Lard. Cyclo.]

Camda gözlemlenen en garip olaylar arasında tüplere özgü olanlar vardır. Bir ateşin önüne yatay bir pozisyonda yerleştirilen ve uçları desteklenen bir cam tüp, ekseni etrafında dönme hareketi kazanacak ve aynı anda ateşe doğru hareket edecektir,
üzerinde durduğu desteklerin ters yönde eğimli bir düzlem oluşturmasına rağmen. Bir cam düzleme yerleştirilirse -örneğin bir pencere camı parçası- ateşten _uzaklaşacaktır_, düzlem ters yöne doğru eğilse bile. Neredeyse dik bir şekilde yerleştirilirse, sağa doğru eğilirse, doğudan batıya doğru hareket edecektir; sola doğru eğilirse, batıdan doğuya doğru hareket edecektir; ve tamamen dik bir şekilde yerleştirilirse, hiç hareket etmeyecektir. Bu fenomenlerin nedenleri bilinmemektedir, ancak bunların açıklanmasında hipotez eksikliği olmamıştır.[8]

[Dipnot 8: Atanan en makul neden, ısının etkisiyle tüpün ateşe doğru genişlemesidir.
Bu teorinin yanlışlığı,
ısı cisimleri genişletse de, ağırlıklarını artırmadığı gerçeğiyle hemen gösterilir;
bu nedenle, tüpün bir tarafının
genişletilmesine rağmen, dengesi bozulmadan kalacaktır.]

Gerçekten sahip olduğu neredeyse inanılmaz özellikler göz önüne alındığında, camla ilgili harikalar ve paradoksların olması şaşırtıcı değildir.
İçine su konulduğunda müzikal sesler çıkardığı ve
kenarları hafifçe ovalandığında; bu seslerin
su miktarına göre ayarlanabildiği ve suyun kendisinin
müzikten esinlenmiş gibi sıçradığı,
hareketlilik gösterdiği ve dans ettiği;
sadece üzerine nefes alınarak test edilebilen, buharı yoğunlaştırmadaki olağanüstü
gücü göz önüne alındığında; ve ne kadar hafif ve kırılgan olursa olsun, metal maddelerden daha az ısı etkisi altında genişlediğini, genişlemelerinin her zaman ısıya eşit ve orantılı olduğunu, başka hiçbir maddede bulunmayan bir özellik olduğunu bildiğimizden, batıl inançlarla veya cahilce ona atfedilen veya ondan çıkarılması beklenen
hiçbir harikaya fazla şaşıramayız. En dikkat çekici olanlardan biri, Siraküza kuşatmasında yanan camların yardımıyla Roma filosunu ateşe verdiği söylenen Arşimet'e atfedilen başarıdır. Gerçek, en saygın otoriteler tarafından onaylanmıştır[9], ancak Kepler ve Descartes tarafından saf bir masal olarak ele alınmasının doğru olduğunu eklemek gerekir, çünkü böyle bir başarının olasılığını yargılamak için onlardan daha yetenekli olan kimse yoktur. Tzetzez konuyu çok ayrıntılı olarak anlatır; Arşimet'in, menteşeler üzerinde her yöne hareket eden küçük kare aynalardan oluşan yanan bir cam vasıtasıyla Marcellus'un donanmasını ateşe verdiğini söyler; bu, güneş ışınlarına yerleştirildiğinde, onları Roma filosuna yönlendirir, böylece bir yay atımı mesafesinde onu küle çevirir. Kircher, bu ayrıntılı açıklamaya dayalı bir deney yaptı ve bu sayede en azından bu türde olağanüstü yoğunlaştırılmış bir güç elde etmenin uygulanabilirliğinden emin oldu. Güneş ışınlarını bir dizi düz aynayla bir odakta topladıktan sonra, sonunda yoğun bir güneş ısısı üretene kadar ayna sayısını artırmaya devam etti; ancak
onu uzun menzilde yıkıcı bir ajan olarak etkili bir şekilde kullanıp kullanamadığı görünmüyor. Buffon, bu küçük aynaların küçük ölçekte zarar verme
kapasitesinin dünyaya daha tatmin edici bir gösterimini yaptı. Yüz altmış sekiz küçük düz aynadan oluşan ünlü yakma camının yardımıyla,
iki yüz dokuz fit mesafeden odunu ateşe verecek, yüz yirmi fit mesafeden kurşunu ve elli fit mesafeden gümüşü eritecek kadar büyük bir ısı üretti; ancak bu mesafelerin en uzunu ile bir yay atımının uzunluğu arasında büyük bir fark vardır, bu nedenle Arşimet
başarısı hala bir spekülasyon konusu olmaya devam etmektedir.

[Dipnot 9: Diodorus Siculus, Tzetzez, Galen, Lucian, Anthemius,
ve diğerleri.]

CAM NEDEN DÖKÜLEBİLİR DEĞİLDİR?

Cam alanında, felsefe taşı (tuhaf bir şekilde, camdaki Venedik kahverengisi olarak bilinen ve altın pullarla serpiştirilmiş renge verilen isimdir), _elixir vitae_ veya dairenin karelenmesi kadar kafa karıştırıcı bir bilmecemiz var ve bu da umutsuz yaratıcılığın israfına yol açmıştır. İnsanların en bilgelerinden biri olan Aristoteles'in, "Cam neden dövülebilir değil?" sorusunu sorarak bu camsı şaşkınlığı yarattığı söylenir. Sorunun cevabı yeterince kolay gibi görünür, çünkü dövülebilirlik niteliği camlaştırma niteliğine o kadar zıttır ki, şu anki bilgi düzeyimizde (Aristoteles zamanındaki bilgi düzeyi hakkında hiçbir şey söylememek gerekirse) bunların bir arada var olması imkansız gibi görünür. Ancak, bu son günlerde bilimin ilerlemesine bakıldığında, herhangi bir şeyin imkansız olduğunu varsaymak küstahlık olur. Ancak, yeni bir doğa yasası veya daha önce bilinmeyen bir özellik keşfedilene kadar, bu
karşıt güçlerin bir arada sergilenebileceği şekilde, bu sorunun çözümü en azından son derece imkansız olarak kabul edilebilir.

Yine de, bilinen tüm yasalarla açıkça uyuşmamasına rağmen,
bireylerin kendilerini gayretle bu amaca adadıkları ve birden fazla kez, sırrın ifşa edilmesiyle dünyanın daha da akıllanmamasına rağmen, aslında başardıklarını ilan ettikleri bilinmektedir. Bir fikre sahip olan ve
bu fikir üzerinde durmadan çalışan bir adam, genellikle gerçeklerin kanıtlarına karşı inanmaya başlar. Güçlü bir inancın doğasında, her yeni başarısızlık, hakikat uğruna bir tür acıymış gibi, cesaret kırıklığı ve yenilgiye şehitlik havasıyla katlanmak vardır. Ve camın işlenebilirliğine olan inanç, daha ciddi şeylere olan inanç kadar şehitlik mertebesine de sahipti. Tiberius'un zamanına kadar uzanan, mesleği mimar olduğu söylenen, altın veya gümüş kadar güçlü ve esnek cam kaplar yapmayı başardığına inanan bir zanaatkar, keşfini İmparator'un önüne sundu ve doğal olarak becerisinin ödüllendirileceğini bekledi. Yanında Tiberius tarafından o kadar beğenilen güzel bir vazo taşıyordu ki, bir coşku
tutkunu
içinde sağlamlığını kanıtlamak için büyük bir güçle yere çarptı ve tekrar eline aldığında darbeyle
çöktüğünü
gördü ve hemen bir çekiçle onardı. İmparator, böylesine tuhaf bir gösteri karşısında çok etkilenmişti, başka birinin
bu keşiften haberdar olup olmadığını sordu ve adamın sırrını kesinlikle sakladığından emin olduktan sonra, tiran, bu yeni üretimin dünyaya
yayılması durumunda değerli metallerin
değerini düşüreceği endişesiyle derhal onun
başının kesilmesini emretti.[10] Sonuç olarak sır yok oldu. Ancak, bu tür girişimler için daha elverişli sayılabilecek bir dönem olan XIII. Louis döneminde, bu sırrın
kurtarılması için bir şans doğdu; ancak ne yazık ki daha iyi bir
sonuç
olmadı. Mucit bu sefer, Kardinal Richelieu'ya dövülebilir camdan yapılmış bir büst sundu. Kardinal Richelieu, onu yaratıcılığı için ödüllendirmek yerine, icadın Fransız cam üreticilerinin çıkarlarına müdahale ettiği gerekçesiyle onu müebbet hapse mahkûm etti.[11] Eğer insanlığa, onlarla birlikte mezara gittiği varsayılan sırrın bir ipucunu miras bırakmış olsalardı, cam şehitlerinin bu anekdotlarına daha fazla güvenmemiz gerekirdi. Bir gerçek için ölmek ve aynı zamanda onu gizlemek, kahraman meraklılarının olağan yolu değildir.

[Dipnot 10: Bu hikaye, Petronius, Dion Cassius, Pliny ve Isidorus gibi birkaç yazar tarafından, ufak değişikliklerle, doğrulanmıştır. Plinius, halkın keşiften çıkarlarının zarar göreceğini düşünerek zanaatkarın iş evini, aletlerini ve evini tahrip ettiğini söylüyor.]

[Dipnot 11: Blancourt.]

Dövülebilirlik özelliğine sahip olması gereken cam benzeri bir malzeme üretmek için birçok girişimde bulunuldu ve bunun mümkün olduğuna inanan ve bunu başarmaya çok yaklaştığı söylenen otoritelerin saygın kanıtları eksik değil. Bir Arap yazar[12], dövülebilir camın Mısırlılar tarafından bilindiğini söylüyor; ancak daha açık ve tatmin edici bir tanıklık için kendi zamanımıza daha yakın bir zamana gelmeliyiz. Descartes, cama dövülebilirlik kazandırmanın mümkün olduğunu düşünüyordu ve Boyle'un da aynı görüşte olduğu bildiriliyor. Ancak bunlar yalnızca spekülatif fikirlerdir ve deneylerin yürütülmesini haklı çıkarmaktan başka bir değeri yoktur. On yedinci yüzyılda yaşamış Danimarkalı bir hekim olan Borrichius, camın çoğunlukla sadece tuz ve kum karışımı olduğu ve esnek hale getirilmemesi için hiçbir neden görmediği sonucuna varmasına yol açan dövülebilir bir tuz elde ettiği bir deneyi ayrıntılarıyla anlatır. Mantığının kusuru açıktır; ancak bunu bir kenara bırakırsak, bu yanılgı, tuzun ötesine geçememesiyle pratik olarak kanıtlanmıştır. Borrichius ayrıca, Tiberius için vazo yapan Romalının, ana bileşeni olarak antimonu başarıyla kullanmış olabileceğini düşünmüştür. Ancak, bu tür varsayımlar, size bunların doğruluğunu veya yanlışlığını hemen test etme araçları sağlayan deneysel bir bilimde boşunadır. Modern kimyada bilinen bir madde vardır, _luna cornea_, boynuza veya cama benzeyen, şeffaf, kolayca füzyona sokulabilen ve çekici taşıyabilen bir gümüş çözeltisi. Kunkel, süneklik özelliğine sahip olması gereken camsı bir dış yüzeye sahip bir kompozisyon üretmenin mümkün olduğunu düşündü; ancak bunların hiçbiri Aristoteles'in sorusuna bir cevap bulmamıza yardımcı olmuyor. Tüm
sorunu ve deney ve varsayım yolunda söylenen ve yapılan her şeyi gözden geçirdiğimizde, onu
bulduğumuz yerde bırakmamız gerektiğinden korkuyoruz. Camın işlenebilirliği hala bir sır.

[Dipnot 12: İbn Abdülhakim.]

BİR CAM EVİN TANIMI. Tarih ve teoriyi bir kenara bırakarak, kumun kadehlere, vazolara, aynalara ve pencere camlarına dönüştürülmesinin pratik işinin, hayret ve hayranlık uyandırmaktan geri kalmayan bir el ve kafa hızı ve doğruluğuyla ilerlediği cam evin kendisine adım atacağız. Kullanılan tüm
araç ısı olduğundan, fabrikanın
iç kısmı, malzemenin kullanıma hazır hale getirilmeden önce tabi tutulduğu ilerici süreçler için özel olarak inşa edilmiş fırınlardan oluşur. Bu geniş alana bakın, gömlek kollu, önlerinde önlükleri ve ellerinde olağanüstü bir hızla kullandıkları çeşitli aletlerle çok sayıda adam görürsünüz ve camın parıldayan
harikalarının nasıl üretildiğini kısa sürede anlayacaksınız. Bu fırınların üç türü vardır,
birincisi kalker, ikincisi çalışma fırını ve
üçüncüsü tavlama fırını veya _lier_ olarak adlandırılır.

Fırın biçiminde inşa edilen kalker, malzemelerin füzyon ve camlaştırma öncesinde kalsinasyonu için kullanılır. Bu işlem son derece önemlidir: tüm nemi ve karbonik asit gazını dışarı atar, bunların varlığı cam kapların imalatın sonraki aşamalarında tahrip olmasına neden olur, tuz, kum ve metal oksitler arasında alkalinin füzyonunu ve buharlaşmasını önlemek ve kumun çalışma fırınının ısısında camlaşmasını sağlamak için gereklidir, tüm malzemeler daha sonra buna tabi tutulacaktır. Yuvarlak olan ve genellikle çapı üç yarda ile yüksekliği iki yarda arasında inşa edilen çalışma fırını, her biri tonozlu olan üç bölüme ayrılmıştır. Taç biçiminde yapılan alt bölüm, asla söndürülmeyen ateşi içerir. İçerideki
çevre boyunca cam kaplar veya potalar sıralanmıştır, bunların içine
_frit_ veya kalsine edilmiş _malzeme_ eritilmek üzere yerleştirilir; ve aşağıdaki
taç kemerindeki birkaç delikten, potaları saran ve eritme işlemini gerçekleştiren sabit bir alev çıkar. Fırının
dış tarafında, bir dizi delik veya ağız görürsünüz; bunlara
İtalyancadan gelen _boccas_ denir ve _frit_ potalara bu deliklerden verilir ve eridiğinde dışarı çıkarılır. Buradaki
ısı hacmi o kadar yoğundur ki _boccas_ genellikle lavta ve tuğladan yapılmış hareketli yakalar veya kapaklarla donatılmıştır, bu sayede duvarın çıkıntılarında bu amaçla oluşturulmuş
oyuklarda dışarıda duran işçilerin gözleri gizlenir. İşin en zor kısmı,
tencere veya potalardan herhangi biri çatladığında veya aşındığında ortaya çıkar, bu durumda _bocca_ tamamen açığa çıkarılmalı,
arızalı tencere demir kancalar ve çatallarla çıkarılmalı ve
işçinin elleriyle alevler arasından yenisi yerine konmalıdır. Onun böylece ateşte tam anlamıyla çalışabilmesini sağlamak için,
pantaloon şeklinde derilerden yapılmış ve bolca suyla
ıslanmış bir giysiyle korunur. Bu garip giysi, gözlüklerle korunan gözleri hariç, baştan ayağa onu tamamen örter.

Şimdi eritilen malzeme, henüz sıcakken
işçinin elleriyle istenen biçime sokulur ve sonra yavaş yavaş _lier_ adı verilen üçüncü fırına veya tavlama fırınına soğumaya bırakılır. Bu fırın, bir ucundan ısıtılan ve _fraiches_ (Fransızcadan) adı verilen hareketli demir tepsiler veya tavalarla donatılmış, uzun ve alçak bir odadır. Çeşitli
mamuller bu tepsilere konur ve sonunda yeterince soğuduklarında, _sarosel_ veya bitmiş mamullerin saklandığı odayla bağlantılı bir açıklık aracılığıyla çıkarılır. Yangının yoğunluğu, fırınların ve pota kaplarının,
doğaları gereği en az eriyen malzemelerden,
ve ısının şiddetli ve aralıksız etkisine karşı en iyi şekilde hesaplanmış malzemelerden yapılmasını gerektirir; aksi takdirde üretici, en dikkatli ve masraflı harcamadan sonra bile her zaman önlenemeyen kazalardan dolayı en ciddi kayıplara ve gecikmelere maruz kalacaktır. Pota kapları,
içlerinde eritilen bazı malzemelerin çözücü özelliği nedeniyle, bu açıdan özellikle dikkat gerektirir.
Bu pota kapları,
üretimin kapsamına veya nesnelerine göre değişen boyutlarda, derin kaplardır;
ve bunlara verilen önem hakkında,
sık sık, tek tek en az bir ton ağırlığında cam içerebilecek kadar büyük yapılmadıkları gerçeğinden bir fikir edinilebilir. Yapılarında büyük beceri ve özen gereklidir, böylece
niteliklerinin test edileceği
sıcaklığa uyarlanabilirler; ve üzerlerine verilebilecek en büyük dikkat gösterilse bile, genellikle fırına maruz kaldıktan kısa bir süre sonra kırıldıkları görülür ve bu da üreticiye ağır kayıplara neden olur. Dikkate alınması gereken tek nokta da bu değildir. Pota boyutu, fırının boyutuyla orantılı olmalıdır, aksi takdirde eşit şekilde kaçınılması gereken iki sonuçtan biri ortaya çıkar; ya pota çok küçükse yakıt israfı olur ya da çok büyükse yetersiz ısı olur.[13]

[Dipnot 13: Ayrıntılar için Loysel "Sur l'Art de la Verrerie;" ve Lard. Cyclo'ya bakın.]

Şimdi önümüzde üç temel işlem var: malzemelerin ilk etapta hazırlandığı kalsinasyon, bu malzemelerin büyük çalışma fırınında cama eritilmesi ve bitmiş ürünün işçiler tarafından şekillendirildikten sonra tavlanması. Bu süreçler geniş ve basittir; ancak, muhtemelen, bilmeyenleri en çok şaşırtacak olan üretim kısmı, potadan çıkarıldığında, kızgın cam kütlesinin, masalarda ve taburelerde duran, _pontil_ adı verilen uzun demir çubukları büken, borulardan üfleyen ve makas, çatallı çubuklar, pusulalar ve diğer aletlerle gizemli evrimler gerçekleştiren, en dikkatli gözlemciyi bile şaşırtan bir hızla, o adamların hünerli elleri ve deneyimli gözleri tarafından anında, tabiri caizse, bir forma sokulmasıdır. Camın bu şekilde kalıplandığı nesnelerin sonsuz çeşitliliğinden, bu zanaatkarların işlemlerinin, burada girmenin imkansız olduğu çeşitli ilginç ayrıntıları kapsadığı açıktır; ancak bunlardan bazılarını incelemek, okuyucunun, bu kadar aktif olarak kullanıldıkları ilginç manipülasyonlar hakkında genel bir fikir edinmesini sağlayacaktır. Cam üfleyicinin ilk hareketi, yaklaşık beş fit uzunluğunda içi boş bir demir çubuk veya tüpü, erimiş camı içeren potalardan birine _bocca_'dan daldırmaktır. Tüpün ucunda, yapmak üzere olduğu madde için yeterli miktarda malzeme topladıktan sonra - bir içme bardağı, parmak bardağı, sürahi veya ne olursa olsun - (istediği miktara göre belki iki veya üç daldırma gerektirir) tüpü geri çeker ve ısıtılmış kütle aşağı bakacak şekilde birkaç saniye dik tutar, sıvı düşüp kendi momentumuyla tüpün ucunun ötesine uzar. Daha sonra hızla kaldırır ve silindirik bir şekil alana kadar pürüzsüz yatay bir plaka üzerinde yuvarlar. Bu şekle getirdiğinde, ağzını tüpün diğer ucuna koyar ve hızla bir küreye dönüşen ısıtılmış kütleye üfler. Ancak, elde edilen küre tek bir üflemeyle amacına yetecek kadar inceltilmediğinden, onu fırının içinde tutarak tekrar ısıtır ve sonra tekrar üfleyerek, onu istediği boyuta ve kıvama getirene kadar işlemi tekrarlar. Böylece hazırlanmış olarak, onu havada bir sarkaç gibi sallar veya istediği uzun veya dairesel forma göre hızla döndürür, erimiş parçacıklar kullanılan kuvvetin ve hareketin eğilimine uyar.

Bu aşamaya ilerlemiş ve kütle biçimlendirilmeye hazır hale gelmişken, üzerine yeni bir alet getirilir. Bu, pontil adı verilen küçük, katı, yuvarlak bir demir çubuktur, bir ucundan başka bir işçi tarafından daha az miktarda malzeme toplanmıştır ve bu kısım daha önce oluşturulmuş kürenin ucuna uygulandığında hızla ona yapışır. Şimdi bütün, temas noktasını basitçe sönümleyerek tüpten veya üfleme borusundan ayrılır, bu da camın çatlamasına neden olur, böylece tüpe yapılan bir darbe onu güvenli bir şekilde ayırır ve tüpün başlangıçta girdiği yerde kürede küçük bir delik bırakır.

Bu sırada kütlenin sıcaklığı soğumuştur ve daha önce olduğu gibi yeniden ısıtılması gerekir. Zanaatkar daha sonra kolları yüksekte bir tabureye oturur, üzerine pontil'i koyar, sol eliyle pontili kavrar ve döndürür, böylece sağ eliyle kırmızı-sıcak cam üzerinde bir hakimiyet kurar, bu eliyle şeker maşasına benzer elastik bir yayı olan iki bıçaktan oluşan procello adı verilen küçük bir demir alet tutar. Bu küçük aletle tüm şekillendirme işi gerçekleştirilir ve cam henüz sünekken (ancak gerektiğinde yeniden ısıtma gücüne sahipken) tamamlanması gerektiğinden, süreç harikulade bir hızla gerçekleştirilir. Procello yardımıyla kütleyi büyütür veya daraltır,
bunu sol eliyle hareketlerine uyarlar ve herhangi bir şekilsiz çıkıntı belirdiğinde, onları anında bir makasla keser, sanki dantel veya pamukmuş gibi kolayca. Ve böylece,
açıklamada bizi meşgul ettiğinden neredeyse daha kısa bir sürede,
en zarif biçim ve incelikte nesneler, cam fırınının bu Vulcan'larının sanat-sihiriyle yaratılır.

İzleyicide en çok hayret ve hayranlık uyandıran şey,
bu kadar kırılgan bir malzemenin, işçilerin elleriyle kesilmesi,
birleştirilmesi, döndürülmesi, bastırılması ve daraltılmasının kolaylığı ve güvenliğidir. Yalnızca uzun süreli pratik, gerekli kesinliği ve manipülasyon hızını sağlayabilir ve göz, bu şekilde hızla üretilen güzel şekilleri, kendiliğinden ve bir tür tamamlanmış içgüdüyle elde edebilmeden önce, işine karşı oldukça eğitimli olmalıdır.

Ürün bittiği anda, pontilden çıkarılır ve kül yatağına bırakılır, buradan henüz sıcakken, çatallı bir çubuk veya tahta kürekle, tavlama fırınına yerleştirilmek üzere tepsiye bırakılır ve orada kademeli olarak soğutulur.

KALEM, TABAK VE SAAT CAMLARI NASIL YAPILIR.

Pencerelerde kullanılan taç cam yapımında, işlemde hafif bir değişiklik gözlemlenir. Küre, tüpün ucunda daha önce olduğu gibi hazırlandığında, düz bir yüzeye bastırılarak ucundan düzleştirilir; pontilin ucundaki yeni malzeme daha sonra düzleştirilmiş tarafa tutturulur ve tüm kütle tüpten ayrılarak ayrılma noktasında dairesel bir delik bırakır. Kütle şimdi önce yavaşça, sonra daha hızlı bir şekilde döndürülür, ta ki çapı merkezkaç kuvvetine uyarak giderek genişleyene ve delik orantılı olarak genişleyene kadar. Son olarak, hareketin hızı arttıkça, çift kısım aniden açılır, tamamı tekdüze yoğunlukta düz bir disk oluşturur, pontilin ona tutturulduğu merkezdeki nokta hariç ve kaba bir şekilde _boğa gözü_ olarak adlandırılan küçük bir yumrunun biriktiği yer. Bu süreçteki en şaşırtıcı olay, düzleştirilmiş kürenin patlayarak açılmasıdır, bu durum belirli bir sıcaklıkta tutulmasaydı tüm kütleyi titretecek bir durumdur.

Döküm cam levha yöntemi, araçların amaçlara ustaca uyarlanmasının dikkate değer bir örneğini sunar. Cam potada eritildiğinde, bir kısmı, oluşturulacak plakanın boyutu için gereken tam miktarı içeren küvet adı verilen daha küçük bir potaya aktarılır. Küvet daha sonra bir vinç vasıtasıyla kaldırılır ve döküm masasının üzerine kaldırılır. Bu masaların, dikkatlice taşlanmış ve cilalanmış, mükemmel şekilde temizlenmiş ve kullanılmadan önce ısıtılmış pürüzsüz metal yüzeyleri vardır. Eskiden bakırdan yapılırlardı, ancak British Plate Glass Company, demir levhaların bu amaca daha iyi hizmet ettiğini keşfetti. Kullandıkları masa on beş fit uzunluğunda, dokuz fit genişliğinde ve altı inç kalınlığındadır ve on dört ton ağırlığındadır. Tavlama fırınlarına taşıma kolaylığı için tekerlekler üzerine yerleştirilir. Küvet döküm masasının üzerine sallanırken, kademeli olarak ters çevrilir ve erimiş camın bir sel gibi yüzeye dökülmesi sağlanır ve metal kaburgalar tarafından akması önlenir. Tamamen boşaltıldıktan sonra, büyük, içi boş bir bakır silindir sıvının üzerine yuvarlanır ve eşit genişlik ve kalınlıkta bir tabaka halinde yayılır. Cam, çıkarılmaya yetecek kadar soğuduğunda, yatay bir konuma yerleştirildiği tavlama fırınına kaydırılır[14], bu plakaların güzelliği için soğutma işleminin düzenli ve kademeli olması gerektiği büyük bir özen gösterilerek, dış havanın dışarıda bırakılmasına dikkat edilir.

[Dipnot 14: Bu bağlamda, levha cam, tavlama fırınında her zaman kenarına yerleştirilen taç ve geniş camdan farklı şekilde işlenir.]

Bu işlemlerde en az yirmi işçi çalışır ve bu süre boyunca daire tamamen hareketsiz tutulur, böylece herhangi bir hareket havayı harekete geçirebilir, plakanın yüzeyindeki en ufak bir bozulmanın değerini düşüreceği hesaplanır. "Böylesine büyük bir erimiş cam kütlesinin," diyor Bay Parks, "muazzam bir potadan büyük bir büyüklükteki metal bir masaya hemen dökülmesi gerçekten muhteşemdir; ve silindirin üzerinden geçmesinden hemen sonra plakanın sergilediği renk çeşitliliği, bu işlemi
tarif edilebilecekten daha görkemli ve ilginç hale getirir."[15]

[Dipnot 15: Lard. Cyclo.]

Camla yapılmış çok sayıda nesnenin ve malzemenin üretiminde tabi tutulduğu çeşitli süreçlerin en kısa taslağını çıkarmaya çalışmak, kaçınılmaz olarak
sınırlandığımız sınırların çok ötesine götürürdü. Görünüşte çok basit olan günlük kullanım eşyalarının en önemsizleri bile
birçok ayrıntılı ayrıntı içerir. Örneğin bir saati ele alalım. Bir saatin camdan yapılmış parçalarının fırından atölyeye kadar olan tarihi, ilginç ayrıntılarla doludur. Saat camı üreticisi
şimdiye kadar ele aldıklarımızdan farklı bir işlevi yerine getirir. Üfleyiciden çapı sekiz inç ve tam olarak on iki ons ağırlığında olan, malzemenin düzgünlüğünün ve inceliğinin garantisi olan, içi boş bir cam küre alır. Saat camı üreticisi bu kürenin yüzeyine ısıtılmış bir tel parçasıyla, bazen bir tütün piposuyla, kürenin esneyebileceği kadar çok sayıda daire çizer ve
çizgileri henüz sıcakken ıslattığında, anında çatlar ve daireler hemen ayrılır. Kenarların pürüzlü olduğunu görür, ancak bunları bir makasla keserek ortadan kaldırır. Bununla birlikte, elde edilen daireler gerekli dışbükeylikten yoksundur; buna göre onları tekrar ısıtır ve her elinde bir aletle onları çırpar veya kalıplar, tıpkı bir sütçü kızın tahta kaşıklarıyla bir parça tereyağını çırparak şekillendirmesi gibi.
Kenarlar artık öğütülmüş ve saat camı tamamlanmıştır. Opak beyaz camdan oluşan, genellikle emaye olarak bilinen kadranın hazırlanması, birkaç dakikalık işlem ve daha fazla zaman harcanmasını içeren çok daha karmaşık bir iştir. Anahtar ve saat ve dakika kolları için delikler açılmış, hafif dışbükey ince bir bakır levhanın her iki tarafına, uygulamaya hazır hale gelmeden önce birkaç
çözümleme ve arıtma aşamasından geçmiş dövülmüş camdan bir kat spatula ile yayılır. Bu işlemin yönetiminde ve emayede kalabilecek herhangi bir nemin emilmesinde, elin büyük bir özen ve hassasiyeti gerekir. Kadran plakası mükemmel bir şekilde
kuruduktan sonra, kademeli olarak
ısıtılmak üzere fırına konur. Bu pişirme ve emayeleme işlemleri, iş bitmeden önce toplam üç kez tekrarlanmalıdır; bundan sonra, saat ve dakikalar için çizgiler ve bölmeler tamamen farklı bir işlemle yüzeye işaretlenir. Burada yalnızca kadran plakalarının oluşumundaki temel noktalara değindik; Ayrıntılar saymak için fazla
karmaşıktır.

Bu tür makalelerde çok sayıda kimyasal ajan, özel araç ve tuhaf manipülasyonun kullanıldığını görürsek, daha maliyetli
işlemlerde geliştirilmeyi bekleyen daha büyük harikalara kolayca itibar edebiliriz; örneğin yapay mücevherlerin, elmaslara ve incilere benzeyecek şekilde yapılan macunların, ametistlerin, zümrütlerin ve her renk ve parlaklık derecesindeki değerli taşların, boncukların, ampullerin, çizgili tüplerin ve yüzlerce başka hayali oyuncak ve süs eşyasının bileşimi; merceklerin ve gözlüklerin oluşturulması; çeşitli amaçlar için camın renklendirilmesi; ve her biri kendi gizemlerine sahip olan ve farklı çağlarda farklı yollarla yürütülen lekeleme ve boyama, gümüşleme, yaldızlama, kesme, oyma ve gravür sanatları. Bu sanatlardan bazılarının kaybolduğu söylendiğinde, bu gerçek, daha önce kullanılan belirli kimyasal bileşimlerin bizim tarafımızdan bilinmediği anlamına geldiği için, kısıtlı bir anlamda ele alınmalıdır; ancak aynı sanatlar hala başka yollarla uygulanmaktadır. Cam üretimindeki bir tuhaflık, neredeyse her işletmenin kendi reçetelerinin ve dolayısıyla kendi sırlarının olmasıdır. İlk kalsinasyon işleminde kullanılan malzemelerde bile -sonraki çalışma işlemlerinden bahsetmiyorum bile- içeriklerde ve bunların birleştirildiği oranlarda sonsuz bir çeşitlilik vardır; ve bu konulardaki büyük üreticilerin kıskançlığı öyledir ki, işletmelerine en katı gizlilik mührü dışında asla ziyaretçi kabul etmezler.[16] Bu nedenle, sanatın temel ilkeleri bize kadar inmişken, belirli kombinasyonların ve süreçlerin keşfedicileriyle birlikte ölmesi veya hala başarıyla uygulandıkları fabrikalarda kapalı tutulması şaşırtıcı değildir.

[Dipnot 16: Bu kıskançlık o kadar ileri götürülmüştür ki, merakı
yanıltmak ve şaşırtmak için birçok ustaca çare
kullanılmıştır. Bu nedenle, kamuoyuna sunulan farklı cam türlerinin üretimi için sonsuz çeşitlilikte makbuzlar vardır ve bunların çok büyük bir kısmı özellikle araştırmacıyı aldatmak ve yanlış yönlendirmek amacıyla hazırlanmıştır. Bu duruma, konuyla ilgili tüm incelemelerde
bulunabilecek dikkat çekici çelişkiler ve tutarsızlıklar da dahil edilebilir.]

MÜKEMMEL BİR EŞLEŞME; YA DA, KÖTÜ ŞANSIN NİMETLERİ.

"Bu kesinlikle imkansız," dedim, eski dostum papazla bahçede dolaşırken; "Mayıs ayında evden ayrılmak neredeyse imkansızdır; arılar
uçacak ve okul şöleninin olduğu hafta."

"Okul şölenini bir hafta önce yapacağız," diye cevapladı; "ve arılara gelince, onlara kendim bakacağım ve sen
geri döndüğünde
bir veya iki yeni koloninin güvenli bir şekilde barındırıldığını ve sıkı bir şekilde çalıştığını görmenin zevkini yaşayacaksın. "

Bu noktalarda susturuldum ve tatsız bir yolculuğu ertelemek için başka hangi bahaneyi bulabileceğimi düşünmeye başladım. Fakat arkadaşımın tavrında, daha fazla itirazda bulunmamın boşuna olacağı konusunda beni uyaran bir şey vardı. Yeğenimin düğününe katılmamı bir görev olarak görüyordu ve o an verandamdaki Çin gülü ağacından bir örümcek ağını süpürürken gösterdiği kadar soğukkanlılıkla, yaratıcılığımın buna karşı koyabileceği her engeli ortadan kaldıracaktı.

Teslim oldum, ama iç çekmeden değil. "Sevgili Amy," dedim, "onu çok seviyorum ve ona hizmet etmek için çok şey yaparım, fakat onun güzel düğününde bulunmam ona hiçbir fayda sağlamayacak ve bana büyük bir sıkıntı olacak, bu yüzden ziyaretimi telaş ve tören tamamen bitene kadar ertelemek daha iyi olur."

Saygıdeğer arkadaşım başını salladı. "Bizi "Sevinenlerle birlikte sevinin" dedi; "ağlayanlarla birlikte ağlamak da öyle, her zaman çağrıya uyma havasında olmasak da."

Bu, iyi adamın vaazlarından birinden bir pasaja çok benziyordu, ama içerdiği duygunun onun kalbinden geldiğini biliyordum ve dahası, kendi eylemlerini etkileyeceğini biliyordum.

"Amy gerçekten de sevimli bir çocuktu," diye devam etti, "onu Cumberland dağlarımızdaki
boğaz öksürüğünden
tedavi olması için getirdiğinde. Umarım yatılı okulların küçük dünyası ve modanın büyük dünyası,
onu bu zamana kadar şımartmamıştır."

Ben de öyle umuyordum, ama bu konuda kesinlikle iyimser değildim. Arkadaşım haklıydı; Amy aramızdayken sevimli bir çocuktu.
Ablalarından çok daha fazla karaktere ve daha büyük yeteneğe sahip olan o, zarafet ve güzellikte onlara denk olacağına söz vermişti; ve sıcak kalbi ve
güneşli mizacı onu tanıyan herkesi büyüledi. Onun gibi bir doğayı
bozmak yazık olurdu, ama yine de kendimden saklayamadım,
karakterinde onu dünyanın iyilik ve iltifatları tarafından
şımartılmaya özellikle yatkın kılan noktalar vardı.

"O zaman gidecek misin?" papazın bana söylediği son sözlerdi, ayrılırken el sıkışırken.

Olumlu yanıt verdim ve iki hafta sonra, genellikle seyahat ettiğimden
daha fazla sandık ve kutuyla yüklenmiş olarak yola çıktım.

Bayan R. bu sefer alnında bir endişe yüküyle beni karşıladı. Sık sık endişeli görünüyordu, çünkü onun dünyası bile, hafif ve önemsiz olsa da,
yükleri vardı ve bu sırada bunlar altında ezilmiş gibi görünüyordu. Buna kim
şaşırabilirdi ki? Sevilen bir çocuğu ebeveynlerinin kucaklamalarından görünmeyen bir dünyaya götüren büyük değişimin yanında, onun mutluluğunun velayetini bir yabancıya devreden o bağa eşit hiçbir şey yoktur. Bir kız evlendiğinde, ebeveynleri onun sevgisinde ve saygısında birincilikten mahrum kalır ve hayatın düşüşünde çok değerli bir teselli ve çok değerli bir sevinç haline gelen günlük arkadaşlıktan sonsuza dek mahrum kalırlar. Bu kadar pahalı bir teminatın emanet edileceği ve bu kadar değerli hakların kimin lehine terk edileceğinin seçiminde ne kadar büyük bir sorumluluk vardır? Karakterleri, bu koşullar altında bir ebeveynin sevgisinin korkularını ve endişelerini tatmin edebilecek bir dizi niteliği sunan ne kadar az erkek vardır!

Bunların hepsinden bir kısmını ifade etmekten kendimi alamadım. Bayan R., Bay Lennox'a tam olarak güvendiklerini söyledi; her bakımdan çok kusursuz bir eşleşmeydi; başlangıçta muhteşem bir gelir vardı,
ve birkaç yıl içinde muazzam bir servetin her türlü olasılığı ve
toplumda mükemmel bir konum; ahlaki karakter ve bu tür şeyler açısından, elbette, hepsi mükemmel bir şekilde tatmin ediciydi. "Çocuklarından ayrılmak hakkında söylediklerin," diye devam etti ve burada zarif cep mendilini gözlerine götürdü, "çok doğru - Amy'den ayrılmak _çok_
zor; ama," diye felsefi bir şekilde ekledi, "öyle olmalı,
bu yüzden bunun için üzülmenin bir faydası yok. "

Ve artık bunun için üzülmüyordu, bunun yerine bu olayın kendisine getirdiği
diğer şikayetler konusunda çok akıcı hale geldi; ve şimdi
kaygının gerçek nedenlerinin tahmin ettiğimden çok
farklı olduğunu algılamaya başladım.

"Ölüme kadar endişeliyim," dedi zavallı yengem; "her şey
benim elimde. Yapmam gereken tüm düzenlemeler var ve danışacağım kimse yok, çünkü Bay R. bu konularla hiç ilgilenmiyor ve Amy'ye gelince, o
mükemmel bir çocuk. Louisa da o kadar sıkıcı ve ilgisiz oldu ki,
hiçbir işe yaramıyor. Fanny'yi her şeyden çok özlüyorum; düğünü
karşılaştırıldığında hiç sorun olmadı, çünkü düşünmeme yardımcı oldu; ama şimdi kesinlikle perişanım çünkü her şey olması gerektiği gibi gitmeyecek."

Bu, kesinlikle hazır bir başsağlığı konuşması yapmadığım bir tür sıkıntıydı ve kızların içeri girmesi cevabı gereksiz kılmasaydı nasıl cevap vereceğimi biraz zor bulurdum. Her zaman sevgilim olan Amy'yi görmeyeli yıllar olmuştu; ve kendimi onun sıcak kucaklamasından
kurtulabildiğimde, o yılların onda yaptığı tüm değişiklikleri fark etmek için ona içtenlikle baktım. Güzelliği harikuladeydi ve ona o kadar
kapılmıştım ki, ilk başta kız kardeşine pek dikkat etmedim, ama dikkat ettiğimde hem şok oldum hem de şaşırdım. Onu çiçek açan bir kız olarak gördüğümden beri geçen birkaç yaz, görünüşünde meydana gelen değişikliği haklı çıkarmıyordu. Ten rengi kaybolmuştu; yüz hatları ince
ve sıkışmış; daha önce hiç fark etmediğim
ağızda sızlanan bir ifade vardı; ve gözlerin etrafındaki cilt,
yüze sağlıksız bir görünüm veren
o soluk renge sahipti.

"Sevgili Louisa," diye haykırdım, "kesinlikle iyi değilsin!"

Oldukça iyi olduğunu söyledi ve soru sorulmasından hoşlanmadığı için daha fazla soru sormadım, ancak yaklaşan tören için yapılan
çeşitli düzenlemelerin ayrıntılarına dikkatimi verdim. Düğün kıyafetlerini görecektim, elbette,
ve cahilliğimi veya en azından modern modayı unutuşumu, boneyi isteyerek ortaya koydum.

"Bonnet! teyze," diye haykırdı Amy; "sanırım çelenk demek istiyorsun--işte burada," ve
güzel alnına yerleştirdi. Louisa pahalı
duvağını başına geçirdi ve bir Reynolds veya Lawrence'ın
kopyalamaktan gurur duyabileceği bir resim vardı. Ona hayran olmak için fazla zamanım olmadı. Amy güldü ve
kızardı ve eşyaları tekrar attı. Düğün kıyafetleriyle ilgili ne kadar da garip modalar var diye düşündüm; annem
tilki avına çıkmış gibi
bir binicilik kıyafeti ve şapkayla evlenmişti;
bugünlerde, tören için sadece bir balo elbisesi yeterli olur;
Noel zamanında bir kır kilisesinin taş zemininde sergilenmesi gerekse bile.
Bir gelinlik, giyenin günlük alışkanlıklarından ve günlük görünümünden mümkün olduğunca farklı olmalı mıdır--bir tür, gönüllü ve gönülsüz tüm küçük ikiliklerin, söylendiğine göre,
kur yapmaktan ayrılamaz olanların doruk noktası? Eh, eh, öyle olsun! Sarışınlar ve satenler
kutuya konduğunda, senin dışsal
çekimlerin çok şey kaybetmemiş olacak, Amy. Tanrı kalbin ve zihnin diğer ve daha değerli lütufları için de aynısını yapmasını nasip etsin!

Benim gelişimle düğün günü arasındaki birkaç gün
çok yoğun geçti; o kadar yoğundu ki seçilen gelini çok az görebiliyordum ve damatı daha da az. Ancak ikincisinde gördüklerim
beni çok olumlu etkiledi. Amy'nin olabileceği her şeye, onun düşündüğü her şeye layık görünüyordu, çünkü tutkuyla aşıktı, genç bir adamın bu kadar güzel ve çekici bir varlığa aşık olabileceğini hayal etmek
zor değil. Ona karşı hislerinin ne olduğunu tam olarak karar veremedim. Herkes onun onu sevdiğini söylüyordu ve o da öyle düşünüyordu; ama kalbinin henüz derin ve tutkulu bir sevgi duygusuna uyandığına kendimi inandıramadım. Gelecekteki kocasına hayrandı ve evrensel olarak üstün bir adam olmasına izin verilen birinin seçimi olmaktan gurur duyuyordu; onun arkadaşlığından hoşlanıyordu ve ona olan sevgisi için minnettar hissediyordu. Eğer bu sevgi değilse, en azından bunun için iyi bir temeldi ve belki de mucize, bunun henüz daha sıcak bir duyguya dönüşmemiş olmasıydı. Ama Amy bir çocuktu - tüm hayatı önemsiz şeylerle çevrili bir çocuktu; ve Edward Lennox'un karakterinde kendisinin henüz tam olarak uyum sağlayamadığı bir derinlik ve ciddiyet vardı. Gelecek beraberinde arkadaşlık ve sevgi mi getirecekti, yoksa yabancılaşma ve ilgisizlik mi? Bu bana çok büyük bir soru gibi geldi, ama görünüşe göre o kalabalık evdeki hiç kimsenin, yaşlı bekar teyzeninki dışında, aklına gelmeyen bir soruydu.

Düğün gerçekleşti. Bunu anlatmaya gerek yok; çoğu insan, en azından gençler, bu tür şeylerin günümüzde nasıl yönetildiğini bilir. Gelin ve damat ayrıldı ve nedimeler, evli çiftin dönüşü onları önemli bir iş olan misafir ağırlamak için yeniden bir araya getirene kadar dağıldılar. Bu dönüşün hızlı olması pek olası olmadığından, ben de veda ettim, çünkü inziva yerime dönmeden önce başka arkadaşlarımı ziyaret etmeyi taahhüt etmiştim - Bayan R. kulübemi adlandırmakta ısrar ediyordu - kalabalık bir köye yakın ve gelişen bir pazar kasabasından çok da uzak değildi.

Louisa konusunda çok endişeli bir şekilde ayrıldım. Bayan R. kızının görünümündeki değişikliğin farkındaydı ve bunu anlayamadığını söyledi. Gözlemlediği gibi, hiçbir kız onunkinden daha fazla hoşgörüye veya
daha büyük eğlence araçlarına sahip değildi, ama hiçbir şey Louisa'yı memnun etmiyor veya eğlendirmiyordu. Onu mutsuz edecek bir şey olup olmadığını sordum.
Annesi, ufak bir aşk ilişkisi olduğunu, ancak Louisa'nın kendisini tatmin edecek
yeterli sebeplerin bunu bir kenara bıraktığını ve
bağlılığın hala var olduğunu düşünmediğini söyledi. Gelecekteki gözlemlerim, bu sonuncu hususta Bayan R. ile aynı fikirde olmama neden oldu, ama bana öyle geldi ki, bu hayal, ne kadar ufak olursa olsun, zavallı kıza bir kalbi ve bir ruhu olduğunun bilincini
uyandırmıştı; daha asil nesneler ve
daha geniş bir eylem alanı gerektiren kapasitelere sahipti, yaşadığı
hafiflik bölgesinden daha fazla. Duygularını kelimelere dökemiyordu -- bunlar zihninde bunun için fazla belirsiz bir şekilde var oluyordu; özlemleri
kendisi için tanımlanamazdı, ama gerçektiler ve ben bunların
varlığının temellerini
yok ettiğine ikna olmuştum. Onu
benimle birlikte eve götürmek isterdim. Onu, mütevazı tiplerde temsil edilmiş olabilecek, ancak moda toplumunun sahteliği ve gösterişiyle
cilalanmamış, insanlığın gerçek ihtiyaçları ve dertleriyle temasa geçirirdim. Bunu yapardım, çünkü burada
ilgisini çekecek ve onu harekete geçirecek bir şeyler bulabileceğine inanıyordum. Bu bir kez
başarıldığında, enerjileri artık kendi kendilerine avlanmak için bırakılmayacak ve amaçsız bir varoluşun yorgunluğu sona erecekti. Ama eğer meskenim gerçekten de bir münzevinin hücresi olsaydı ve
vahşi doğanın derinliklerine gömülmüş olsaydı, Bayan R. kızını benim vesayetim altına alma fikrinden, teklifi yaptığımda olduğundan daha fazla
korkamazdı. Amy'nin benim bakımım altındayken ne kadar mutlu olduğunu ve Cumberland havasının tüm çocukluk rahatsızlıkları üzerindeki etkisinin ne kadar yanılmaz olduğunu boşuna anlattım. Bayan R., alışılmış iyi yetiştirilmişliğiyle tutarlı olan açık ifadelerle, bir çocuk için çok iyi olsa da, Louisa'nın benim kulübemde ölüp gideceğini ima etti. Eğlenceye, ilgiye ihtiyacı vardı, bu kesindi; Brighton'a, Hastings'e, Baden'a gitmeliydi, mümkünse - ona tam bir sahne ve fikir değişikliği sağlamak için herhangi bir yere. Ben bu konuyu bıraktım, ama yalnızlığımda, herhangi bir şık
sulama yerinde karşılaşabileceğinden daha büyük bir sahne ve fikir değişikliği bulacağına inanıyordum.

Aylar geçti. Gelin ve damat geri döndüler, ama ben
yeniden eve yerleşmeden önce değil. Amy'den mektuplar aldım, neşeli, mutlu mektuplardı. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Dünyanın tüm sevinçleri önündeydi ve canlı bir hayal gücü ve on sekiz yaşındaki birinin keskin zevk duygusuyla, onların çekiciliğine nasıl duyarsız olabilirdi!
Bayan R.'den de Amy'nin övgüleriyle dolu mektuplar aldım. Bana yeni rolünü ne kadar zarif bir şekilde oynadığını anlattılar - ister yurtdışında görünsün ister evde misafir ağırlasın, her gözün 
sevinci, her dilin 
övgüsüydü. Bildiğim tek şey bu değildi ama daha fazlasını öğrenemedim ve Amy ile tekrar buluşmamız iki yıl sürdü. O zamanlar
güzel bir çocuğun annesiydi ve her zamanki gibi
güzel ve çiçek
açandı. O da mutlu görünüyordu ve her zaman çok
çekici olan o kesintisiz neşe akışını
koruyordu. Kocası ise öyle değildi. Bir zamanlar sohbetini
özellikleren rahatlık ve neşe
kaybolmuştu; sessiz ve çekingendi; bana öyle geliyordu ki, hiçbir sırdaşı olmayan gizli bir üzüntü zihnini kemiriyordu. Amy'ye kocasının tavrındaki değişikliği ima ettiğimde, güzel başını salladı ve surat asarak, erkeklerin evlilikten sonra olduğundan daha
sevimli olduğunu varsayarak söyledi. Ama, çocuksu
huysuzluğuna rağmen, gözünden bir damla yaş süzüldü, ki bunu
gördüğüme hiç üzülmedim. Edward Lennox'un tamamen
hayal kırıklığına uğradığı doğruydu. Düşüncesiz, deneyimsiz kızın,
şu anki eğlenceden daha ciddi bir şey
üzerinde düşünmeye hiç yönlendirilmemiş olan, mükemmel kadın,
hayalinin ideali ve her düşünce ve hissinin yankısı olmadığını anlamıştı. Neredeyse kıskançlık derecesinde hassas bir zihniyete sahip bir adamdı ve
anlaşılmadığını
gördüğünde, kendi içine çekildi ve
geçilmez bir
sakıncaya sığındı. Zavallı çocuk Amy, kocasının
aklından geçen her şeyden habersizdi. Kendisinde hiçbir
değişimin
farkında değildi ve onun karakterine dair algısının gerçekliğinden ne kadar farklı olduğunu pek düşünmemişti. Annesinin ona erkeklerin kaprisleri hakkında anlattıklarının, onun ona karşı olan duygularında meydana gelen ve kendisinin de farkında olduğu değişikliği açıkladığına inanıyordu; ve bu değişiklik bazen onu üzse de, kalbini kıracak kadar derin bir sevgi duymuyordu. Ama Amy hala seviliyordu. Bay Lennox onu, koynundaki gerçek karısını sevebileceği kadar sevmese de, onu
mutluluğu kendisine emanet edilmiş sevimli bir çocuk olarak besliyordu ve bana öyle geliyordu ki, Amy için duyduğu korkular ve kendi üzüntüsü onu rahatsız ediyor ve şaşırtıyordu.

Bayan R. haklıydı. Amy'nin kocasının masasına başkanlık ettiği veya moda eğlencelerinin neşeli çevrelerine karıştığı
kolay zarafetten daha kusursuz bir şey olamazdı. Mükemmel bir doğrulukla, annesini bu noktada tebrik edebilirdim, ama Bayan R.'yi iyi tanıdığım için, bunun ona ne kadar saf bir memnuniyet verdiğini görmek beni hayrete düşürdü. Açıkça bu evliliğin tam _başarısı_ için hiçbir şeyin eksik olmadığını düşünüyordu. Zavallı kadın! Kısa sürede fikrini
çok acıklı bir şekilde değiştirdi!

Louisa hala hastaydı; bir süredir kendine gelmişti ama şimdi her zamankinden daha fazla
düşüyor gibiydi. Bayan R. ve Amy evden
uzakken sık sık akşamları onunla geçirmeye giderdim ve bu saatler benim için
çok değerli olmuştu. O genç ruha sonsuzluk umudu açılmıştı ve bu
ruhun en asil güçlerinin hızla gelişmesine neden olmuştu. Ruhsal doğanın uyanmasıyla birlikte, zeka da harekete geçmişti ve bu güçler tarafından canlandırılan o, farklı bir varlıktı. Annesi onun neşeli gülümsemesini veya ışıldayan gözlerini yakaladığında, onun iyileşmekte olduğuna inanması şaşırtıcı değildi ve ben, şahsen, bu illüzyonu yok edemedim.

Bir akşam Amy'yi hizmetçisinin ellerine bırakıp, akşam yemeğine çıkmaya hazırlanırken, o akşam Louisa'ya okumaya söz verdiğim bir kitabı aramak için kütüphaneye gittim ve Bay Lennox'u ateşin yanında, kollarını kavuşturmuş bir şekilde otururken ve düşüncelerine o kadar dalmışken bulduğumda biraz rahatsız oldum ki, benim girişimin farkına bile varmadı. Amy'ye eşlik etmeye hazırlandığını düşündüğüm için, onu burada bulmayı hiç beklemiyordum ve görevimi biraz özür dilercesine açıkladım. Dalgınlığından uyandı ve ayağa kalkarak
beş dakikalık bir konuşma talep ederek şaşkınlığımı tamamladı.

"Dışarı çıkmıyor musun?" diye sordum.

"Dışarı mı? Ah, unutmuşum. Hayır, bu gece değil."

Bütün tavırlarında beni tedirgin eden bir şey vardı. "Ne oldu?" dedim ve sanırım rengim değişti ve kardeşim hakkında bir şeyler söyledim.

"Telaşlanmayın," dedi, "kimse başı dertte veya tehlikede değil, sadece talihsiz ben ve benim sayemde zavallı Amy. Açıkça söylemek gerekirse, Bayan R., çünkü size bayılma veya histeri krizi geçirme korkusu olmadan konuşabileceğimi düşünüyorum, ben mahvolmuş bir adamım. Aklınızda bulunsun," diye ekledi hemen ve kaşlarının ve gözlerinin sıkıntılı ifadesinin yerini erkeksi bir onur ifadesi aldı, "kelimeyi olağan, geleneksel anlamında kullanıyorum. Siz ve ben, onurunu lekesiz, başının canlılığını ve elinin gücünü bozulmadan koruyan hiçbir adamı kelimenin tam anlamıyla mahvolmuş olarak adlandırmayız."

Öylesine şaşkına dönmüştüm ki, cevap verecek gücüm yoktu ve
devam etti; "Sadece kendim için olsaydı, buna katlanabilirdim, sanırım, çoğu insan gibi, ama o zavallı kızın düşüncesi beni erkeksizleştiriyor. Eğlence, toplum, lüks, onun hayatını oluşturuyor gibi görünüyor ve ona bunlardan mahrum kalması gerektiğini söylemek korkunç. Ah!" diye devam etti, acı bir şekilde, "Eğer Amy için bir zamanlar benim için olduğu her şey olabilseydim,
aşkımız devam ederken tüm zorluklar ne kadar hafif olurdu; ama bu _boş_ bir rüyaydı!"

"Belki de henüz bir rüya değil," diye cevapladım. "Amy'nin bir kalbi var, ama hayatı,
şimdiye kadar, derinliğini kanıtlamak için çok az şey sundu. Kim bilir, sempati ve eylem için çağrıldığında,
isteyebileceğimiz her şeyi kanıtlayabilir mi?"

"Bana sahte umutlar verme," dedi; "Bu tür
fikirlerden sonsuza dek vazgeçtim."

İşlerin ilk anda bana anlatıldığı kadar kötü olmadığına dair biraz umudum vardı ve daha fazla bilgi için yalvardım. Ancak, Bay Lennox'un yaptığı açıklamanın esasen doğru olduğunu gördüm; gerçekten de güzel bir mülk kaybetmişti ve geriye kalan tek şey kişisel çabayla rahat bir bağımsızlık elde etme fırsatıydı. Ancak lükslerin feda edilmesi ve zenginliğin sağladığı dünyevi ilgi kaçınılmazdı; sıklıkla terk edilen nesnelerin değerine göre çok orantısız bir sıkıntıya neden olan bir fedakarlık. Birkaç kelimeyle bana işlerinin gerçek durumunu anlattıktan sonra şöyle dedi: "Şimdi Amy ile ilgili en iyi ne yapılacağı sorusu geliyor. Hindistan'a gitmeyi uygun bulabilirim,
ama ister gideyim ister kalayım, annesi ve Louisa'ya Baden'a eşlik etmesinin onun için daha iyi olacağını düşünüyorum.
Başlangıçta değişimi daha az hissedecektir, babasına danıştım ve o da bu konuda benimle aynı fikirde."

"Çok olası," dedim kuru bir şekilde; "ve eğer Amy'nin hayatı boyunca talihli bir şımarık çocuk olarak kalmasını istiyorsanız, amacınıza ulaşmak için daha iyi yollar bulamazsınız. Eğer bir gün rasyonel bir varlığın ne olması gerektiğini kanıtlayacaksa, bu hayat disipliniyle olmalıdır; o zaman onu, talihin tüm iyiliklerinden daha fazla yararı olabilecek denemelerden korumaya çalışmayın. Onu kederden koruyabileceğinizi sanmayın; onun yerine sıkıntılarınızı paylaşmasını isteyin, onu aylak ve şımarıkların kaçınılmaz olarak
başına gelen
bencil sıkıntılarla tüketilmeye terk etmektense. Ama eğer onu bağlılıkla
ilham etmek istiyorsanız, ona güveninizi vermelisiniz. Ona her şeyi anlatın - ona gerçek durumunuzu - ondan ne beklediğinizi - nelerden korktuğunuzu bildirin. Siz ve o, bu zorlukları getiren
güne bereket getirmek için yaşayabilirsiniz."

"Ah! Keşke düşünebilseydim," diye başladı; "ama hayır - sadece kendi ciddi doğanıza göre yargılıyorsunuz - Amy'yi tanımıyorsunuz."

"Ne siz - ne de herhangi biri; o kendini tanımıyor. Bir kızın karakteri, her gözden katlanmış bir gül goncası gibidir; ama çiçeğin aksine,
bulutlar ve fırtınalar altında, sıcak güneşten daha fazla büyür."

Bir duraklama oldu, bu sırada düşüncelere daldı, sonra şöyle dedi, "Senin
mutsuz işlerime
dikkatini çektiğimde, bu konuyu benim için Amy'ye
açmanı istemek niyetindeydim, ama sen
beni bunu kendim yapmaya yarı yarıya ikna ettin."

"Elbette," dedim; "ve aranızda hiçbir
gizlilik olmasın. Louisa ve Bayan R.'ye söylemek konusunda ne yapmalıyım?"

"Ah! Kesinlikle bilmeleri gerekir," diye cevapladı. "Bayan R. sen geldiğinde
dışarı çıkmış olacak, bu yüzden o sahneden kurtulmuş olacaksın. Louisa--şimdi hepimizin toplamından
daha fazla sağduyu ve cesarete sahip olan--sabah en iyi şekilde
açacak. İşte araba, seni içine koyayım ve
sonra da zavallı Amy için."

Haklıymış. Louisa'nın şimdi hepimizden daha fazla sağduyusu ve cesareti varmış gibi görünüyor. Belki de, bu şeylere gereksiz bir değer biçmek için kendini başka bir dünyaya çok yakın hissediyordu, çünkü korktuğum hiçbir heyecan bu iletişimden kaynaklanmadı ve birlikte sakin ve mantıklı bir şekilde, şu anki koşulları Amy için yararlı ve annesi için katlanılabilir hale getirmenin en iyi yolları hakkında istişare ettik. Ama, ne kadar sakin olsa da, Bayan R.'nin ilk sıkıntısını ona yaşatmamanın daha iyi olacağını düşündüm,
ve bu yüzden geceyi orada geçirdim ve sabah Amy'nin yanına döndüm.

Onu, kucağında uyuyan bebeğiyle, kreşte yalnız buldum.
Gözleri düşünceli bir şekilde bebeğin yüzüne dikilmişti ve güzel yüz hatlarında ciddi bir düşüncelilik ifadesi vardı, bu da hem onlara hem de doğal karakterleri olan neşeye yakışıyordu.

"Canım, "Sevgili teyzeciğim," dedi, yanağını öptüğümde, "sana ne kadar
borçluyum!"

"Bana borçlusun, aşkım! Ne demek istiyorsun?"

"Sen olmasaydın, Edward bana hiçbir şey söylemezdi. Sıkıntısının sebeplerinin yarısını bile bilmemeliydim ve tam tersine, benim ve oğlumuz için endişeyle depresyonda olduğu
zaman, ona soğuk ve kayıtsız inanmalıydım."

Burada hemen bir eylem kaynağı oluştu. Sempati, minnettarlık, sevgi pınarları açıldı; bu sular bir hayatı
gübrelemek için yeterli olmaz mıydı? Ben buna inanıyordum ve Amy'nin kurtulduğunu hissediyordum.

Yanılmıyordum. O günden sonra, o yeni bir yaratıktı. İlk başta yapması gereken fedakarlıklar büyük görünse de, daha önceki eğitiminin onu sınırlı bir gelirle en iyi şekilde geçinmeye, kocasının şimdi her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyacağı arkadaş, yoldaş ve sırdaş olmaya veya küçük oğlunun yakında kendisinden isteyeceği rehberlik ve eğitmenlik görevini yerine getirmeye ne kadar az hazırladığını düşündüğünde hissettiği pişmanlıkla kısa sürede önemsizleştiler.

"Bunlar konular değil pişmanlık için, Amy," dedim, çocukluğunda yaptığı gibi
içini bana
açtığında; "gençlik ve sağlıkla, bunlar sadece çabayı teşvik eder."

Bay Lennox Hindistan'a gitti, ama sadece bir yıllığına ve Amy, tamamen iradesine aykırı olarak, geride bırakıldı. Ona eşlik edemediği için, şakacı bir şekilde ifade ettiği gibi, bir yıllık eğitim için benimle
eve dönmek istedi ve Bayan R.'nin itirazlarına rağmen onu götürdüm. Ne kadar yoğun bir yıl geçirdik! Yemek pişirdik; ketenleri kestik (köyün okul müdiresi bir zamanlar bu konuda bir hiçti); ev ekonomisinde deneyler denedik; hesaplamalar yaptık; sonra hafif kitaplar ve ağır kitaplar, tarih ve felsefe, şiir ve romantizm okuduk, eğitim eserlerinin aşırı oranını önlemek için büyük bir yaratıcılık göstermek zorunda kaldım, Amy'nin birçok genç anneyle birlikte belirgin bir tercih gösterdiği bir edebiyat bölümü.

Böylece meşgulken, günler ve haftalar hızla akıp gitti, ama izlerini
bırakmadan değil. Amy'nin bu yılki entelektüel ve ahlaki gelişimi, oğlunun fiziksel oranlarındaki artış kadar hızlıydı. Bunu kendisi hissetti ve artan öz saygısıyla, kocasına olan sevgisini ve hayranlığını artırdı, çünkü onun uğruna kendini yönetmeye ve kendi kendine eğitim vermeye teşvik edilmişti. Düğün günündeki sevinç, yıl sonunda kendini onun kollarına attığı coşkuyla kıyaslandığında küçük kalmıştı; ve balayından sonraki hayal kırıklığı, her gün yeni bir gelişmenin keşfi veya sevgili karısında yeni bir mükemmellik vaadi karşısında hissettiği hoş sürprize kıyasla önemsiz kalmıştı.

"Evet, evet," diye düşündüm, onları bahçede yürürken ve gelecek planları hakkında konuşurken, o mükemmel güven ifadesiyle, çok şey anlatan bir bakışla; "o kalpler artık birleşti - yakında o kadar yakınlaşacaklar ki, dünyadaki hiçbir şey onları ayırmaya yetmeyecek."

Gözlüklerimi sildim - son bir iki gündür sık ​​sık kararmışlardı - ve küçük Herbert'in elini tutarak, biz de papatyalar arasında gizli bir baş başa görüşmeye çıktık.

Amy'yi tekrar kendi evine yerleştiğinde görmeye gittim ve Bayan R. iç çekip başını sallasa da, _zavallı_ Amy'nin ev içi düzenlemelerine her değinildiğinde, onunla ilgili her şeyi
sevimli buluyordum. Doğru, uzun boylu bir uşak yerine, düzenli bir hizmetçi tarafından karşılanıyordu; doğru, masasında özel bir narinlik görmek isterse, profesyonel bir sanatçının hizmetini almak yerine, kendi narin parmaklarının uçlarını kirletmek zorunda kalıyordu; doğru, yurtdışına gitmek isterse, araba kullanmak yerine yürüyordu. Ama
sonra ne oldu? Bu değişikliklerin hiçbirinin onu biraz olsun kötüleştirdiğini göremiyordum. Sonra, yine, artık bir gece operaya, bir gece tiyatroya ve üçüncü gece baloya gitmiyordu; ama gündüzleri o kadar meşguldü ve akşamları kocasının yanında o kadar mutluydu ki,
bu tür eğlencelere hiç heves duymuyordu. Artık büyük eğlencelere başkanlık etmiyordu, ama küçük, neşeli, güzel evi, zevkle döşenmiş ve konfor için tamamen düzenlenmişti, her zaman, talihsizliğin utangaç veya kayıtsız kılmadığı gerçek dostlarına misafirperver bir şekilde açıktı.

"Zavallı Amy mutlu görünüyor," dedi annesi, gençlerle ve eski arkadaşlardan oluşan bir grupla keyifli bir akşam geçirdikten sonra; "çok
tuhaf, ama talihsizliklerine rağmen mutlu görünüyor."

"Talihsizlikler!" diye haykırdı kardeşim; "bunlara lütuf deyin! Evet,
Margaret, sonunda bir din değiştirdim ve kadınların
geliştirilebilir olduğunu ve servet kaybının paha biçilmez bir lütuf olabileceğini itiraf etmeye hazırım!"

WORDSWORTH ANEKDOTLARI.

Modern zamanların büyük felsefi şairinin yazılarını eleştirmek gibi bir niyetimiz yok, sadece geçici anılarla birlikte sonsuza dek yok olmadan önce o iyi huylu yaşlı adamın birkaç anısını not etmek istiyoruz. Dağın görkemli yaşlı adamı, sanırım onu ​​şimdi görüyoruz: derin gri gözleri tefekkürle dolu; eli yeleğine gömülü -bir bacağı diğerinin üzerine çaprazlanmış- derin ama biraz titrek bir sesle, Milton'dan veya kendisinden bir pasaj okuyor -alıntılarıyla onurlandırdığı tek iki şair. Vizyon önümüzde dururken, kıvrımında büyük bir ruh barındıran dış ve görünür şeklin taslağını çizelim. Uzun boylu ve geniş yapılı, etten yoksun, hafif kambur, özensiz giyimli; güzel oval bir yüz; kartal gibi bir burun, biraz ağır olsa da; alnının etrafında kel, alnının üzerinden birkaç gri saç; gri bıyık parçaları ve büyük olma eğiliminde olan, ancak enerjik bir şekilde sıkıştırılmış bir ağız; dinlerken kaşları yukarı kalkık, konuşurken ise büzülmüş, vurgusuyla kırılan derin bir sesle: bu, "Rydal'ın Ozanı" için verebileceğimiz en yakın resimdir. Bir dereceye kadar, farklı bir anlamda olsa da, Pope'un Gay için yazdıkları Wordsworth için de geçerlidir:

"Zekada, bir adam--sadelikte, bir çocuk."

Zekayı şiirsel zeka olarak ele alırsak, bu Wordsworth'ün tek bir cümledeki karakteridir.

Kompozisyonunda yüce ve gülünç olanın garip bir karışımı vardı. Milton veya şiir ilkeleri hakkında, "Laodamia"nın yazarına layık bir zihin tazeliği ve canlılığıyla konuşurdu ve bir sonraki dakika, buharlı gemiler, reform, insan ilerlemesi ve siyaseti hakkında, on yaşında bir çocuğu bile gülümsetecek kadar şaşırtıcı görüşler dile getirirdi.

Onunla ilgili en dikkat çekici şey, modern edebiyat hakkındaki tüm cehaletiydi: son otuz yılın şiiri onun için bilinmiyordu: hiçbir talep onu onu okumaya ikna edemezdi - okuduğu veya kabul ettiği tek çağdaşlar Scott, Rogers, Landor, Coleridge ve Southey'di.

Başkalarının önemsiz gördüğü şeylere verdiği aşırı ilgi, karakterindeki bir diğer dikkat çekici özellikti: Bir parselin taşınmasında fazla ücretlendirme konusunda bir demiryolu sekreteriyle ısrarla yazışırdı ve bir düzine mil yürürdü ve bir düzine eve uğrardı, bir şiline değmeyen eski bir pamuklu şemsiyeyi geri alırdı. Bu küçük meselelerin önemi şüphesiz ona erken yaştaki yoksulluğu ve karakterinin erkekçe bağımsızlığı ve dürüstlüğü tarafından dayatılmıştı. Kendisi kesinlik isterdi, başkalarından da kesinlik isterdi ve bir arkadaşıyla birlikteyken birlikte bir taksiye binerlerse, arkadaşının kendi payından fazlasını ödemesine asla izin vermezdi: taşıma durduğunda, sürücüden ücreti sorar, kendi yarısını alır ve Jehu'ya verirdi, arkadaşının da aynısını yapmasını sağlardı. Bir keresinde, ilk önce biz atlayıp tüm ücreti ödediğimizde ve sonra o da kurnaz Jehu'ya kendi payını ödediğinde, vergiyi keşfettiğinde, fazla ücreti geri almak için Southampton Caddesi'nin yarısına kadar koşmamızı istediğini ve o gün akşam yemeğinde, taksi şoförlerinin haylazlığı ve gençliğin tembelliği ve savurganlığı hakkında enerjik bir kınamayla misafirleri eğlendirdiğini hatırlıyoruz. Zayıflıkları arasında, bu kadar bağımsız bir adamda tamamen şaşırtıcı olan rütbe ve servete olan saygısı vardı: Bir baronetle akşam yemeğine söz vermiş olsaydı ve bir kont davet ederse, önceki sözünü iptal etmeyi dini bir görev olarak görürdü ve baronetin muhtemelen gücenmiş hissedebileceği fikrini asla aklına getirmezdi. Karakterindeki bir diğer ilginç özellik ise
bir şakaya en ufak yaklaşımı bile anlayamamasıydı: kendisine açıklandığında bile
rahatsız olur ve bunu mantıksal bir rafa kaldırırdı: onunla her şey
ya kesinlikle doğru ya da kesinlikle yanlıştı:--hoşluğa, şakalaşmaya, nüktedanlığa veya hatta şakacılığa hiç müsamaha göstermezdi: her şeyi
kelimenin tam anlamıyla alırdı.

Yakın bir arkadaşı olan genç bir hanım, bunun ara sıra yol açtığı utançlara dair gülünç bir örnek anlattı: Göller Bölgesi'ne ilk kez gittiğinde, yaşlı şair ona tüm favori noktalarını ve en güzel manzaralarını göstermekten büyük gurur duyardı. Bu nedenle,
çok sık, saatlerce birlikte dışarı çıkarlardı.

Akşam partisinde, Leydi F----'nin yeğeni (arazisi ozanın bahçesine bitişiktir), gençliğin neşesiyle şaire şöyle dedi: "Bu sabah, Bay Wordsworth, daha kimse uyanmadan, çimenlikte teyzemle flört ederken gördüm sizi; sonra arka girişten nasıl da sinsice uzaklaştınız. "Bu, yola girmenin _yol sapağından_ kurtulmak için yapılmış bir kapıya işaret ediyordu. Sözcükler sersem kızın dudaklarından zar zor çıkmıştı ki,
acı bir şekilde büyük bir suç işlediğini fark etti.
Wordsworth, karısına sıkıntılı ve ciddi bir şekilde baktı: karısı, kızı Bayan Wordsworth'e
boğuk düşüncelerle baktı ve sonra üçü de sanki sessiz bir toplantı düzenliyormuş gibi birbirlerine baktılar.
İlham ve konuşma önce şaire geldi. Ciddi bir şekilde muhbirimize dönerek, ona vurgulu bir şekilde şöyle dedi: "Az önce söylenen sözlerden sonra, elbette cevap vermem gerekiyor. Bayan C----, siz
genç ve güzelsiniz; benimle defalarca yalnız kaldın ve şimdi sana soruyorum, sana karşı hiç beyefendi ve Hristiyan'a yakışmayacak şekilde davrandım mı?" Arkadaşımız bu şekilde seslendi, kahkahalarla gülmemek için kendini zor tuttu, ama sorunun ruhuna uygun şekilde cevap vermenin en iyisi olduğunu düşündü; ve hatırı sayılır bir nezaketle bu "korkunç meseleyi" düzeltmeyi başardı! Ancak toplantıya bir
moral çökmüştü ve kasvetli bir şekilde sona erdi. Wordsworth'ün tam, güçlü zekasını, Rydal mahallesindeki birkaç yaşlı kadınla sürekli birlikteliğin boyun eğdirdiği şiirsel olmayan esaretin başka kanıtlarını da anlatabiliriz. Yine de, bu saçmalıklarda bile, büyük şairle genelde ilişkilendirdiğimiz o cana yakınlık ve vakar eksikliğini neredeyse telafi eden bir sadelik ve karakter ciddiyetini koruyor.

MODERN MUMYALAR.--BİR ZİYARET BORDEAUX MEZARLARINA.

Bordeaux şehri ilginç birçok şeye sahiptir. Romalılar tarafından işgal edildiği zamandan itibaren birçok tarihi
ilişkiyle bağlantılıdır. Latin şair Ausonius'un ve ayrıca ünlü Kara Prens İngiliz Edward'ın doğum yeriydi; Montesquieu bu mahallede doğdu ve Montaigne bir zamanlar belediye başkanıydı; merkezi olduğu bölge, adını ünlü Jirondens
partisine verdi. Çok önemli bir ticarete sahiptir. Etrafındaki ülke, Fransa'nın en iyi şaraplarından bazılarını üretir. Rıhtımları ve birçok sokağı güzel ve canlıdır. Kamu binaları da oldukça dikkat çekicidir. Özellikle, boyut olarak birkaç tanesinden daha büyük olmasına rağmen, zarafet, simetri ve amacına mükemmel uyumun birleşimini sunduğu için modern Avrupa'da rakipsiz olan tiyatroyu örnek verebiliriz. Garonne'un (burada yaklaşık üçte bir mil genişliğinde) geçildiği asil köprü de unutulmamalıdır. Çalışmanın getirdiği zorlukları veya onu taçlandıran başarıyı düşündüğümüzde, köprü belki de Bordeaux'nun en büyük övünç kaynağıdır ve Bordelais'lerin gururunun onu _benzersiz_ olarak ilan etmesi boşuna değildir. Ancak Bordeaux'nun sahip olduğu en ilginç şey, St. Michael kilisesinin altındaki tonozdur. Bu yapının kendisi, bir zamanlar üç yüz fitten daha yüksek olan ve bir rüzgar fırtınasıyla şimdiki haline gelen kulesi dışında, dikkat çekici pek bir şey sunmaz, üst kısmı kelimenin tam anlamıyla devrilmiştir. Bu nedenle, burada bizi ilgilendirecek çok az şey bulduğumuzdan, kiliseden ayrılmak üzereyken rehberimiz St. Andrew'un mezar evini görmek isteyip istemediğimizi sorar. İsim dikkatimizi çeker; daveti kabul ediyoruz ve onu takip ediyoruz, önümüzde ne olduğunu merak ediyoruz. Bir
merdiven iniyoruz ve Guienne'in temiz havasını ve parlak gökyüzünü,
yeraltı geçidinin yakın ve taş kokulu atmosferiyle ve
şefimizin belirsiz lambasının görünür kıldığı karanlıkla değiştiriyoruz.
Alçak bir kapıya
varıyoruz ve oradan geçmek için eğiliyoruz. Burası yer.
İlk başta hiçbir şey görmüyoruz; ancak gözlerimiz kısa sürede
karanlığa alışıyor ve onlara garip bir manzara gösteriliyor. Kendimizi
kaba taş işçiliğinden yapılmış yuvarlak ve tonozlu bir odada ayakta dururken buluyoruz: ters çevrilmiş bir kaseye benziyor, kemerinin yayı zeminden sadece biraz yukarıda; bu zemin engebeli topraktan ve yaklaşık yirmi fit çapında olabilir. Duvarların etrafında ve ayakta durur şekilde desteklenmiş çok sayıda insan
cesedi var. Toplamda doksan tane var. Çok sayıda ölünün arasındayız; ve üzerinde yürüdüğümüz zemin yüzlercesinden oluşuyor, çünkü o beyazımsı toz kemik tozudur ve
çukurun orijinal tabanı çok daha aşağıdadır.

Gerçek şu ki, rehberin bize bildirdiği gibi, kilisenin yakınındaki bir mezarlık
rahatsız edildiğinden, tonoz içinde bulunan kalıntıların
haznesi haline getirilmiş. Yanlarına yığılmış cesetlere gelince, başlangıçta
biriktirildikleri yerin tuhaf bir özelliği onları
tamamen korumuştu; ve şimdi oldukları gibi kalacaklar muhtemelen, çünkü bazıları altı yüz yıl önce yaşıyordu. Etleri çıraya benzeyen bir maddeye dönüşmüştür; derileri çok küçülmüştür ve kahverengiye dönmüştür, böylece çok zayıf melezlere benzemektedirler, ancak diğer birçok açıdan neredeyse hiç değişmemişlerdir. Birçoğunun hala tüm dişleri vardır; saçları kalmıştır - birinin uzun bir sakalı vardır. Ölümlerinde yüzlerinde oluşan ifade hala mükemmel bir şekilde belirgindir. Her iki cinsiyetten ve her yaştandırlar ve sonuç olarak her boyuttadırlar. Birkaçının geçmişi bilinmektedir. Çoğunun durumunda, geçmiş yaşamlarından bir şeyler yüzlerinde ve biçimlerinde okuyabilirsiniz, tıpkı yaşayanların yüzlerinde olduğu gibi, fizyonomileri bir zamanlar onları harekete geçiren ve harekete geçiren tutkuların izini tamamen korur. Biri, zamanında sokak hamallığı yapan bir adamın vücududur: tam yedi fit yüksekliğindedir. Gücüyle ünlüydü, ancak yaklaşık yüz yıl önce bir gün, kendisi için çok ağır bir yük altında sırtını kırdı. Bir diğeri, kanserden ölen, eşsiz derecede güzel ve zarif bir kadının özelliklerini sunuyor. Üçüncü bir cesette, manastırın zavallı sakininin gömüldüğü rahibenin elbisesini fark ediyorsunuz. Yüzünde hala bir hüzün ve melankolik bir teslimiyet ifadesi var. Bir adamın göğsünde, ölümüne neden olan kılıç darbesi yarasını görüyorsunuz. En acı verici olanı, genç bir çocuğun cesedidir, yüz hatlarının ve uzuvlarının kasılması, hem ahlaki hem de fiziksel bir acının korkutucu bir görünümünü sunar. Bazı tıp adamları, bu mutsuz varlığın diri diri gömüldüğü ve uzuvlarının şimdiki korkunç görünümüne dönüşmesinin, onun cübbesini patlatmak için çılgınca çabalaması nedeniyle olduğu görüşündedir. Tıp adamlarından bahsetmişken, koleksiyonda kardeşliklerinden biri, yaşlı bir doktor var,
bu nedenle mezarı paylaşıyor olabilir, belki de, oraya gönderilmesine yardımcı olduğu kişilerden bazılarının.

Bordeaux'nun mumyaları böyledir. Olayın nedenine gelince,
hiçbir açıklama yapamayız, ancak bizden daha bilgili kişiler,
şüphesiz, kolayca birçok kişi bulabilir. Ancak, bunun, bizden önceki bir yazarın sunduğundan daha makul olabileceğine inanıyoruz,
ki bu yazar, cesetlerin korunmasını iklimin sıcaklığına bağlar. Rehberin,
elbette, kendi teorisi var. Bir fırıncının fırını, ilk gömüldükleri yerin yakınındaydı ve söz konusu fırının
sıcağı onları taşa çevirdi. Ancak, sorunun doğru çözümü ne olursa olsun, Bordeaux'daki St. Michael Kilisesi, böyle bir merak uyandıran tek yer değil, ancak bildiğimiz kadarıyla
bu kadar eksiksiz bir müzeye sahip olan
hiç kimse yok. Benzer keşiflerin Toulouse'da bir Fransisken ve ayrıca bir Dominiken manastırında yapıldığı söyleniyor, ancak şunu söylemeliyiz ki, o kasabadayken bunları hiç duymadık. Ancak, Bremen katedral kilisesinin bir
kriptinde saklanan cesetleri kendimiz gördük. Bu kript, tam olarak hatırlamadığımız bir nedenle Bleikeller veya kurşun mahzeni olarak adlandırılıyor. Tamamen
yeraltında değil, ancak belirli bir şüpheli gün ışığından yararlanıyor. Buradaki mumyalar
kaba tahta tabutlarda tutuluyor ve ölülerin olağan giysilerini giyiyorlar, ancak yüzleri açıkta. Her birinin kendi tarihi var, bunları bize gösteren saygıdeğer hanımefendi, her tabutun kapağını çıkarırken ve bir başkasına geçerken tekrar takarken anlattı. Bordeaux'da olduğu gibi, bunlardan biri kılıçla öldürülmüştü; düelloda ölen bir öğrenciydi. Bir diğeri ise Stanhope adında bir İngiliz hanımın cesediydi. Eğer bu ismi taşıyorsak, kalıntılarının bu şekilde
gösterişli hale getirilmesini önlemek için önlemler almalıyız.

Bremen'den bahsettiğimiz için, bu kasabanın sahip olduğu, biraz benzer türden başka bir nesneden bahsedebiliriz. Gesche Gottfried, modern bir Brinvilliers olan bir kadın mahkumdu. Kocasını (yanılmıyorsak iki koca), çocuklarından bazılarını ve birkaç arkadaşını ve akrabasını zehirledi. Sonunda, evlenmek üzere olduğu genç bir adamı zehirleme girişimi sırasında,
tespit edildi, mahkum edildi ve
başı kesildi. Bu birkaç yıl önceydi ve şimdi başı,
Bremen Müzesi'nde, içkilerde saklanıyor.

HEYKELTIRAŞ CHANTREY'İN ANILARI.

Chantrey'in kayıtlı hayatı ve karakteri son derece basit ve
özgündür. Her ikisinin de özü anlaşılırlıktır. Biri istikrarlı
sağduyuyla, diğeri ise ilerici başarıyla işaretlenmiştir. Chantrey, 1782'de Derbyshire'daki Norton'da doğdu. Kendi topraklarını
ekip biçen az sayıdaki küçük mülk sahibinden birinin oğlu olarak, orta düzeyde bir eğitim aldı ve kendi isteğiyle, çalışan bir
ahşap oymacısına çırak olarak verildi. Her ileri adım, yerel zekâsıyla işaretlendi.
Doğal yetenekleri onu sanatın daha iddialı dallarına götürdü. O
portre boyama ile başladı. Ancak ahşap oymacılığı zanaatını,
bir geçim kaynağı olarak,
sağladığı gibi, heykeltıraş olarak pozisyonu güvence altına alınana kadar bırakmadı: akıllıca bir plandı, çünkü kendi hesabına göre, sekiz yıl boyunca L5'i modellemeyle zar zor gerçekleştirebildi. Hayal gücüyle bir çabayla başladı veya buna yakın bir şeyle, ancak kısa sürede meşru alanını buldu.
1811'de karısının ona getirdiği 10.000 L ile, ihtiyatlı bir spekülatör gibi kendine ev,
stüdyo, ofis, mermer vb. sağladı.
Başarısı, onun için önemli bir patron olan
Horne Tooke'un büstünün yapıldığı dönemden itibaren başlar. Bu, onu dikkat çekti. O zamandan sonra komisyonlar akmaya başladı. Hayatının geri kalanı, sürekli misafirperverlik ve ülke ziyaretlerinin periyodik rahatlamasıyla ve en sevdiği eğlence olan olta balıkçılığıyla geçen düzenli bir çalışma süreciydi: İtalya ziyareti; birkaç kıta gezisi; 20.000 £'ya mal olan, giderek büyüyen iş hacmine uyarlanmış yeni bir ev ve ofislerin inşası ve şövalyeliği gibi olaylarla serpiştirilmişti. Kendine özgü kurnazlığıyla, erken dönemde herhangi bir siyasi veya parti görüşüne bağlı kalmaktan kaçındı. Bu, refahı ve sağduyusu onu İngiliz aristokrasisinin gözdesi yaptı. Ancak, bu sayfaları okurken, aristokrat Dilettantizm'in anlamsız dünyasının belirsiz bir şekilde yakınlarda dolaştığını hissediyoruz. Büyük geliri ve sosyal yapısı, onu misafirperver bir ev tutmaya yöneltti. Ve onun inceliğinin bir parçası, fazla okumadan, bilim ve edebiyat adamlarıyla sık sık görüşerek, çeşitli ortalama bilgiyi elde etmekti. Hayatının son iki yılında, sağlığı hızla ve tamamen bozuldu: sınıfının, çalışkan ve sosyal insanların, sıradan kaderi. 1841'deki ani ölümünden sonra, orta yaşın olgunluğundaydı.

Bu kurs, bir iş adamının olduğu kadar bir sanatçının da kursudur. Yine de
Chantrey'ninki gerçekten takdire şayandı, ancak yüce veya nadir bir karakter değildi.
Adamın tüm yaşamı boyunca okunabilen ve çok ilgi çekici, doğal bir onur, bir gerçeklik, bir İngiliz samimiyeti vardı; mevcut biyografinin kaotik gölgelerinin ortasında bile. O, kendi çabalarıyla ve hak ederek yükselen, müreffeh adamlar olan aramızda nadir olmayan bir sınıfın olumlu bir örneğiydi. Cömert, açık sözlü, içtendi; her şeyden önce, ilişkilerinde ve karakterinde son derece _doğrudan_ biriydi. Bir erkek ve az önce bahsedilen sınıftan biri olarak ayırt edici özelliklerinden biri, kökeni ve hayattaki ilerlemesiyle ilgili dürüst gururuydu. Kendini beğenmişlik olmadan, dünyayla gerçek ilişkilerinin erkekçe bir bilinci onu sarmıştı. Pozisyonundaki uşaklık lekesi, yakalanması çok kolay olmasına rağmen, onu etkilememişti. Karakterinde ve pozisyonunda, erken dönem koşullarının doğal olarak ilham ettiği içsel ve temel olana olan saygı, onu kayıran ve çevreleyen ayrıcalıklı kastın tapınması için asla terk edilmedi. Özgürce alan ve özgürce harcayanlardan biri olarak, paranın değerini, kendisinin ve etrafındaki herkesin zevkine olan cömert bağlılığıyla gösterdi. Sıkıntı hikayelerine her zaman açıktı, nazik dürtülerinin sık sık kandırılanıydı. Kardeş sanatçılarına karşı, misafirperverlikten daha fazla şekilde cömertti. Büyük bir gelir elde eden çok az kişi, bunu kullanarak bundan daha iyi bir unvan elde etmiştir. Servet ödüllerinin elde edilmesinde kaçınılmaz olarak eşitsiz olan bir meslekte, bu kadar büyük bir payın bir veya iki moda kanalına yönlendirilmesinin karşılığı, Chantrey gibi dünya çapındaki bir liderde bulunur. Cömertliği savurganlığa yakındı; ancak burada bile, ihtiyatı onu tamamen terk etmemişti. Büyük bir mülk bıraktı; Lady Chantrey'den sonra, Kraliyet Akademisi'ne, şüpheli sağduyululuk, ancak tartışmasız iyi niyet amaçları için, "daha yüksek sanat dallarını" teşvik etme yolunda, emanet olarak miras bıraktı. Davranışlarında kaba ve özgürdü, iyi hisler kadar _hommie_ ile doluydu. Mektupları, adamın içtenliği ve iyi arkadaşlığıyla içgüdüseldir ve çok hoş bir tazeliğe ve çabadan, ayrıca düşünce meselesindeki herhangi bir iddiadan özgürlüğe sahiptir.

Chantrey, şahsen iç benliğini yalanlamamıştır. Biyografi yazarı Bay Jones, aslında, bir yerde Shakespeare'e benzediğini; bir başka yerde, benzediği kişinin Sokrates olduğunu; ve bunun üzerine, Yunan filozofuna daha derin bir zihin benzerliğini kabul etmemizi ister! Hedefe daha yakın bir kavram, arkadaşı Thomson tarafından, mektubuna kağıda yapıştırılmış kırmızı bir gofretle başladığında grafiksel olarak sağlanır; gözler, burun, ağız, vb. siyah olarak verilmiştir. Heykeltıraşı o kadar memnun eden sembol, onu ara sıra şakacı bir imza olarak kendisi benimsemiştir.

Chantrey'nin zekası sınırlıydı ama çok yüksek olmasa da kesinlikle yetenekliydi; emre hazır ve emindi. Söylediği veya yaptığı her şey,
gittiği kadarıyla, amaca yönelikti.
Tüm insan
tamamen pratikti.
Yüceltilmiş bir sağduyunun sağduyusu, onun baskın
karakteristiğiydi.
Zihni, düşünceli veya yoğun değil, algılayıcıydı; yoluna çıkan her şeyi kullanıyordu; bilgi topluyor;
sonuçlar alıyor ve bunları kurnazca uyguluyordu.
Yaptığı her işte, ister ahşap oymacılığı, ister resim,
portre büstleri,
balık tutma,
atış olsun, ustalık kazanmıştı.
Atış menzili olmadan, tek bir adım bile olsa, çaresizdi. Ama sonra, kural olarak,
o adımı asla ilerletmemeye dikkat ediyordu. Ve bu onun için kolaydı; çünkü o,
gerçek ve günlük olanın ötesindeki her şeye karşıydı. Tekil, eksantrik, düşüncede, sanat tarzında, saçını yapma biçiminde veya başka herhangi bir
dairede nefret ediyordu. "Geniş, ortak yola sadık kalalım ve orada elimizden gelenin en iyisini yapalım," adamın içgüdüsel hissiydi. Hiçbir ulaşılamaz, sürekli geri çekilen, adil ideal tarafından rahatsız edilmiyordu. Hiçbir hayalperest özlem veya belirsiz özlem, hayatında yer almamıştı. Bay Jones'un elinde, biraz aşırı ve oldukça abartılı olan "_basitliğe_" olan bağlılığı çok karakteristikti; bununla uyum içinde, onda gerçekten tatmin ediciydi, ancak isteklerine, kısıtlı hislerine ve hayal gücü eksikliğine işaret ediyordu. Aynı pratik eğilim ve çabanın ulaşılabilir şeylere kısıtlanması, kendisinin kesin ve belirli olana akıllıca, hatasız bir şekilde başarılı bir şekilde uygulanması, sanatını karakterize eder: sanatçıda, tüm insanın her zaman
çiçeklenmesi ve sonucu. Başarısı, Mulready'nin meşhur vecizesi olan "Ne yapman gerektiğini bil ve yap" sözünün vurgulu bir şekilde yerine getirilmesini sağlar. Kendini yanlış amaçlara harcamadı veya bir kez bile yanlış bir yolda kaybetmedi. Gerçek alanı olan portreciliği erkenden belirledikten sonra, arkadaşlarının tüm "tavsiyelerine" rağmen, buna sürekli olarak bağlı kaldı; ancak hırs veya sözde daha yüksek dalların yüksek fikirlerinden uzak değildi. Bu konuda, tarihi özellikle öğreticidir ve dikkate değerdir. İçindeki ışığa sadıktı. Ve sanatın daha iyi zamanlarında daha da iyi bir sanatçı olabilirdi.

HAVADA YELKEN.--HAVACILIK TARİHİ.

(_Sayfa_ 173'ten devam ediyor.)

Havacılık tarihinde, ilk olarak 1821'de bu sanata yönelen Bay Charles Green'in adı önemli bir yer tutar. Bu sanat, balonları şişirme aracı olarak karbüratörlü hidrojen veya kömür gazının tanıtılmasından dolayı ona borçludur. Seyreltilmiş havanın hidrojen gazıyla değiştirilmesiyle sağlanan gelişme ne kadar büyük olursa olsun, bu gazın kullanımıyla ilgili ciddi dezavantajlar vardır.
Birincisi, büyük masraflarla elde edilir; ikincisi, yeterli miktarda elde etmek zordur, gazın yeterliliğini sağlamak için boşuna birkaç gün boyunca dikkatli bir şekilde endişe harcanmıştır, bu gaz, parçacıklarının inceliği ve çevredeki atmosfere olan güçlü yakınlığı nedeniyle, üretildiği kadar hızlı kaçmaya devam etmiştir. Başlangıçta bu zorluklar ve sakıncalarla şaşkına dönen,
sadece deneyleri nispeten nadir hale getirmekle kalmayıp
hatta
sanatı erken yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakan Bay Green,
hidrojenden çok daha ucuz ve çok daha kolay üretilebilen
kömür gazının
şişirme amacıyla kullanılabilmesi durumunda önemli bir amaç elde edileceğini düşündü. Teorisinin doğruluğunu test etmek için, kömür gazıyla şişirdiği bir balon hazırladı ve George IV'ün taç giyme töreni günü
Green Park'tan başarılı bir çıkış yaptı. Daha sonra, bu şekilde şişirilmiş balonlarla metropolden ve imparatorluğun çeşitli yerlerinden yüzlerce çıkış yaptı; ve 1821 yılından itibaren kömür gazı bu tür deneylerde çok genel olarak kullanıldı. Ekonomikliğinin ve kolay üretiminin yanı sıra, daha önce verilen sebeplerden dolayı çok daha kolay dağılan hidrojenden daha kolay tutulma avantajına sahiptir.

Bay Green'in yaratıcılığı, hava navigasyonu sanatında başka iyileştirmeler keşfetme amacıyla kullanılmıştır. Sanatta başarılı bir şekilde uygulamanın önündeki en büyük engellerden biri, balonun havadaki ilerlemesinde herhangi bir süre boyunca gücünü azaltmadan sürdürmenin zorluğudur. Havacıların tekdüze deneyimleriyle, dünya ile deniz seviyesinden iki mil yukarıdaki mesafe arasında, bazıları bir yönde, bazıları başka bir yönde esen çeşitli akıntıların olduğu tespit edilmiştir; ve havacı, kendisini istenen yöne sürükleyecek bir akıntıyla karşılaştığı yüksekliğe ulaştığında, bu yüksekliği koruyabilmesi onun için önemlidir. Ancak balon, çeşitli nedenlerden dolayı maruz kaldığı ağırlık artışı veya azalması nedeniyle bu yükseklikte kalamaz. Atmosferin ağırlığında sürekli olarak gerçekleşen büyük değişimler, balonun yüzeyindeki nemin birikmesi, ve sıcaklığın yükselmesiyle buharlaşması, balonun gaz içeriklerinin dönüşümlü olarak ısıtılması ve soğutulması, güneş ışınlarının etkisine maruz kalmasına veya bulutların araya girmesiyle onlardan korunmasına göre, daha az bilinen ancak daha az güçlü olmayan diğer etkenleri hesaba katmadan, hepsi bir araya gelerek makinenin bir anda yükselmesini ve bir başka anda alçalmasını sağlar. Böylece elverişli bir akımdan olumsuz bir akıma çıkarılabilir. Bu zorluğun üstesinden gelmek ve havacının, valften gazı boşaltarak balonu alçaltmak veya balastın bir kısmını dışarı atarak balonu gücünü harcamadan aynı seviyede tutmasını sağlamak için - zamanla en büyük balonun tüm gücünü boşa harcayan ve onu yeryüzüne getiren süreçler - Bay Green, yeterli uzunlukta ve malzemede bir ipin, altındaki zeminde sürüklenmesi ve eğer
deniz üzerindeyse, ipin yüzeyde yüzen sıvı balastla dolu bir kaba bağlanması gerektiğini önerdi. Bu ip, bahsettiğimiz nedenlerden herhangi biri nedeniyle yükselmeye meyilli olduğunda, balon üzerinde bir sürükleme görevi görecektir, çünkü bu durumda, ipin bir kısmını yukarı çekecek ve böylece ağırlığını artırarak, yukarı doğru seyrinde engellenecektir; ve,
diğer yandan, zıt nedenlerden dolayı alçalmaya meyilli olduğunda, alçalışının her ayağında, ipin ek bir kısmını destekleme işini
yere atarak, ağırlığı ve dolayısıyla alçalma eğilimi azalacaktır. Ancak, bu, en iyi ihtimalle, beceriksiz bir icat ve pratik faydasına yönelik çeşitli itirazlar vardır. Karada, ipin ağaçlara ve binalara dolanmasının yol açacağı hasar ve tehlike nedeniyle pek uygulanabilir değildi; ayrıca yerden çok yükseklerde, ipin ağırlığı o kadar önemli hale gelirdi ki,
herhangi bir balonun
yükselme gücünün büyük bir kısmını desteklemesi gerekirdi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok hava yolculuğu gerçekleştirildi.
Bunlardan ilki, General Washington'ın seyirci olduğu
Philadelphia'dan bir Fransız olan M. Blanchard tarafından Ocak 1793'te yapıldı.
Her ikisi de Avrupalı ​​olan Gillio ve Robertson, Blanchard'dan sonrakilerdi.
New York'un yaratıcı bir vatandaşı olan Bay Durant, Robertson'dan sonra bu işi üstlenene kadar hiçbir Amerikalı bu işle ilgilenmedi. Birkaç hava gezisi yaptı ve kısa süre sonra bu sanatta yeni maceracılar onu takip etti, bunların arasında en ünlüsü, 1835'te balonlarla yükselme işine başlayan ve bugüne kadar yüzlerce yükseliş gerçekleştiren Philadelphia'lı bir piyano yapımcısı olan Bay Wise'dır. Bay Wise, havacılığın bilimsel prensiplerini dikkatlice incelemiş ve
ustalaşmış olmanın meziyetine sahiptir ve mesleğinde en hevesli kişilerden biridir. Sanatın ilk keşfinden bu yana diğer bilimlerle karşılaştırıldığında çok az ilerlediğini kabul ederken, dahi kişiler tarafından ısrarla
geliştirilirse, en muhteşem sonuçların elde edileceğini öngörüyor ve eserinin başlık sayfasındaki slogan olarak Shakespeare'den şu beyiti benimsiyor:

"Cennette ve yeryüzünde, senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var, Horatio."

Bazı başarıları yeterince cesurcaydı ve daha da tehlikeli olanlarını üstlenmeye istekliydi.

Yeni mesleğini uygulamaya başladıktan kısa bir süre sonra, Bay Wise
balon patladıktan sonra bir veya iki mil yükseklikten güvenli bir şekilde inmenin uygulanabilirliğini test etmeye karar verdi.
Daha sonra, bunun bir paraşüt oluşturacağını ve inişinde atmosferden karşılaşacağı dirençten dolayı onu nazikçe yere indireceğini düşündü. Yeni icat ettiği verniğiyle kapladığı patiska muslininden bir balon hazırladıktan sonra, 11 Ağustos 1838'de, öğleden sonra saat ikiden birkaç dakika önce, duyurulduğu gibi, deneyi yapmaya kararlı bir şekilde, hem halktan hem de kişisel arkadaşlarından gizlemiş olmasına rağmen, havalandı. Yanında iki paraşüt taşıdı, biri bir kedi, diğeri bir köpek taşıyordu. Balon yoğun bir kara gök gürültüsü bulutuna yaklaşırken, şiddetli gök gürültüsü sesleriyle birlikte bazı canlı şimşek çakmaları yukarı doğru olan rotasını karşıladı. Bu, yolculuğunun ilk bölümüne müthiş ama görkemli ve etkileyici bir görünüm kazandırdı. Ona sanki cennetin topçuları yeni doğan bilimin bu çabalarını kutluyormuş gibi geldi ve hayal gücüyle hareket ederek, bu ona balonu patlatmak için yeni bir kararlılık verdi. Farklı yüksekliklerde, önce bir paraşütü sonra da diğerini yolcularıyla birlikte ayırdı ve güvenli bir şekilde iniş yaptı. Yaklaşık 13.000 fit yükseklikte, gaz en yüksek gerginliğine kadar genişledi ve balon hala yükseliyordu, bu da güvenlik valfi hızla açılıp gazın bir kısmının kaçmasına izin verilmediği takdirde, patlamanın hızla gerçekleşeceğini gösteriyordu. Bu kritik anda biraz heyecanlandı ve arabasının yan tarafına baktığında, bir mil aşağıda, buluttan buluta sıçrayan şimşeklerin ışıltılı titreşimlerini gördü, fırtına son kalıntılarıyla aşağıda geçiyordu. Saatini çıkardı, seyir defterine saati - ikiyi yirmi geçiyor - not etti ve cebine geri koymak üzereyken, valfi açarak şimdilik en sevdiği fikrinden vazgeçmenin en iyisi olup olmadığını düşünürken, balon patladı. Deneyin başarısına olan güveni onu asla terk etmedi ve yine de bunun korkunç bir gerilim anı olduğunu kabul ediyor. Gaz, tepedeki çatlaktan fırtınalı bir sesle aktı ve on saniyeden kısa bir sürede balondaki tüm hidrojen parçacıkları boşaldı. İlk başta iniş hızlıydı ve bir veya iki dakika sonra yukarı baktığında balonun eğildiğini keşfetti ancak arabanın ağırlığı eğilme eğilimini dengeledi ve ona salınımlı bir hareket verdi ve bu hareketi dünyaya ulaşana kadar korudu ve şiddetli bir sarsıntıyla çarptı ve araba dünyaya eğik bir şekilde çarptığında, Bay Wise yaklaşık on fit öne doğru fırladı. İniş Easton'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki bir çiftliğe yapıldı ve aklında ilk fırsatta Philadelphia'da deneyi tekrarlamaya karar vermesi dakikalarca sürmedi. Eylül ayında Philadelphia'ya vardığında, niyetini birkaç bilim adamına danıştı. Deneyin güvenliğinden şüphe ederek, ne atmosferik direnç felsefesini ne de balonu paraşüte dönüştürme teorisini sorgulamadan, onu amacından caydırmak için ciddi bir şekilde çabaladılar. Ancak bilimsel ilkelere göre ineceği
mükemmel güvenlikten emin olarak, Ekim ayının birinde yükseleceğini ve balonu bir milden daha yüksek bir yükseklikte patlatacağını kamuoyuna duyurdu. Duyurulan günde, öğleden sonra saat beşten yirmi dakika önce, binlerce kişinin huzurunda dünyayı terk etti ve mükemmel bir şekilde açık bir gökyüzünde neredeyse dik bir şekilde yükseldi. Patlama gerçekleştiğinde, balonun alt kısmı, önceki deneyde olduğu gibi hemen tersine dönmedi, çünkü bu durumda balon yukarıdan aşağıya doğru patladı ve yanlara doğru çöktü. Bunu ilk keşfettiğinde, sürekli artan bir hızla aşağı inebileceğinden korkarak biraz endişelendi; ancak bu endişeden kısa sürede kurtuldu, çünkü bir geminin ana yelkeni gibi rüzgarı yakaladı ve atmosfere doğru spiral bir rotada _kayarak_ _düzgün_ bir hızla aşağı indi. Sarsıntı, inişin görünürdeki hızı nedeniyle şiddetli olma tehlikesi taşısa da, on fit yükseklikten yere atlamayı takip eden sarsıntıdan daha sert değildi.

Bay Wise, sayısız hava yolculuğu deneyiminden, önemli bir
yükseklikte, her zaman batıdan doğuya doğru, yerden yüksekliğine göre saatte yirmi ila kırk ve hatta altmış mil hızla esen sabit ve düzenli bir rüzgar akımı olduğu görüşündedir. Bu inancın gücüyle, sadece Atlantik'i geçmenin değil, hatta bir balonla dünyanın etrafını dolaşmanın bile tamamen uygulanabilir ve güvenli olduğuna inanıyor; ve bu yolculuklardan herhangi birini yapmaya hazır olduğunu ifade etti. 1843 yılının başlarında, Philadelphia şehrinden bazı beyefendilere, Atlantik'i aşan bir hava yolculuğu yapma projesini önerdi ve bu yolculukta, New York ve Liverpool limanları arasında sefer yapan en onaylı buharlı gemiye binmek konusunda tereddüt etmeyeceğini söyledi. İlk başta, şaka yaptığını varsayarak, bu tasarımı desteklemeye istekli olduklarını ifade ettiler, ancak ciddi olduğunu görünce, eğer hayatı bu cesur maceraya kurban giderse, üstlenecekleri sorumluluk konusunda vicdani endişelerini dile getirmeye başladılar. Daha sonra, bir sonraki oturumda, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne gerekli parasal araçlar için dilekçe vermeye karar verdi; ve yerel akıntılar ve fırtınalardan veya tüm ilk denemelerde ortaya çıkan ihmallerden, kusurlardan ve öngörülemeyen ihtiyaçlardan kaynaklanabilecek kazalara karşı önlem almak için başvurusunun başarılı olacağı umuduyla kendini överek, dünyadaki tüm gazete yayıncılarına hitaben bir bildiri yayınladı ve 1844 yazında bir balonla Atlantik'i geçme niyetini duyurdu ve tüm iklimlerdeki denizcilik topluluğunu, okyanusta veya atmosferde bir balonun yakınında olmaları durumunda endişelenmemeye ve maceracılara yardım etmeye çalışmaya çağırdı. Araba için, balonun yolculuğu tamamlayamaması durumunda işe yarayacak denize dayanıklı bir tekne bulundurmayı önerdi; ve mürettebat üç kişiden oluşacaktı: bir havacı, bir deniz gezgini ve bir bilimsel kara adamı.

Kongre toplandığında, Bay Wise Atlantik'i geçme fikrini, dünyayı dolaşmak amacıyla yelken açmaya kadar genişletmişti. O meclise sunduğu, 20 Aralık 1843 tarihli bir dilekçede, büyük bir genel yasayla yönetilen, dünyanın her yerinde esen batıdan doğuya doğru olan akıntıdan yararlanarak, havacılık makinelerinin artık mükemmelleştirilebildiği gelişmiş durumdan, dünyanın etrafını otuz ila kırk günde dolaşabilecek bir hızla bir balonla doğuya doğru seyahat etmenin oldukça mümkün olduğunu ve havacının yerel akıntılardan yararlanarak, kalkış enleminden otuz veya kırk derecelik düz bir rotadan Avrupa ve Çin'de uçuşlar bırakıp Oregon Bölgesi yoluyla Washington Şehri'ne dönebileceğini tasdik ediyor. Bu nedenle Kongre'den, 100 fit çapında, önemli miktarda yerli pamuk sondajı için gerekli parayı tahsis etmesini, okyanusa dayanabilen bir deniz teknesi ve acil bir durumda deniz hizmetine alınmak üzere istiflenebilecek şekilde inşa edilmesini talep ediyor. Ve Kongre'nin önerisinin onayını alması durumunda, ayrıntılı bir plan sunacağını ve makinelerin inşasını kendi masraflarıyla memnuniyetle denetleyeceğini, dünyanın etrafındaki ilk deneysel hava yolculuğunun komutasını veya müdürlüğünü talep etmekten başka bir şey istemeyeceğini söyleyerek sonuca varıyor. Bu dilekçe Kongre tarafından alındı ​​ve okundu ve donanma işleri komitesine havale edildi. Ancak, kendisine bağlı komite, Bay Wise'ın bu girişimi yapacak kadar cesareti olduğundan şüphe etmese de, muhtemelen uygulanabilirliği ve güvenliği konusunda bazı şüpheleri vardı ve bu nedenle bir rapor hazırlamadılar. Çoğu kişi, Kongre komitesinin akıllıca davrandığını ve Bay Wise'ın kendisi için şanslı olduğunu düşünecektir; ne Kongre ne de özel dostları, gerekli fonları sağlayarak, bu aptalca projelerden herhangi birinde hayatını riske atma yetkisini ona vermemiştir. Mesleği sırasında çok daha küçük geziler yaparken karşılaştığı birçok kaza ve ölümden değilse bile, ciddi bedensel yaralanmalardan kıl payı kurtulması, onun, bu tür yolculukların en onaylı buharlı gemilerde yelken açmaktan daha az riskli olacağı sonucuna varmasını haklı çıkarmaz. Balonla Atlantik'i geçme fikrini bile gerçekleştirmeye çalışmak, havacılığın şu anki kusurlu durumunda, delilikten başka bir şey olmazdı; ikincisini gerçekleştirmeye çalışmak, John Calvin'den ödünç alınan bir ifadeyle "cyclopicus furor" olurdu - "devasa bir delilik"; ve bu tür fikirleri oluşturmasını veya ortaya atmasını ancak kibir ilkesine veya maceracıların giderek ve bilinçsizce içine düştüğü fiziksel tehlikeye duyarsızlığa dayandırabiliriz. Bu tür planların kesinlikle uygulanamaz olduğunu veya asla güvenli bir şekilde gerçekleştirilemeyeceğini iddia etmiyoruz; çünkü bilimde halihazırda yapılmış olan şaşırtıcı keşifler, unsurların insan iradesinin etkisine ne ölçüde itaat ettirilebileceğini söylememizi imkansız hale getiriyor. Rüzgara ve gelgite karşı, bir teknede, kaynar suyla dolu bir
çaydanlık yardımıyla okyanusu geçmekten bahsetmek, yıllar önce, bir çatlak beyinli aptalın
saçmalıkları olarak alay konusu olmuştu. Kazınmış bir kafa ve dar bir
yelek, o en asil girişimin orijinal
projektörüne vaat edilen ödüllerdi. Ve yine de büyük derinliğin köpüren dalgaları, bugünlerde, sanki kendisi projektörüne atfedilen
çılgının kurbanıymış gibi, pervasızca sıçrayıp nefes nefese ilerleyen, ancak yine de değerli
yükünü uzak kıyılara zarar görmeden indiren, hızla ilerleyen buharlı gemi tarafından her saat başı kat ediliyor. Şimdi, böylesine muazzam ve
şaşırtıcı sonuçlar _gerçekleştirilmişse_, insan, çağın büyük usta ruhunun -ilerlemenin- karşı konulamaz hakimiyeti altında neyi başaramaz?" Ancak henüz
bir balonda atmosferde bir yolun, okyanustaki bir gemidekinden daha az
tehlikeli olduğu kanıtlanmamıştır. Balonlarda seyahat etmenin güvenliği, insanların bu narin ipek veya patiska muslin gemilerinin, kudretli Atlantik'i aşmak veya daha da büyük bir
başarı olacak olan, dünyanın etrafını dolaşmak için
güvenilir bir araç olarak
güvenilir olabileceğine inanmaları için daha küçük yolculuklarla test edilmelidir.

Havacılığın tarihini böylece kısaca izledikten sonra, şimdi
bu sanatın pratik değerini araştıracağız.

Hidrojen gazı balonunun keşfinden sonra, en abartılı
projeler insanların zihinlerini kamaştırdı ve şaşırttı. Havada yolculuk etmek Dünyanın bir yerinden diğerine gitmek veya hatta dünyanın etrafını balonlarla dolaşmak, beklenen muhteşem sonuçlarla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı. Yeni keşfin, dünya ile kardeş gezegenler arasında bir iletişim kanalı açacağı ve insanların Dünya'dan bir balonla Ay'a veya Merkür, Venüs, Mars, Asteroitler veya diğer gezegenlerden bazılarına, tıpkı Fransa, İtalya, Hindistan, Çin, Afrika veya Amerika'ya giden bir gemiye bindikleri gibi, bir gemiye binecekleri zamanın çok da uzak olmadığı sevgiyle bekleniyordu. İnsanı bu dünyaya demir zincirlerle bağlayan yerçekimi yasalarının, böyle çılgın hayallerin gerçekleşmesine asla aşılmaz bir engel teşkil etmeyeceğini; atmosferin okyanus gibi sınırları olduğunu, hesaplandığına göre yeryüzünden kırk milden fazla uzağa uzanmadığını; belli bir yükseklikte, nadirliği nedeniyle bir balonun şişirilebileceği en hafif gaz kadar hafif olduğunu ve bu nedenle daha fazla yükselmenin imkansız olduğunu; ve hatta havacı o yüksekliğe ulaşmadan önce, yoğun soğuktan, atmosfer basıncının azalmasından ve solunumu desteklemek için çok seyrek bir atmosferin yetersizliğinden dolayı çok ciddi sonuçların ortaya çıkacağını unuttular. Ancak, büyük bir keşfin ilk heyecanıyla ortaya çıkan bu tür aşırı beklentiler, insanlar değişmez yasalar veya aynı şey olan Yaratıcı'nın güçlü emri üzerinde ciddi bir şekilde düşünmeye başladıklarında kısa sürede yatıştı. Bu emir, her şeyi belirlenmiş alanlarına hapseder. Ancak balonlarla yabancı dünyalara göç etme fikri terk edilmiş olsa da, onları önemli dünyevi amaçlara tabi kılma arzusu hâlâ mevcuttu ve bunların hangi amaçlarla kullanılabileceği konusunda çeşitli önerilerde bulunuldu. Madenlerden su çıkarmak, dikilitaşları taşımak ve onları daha yüksek yerlere yerleştirmek veya herhangi bir iskele olmadan yüksek bir kulenin tepesine bir haç veya kanat yükseltmek için yükselme güçlerinin mekanik bir güç olarak kullanılması önerildi. Bunların, okyanustaki çevreleyen buzdağlarından kaçmak veya başka türlü erişilemeyen dağlara iniş yapmak ve bulutlarla kaplı zirvelerini gözlemlemek, volkanların kraterlerini keşfetmek, geniş bataklıkları ve bataklıkları geçmek ve meteoroloji biliminin gelişimini sağlamak için bir araç olarak kullanılabileceği önerildi. Ayrıca, güvenli, kolay ve hızlı bir seyahat yöntemi ve dünyanın bir yerinden diğerine her toprak ve iklimin ürünlerini taşımak için bir araç olacağı öngörüldü. Dr. Dick'in, "Hristiyan Filozofu" adlı eserinde, haç misyonerlerinin, putperestlere Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini duyurmak için uzak bölgelere gitmekte balonların yardımından yararlanabileceklerini ve sonra ilham alan son kahinlerin "Ve cennetin ortasında uçan başka bir melek gördüm, yeryüzünde yaşayanlara ve her millete, akrabaya, dile ve halka vaaz etmek için sonsuz müjdeyi taşıyordu." kehanetinin tam anlamıyla gerçekleşeceğini öne sürmesinin üzerinden çok zaman geçti. Ancak balonun yükselen gücü şimdiye kadar yalnızca iki amaç için uygulandı: Fransızlar tarafından kısa bir süre için düşman ordularının keşfi ve bir veya iki durumda bilimsel gözlemler yapmak. Seyahat eden bir balonu havaya kaldırmak için yalnızca tek bir girişimde bulunuldu ve bu çok saçmaydı. Amerika'nın altın avcıları, gemilerin onları Kaliforniya'nın altın bölgelerine taşımasının yavaş sürecinden sabırsızlanıyor ve sanki havayı onlara daha hızlı bir ulaşım sağlamak için kullanmaya kararlıymış gibi, son zamanlarda onları saatte 200 mil hızla taşıyacak bir balon yapmayı önerdiler. Makinenin bir modeli New York ve Philadelphia'da sergilendi ve saf insanların zihninde önemli bir sansasyon yarattı. 1849'da New York'un saygın bir dergisinde, makinenin aslında inşa aşamasında olduğu ve buhar makinesinin tamamlandığı belirtildi, ancak o zamandan beri bundan başka bir şey duyulmadı. Bay Wise, "Bu projektörler," diyor, "küçük modellerinden, daha büyük ölçekte uygulanabilirliğini kanıtlamak için bir veya iki kişiyi taşıyabilecek bir modelin dikilmesine geçseydi, genel olarak yararlı olduğuna dair bir fikir barındırdıklarına inanmak için bir neden olabilirdi. Fakat proje, modern _Dorado_'ya doğru hızla ilerleyen adımlarda düşünülen, yüz altın avcısından oluşan bir kargoyla, böylesine muhteşem bir planı birdenbire kucakladığında, aklı başında insanlar için fazla görünüyordu; ve felsefi eleştiri ve bilimsel kınama ve bununla birlikte, herhangi bir şekilde hava navigasyonunun umut ve beklentilerine karşı iyi bir muhalefet payı getirdi."

Havacılık şu anda pratik bir yararlı amaç için uygulanmıyor; sadece bir oyuncak, sahte
sahtekarlık gösterilerinden daha yüksek bir konumda değil. Balonlarla tırmanışlar, kalabalığın cebinden para çekmekten başka hiçbir amaç veya hedef için yapılmıyor, onların zevkine hizmet ederek; ve sanatın ilkeleri ve uygulamalarıyla uygun şekilde tanışmış kişiler tarafından yapıldığında - çünkü yalnızca bu kişilerle güvenli bir şekilde - ve deneyimin gerekli olduğunu gösterdiği önlemlerle gerçekleştirilebilirler, insanlar bunlar için ödeme yapmaya istekli olduğu sürece büyük bir itiraza maruz kalmayabilirler; ancak niteliksiz kişiler veya en yetenekli kişiler tarafından, kişisel tehlikenin cüretkar bir pervasızlığıyla veya herhangi birine acı çektirecek bir şekilde yürütülürse duyarlı varlıklar, her türlü meşru yolla, ahlak ilkeleriyle ve Hıristiyan inancının hayırsever dersleriyle çelişen şekilde, insanlığın her dostu tarafından caydırılmalıdırlar.
Hiçbir insan, heyecan verici gösteriler için halkın her şeyi
yiyip bitiren susuzluğunu gidermek için kendi hayatını yasal olarak tehlikeye atamaz veya aşağılık hayvanları gereksiz yere acıya maruz bırakamaz; ve bu tür gösterileri teşvik edip tanıklık ederek, doğamızdaki merhametlileri
söndürüyor ve zalimleri besliyoruz. Bu sakıncalı karakterden biri de, yakın zamanda Fransa'ya getirilen
eşekleri balonlarla
taşıma uygulamasıdır. Bu macera gerçekten de yeni değil.
Yaklaşık yirmi yıl önce Bay Green tarafından gerçekleştirilmişti. Ancak, onu Fransa'daki en popüler gösterilerden biri haline getirmenin liyakati veya daha doğrusu 
dezavantajı, son zamanlarda bu küstah, barbarca ve
aşağılık uçuş biçimiyle Paris'te binlerce kişinin hayret verici hayranlığını uyandıran M. Poitevin'e aittir. Bu yılın (1850) Temmuz ayının başlarında, giriş ücreti ödemiş 10.000'den fazla kişinin huzurunda, Champ de Mars'tan bir balonla at sırtında yükseldi ve Cumhurbaşkanı da seyircilerden biriydi. Yakışıklı, benekli gri bir at olan atın gövdesinin etrafına kalın bir bez sarılmıştı ve omuzların ve bellerin üzerinden geçirilen birkaç kayış, balonun ağına iplerle tutturulmuş halkalar halinde birleştirilmişti. Hayvan bu şekilde
acımasızca havada asılı kaldı, ayakları için bir dinlenme yeri yoktu ve dengesini kaybetmesi veya düşmesi durumunda biniciyi koruyacak hiçbir şey yoktu. Bu başarı makul olarak beklenenden daha başarılı olunca, Bay Green Londra sakinlerini benzer bir macerayla eğlendirmeyi önerdi. İngiliz başkentinin daha insancıl olanlarından bazıları duyuru karşısında şok oldular; ve Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği sekreteri 30 Temmuz'da yükselişi durdurmak için yargıçlara başvuruda bulundu. Yargıçların tatminine
uymayan bir müdahale vakası
olduğundan, Bay Green ertesi gün bir midilliye binerek bulutlara doğru yolculuğuna başladı. Midilli arabaya konuldu; bu, midillisini havada asılı tutan M. Poitevin'in planından daha insancıl bir plandı. Ancak tüm bu olay
acımasızca kötüydü ve bu tür tüm deneyleri küçümsemeye çok uygundu. At, küçük bir Newfoundland köpeğinden daha büyük değildi; ve onu daha da gülünç hale getiren şey, zavallı yaratık --bu arada, gözleri bandajlıydı ve balonun ağına sıkıca iplerle bağlanmıştı-- o kadar güçsüzdü ki, Bay Green, üzerine çıktığında kendi ağırlığını her iki tarafına yerleştirilmiş bir kum torbası yığınıyla desteklemek zorundaydı. Havada yapılan bu sahte binicilik gezisi, genel olarak izleyicileri hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyor ve midilli
yükselişleri İngiltere'de ikinci kez denenmedi. Fransa'da daha büyük bir ilgiyle karşılandı. M. Poitevin ve diğerleri tarafından büyük kalabalıkların huzurunda tekrarlandı: ve hayvanların çektiklerinin ve dolayısıyla bu uygulamanın zulmünün kanıtlarından biri olarak, bazı durumlarda kulaklarından ve burun deliklerinden kan akması, söylenmeden geçilmemelidir.
Uygulamanın hayvan için olduğu kadar havacı için de tehlikeli olduğu, tüm düşünen insanların ilk baştan beri yargısı olmuştur; ve
Geçtiğimiz 8 Eylül'de, Bordeaux yakınlarındaki Vincennes Hipodromu'ndan, bir İngiliz deniz subayı olan Teğmen Gale'in hüzünlü kaderi,
Şabat'ta -bu tür gösteriler için kesinlikle çok uygunsuz bir gün-
çıktı, bir atın üzerinde, balonun gövdesinin altından geçirilen kuşaklarla
taşınan bir at üzerinde, dinlemenin akıllıca olacağı bir ders okuyor. Tarlalarda bulunan birkaç köylünün yardımıyla,
kendisine veya ata herhangi bir kaza
olmadan inişini gerçekleştirdi; ancak, hayvanı çözdükten sonra tekrar havaya
yükseldi ve daha sonra balonun ikinci inişini yaptığı yerden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir tarlada ölü bulundu. Bay Gale'in 1848'de başladığı havacılık kariyerinin bu korkunç sonunun, bu pervasız maceracılar sınıfına bir uyarı görevi göreceğini pek tahmin etmiyoruz. Bu tür aptalca ve tehlikeli sergileri, onları aylak kalabalığın gözünde itibarsızlaştırarak durduracağı, bizim de pek beklemediğimiz bir şeydir. İnsanlar riski göze almaya yetecek kadar cesur oldukları sürece, paralarını ödemeye ve gösteriye aptalca bir hayranlıkla bakmaya fazlasıyla hazır kalabalıklar olmayacaktır. Balonculuk sanatının sefil bir sonucudur, eğer bundan daha iyi bir amaca dönüştürülemezse. Öyleyse, bundan daha önemli bir şey
çıkarılamaz mı? Asla insan hayatının sıradan amaçlarına tabi kılınamaz mı? Bilim insanları da dahil olmak üzere, insanlar arasında neredeyse evrensel olarak yaygın olan görüş, bunun olamayacağıdır. Bazı havacılar, hava geçişinin kaçınılmaz olarak demir yolu ve buharlı gemi geçişinden, eski moda yelken ve beygir gücü modlarından önceki kadar önce yerleştirileceği zamanın hızla yaklaştığını bize temin ediyorlar. Ancak insanların çoğu bu pohpohlayıcı beklentilere pek inanmıyor; onları, Piskopos Wilkins'in, bundan sonra insanın bir yolculuğa çıkmak üzereyken kanatlarını çağırmasının, o zamanlar çizmelerini ve mahmuzlarını çağırması kadar yaygın olacağı yönündeki meşhur kehanetini okuyup duydukları kadar inatçı bir şüphecilikle dinliyor veya okuyorlar. Günümüzü ayıran tüm karakteristik ilerleme işaretlerine rağmen, balonların seyahat etmenin güvenli, ucuz ve hızlı bir yolu olup olmayacağından şüphe ediyorlar. Havacıların iyimser beklentilerinde mi yoksa insanlığın geri kalanının ihtiyatlı şüpheciliğinde mi daha çok haklı olduklarına yalnızca zaman karar verecek. İtiraf ediyoruz ki, yargımız şüphecilerin tarafına doğru güçlü bir şekilde meyilli. Balonculuğun genel olarak yararlı bir sanat olarak uygulanabilirliği için hala çok şey isteniyor. Hem üretimi ucuz hem de yeterli kaldırma kuvvetine sahip yeni bir gaz keşfedilmeli. Şu anda balonları şişirmek için kullanılan gazlar ya çok pahalı ya da çok ağırdır.
Sıradan havadan neredeyse on dört kat daha hafif olan hidrojen, bilinen
en hafif gazdır, ancak elde edilme maliyeti pratik faydasına karşı aşılmaz bir itirazdır. Bir pound ağırlığı kaldırmaya yetecek miktarda üretmek için, dört buçuk pound demir veya altı pound çinko ve eşit miktarda sülfürik asit gerekir. Karbürlenmiş hidrojen veya kömür gazı çok daha ucuzdur ve deneysel amaçlar için gerekli olabilecek şeyin maliyetini -bu kesinlikle önemsiz olmasa da- daha sıradan araçların kapsamına sokar. Ancak, atmosferik havadan yalnızca yaklaşık yarı yarıya daha hafif olduğundan,
herhangi bir büyük ağırlığı desteklemek için muazzam büyüklükte bir makineye ihtiyaç duyar;
ve balonculuğun tüm deneyimi, büyük büyüklükte bir cismi yönetmenin zorluğunu kanıtlar. Hava navigasyonundaki bir diğer büyük arzu, balonu belirli bir yöne göre yönlendirme gücüdür -onu atmosferde buharlı gemilerin okyanusta hareket ettirildiği gibi itmek. Gerçekten de, doğanın deniz seviyesinden iki mil yukarıda çeşitli atmosferik akımlar açısından çok zengin olduğu söylenmiştir, havada yelken açarken, rüzgara karşı gitmeye çalışma zorunluluğuna sürüklenmiyoruz, sadece duruma göre gemiyi istenen varış noktasına götürecek bir akıntıya doğru yükselmemiz veya alçalmamız gerekiyor. Ancak, yapılan sınırlı gözlem miktarından henüz şüpheye yer bırakmayacak şekilde, her zaman uygun bir akıntı elde edeceğimizden emin olsak bile, başka bir ihtiyaç daha var: Balonu gücünü boşa harcamadan yükseltip alçaltmaya uygun bir etkene ihtiyacımız var, böylece uygun akıntıya girebiliyoruz. Bay Green'in kılavuz ipi icadı, gördüğümüz gibi, pratikte işe yaramayacak gibi görünüyor; ve daha iyisi henüz keşfedilmedi. [Colburn's London Magazine'den.]

SIR ROBERT PEEL'İN ANILARI

YORK DEKANI TARAFINDAN.

Merhum Sir Robert Peel'in siyasi kariyeri o kadar iyi biliniyor ve
o kadar sık ​​kamuoyunun gözü önüne getirildi ki,
bunun hakkında daha fazla örnek vermek neredeyse alakasız olurdu.

Ancak, bu kadar seçkin bir kişinin gerçek karakterini daha net bir şekilde gösteren ve yaklaşık elli yıllık bir yakınlık sayesinde, kaderine karşı duyduğum derin sempati anında genel merakı giderebileceğim birçok ev içi anekdot var.

Peel doğduktan kısa bir süre sonra, ilk baronet olan babası, her geçen gün servet ve itibar bakımından yükseldiğini ve o tuhaf günlerde paranın her zaman parlamentoda bir sandalye kazanabileceğine inanarak,
oğlunu özellikle Avam Kamarası için yetiştirmeye karar verdi. Oğul daha çocukken, Sir Robert onu sık sık masaya oturtur ve şöyle derdi: "Şimdi Robin, bir konuşma yap, sana bu kirazı vereceğim." Küçük adamın söylediği birkaç kelime alkışlanırdı ve alkışlar çabayı teşvik ederdi, öyle etkiler yaratırdı ki, Robin on yaşına gelmeden önce, topluluğa bir dereceye kadar belagatle hitap edebilirdi.

Büyüdükçe, babası onu her pazar özel odasına götürür ve vaazı olabildiğince tekrarlatırdı. Bunu başarmada pek ilerleme kaydedilemedi ve _ilk başlarda_ pek bir şey beklenmiyordu; ancak istikrarlı bir şekilde sebat ederek dikkat etme alışkanlığı güçlendi ve vaaz neredeyse _kelimesi kelimesine_ tekrarlandı.

Çok uzak bir tarihte senatör, bir rakibinin konuşmasını doğru bir şekilde hatırlayarak, onun argümanlarına doğru bir şekilde cevap verdiğinde, bunu yapma gücünün başlangıçta Drayton kilisesinde
edinildiği pek bilinmiyordu.

Bay Peel ile ilk olarak okuldayken tanıştım; ancak
o erken yaşta en büyük ayrıcalık arzusunu gösterdi. Derslerine dikkat ediyordu ve babasının beklentilerini
gerçekleştirmek için can atıyordu. Ancak karakterinin en dikkat çekici özelliği,
onu hiçbir şeyden
korkutup heyecanlandırmayan belli bir sinirsel sağlamlıktı.

Onunla ve babasıyla birlikte Herefordshire'da Hampton Court adlı bir araziye bakmaya gittim, Sir Robert burayı satın almayı düşündü.
Leominster'daki handa uyuduk. Misafirlerle doluydu ve sadece iki yatak odası
bulunabiliyordu. Genç Peel, ana odaya bağlı bir tür dolapta, bir kanepe yatakta uyumak zorunda kaldı. Uykuya daldıktan kısa bir süre sonra, bir ışıkla uyandı ve kanepenin yanında duran bir adam gördü. Adam sorgulanırken, ona telaşlanmamasını,
çünkü ona zarar vermeyeceğini, ancak yan odada bir mason toplantısı yapıldığını ve kendisinin törenlerine izinsiz girenlerin içeri girmesini önlemek için oraya yerleştirildiğini söyledi. Bay Peel arkasını döndü
ve hemen tekrar uykuya daldı. Ona
korkup korkmadığını sordum. "Hayır--ilk başta şaşırdı, ancak adamın ona
zarar vereceğini düşünmedi." dedi.

Sabah garsonun sorduğu soruda, silahlı adamın korkusuz gencin
sağlam ve sakin bir şekilde uyuduğu odada üç saat kaldığını öğrendik.

Başka bir seferinde, onunla ve bir akraba grubuyla birlikte Göller'i ziyaret etmeye gittim. Lancaster'dan tehlikeli kumların üzerinden geçerek
Ulverstone'a gittik. Başlamamızı geciktiren bir kaza olmuştu ve yaklaşık yarı yola geldiğimizde gelgitin geri döndüğü belliydi. Genç Peel dışında tüm grup çok ve makul ölçüde endişeliydi. Peel benimle birlikte kutunun üzerinde oturuyordu. Bir süre soğukkanlılıkla baktıktan sonra sürücülere, kıyıya yaklaştıkça kumun daha gevşek ve derin olduğunu ve atlara doğru ilerlemenin daha zor olduğunu söyledi; ancak eğer cesurca biraz daha denize, kumun sert ve sağlam olduğu yere giderlerse daha büyük bir hızla ilerleyebileceğimizi söyledi. Grubun en gencinin bu akıllıca tavsiyesine uyarak önemli bir tehlikeden kurtulduk.

Çocukta birçok başka durumda kendini gösteren bu özdenetim veya sarsılmazlık, adamın kendine özgü bir özelliği haline geldi.

Onun hiçbir şeyden heyecanlandığını görmedim, sadece bir kez, o da Bay Perceval'in ölümündeydi. O (Bay Peel) katilin güvenliğini sağlamaya yardımcı olmuştu; ölmekte olan arkadaşının başını desteklemişti, ki ona çok hayrandı ve onu seviyordu; ve Avam Kamarası'ndan çıktığında yüzü kesinlikle kızarmıştı ve biraz duygu gösteriyordu; ama muhtemelen böylesine güçlü bir heyecan altında başka birinin gösterebileceğinden daha azdı.

Bay Peel reşit olduktan kısa bir süre sonra İrlanda'nın bir ilçesi için (sanırım Tralee için) parlamentoya üye olarak girdi. O ilçede çok güçlü bir çıkarı olan Bay Quintin Dick, bir usulsüzlük sonucu İrlanda'nın bir bölgesini temsil etmekten aciz kalmıştı, ama bir İngiliz ilçesi için parlamentoya girmeye çalışıyordu. Sir Robert ona büyük yardımda bulundu -muhtemelen parasıyla- ve karşılığında Bay Dick, Tralee'nin özgür ve bağımsız seçmenlerini etkilemek için öyle bir yol izledi ki, Bay Peel'i temsilcileri olarak seçtiler.

Bay Peel, o ilçede üye olarak otururken, babasının galeriden gözyaşlarıyla, kesinlikle kederden heyecanlanmadan dinlediği konuşmayı destekleyerek ilk çok beğenilen konuşmasını yaptı.

Bay Peel, kısa bir süre sonra İrlanda Lord-Teğmeninin sekreteri olarak gitti ve oradayken parlamento dağıldı ve bununla birlikte Tralee ile olan bağlantısı da dağıldı.

Başka bir yer aradık ve adını unuttuğum bir beyefendi, Sir Robert'a Chippenham'da, parlamento üyeleri için oy kullanma hakkı burgage-tenure ile sınırlandırılmış birkaç ev satmayı teklif etti.

Anlaşma, mülkün Sir Robert'a büyük bir bedel karşılığında devredilmesi, ancak altı ayın sonunda satın alma işleminden memnun kalmazsa, satıcının daha küçük bir bedel karşılığında geri satın almasıydı.

Neyse ki bunların hepsi yapıldı, çünkü kısa bir süre sonra Reform Yasası eski evleri değersiz hale getirdi.

Bu düzenlemenin sonucu olarak, Bay Peel'in İrlanda'dan gelmesine gerek yoktu; ancak onun vekili olarak Chippenham'a gittim, onun muhalefet olmadan seçildiğini duydum ve sadık dostlarına bir akşam yemeği verdim,
ve parlamento toplandığında Bay Peel de buna göre koltuğuna oturdu. Böylece, hayatında hiç görmediği ve sakinlerinin onu hiç görmediği yerler için parlamentoda iki oturumda oturdu.

Sanırım, bu tür şeyler saflığın mevcut çağında imkansızdır.

Bay Peel ile Chippenham arasındaki bağlantı sona ermeden önce, Oxford Üniversitesi temsilciliğinde bir boşluk oluştu. Bay Canning, uzun zamandır parlamentodaki o koltuğa gözünü dikmişti ve seçmenlerin hoşuna gideceği umuduyla sık sık gurur duyuyordu; ancak Roma Katolikleri lehine verdiği asil ve özverili oy, ilk destekçilerinin çoğunu ondan uzaklaştırmıştı. Şanslı bir anda, Christ Church üyeleri hangi adayı benimsemeleri gerektiğini belirlemek için bir araya geldiğinde, Peel'in özel öğretmeni olan Bay Lloyd, bir din adamları topluluğunun Roma Katolikleri lehine bir adayı seçmesi durumunda Protestan dinine yönelik tehlikeleri onlara vurguladı. Christ Church seçmenleri, neredeyse bir üyenin geri dönmesini emredecekleri düşünülen Bay Lloyd'un gerekçelerinden etkilendiler ve Bay Peel, Christ Church'ün etkili kolejinin desteğinden emin olarak üniversiteye üye olarak katılmaya davet edildi. Bay Peel'in bir sabah erkenden evime gelip, kendisine gelen mektubu, sevindirici haberi duyuran ve o zamanlar en büyük umudu olan bir ödülü ona garanti eden mektubu bana göstermek için ne kadar sevinçli olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Birlikte, oğlu kadar sevinen babasının yanına gittik ve zaferi tamamlamak için ihtiyaç duyulabilecek her miktarda parayı sağlayacağına söz verdi. Ancak, kısa süre sonra paranın ihtiyaç duyulan son şey olduğunu gördük. Oxford'daki ilk seçiminden sonra Peel tekrar İrlanda'ya gitti ve orada ünlü Bay O'Connell ile siyasi bir tartışma yaşadı ve bu da bir meydan okumayla sonuçlandı. Ancak Bay O'Connell İrlanda'da barışı korumakla yükümlü olduğundan, düşman tarafın Fransa'da buluşması kararlaştırıldı. Peel hemen küçük bir gemiye bindi ve Kıta'ya doğru yola çıktı. Kanal'da kaybolmaktan kıl payı kurtuldu, küçük ve kötü donanımlı bir gemide şiddetli bir rüzgara maruz kaldı. Bu arada Bay O'Connell, polisin müdahalesiyle tekrar rahatsız edildi ve Fransa'ya gitmesi engellendi. Majestelerinin her yerdeki tüm tebaasına karşı bir yıl boyunca barışı korumakla yükümlüydü. Böylece, on veya on iki gün boyunca pek de hoş olmayan bir belirsizlik içinde bekledikten sonra, Peel ve arkadaşı Albay Browne Drayton'a geldiler ve olay unutuldu. Peel de İrlanda'dayken, Drayton'da Lanark'lı biraz kötü şöhretli Bay Owen'dan birçok ziyaret aldık. Sir Robert, pamuk fabrikalarındaki çalışma saatlerini kısaltmak için parlamentoya bir yasa tasarısı getirmişti. (Bu, ustalar ile işçileri arasındaki ilk yasal müdahaleydi ve bu da o zamandan beri çok uzun tartışmalara yol açtı.) Bay Owen, bu önlemin daha da ilerlemesi için büyük endişe duyduğunu ifade ederek, sık sık Drayton'a geldi ve orada uzun günler kaldı.

Peel, durumu duyduğunda babasına, Bay Owen'ın din konusunda garip görüşlere sahip olduğuna inanmak için nedenleri olduğunu ve Sir Robert'ın çocukları için uygun bir arkadaş olmadığını söyledi.
Bunun üzerine baronet, Owen'dan kendisine gerçekten Hıristiyan olup olmadığını söylemesini istedi. Aldığı cevap, Bay Owen'a hizmetlerinin parlamento hedefini ilerletmede artık yararlı olamayacağını ve onu Drayton'da daha fazla tutmayacağını söylemesine neden oldu. Peel'den ikinci bir mektup geldi, Owen'ın büyük amacının, Voltaire'inki gibi, insanlığın mutsuzluğunu atfettiği iddia ettiği Hristiyan dinini devirmek olduğu söylenmişti; (Peel) alçakgönüllülükle ama içtenlikle babasına baskı yaptı, böyle bir adama bu kadar destek vererek, kutsal olmayan bir plana yardımcı olabilir ve sadakatsizliği besleyebilirdi. Ancak Owen gitmişti ve bir süre daha onu düşünmedi. Fakat birkaç gün sonra, tam akşam yemeğine otururken, bir
arabanın yaklaştığını ve içinde sahte filozofun
tanınmış yüzünün olduğunu gördük.

Ancak, üçüncü bir itiraz aldığı oğluyla tamamen aynı fikirde olan Sir Robert, masadan kalktı, hizmetçiden Bay Owen'ın arabasını kapıda tutmasını istedi, misafirini oturma odasında karşıladı ve Drayton House'un misafir dolu olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirerek Bay Owen'ı kabul etme onurunu reddetti. İnsan mutluluğunun
yenileyicisi _impransus_ ve pek memnun olmadan ayrılmak zorunda kaldı.

Onu bir daha hiç görmedik.

EVLİLİK ANLAŞMASI.

"Şimdi, Barbara, gücüm yettiğince sana karşı görevimi yaptım;
zavallı amcanın parası, istediği gibi senin üzerinde sabitlendi, unutma
sen de ona karşı asla dürüst davranma, çocuğum."

"Dürüstlükten uzak! Baba."

"Dürüstlükten uzak, Bab; çirkin bir kelime, ama buna diğer birçok tatsız şey gibi
yüz yüze bakmalısın. Şimdi beni anla; paralı evliliklerden, para meselelerini bir kadının hayatındaki en önemli olayla karıştırmaktan hoşlanmam--ama yine de kendi konumunu bilmeli ve sonra kendi adına hareket edebilir. Benim düsturum,
evlilikte eşit şekilde paylaşmaktır; sevgili annen ve ben de öyle yaptık:
bir kesemiz, bir kalbimiz vardı ve ben hayatım boyunca müreffeh bir adam oldum;
bu yüzden sana payını sonuna kadar veriyorum. Sen ve Chepstowe isterseniz bundan ördekler ve ördekler yapabilirsiniz veya işinize girebilir ve size yardımcı olabilir; o bir kaşık yapar veya bir boynuzu bozar, Paul."

"Ah, baba."

"Sanırım bir kaşık yapması veya bir boynuzu bozması
imkanı yok;" ve yaşlı adam ilk kelime oyununda kıkırdadı. "Neyse, her neyse,
paranızın ona büyük bir hizmette bulunabileceğini görüyorum, eğer zeki görünüyorsa,
işte böyle. Ayrıca, şu anda sizinle anlaşmak için yeterli sermayeyi
çekemeyeceğini de görüyorum
ve ikiniz de riske girmeye istekli olduğunuz için, ben de katılıyorum. Ama
amcanız başka türlü düşünüyordu; parası size ve mirasçılarınıza bırakıldı--mirasçılarınıza, unutmayın, Bab. Çocuklarınız varsa, onu sadece onlar için emanet olarak tutarsınız; ve sözlerimi unutmayın, hiçbir koşulda o mülkü bırakma hakkınız yok, ne oldukları umurumda değil. Mirasçılarınızı soyma hakkınız
olamaz."

"Görüyorum, baba ve eminim Paul da görecektir."

"Bundan pek emin değilim kızım; erkekler, sıkıştıklarında veya işler iyi gittiğinde ve sadece tekerleklerini yağlamak için biraz daha fazla şey istediklerinde, garip şeyler görmeye eğilimlidirler. Amcanın mirasına olan faiz, sana yılda ancak iki yüz dolar getiriyor. Şimdi, işler iyi giderse, Chepstowe bunu senin için iki katına çıkarabileceğini düşünebilir veya talihsizliklerle karşılaşırsa, bunun onu tekrar yoluna koyacağını düşünecektir. Lord Eldon, her kadının yerleşiminden tekmelendiğini veya öpüldüğünü söyledi; şimdi bana söz ver
sen asla seninkinden vazgeçmeyeceksin."

"Asla vazgeçmeyeceğim."

"Doğru, kızım; sanırım sana güvenebilirim; anneninkiyle aynı sessizliğe sahipsin. Ama kocana hayır demek senin için zor olacak, Barbara; çünkü onu şimdi ne kadar çok seviyor olursan ol, zaman senin arandaki bağı kutsallaştırdığında ve birbirinizin yollarına alıştığınızda, o senin için daha da değerli olacak. O zaman, Barbara, ona herhangi bir şeyi reddetmek senin için zor olacak; ama çocukların uğruna, eğer sana bir şey verilirse, amcanın iradesine karşı gelmemek senin için kesin bir görev olacak."

Barbara sözünü yeniledi ve birkaç gün içinde Paul Chepstowe'un mutlu, güvenen, umutlu karısı oldu.

Aylar yıllara dönüştü ve umutları kesinlik kazandı; babasının eşiğine tutunan, hatta onu yeni evine
giderken bile, ve onun için dünyadaki her şeyden daha fazla olan
babasıyla birlikte olan çekingen kız, şimdi güzel bir anaydı, konumunun sağladığı onurla dingin, kocasının sevgisiyle sakin.

Paul ve Barbara çok mutluydu ve dünya onlarla birlikte yolunda gidiyordu. Kendi istekleri ve arzuları ılımlıydı ve imkânları dahilindeydi;
bebek aileleri gelişti ve iş, kalıcı olmaya söz veren istikrarlı bir
artışla gelişti. Daha ne isteyebilirlerdi ki?
Ah! Yaşlı Bay Cox'un korkuları kehanet niteliğindeydi; Paul, Barbara'nın çeyizinin yardımıyla endişesini genişletmişti ve şimdi, eğer emrinde olsaydı amcasının mirası üzerinde en avantajlı şekilde spekülasyon yapabileceğini
düşünüyordu.

"Tanrı bilir, aşkım!" dedi, "Ben sadece çocuklarımız için elimden geleni yapmak istiyorum; şu anki koşullarımızdan gerçekten mutluyum; ancak büyüyen bir aileyle etrafımıza bakmamız gerekiyor ve çok iyi bir
açılım görüyorum. Senin o mülkünü satabilirim."

"_Bizim_, sevgili Paul!"

"Hayır, Barbara; eğer benim olsaydı tereddüt etmezdim, sana temin edebilirim; para senin ve sadece senin; benim bununla bir ilgim yok:
ama, dediğim gibi, istersen o parayı iki katına çıkarabilirsin."

"Elbette isterim, ama şimdi bize çok iyi bir faiz veriyor -- yılda iki yüz."

"Pshaw! Bu ne? Senin konuşmanı dinlersem, birkaç yüz yerine binlerce olabilir."

"Pekala, ama Paul, yaşadığımız kadarıyla, o gelir bizi neredeyse geçindirir; ve--"

"Karıma ve çocuklarıma, varsa, her zaman bakabilirim."

"Umarım bakabilirsin canım; ama bu para şimdiye kadar sana yardımcı oldu,
çünkü bize nispeten az harcadın."

"Senin _servetinin_ bana ne kadar yardımcı olduğunun farkındayım, Bayan.
Chepstowe."

"Paul!"

"Ama babanıza, amcanıza ve kendi birleşik bilgeliğinize tüm saygımla, çocuklarıma yardım etme çabalarımda engellenmenin acı verici bir şey olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum; daha aşağı bir konumdayım."

"Sevgili aşkım, nasıl böyle zalimce şeyler söyleyebilirsin?"

"Neden onları bana getiriyorsun, Barbara? Kendini benim yerime koy. Şu anda senin cüzi maaşını ikiye katlayabilirim; ama sen, karım, bana malını emanet etmekten korkuyorsun; benim yargıma güvenmiyorsun ve
çocuklarımız acı çekiyor: Tekrar ediyorum, bu çok sinir bozucu."

"Gerçekten de Paul, bana ve babama haksızlık ediyorsun. Mülkündeki payımı
gönülden senin kontrolüne bıraktık; sana hiç
bu konuda bile tavsiyede bulunmaya çalıştık mı? Ama amcam mirasının
çocuklara geri verilmesiyle bana bırakılmasını istiyordu ve bunu riske atma hakkımız olduğunu
düşünemiyorum. En iyi niyetler bile bizi haklı çıkaramaz, çünkü
para tamamen bizim değil. Diyelim ki, sevgilim, bu önerilen yatırım
yararlı olmaz."

"Saçmalama, Barbara, sana söylüyorum ki başarısız olamaz; endişe banka kadar iyidir ve getirisi muazzam olacaktır; eğer sözümden şüphe ediyorsan,
Jackson'a bak, o senin vicdanını tatmin edecektir; ama bir kere bana tamamen güvendiğinde."

"Ve şimdi yap, sevgili Paul; ama evlenmeden önce sevgili babama, yerleşim senedine göre
bu mülkü çocuklarım için saklayacağıma söz verdim. Şimdi bana bu kadar öfkeyle bakma; bu sözü ölüm döşeğinde tekrarladım, çünkü bu denemeyi önceden gördü, ne kadar acı çekeceğimi biliyordu; ama bir söz kutsal bir şeydir. Paul, paraya dokunulamaz, dokunulmamalıdır."

"Pekala, Bayan Chepstowe; asil bir fırsatı kaçırıyorsun, ama
elbette en iyisini sen bilirsin: Tek üzgünüm, bu lanetli ilişkiden tamamen kurtulamadığım için. Çocuklara ne faydası olacak? Ancak,
bir daha asla servetinize saygı duymayı tavsiye etmeyeceğim, hanımefendi."

Paul odadan fırladı ve kapıları evlilik için çarptı, her alkışta bir yemin vardı; Barbara ise içten bir haykırıştan sonra,
tüm kadınların yapmayı öğrendiği gibi, sızlayan kalbini gülümseyen bir yüzün altına sakladı. Bu, aralarındaki ilk farktı; para meseleleri üzerine olması gerekiyordu ve
parası da, durumu ona daha da acı veriyordu; ve sık sık
kocasını takip etmeye, tapuyu iptal etmeye ve onun istediği gibi hareket etmesine izin vermeye meyilli hissediyordu. Onun aşağılanması çok büyüktü, ama çok doğaldı. Gerçekten ona güvenmediğini mi düşünmüştü? Kocası değil miydi? Doğru mu davranıyordu? Ah, hayır, hayır! Ama babasının sözlerini, kendi sözlerini hatırladı ve şüpheleri ortadan kalktı: görevi haklarını korumaktı; çocuklarının talepleri babalarınınkinden daha az kutsal değildi. Mallarını riske atamazdı; amcasının niyetlerini dürüstçe engelleyemezdi. Şimdi, karısına, kendisine ve tüm dünyaya bir kez olsun tamamen öfkelenen Chepstowe'u takip edeceğiz. Bir iş adamı ve biraz da spekülatör olarak, bir kuruş çevirmek gibi güzel bir fırsatı kaçırdığı için samimiyetsizce sinirlenmişti. Bir baba olarak üzülüyordu, çünkü ailesine istediği ölçüde fayda sağlayamıyordu; çelişkiye alışkın olmayan evli bir adam olarak korkunç bir tutku içindeydi, çünkü karısı sadece kendi başına düşünmeye değil, kendi iradesine sahip olmaya da cesaret etmişti. Böylece, Bay Paul Chepstowe, genel olarak sevimli, berrak kafalı, gelişen bir genç adam olmasına rağmen, şu anda karısı ve ailesi tarafından özellikle kötü muamele gördüğünü düşünmeye meyilliydi ve onlara inat zengin olmaya her zamankinden daha kararlıydı. Barbara bu yatırımın uygunluğundan bile şüphe etmeye cesaret etmişti; bu nedenle, değerli kocası toplayabildiği her kuruşu buna yatırmaya karar verdi. "Burnundan yönlendirilmeyecekti - kendisi değil; kendi efendisiydi."

Ah, yaratılışın efendileri, hanginiz kendinize hakim olabilirsiniz? Hanginiz bir tür evcil tutkuyla cadı gibi davranmıyor? Sizi yönlendiren bir eş için, elli hobi tarafından yönlendiriliyorsunuz - kendi zayıflıklarınız, arkadaşlarınız, dünya, etek hükümetinin korkusu.

"Koyunlarımıza" geri dönelim. Paul, kara koyundan başka bir şey olmasa da,
artık bağımsızlığını iddia etmek için hiçbir çılgınlıktan kaçınmayan bir ruh halindeydi. Ayrıca, himaye etmek istediği yeni spekülasyonda belirli sayıda hisse alma niyetini açıklamıştı ve bu nedenle bu karardan geri çekilemeyeceğini düşünmüştü; bu nedenle, Barbara'nın ilk çağrıyı ödemesini sağlayacak şekilde yol vereceğine güvenerek, brokerinin devam etmesine izin verdi. Ancak gururu, bu konuda tekrar ona açıkça hitap etmesine izin vermeyecek kadar büyüktü ve karısının anlamama seçeneği olduğu için sağır kulaklarını tıkamayı seçtiği onurlu bir
kötü mizah ve bazı belirsiz imalarla yetindi. Yine de karısı, onun kabalığı yüzünden çok acı gözyaşı döktü; ancak onun durumu ne kadar acı verici olsa da, onun durumu daha da kötüydü. Maaş günü yaklaşıyordu ve ya hızla yükselen hisseleri satmalı ya da çağrıyı karşılamalıydı. Eski
daha akıllıca bir plan olabilirdi, ancak gurur ve aşırı iyimser bir
mizaç onu başka bir yola yöneltti. Gizlice farklı yerlerden para topladı ve hisseleri elinde tuttu. Bu onu engelledi, çünkü
ödemesi gereken ağır bir faiz vardı ve endişesi, gelişse de, bu düşüşü sürdüremedi. İşinde harcanması gereken para, boşta kalan bu yabancı spekülasyona gitti. Hisseler düştü; yeteneğini gömdü. Bu o kadar da kötü olmazdı,
çünkü bu talihsiz yatırım, uzun vadede, "zamanlarını beklemek" için yeterli sermayeye sahip olanlar için karlı olacaktı;
ancak çok büyük bir hissedar olduğu gerçeği ortaya çıktı ve ona
zarar verdi; insanlar onun "ateşte çok fazla demir" olduğunu düşünmeyi seçtiler. "Uyum" gerektirdiğine dair bir konuşma oldu, kredisi
sarsılmaya başladı. Şimdi bile, buzları kıran bir patenci gibi cesurca devam etmek için yeterli cesarete sahip olsaydı kendini toparlayabilirdi, ama hayır, tereddüt etti, sendeledi, başarısız oldu.

Bu başarısızlığın şaşırttığı herkes arasında, Barbara, sıklıkla olduğu gibi, buna
en hazırlıksız olandı. Kocası günden güne mücadele etmişti,
şimdi çılgınca her şeyin yoluna gireceğini umuyordu; şimdi umutsuzluğa kapılmıştı, ama
mümkün olduğunca yaklaşan kötülüğün bilgisini evdeki sevgililerinden uzak tutmaya kararlıydı. Ayrıca, gerçekten vicdanlı bir kadının gözünden, bir eşinki bile olsa, bu durumlarda genellikle korkulur. Paul yine de darbeden kaçılabileceğini düşünüyordu; ancak bu olasılık önlerindeyken Barbara'nın anında işten çıkarılma konusunda ısrar edeceğini biliyordu ve
umut varken gururu böyle açık bir itirafı kabul edemezdi. Bu yüzden evde her şey değişmemişti, efendisi hariç; ve, karısı kocasının dengesiz öfkesinin farkında olmasa da,
kendisine veya şimdi "baba"dan kaçan küçük gevezelere söylediği her sert sözde kalbi kanıyordu. Dünyevi hazinesini, onun sevgisinin zenginliklerini kaybetmekten korkuyordu; gerçek onun için bir rahatlamaydı, taze anlaşmazlıklar veya eski şikayetlerin yeniden canlanmasıyla
kırılsa bile.

Chepstowe için işler şimdi umutsuzdu, ama boğulan bir adam ne zaman bir saman çöpüne
sarılmazdı ki? Barbara'nın malını feda ederek her şeyi geri alabileceğine kendini inandırdı ve gururlu ruhunu ona
konuşmak için eğdi. Şimdi bile, dahil olduğu şeylerin boyutunu kabullenemedi, ancak sadece geçici bir utançtan bahsetti.

"Görüyorsun ya, Barbara, sermayem şu anda kilit altında; Roby'nin bu faturalarını ödeyemem ve bunun bedelini şeytan ödeyecek; o huysuz bir adam, eski kafalı biri ve ondan zaman istemenin bir faydası yok. Şimdi, amcanın mirası her şeyi yoluna koyacaktır."

"Bunu teminat olarak sunabilir miyiz?"

"Teminat asılsın! Kimse bana bunun için üç binden fazla vermez; beş istiyorum. Hemen satmanı istiyorum, Barbara; bu bizi dilencilikten ve rezil olmaktan kurtaracak."

"Rezillik, Paul! Rezillik! Ah, söyle bana, rezillikten korkamaz mısın?"

"Yıkım utanç değil midir? Sana Hampden'ın başarısızlığının beni
çok rahatsız ettiğini söylüyorum; kabullerimi onurlandıramam; bana yardım etmezsen
iflas ettiğimi ilan etmeliyim."

"Ama yine de, sevgilim, talihsizliklerin başkasının başarısızlığından kaynaklandığı için,
utanç duyamazsın; ayrıca, senin gibi bir işte bankalar sana kesinlikle yardımcı olurdu."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun; bir kadına iş konuşmanın bir faydası yok, anlayamazsın. Eğer kocana en büyük ihtiyacında yardım etmeyi
seçmiyorsan, hemen söyle; ama bana vaaz vermek veya bana tavsiye vermek zorunda olduğunu düşünme; sana dikte
etmek için gelmedim."

"Gerçekten canım, tavsiyede bulunmaya veya dikte etmeye kalkışmam; beni
acımasızca yanlış anlıyorsun. Sadece çocukların durumumuzun
gerçekten ne olduğunu görmelerini istedim. Paul, unutma, bu onlara kalan tek destek olabilir; onlar
genç, eğitimli olmalı, öne çıkarılmalı; onları
mallarından mahrum etmek doğru mu?"

"Piş! Yarın onlar için iki katını ödeyebilirim. Tanrı aşkına, Barbara,
Gazete'de adımı görüp rezil olmak için
yaşamayacağım. Kocanla
paran arasında seçim yap."

"Eğer gerçekten seçim bu olsaydı, kendi yüreğinde bir an bile tereddüt etmemem gerektiğini biliyorsun. Hayır, seçim kocamla
çocuklarımız arasında. İflasın bile seni rezil edebileceğine inanmayacağım."

"Borçlarım ödenmemişken ve karım servetini korurken değil mi?"

"Sık sık bir cüzi miktar olarak gülüp geçtiğiniz bir servet. Bize hiçbir lüks sağlayamaz; alacaklılarınızın bunun üzerinde hiçbir hakkı yoktur; işinizle hiçbir ilgisi yoktur, kredinizi asla etkilememiştir; benimle evlenmeseydiniz
durumunuz aynı olurdu. Eğer ben--güvenimi
bozmaya ve çocuklarımın çıkarlarını feda etmeye ikna edilebilirsem, bu para
tüm alacaklılarınıza gitmelidir; tek bir kişinin çıkarı için asla ondan ayrılmam."

"Yani beni karakterimden ve itibarımdan mahrum edecek, beni
iflas mahkemesinin aşağılamalarına maruz bırakacak, şöhretimi ve gelecek beklentilerimi mahvedecek,
cüzi bir miktardan
vazgeçmektense? Ve yine de görevden bahsedebiliyorsunuz.
Sen
evde sessiz kalacaksın, ben ise
yoksulluğun tüm lanetlerine maruz kalacağım."

"Bu kötülüklerin sadece sana mı geleceğini sanıyorsun, Paul? Ben senin karın değil miyim? Eğer senin payın utançsa, ben de onu paylaşmamalı mıyım? Evet, ve senin daha iyi günlerinin sevgisini paylaştığım kadar özgürce, çünkü utanç hak edilmeyecek. Kararımın herkes tarafından değerlendirileceğini,
çoğunluk tarafından suçlanacağını bilmiyor muyum?"

"O zaman neden kendini bu suçlamaya maruz bırakıyorsun?"

"Çocuklarımız uğruna. Bana ve onlara karar verildiğinde bu paraya ihtiyacın olmadı;
şimdi onlar istiyor ve sen de olabilirsin."

"Ben!--Ben kendimi asla bir kuruş bile aşağılamayacağım; bu yüzden beni
bencilliğinin bahanesi yapma. Sen seçtin, diyorsun; dikkat et
nasıl biteceğine."

Bir iflas yaşandı ve Paul bunu atlattı. Yaşamamakla tehdit eden insanlar nadiren bu sözü tutarlar. En kötü ihtimalle sadece aşırı spekülasyonla suçlanabilirdi. Temettüsü mükemmeldi, utançları
açıkça bir yıllık paniğe ve onunla iş yapan diğer bazı evlerin başarısızlığına atfedilebilirdi. Barbara gerçekten de ihtiyatsızlık olabileceğini söylemişti
ama adına hiçbir utanç yoktu ve o
birinci sınıf bir sertifika aldı.

Bu arada zavallı karısının acısı neydi? Beklediği gibi, davranışları hakkında birçok ve
sert yorum yapıldı; yaz arkadaşları ona soğuk baktı; hizmetçileri küstah olmaya meyilliydi.

Paul da, tüm kanıtlara rağmen, Barbara'nın mülkünün onu kurtaracağına inanmaya ve iddia etmeye devam etti, neredeyse
vahşiydi. Gösterişli bir şekilde ekonomikti, ancak aynı
konforlara ihtiyaç duyuyordu ve mevcut gelirinin iki katından fazlasına sahip olduğu bir katılım, karısının son rahatını, ona olan güvenini, kocasına olan saygısını koruyabilirdi. Yukarı bakmayı bırakan
karı gerçekten yalnız ve mutsuzdur. Kederinin huysuz pervasızlığı içinde, her şeyden vazgeçmeyi seçmişti; ailesine hiçbir aşağılanma
ya uğramamıştı; ve onurlu bir şekilde koruyabilecekleri birçok rahatlık, Barbara'nın hatasının büyüklüğünü daha
tam olarak hissedebilmesi için onlardan alınmıştı. Çocuklar değişimi ancak yarı yarıya anlayabiliyorlardı; ve masum mırıldanmaları, korkmuş bakışları, "zavallı anneye" olan nazik
acımaları kalbine saplanan hançerlerdi.

Paul Chepstowe'un itibarı o kadar iyiydi ki hayatına yeniden başlayabilirdi;
karısının servetinin güvencesi karşılığında ona bir sermaye teklif edildi; ama o
o kaynaktan gelen bir nimeti küçümsedi ve bir ticaret evinde ikincil bir katiplik yapmayı tercih etti. Bazı insanlar "yüze inat etmek için burnu kesmekten" zevk alırlar ve kahramanımız da o sınıftandı. Mawworm gibi o da "aşağılanmayı severdi"; bir süre eve gelip küstahça bir gurur ve nezaketsizlikle muamele gördüğünü söylemek ve böylece dertleri hakkında gevezelik etmek kalbine iyi geldi. O evi hâlâ temiz ve rahat bulmak, çocuklarının zihin ve beden olarak geliştiğini görmek, eski bağlantılarından bazılarının karısını hâlâ kendilerine eşit olarak görmesini hissetmek onu neredeyse üzdü. Ancak zaman ve saat en uzun günü bile aşındırır; ve Paul yavaş yavaş mutluluğuna alıştı ve kendini bir kez daha toplumun saygın bir üyesi olarak görmeye başladı.

Ancak yanılsama dağıldı ve bu sefer fedakarlıkları düşünen ve "utançtan" ​​bahseden Barbara oldu. En büyük çocukları, bir kız, artık on beş yaşındaydı ve babasının dehşetiyle, onu bir okula mürebbiye öğrencisi olarak gönderme planını keşfetti. Onaylamadı, itiraz etti, azarladı, "mum ucu tasarruflarından" ve "gelirleriyle gülünç bir şekilde tasarruf etmekten" bahsetti, ama hiçbir işe yaramadı. Bir zamanlar dizginleri öfkeden
bırakmıştı ve şimdi karısı araba kullanmayı seçmişti ve
onları bırakmayacaktı; bu yüzden Annie annesinin karar verdiği gibi yaptı ve
kendi geçimini sağlama yoluna yerleştirildi. Zeki,
ateşli bir kızdı ve kısa sürede genel hazineye bir akçe daha ekleyebildi,
çünkü hizmetleri karşılığında daha küçük bir kız kardeş alındı. Tek
erkek çocukları ellerinde daha uzun süre kaldı; o, mekaniğe kesin bir ilgi duyan, azimli, hevesli bir çocuktu ve kendi isteği üzerine bir mühendisin yanına çırak olarak verildi. Daha hırslı babası, önce ona bir üniversite eğitiminin avantajını sağlamak, onu matematiksel Cambridge'e göndermek istiyordu; ancak Bayan Chepstowe bu plana şiddetle karşı çıktı. "Harry'ye uygun bir gelir
sağlayamayız," dedi, "ve benim
rızamla asla
şüpheli bir
pozisyonun sefaletlerine ve ayartmalarına maruz kalmayacak. Hayır, Harry'nin dünyada savaşmak için bir yolu var; çok erken
başlayamaz; onu durumuyla ilgili olarak yanıltmaya veya
sağ kolunu nezaketin engelleriyle
zincirlemeye hakkımız yok."

"Ve böylece amcanızın parasını sadece oğlunuzu bir tamirci ve kız kardeşlerini de mürebbiye yapmak için sakladınız! Her halükarda,
çocuklarımızın bu sefil mirastan faydalanacağını bekliyordum."

"Onlar kendilerine yardım edebilecek yaşa gelene kadar eğitildiler, Paul; onlara hiçbir masraftan kaçınmadık. Şimdi en azından paralarının faizini kullanma hakkımız var ve bunu isteyerek sahiplenebileceğimiz bir amaç var; tembellik veya lüks şimdi bizi utandırırdı."

Paul, karısının ne demek istediğini anlamıştı; amacını suçlayamazdı, ancak aşırı zorlayıcı ve romantik olduğunu düşünüyordu. Ancak karışık duygular onu sessiz tuttu ve her şey her zamanki gibi devam etti.

Noel haftasında pırıl pırıl bir kış günüydü; kızlar kendi durumlarından
evdeydiler; Harry, kalıcı ve kazançlı bir iş bulduğu komşu bir demiryolu kasabasından gelmişti; ve Chepstowe'lar tekrar birleşmişlerdi. Berrak pencereler
güneşte parlıyordu; kutsal dikenler odanın her yerinden küstah meyvelerini ve parlak yapraklarını
fırlatıyordu, ökse otunun değerli ayrıcalıklarıyla
narin boncuklarını çağrıştırıyordu; maun ateş ışığında parlıyordu; koltuklar davetkar bir şekilde esniyordu; kedinin kendisi bile
patilerini bir havayla yaladı; her şeyin _şahane_ bir görünümü, doğuştan gelen bir mutluluk gülümsemesi vardı; o rahat salonda tek bir sopa bile
bir sürü mavi şeytanı uçurmazdı. Paul, çocuklarının
aşağılanmasına ve kendi sefaletine rağmen,
rahatça bir kase
punç hazırlıyordu; Barbara ise, yıllar ipeksi buklelerinde geçişlerinin gümüş izlerini bırakmış olsa da, şişman, sarışın ve
kırklı olmanın tüm olgun cazibesine sahipti. Ve her iki ebeveyn de çiçek açan, neşeli
çocuklarına bakarken gururlu ve mutlu hissedebilirdi. Kızlar "fakir mürebbiyeler, ilginç kurbanlar" değillerdi, vicdanlı, iyi bilgilendirilmiş, yüksek görevlere başlamış ve bunları en iyi şekilde yerine getirmeye hazır, bu arada _evin_ tadını iki kat daha fazla çıkarıyorlardı; ve Harry, arkadaşlarının çabalarını bekleyen sarı çocuk değil, hareketli dünyada kendine bir yol açmıştı. Ama hepsi bu değildi; Barbara'nın son yıllarının amacı başarılmıştı - Paul'ün borçları tamamen ödenmişti; uzun süredir devam eden ve az şüphelenilen kendi birikimleriyle, bu amaç için erkenden küçük bir miktar ayırmıştı; her çocuk onu anlayabildiği için, denemelerinin hikayesi anlatılıyordu ve her biri iyi işe adanmıştı. Onların ekonomisi onun ekonomisine eklenmişti; ve yavaş yavaş mülkünün tüm çıkarları da saklı tutulmuştu. Para para kazandırır; bir kartopu gibi birikir; faiz ve bileşik faiz birbirine yığıldığında kısa sürede yuvarlak bir
toplam oluşturur.

Chepstowe'lardan daha mutlu bir aile Noel masasına hiç oturmamıştır. Kendilerine olan saygıları ve memnuniyetleri onları kutsamıştı,
dünyayı ne umursarlardı? ama çok az; ve bu nedenle, bu gibi durumlarda
her zamanki gibi, dünya onlar hakkında çok şey düşünmeyi seçti. Mütevazı büfelerindeki tek tabak parçası, alacaklılarının P. Chepstowe, Esq.'ye saygı göstergesi olarak verdiği güzel bir tepsiydi, karısı ve kızları bununla gurur duyuyorlardı ve bu tepsi sayesinde Harry için daha da değerli olan bazı ziyaret biletlerini
hazırlıyorlardı. İşvereninin karısı, zengin ve soylu bir kadın, ailesini eşit şartlarda ziyaret ediyordu; iki arkadaşı her zaman Annie ve kız kardeşi Barbara'nın etrafında dolaşıyordu; John Gray ve Tom Frankland'ın kulübeye sık sık gelmesinin sadece kendisi için olmadığına dair kurnazca bir şüphesi vardı, hayır, hatta ikisi de İngiltere'deki en keyifli yürüyüş olduğunu söyleseler bile yürüyüş için bile. Paul hayal kırıklığına uğramış bir adam olmaya ve buna rağmen mutlu olmaya mahkûmdu. İlk duyguları sona erdiğinde, kızlarının artık onunla evde kalmasını umuyordu. Ama işte, John rahatça yerleşir yerleşmez Annie evlenecekti ve bu arada çabalarına devam etmek istiyordu, çünkü artık Harry'nin hesabına para biriktirmeyi düşünüyorlardı, böylece babalarının gelirine tecavüz etmeden işe başlamak için biraz sermayesi olabilirdi. Ve böylece çalışmaya devam ettiler ve her biri sağlandı; Paul sonunda, hayranlık uyandıran karısını memnun etmek için görevinden vazgeçti ve onun yerleşiminin meyveleriyle rahat bir şekilde yaşıyor.

BURNS İÇİN BİR ÖZÜR.

Burns, adil bir şekilde yargılanmak için, yaşadığı
zamanlara atıfla değerlendirilmelidir. Eğer James I ve Sir Matthew Hale büyücülüğe inanıyor ve çaresiz, cahil ve
zavallı yaşlı kadınların yakılmasında aracı oldularsa, bu onların zamanının acımasız batıl inancı ve ahlaksızlığı değil miydi? Eğer Calvin Servetus'u kazığa mahkum ettiyse - herhangi bir kişisel sebep veya kendi Hristiyanlık görüşleri dışında, "gülümseme, tatlılık veya zarafet olmadan" - sapkınların yok edilmesi de aynı şekilde _onun_ zamanının ahlaksızlığı değil miydi? Ölümsüz Bacon--"insanlığın en bilge, en büyük, en _aşağı_ (?)'ı"--yargı kürsüsünü rezil ettiyse ve kendi büyük adını lekelediyse--bizce saptırmak için değil, adaleti hızlandırmak için--sonsuzca daha _aşağı_ omuzlardaki ermini lekeleyen rüşvet, aynı zamanda _zamanının_ ahlaksızlığı değil miydi? Eğer büyük siyasi şehitler, Lord William Russell ve Algernon Sydney, _Louis XIV.'den rüşvet aldılarsa--Bay Macaulay'ın, Barillon'un yetkisine dayanarak gösterdiği gibi, ki biz de şaşkınlık ve pişmanlıkla bu otoriteye danıştık--bu tür bir yozlaşma, neredeyse tüm Avam Kamarası'nın katıldığı _onların_ zamanının ahlaksızlığı değil miydi? Dindar Addison şarap bağımlısıysa ve o kibirli ve saraylı yalaka Horace Walpole'un alaycı bir şekilde iddia ettiği gibi "sarhoşken öldüyse", bu hastalıklı bir fiziksel yapıdan kaynaklanan bir eğilim ve hastalıklı bir istek değil miydi ve şarap içmek _onun_ zamanının en belirgin kötü alışkanlığı değil miydi? O günlerde, Papa veya Swift Arbuthnot'a duygusal notlar yazdığında, gecenin mumları
söndüğünde ve neşeli gündüz sisli dağın tepesinde ayak ucunda durup sarhoş neşesiyle yatağa girdiğinde, bu tür çılgınlıklar o günlerde neredeyse utanç ve sitem olmadan yapılmaz mıydı? Mükemmel ve saygıdeğer Lord-Başkan Forbes, Bay Burton'ın değerli Anıları, bir ay boyunca ateşli bir uyuşukluk halinde tutulmuştu, sefahat kesinlikle _onun_ gününün öfkeli ve rahatsız edici günahı değil miydi? Fakat daha modern örnekleri çoğaltmamak için -ve bu türden birçok örnek gösterilebilir- durup, merhametli okuyucuya şunu sormak istiyoruz: Robert Burns, kötülük ve dinsizliğe batmış bir adam olarak, sonsuza dek sürecek olan küstahlığa mı maruz kalacak, çünkü ateşli bir şevkle, o zamanlar Ayrshire'da süren polemik savaşına atıldı, acımasız ve korkunç bir alaycılıkla ve döneminin ahlaksızlıkları ve batıl inançlarıyla kamçılandı ve ne yazık ki, daha iyi yargısı ve daha asil ilkeleri gençliğinin yakıcı tutkuları üzerinde ahlaki bir üstünlük kazanmadan önce, o günün toplumsal alışkanlıklarının kurbanı oldu? İnsanların zaaflarına ilişkin bu görüşün ardından, Johnson'ın kabalığına ve batıl inancına, "gururunda yok olan" zavallı Chatterton'ın deliliğine ve sefaletine, Pope'un ziyafetine, Young'daki hayal kırıklığına uğramış hırsın yüce ağıtlarına, Swift'in şaşkın öfkesine ve deliliğine, zarif Elia'nın sefaletine, tüm hayatı hastalıklı bir rüya olan ilham dolu Coleridge'in halüsinasyonlarına, Keats'in parlak sabah rüyasına, büyük resimlerinin arasında yalnız başına durduğunda ve Londra'nın tüm dünyasının General Tom Thumb'a bakmak için akın ettiğini gördüğünde zavallı Haydon'ın acımasız hayal kırıklığına ve yürek burkan durumuna, Wordsworth'ün yalnız gururuna, Ettrick Shepherd'ın egoizmine, Scott'ın hoşgörüsüzlüğüne, Hood'un neşesi ve melankolisi, günümüzde şiirsel lirden çıkan
en güçlü ve acıklı şarkıyı dünyaya armağan eden, üzücü gerçeği resmeden
"_Gülmek_ üzüntüye_ çok yakındır,
Ama ince duvarlar sınırlarını ayırır"--

kısacası, "sefilliklerinde ölmüş güçlü şairlerin" tüm uzun ve hüzünlü kataloğu--"cesurların korkuları ve bilgelerin çılgınlıklarıyla" yazılmış, içinde ve dışında yas, ağıt ve kederle yazılmış o korkunç ölüm listesi.

Ve Robert Burns için de aynı şey geçerli. Öğrendiğimiz kadarıyla, en erken yıllarından itibaren çarpıntı ve sinirsel heyecana maruz kalmış. Hipokondrinin kurbanı, düzensiz bakışlar veya güneş patlamalarıyla, hayatın ıssızlığını tarifsiz güzellik ve sevgiyle aydınlatarak, hayatı boyunca onu rahatsız eden korkunç gölgesinden kaçmak için, ne yazık ki, Johnson'ın sohbetin şaşırtıcı güçlerinin tadını çıkarmak için meyhane yemeğine kaçtığı gibi, sosyal panonun heyecanına ve canlılığına sığınmak zorunda kaldı, Burke ve Beauclerk ise eleştirel diktatörün bakışları altında sindiler. Ancak Robert Burns, sıradan sarhoşluk anlamında bir ayyaş değildi. Fiziksel organizasyonundan, her böyle şey için, hatta en küçük sapma için bile pahalı bir bedel ödedi. Ne kadar yanlış anlaşılsalar da, neşeli şarkılarına ilham veren şey, ayyaş veya sarhoşun şehveti değil, sosyal zevk duygusudur; ve onun, Allan Ramsay'in zamanında, "Çay Masası
Karışıklığı"nda gösterildiği gibi, sahte ve pis zekâ ve müstehcenlikle kirletilmiş olan ülkesinin lirik edebiyatını, mükemmel bir deha ve zevkle arındırdığı inkar edilemez. Güçlü bir şekilde yazmış olabiliriz, ancak okuyucunun, en iyi otoriteden ve gerçek ve samimiyet ruhuyla yazdığımızı anlamasını istiyoruz. Burns'ün anısına ve adına bugüne kadar yapılan haksızlığa karşı güçlü protestomuzu kaydetmek istiyoruz. Sadece yoksulluk ve ihmal içinde ölmeye terk edilmekle kalmadı, aynı zamanda sürüden vurulmuş bir geyik olarak seçildi, avcıların can sıkıcı okları ruhuna girdi ve korkarız ki, yakın ve sevgili arkadaşlarının kalplerinde titreşti.

BİR GEMİ KAYBI HİKÂYESİ.

Tam olarak 5 Kasım 1821'de kuzeybatıdan korkunç bir fırtına
çıktı. Sabahın çok erken saatlerinde yükseldi ve
tüm gün kasırgalar esti. Balıkçı tekneleri, kömür gemileri ve diğer gemiler dost canlısı Scarborough ve Filey limanlarına aceleyle ve telaşla koşup doluşuyordu, çünkü bunlar geçtikten sonra, çok daha az korunaklı olan Burlington hariç, Humber'dan daha yakın bir sığınak yeri yoktu. Sabah karanlık ve asık suratlı bir şekilde çökerken, sakinler pencerelerinden limana akın eden gemi filolarını gördüler. Rüzgarın neredeyse durmalarına veya nefes almalarına izin vermediği tepelerde, hangi gemilerin açıkta olduğunu ve herhangi birini tehdit eden bir tehlike olup olmadığını görmek için dışarı bakan adamlar görüldü. Herkes, bu rüzgarın gücünde olduğunda birçok talihsiz gemiyi kontrol edilemez bir güçle dik ve ulaşılması zor uçurumlara doğru sürüklediği o kasvetli kıyıda, böyle bir günün korkunç bir hasar olmadan geçemeyeceği konusunda hüzünlü bir kesinlik hissetti. Öğleden önce deniz dağlar kadar yükselmişti ve dalgalar
karlı köpükler halinde uçurumlara çarpıyordu ve
uluyan rüzgarlar havayı korkunç bir kükremeyle dolduruyordu. Birçok gemi limanlara doğru
çabalayıp çabalayarak geliyordu, ancak mürettebatın tüm çabaları sayesinde
kayalık kıyının kaçınılmaz yıkımına
zorlukla ilerlemekten
kurtuluyordu.

Filey Körfezi'ni güvenle geçen balıkçı gemileri arasında,
George Jolliffe adında genç bir adama ait olan bir gemi vardı.
Kendi aktif çabalarıyla, yine bir balıkçı olan babasının kendisine bıraktığı küçük bir mülke ek olarak, George Jolliffe kendini beş kişilik bir teknenin kaptanı yapmıştı ve başarılı bir ticaret yürütüyordu. Ama tekne onundu ve bazen, uzun geceler boyunca saatlerce oturup ağlarının atıldığı denize bakarken derin bir melankoli içinde düşünüyordu: "Güzel Susan"a bir şey olursa ne olacaktı? Tekne karısının adını taşıyordu; ve George Jolliffe, yakışıklı ve iyi Susan'ı, Scarborough'un dar ama temiz sokaklarından birinde, iki çocuğuyla birlikte, temiz küçük evlerinde hayal ettiğinde, teknesine bir kaza olması fikriyle içten içe dehşete kapılmaya hazırdı. Fakat bunlar sadece geçici düşüncelerdi ve onu daha aktif ve uyanık hale getirdi.

Birkaç gün Doggerbank'te morina balığı avlamaya gitmişti ve gökyüzünü okuduğunda yaklaşan bir fırtınanın habercisi olduğu için pek bir şey yapmamıştı. Hemen ağlarını çekti, yelkenlerini düzeltti ve tüm yeteneğiyle eve doğru yola koyuldu. Çok geçmeden, o bölgede bulunan diğer balıkçıların da kendi inancını paylaştığını gördü; ve tüm yelkenler karaya doğru açılmıştı. Karayı görmeden önce, rüzgar şiddetli bir fırtınaya dönüşmüştü; ve kıyıya yaklaştıkça, kendi limanına varamayacağının ve Filey'e girmek için tüm enerjisini kullanması gerektiğinin oldukça farkına vardı. Bu 5 Kasım öğleden sonra, muazzam bir emek ve azımsanmayacak bir endişeden sonra, kendini karada buldu ve bir grup başka garip geminin arasına demir attı. Yorgun, ıslak ve bu limana varmak için harcadıkları zorlu çabalardan bitkin bir halde, dört yoldaşıyla birlikte Filey köyüne giden merdivenleri tırmanırken, dikkatleri kısa sürede sinyal kulübesinin dibinde toplanmış denizci ve balıkçı kalabalığı tarafından çekildi ve gözlükleri ve hevesli bir konuşma mırıltısıyla dikkatlerini denize doğru çeken bir şeye çektiler. Döndüler ve hemen amacını gördüler. Çıplak direkler altında ve görünüşe göre artık dümene itaat etmeyen güzel bir ticaret gemisi okyanusta ilerliyordu ve görünüşe göre umutsuzca Spectan Kayalığı adı verilen o dik deniz duvarına doğru ilerliyordu - ki birçok asil gemi oraya
sahipti.

"Hiçbir şey onu kurtaramaz!" dedi birkaç ses, bir kara insanına tamamen duygusuz ve zalimce gelebilecek bir sakinlikle. Ancak, kalabalıkta George Jolliffe ve yoldaşlarının deneyimlerinden bildiği üzere, insanların mümkünse gemideki insan hayatını kurtarmak için yardım etmeye gittiği anlamına gelen bir hareketlenme görülebilirdi. Aslında, hayat kurtarma konusunda çok az umut vardı, çünkü uçurum millerce genişlikteydi ve tüm mesafe, denizin muazzam dalgalarını korkunç bir yüksekliğe fırlattığı iki yüz fit yükseklikte dik bir duvar oluşturuyordu. Ancak George Jolliffe ne kadar yorgun olsa da, hemen mümkün olan yardımı sağlamaya veya en azından gemideki dehşete kapılmış insanlara, karadaki daha şanslı diğer yaratıkların da onların sefaletine kayıtsız kalmadığını anlamanın memnuniyetini vermeye karar verdi. Bu nedenle, yakındaki Gemi meyhanesine aceleyle girdi, ayakta dururken bir pint bira içti, eline birkaç parça sert ekmek ve peynir aldı ve bir sonraki anda aynı görev için yola çıkan bir arabaya
çekildi. Mürettebatından sadece biri ona eşlik ediyordu ve o da küçük kardeşiydi; üç kiralık adam yorgunluktan yarı ölü olduklarını ilan ettiler ve geride kaldılar.

Araba neredeyse çılgınca bir hızla ilerliyordu ve aynı yoldan, aynı hızla giden çok sayıda başkası daha vardı; oysa genç adamların yaya olarak uçurumların tepeleri boyunca koştuklarını ve beklenen felaketin olduğu yere doğru en yakın rotayı aldıklarını görebiliyorlardı. George Jolliffe ve beraberindekiler arabalarını bırakıp, halat bobinleri ve hatta sıcak giysilerle ilerlemeye başladıkları noktaya varmadan çok önce, tehlike altındaki gemiden gelen tehlike silahlarının ateşlendiğini duydular. Görünüşe göre, gemideki insanlar belli bir ana kadar gemiyi karaya çekip, sonra da demirleyebileceklerine güveniyorlardı: ama durumlarının korkunç gerçekliği artık açıkça üzerlerine çökmüştü; ve uçuruma doğru acele eden kalabalık, bu hüzünlü silahların art arda gelen gümbürtüleri kulaklarına ulaştığında daha da endişeyle ilerlediler.

Jolliffe ve arkadaşları uçurumun tepesine vardıklarında ve denize baktıklarında, akşam yaklaşıyordu. Rüzgar hala şiddetle esiyordu. Okyanus, savrulan ve yuvarlanan dalgaların bir kaosuydu ve uçurumun yüzündeki deşarjlarının gürültüsü korkunçtu. Talihsiz geminin ilk görüntüsü seyircinin "Aman Tanrım!" diye bağırmasına neden oldu. Söylenen tek şey buydu ve çok şey anlatıyordu. Kalabalık, okyanusun sağır edici
gürültüsü ve rüzgarların boğucu şiddeti arasında, gemiye dikkatle bakarak duruyordu. Sadık gemi, topal bir şey gibi geldi, direklerinden biri
zaten tahtadan çıkmıştı ve güvertede sadece birkaç kişi vardı. Ancak, bunlar ellerini, uçurumdaki insanlara doğru yalvaran bir tavırla kaldırdılar, sanki umutsuzca sağlayabildikleri yardım için onlara güveniyorlardı. Çaresiz gemi uçuruma yaklaştığında, uçuruma karşı korkunç şoklarından
şaşırtıcı bir geri tepmeyle gönderilen dalgaların geri tepme kuvvetiyle karşılaştı. Sendeledi, eğildi ve kendi kendine yol gösterme gücü olmadan döndü. Birbiri ardına dağlık denizler onu yıkadı ve birkaç insan
varlığı fırtınanın çalkantılı
uyumsuzluğunu bile delen çığlıklarla ortadan kayboldu. Uçurumda toplanan kalabalık dehşetle
titriyordu ve onların varlığına olan tüm ihtiyaçların sona erdiğini hissediyordu. Ama
ayağa kalktılar ve büyülenmiş bir yoğunlukla, artık son felaketine giderek yaklaşan gemiye
baktılar; o anda
birdenbire, çıplak başı ve beyaz dalgalı saçları olan yaşlı bir adam, ana direğe bağlanmıştı. Ellerini kaldırmış ve yüzünü onlara doğru dikmiş bir şekilde duruyordu, sanki onu kurtarmaları umuduna sıkıca tutunuyormuş gibi.
Kalabalıkta aynı anda bir heyecan vardı. Gemi dalgaların arkasında yükseğe kaldırıldı ve sonra uçurumdan kısa bir mesafede tekrar aşağı indirildi. Birkaç saniye daha - bir başka böyle bir dalgalanma ve gemi
parçalanmalıydı. Hemen birkaç halat bobini fırladı, ancak
rüzgarın öfkesi ve gitmeleri gereken derinlik onları
yendi. Kayalıklara fırlatıldılar ve gemiye
yaklaşamadılar. Tekrar başkaları da fırlatıldı ve bunların arasında yaşlı adam tarafından
biri yakalandı. Görüntüde yüksek bir haykırış duyuldu; ancak o an mantıklı bir
umuda izin
vermeyecek kadar korkunçtu. Gemi uçuruma yakındı - bir adım daha atarsa ​​gemi
yok olacaktı. Yaşlı adamın halatı etrafına ne zaman bağladığını görmek için tüm gözler zorlandı. Açıkça, bir sonraki deniz tarafından
sürüklenmemek için direğinden kurtulmadan önce bunu yapmaya çalışıyordu. Ama güçsüz ve uyuşmuş görünüyordu ve birkaç ses, "Bunu asla yapmayacak!" diye haykırdı. Bir deniz
üstünü
yıkadı. Geçerken yaşlı adamın hala direğin yanında durduğunu gördüler. Gözlerini sudan temizlemek ister gibi kolunu yüzünün üzerinden geçirdi ve yukarı baktı. Hala attıkları ipi kasılarak tutuyordu; ama halatı etrafında
tutmak için çok yorgun olduğu belliydi. O anda devasa gemi, sağlam duvara
çok büyük bir şokla çarptı ve geriye doğru sendeleyerek kaynar sulara yarı yarıya gömüldü. Tekrar korkunç bir
hızla öne doğru savruldu ve bir sonraki anda direk bir gümbürtüyle düştü ve tüm büyük gövde sıvı kaos içinde
eridi. Bir anda geminin
kara kıç tarafının dalgalardan kalktığı ve sonra
kaybolduğu görüldü ve hemen ardından direkler ve fıçıların karlı
sörfte çalkalandığı ve gürültülü deniz tarafından oyuncak olarak tekrar tekrar
yok edici duvara
atıldığı görüldü.

Ertesi sabah rüzgar büyük ölçüde dinmişti; ve günün ilk
görkemiyle birlikte, çok sayıda balıkçı teknesi enkazdan yüzen değerli bir şeyin alınıp alınamayacağını görmek için yola çıktı. George
Jolliffe bu en erken batanlardan biriydi; ancak zihninde o yaşlı adamın
yüzü ve şekli canlı bir şekilde mevcuttu. Bütün gece onları
rüyasında görmüştü; ve mürettebatının geri kalanı mantar veya diğer yüzen ganimetleri gözetlemek için tetikteyken, yüzen bir direğe ait herhangi bir şey görüp göremediğini görmek için
uzaklara ve genişlere bir bakış atmaktan kendini alamadı. Rüzgar çok durgun olmasına rağmen deniz hala yükseliyordu ve
kayalığa yaklaşmak tehlikeliydi. Etraflarındaki gemiler
yüzen bir dizi eşyayı emniyete almakla meşguldü; ancak
George hala direğe karşı sabit bir gözetleme yapıyordu: ve artık onu oldukça uzakta gördüğünden emindi. Hepsi ona doğru yelken açtı;
ve gerçekten de oradaydı. Gemilerini onun yanına kadar
yakınlaştırdılar ve kısa süre sonra sadece alt ucunu çevreleyen bir sapan ipi değil, aynı zamanda onu sıkıca kavrayan bir insan kolu gördüler. Jolliffe, çakıl taşlarını kısa sürede sürükledi
ve birkaç kürekçiyle birlikte yüzen keresteye yaklaştı. Denizin huzursuz durumundan dolayı büyük bir zorlukla, boğulan adamın bileğine bir ip bağlamayı başardı ve bir baltayla onu direğe bağlayan ipi
kesti. Şu anda aslında yaşlı adamı teknede bulmuşlardı, dün akşam enkazdan yardım dilediğini gördüler. Hızla onu yalpa teknesine çektiler; ve gemiye bindiklerinde, güvertede boylu boyunca yattığını gördüklerinde, onun büyüklüğüne ve bakışındaki asalete şaşırdılar. Uçurumun irtifasından göründüğü gibi, ufak tefek bir adam değildi: altı fitten uzundu, iri ve güçlü bir yapıya sahipti; ve en azından yetmiş yaşında olmasına rağmen, yüz hatlarında asalet ve ifadesinde yumuşak bir zeka vardı ki bu onları çok etkiledi.

"Bu," dedi George Jolliffe, "her santimiyle bir beyefendi. Bir yerlerde onunla ilgili bir sorun olacak. "

Bunu söylerken parmaklarında birkaç mücevherli yüzük olduğunu fark etti ve bunları dikkatlice çıkardı; ve adamlarına, "Ne kadar çok olduğunu görüyorsunuz:" dedi ve onları yelek cebine koydu. Sonra, beline sağlam bir kemerle bağlanmış, sağlam deriden bir kese olduğunu fark etti. Bunu çözdü ve içinde muşambaya sarılmış ve mühürlenmiş büyük bir paket buldu. Ayrıca, sıkıca ve sıkıca katlanmış bir kağıt parçası da vardı; bu kağıt, ıslak halinden dolayı zorlukla açılıp açıldığında, Hull'daki büyük bir ticaret evinin adresini içerdiği görüldü.

"Bunları," dedi George Jolliffe, "tüccarlara kendim teslim edeceğim."

"Ama biz paylarımızı talep ediyoruz," dedi adamlar.

"Ne benim ne de senin," dedi George; "ama doğru bir şey yapmanın
geleceği her türlü faydadan yararlanacaksın. Bunun ötesinde, gerekirse bu mülkü tüm hayatım ve gücümle savunacağım. Ve
şimdi başka ne elde edebileceğimize bakalım."

İlk başta asık suratlı ve inatçı görünen adamlar bunu duyduklarında neşelerini yeniden kazandılar ve kısa süre sonra diğer yüzen
eşyaların peşine düştüler. Direği gemilerinin kıçına bağladılar ve birkaç saat içinde önemli miktarda ganimet ele geçirdiler. Jolliffe onlara, polisin veya liman başkanının yaşlı beyefendinin eşyalarına müdahale etmesini önlemek için Filey'e yakın bir yere yanaşacağını ve tekneyi eve doğru yönlendirmeleri gerektiğini söyledi. Çantayı branda ceketinin altına yerleştirdi ve kısa süre sonra Hull yoluna fazla dikkat çekmeden gidebileceği koyun bir kısmına karaya çıktı. Şans eseri arabaya rastladı ve o gece Hull'daydı. Ertesi sabah, boğulan beyefendinin çantasındaki kağıtta belirtilen tüccarların muhasebe evine gitti ve müdürlere neler olduğunu anlattı. Ölen kişiyi tarif etti ve
üzerinde lekeli ve pıhtılaşmış kağıt parçası olan
çantasını çıkardı, ortaklar
konuşamaz bir dehşete kapılmış gibiydi. Biri diğerine baktı ve sonunda
biri, "Aman Tanrım! Bay Anckersvoerd olduğundan çok eminim!" dedi.

Paketi açtılar, bir süre birbirleriyle görüştüler
ve sonra Bay Jolliffe'e gelip, "Çok onurlu bir şekilde davrandınız: size ödülünüzü almayacağınız konusunda
temin edebiliriz. Bu kağıtlar son derece önemlidir. Size açıkça söylüyoruz
çok büyük miktarda bir mülkün güvenliğini içeriyorlar. Ama bu
çok üzücü bir iş. Eski ve değerli dostumuz ve ortağımızın kalıntılarına gösterilen saygıyı görmek için
birimiz size eşlik etmeli. Bu arada
kendiniz için on pound ve aynı miktarı
adamlarınız arasında dağıtmanız için." dedi.

George Jolliffe, tüccarlardan paketin ve şimdi kendilerine teslim ettiği yüzüklerin alındığına dair yazılı bir
onay vermelerini rica etti. Bunu elde etti; ve burada sadece boğulan tüccarın kalıntılarının Scarborough'daki eski kilise bahçesine, tüm saygılı bir şekilde gömüldüğünü söyleyerek anlatımımızı kısaltabiliriz: Hull'dan çok sayıda beyefendi cenaze törenine katıldı.

O kış, özellikle sert ve fırtınalı bir kıştı. Daha bitmeden
George Jolliffe'in kendisi mahvolmuştu - "Güzel Susan"ı Filey kayalıklarındaki yoğun bir sise
kapılmıştı, kardeşi boğulmuştu ve sadece kendisi ve bir başka adam kurtarılıp kurtarılmıştı. Karısı, sinirlerinin şokundan dolayı erken bir doğum yapmıştı ve muhtemelen bu büyük talihsizliğin getirdiği keder ve endişeden dolayı uzun süre toparlanamamıştı. George Jolliffe artık parasız bir adamdı, başka bir gemide görev yapıyordu ve hava ve denizin zorluklarına sadece haftalık bir 
para karşılığında katlanıyordu. Gelecek yılın Nisan ayında, bir
Pazar günü karısı ilk kez koluna girip Castle Hill'e doğru yürüyüşe çıkmıştı. Küçük evlerine dönüyorlardı, Susan solgundu
ve çabalarından bitkin düşmüştü, iki çocuk sessizce arkalarında yürüyordu, kapılarına yaklaştıklarında, uzun boylu, genç ve yakışıklı, garip bir beyefendinin, yan komşuları Bayan Bright'la konuştuğunu gördüler.

"İşte burada," dedi Bayan Bright; "o Bay Jolliffe."

Yabancı şapkasını çok nazik bir şekilde kaldırdı, Bayan Jolliffe'e çok alçak bir reverans yaptı ve sonra oldukça etkilenmiş bir şekilde George'a, "Benim adım Anckersvoerd," dedi. "Ah," dedi George; tüm bunlar zihnine hücum etti
ve yabancı hemen ona bunu bildirdi.

"Ben," dedi, "Danemand'ın enkazında sizin nazik ilginizi
yaşayan beyefendinin oğluyum. Sizinle biraz
sohbet etmek istiyorum."

George bir an şaşkın gibi durdu, ancak Bayan Jolliffe
anahtarla kapıyı açmak için acele etti ve Bay Anckersvoerd'e içeri girmesini söyledi. "Siz
İngiliz misiniz?" dedi George, yabancı otururken. "Hayır," diye cevapladı, "Ben bir Danimarkalıyım, ancak Hull'da iş eğitimi aldım ve İngiltere'yi ikinci ülkem olarak görüyorum. Sizin gibi adamlar, Bay Jolliffe,
eğer başka bir ilgimiz olmasaydı, böyle bir ülkeyle gurur duyardık." George Jolliffe kızardı, Bayan Jolliffe'in gözleri gizlemek için hiç çaba sarf etmediği bir
zevk ve gururla parladı. Küçük bir
sohbet, yabancıya George'un babasının mülkünü ve kalıntılarını bu kadar asil bir şekilde güvence altına almasından
sonra bu küçük ailenin başına büyük bir talihsizlik geldiğini fark ettirdi. "İlahi takdir," dedi Bay Anckersvoerd, "açıkça minnettarlığımızı tam anlamıyla yerine getirmek istiyor. Archangel'deki kışa hızla girmiştim,
üzücü haber bana ulaştığında, yoksa daha erken burada olurdum. Ama
işte buradayım ve annem, kız kardeşim, karım, erkek kardeşim ve ortaklarımız adına, Bay Jolliffe'den Hull limanında satışta bulunabilecek en iyi balıkçı teknesini size sunmasını rica ediyorum--ve eğer birinci sınıf bir tane bulunamazsa, bir tane inşa edilecek. Ayrıca, tehlikeli mesleğinizi sık sık etkileyen felaketlere karşı küçük bir fon olarak yüz pound kabul etmenizi rica ediyorum. Böyle bir gün gelirse--bu saygı ve minnettarlığımızın kanıtı,
bizim istediğimiz her şeyi yaptığımızı düşünmenize neden olmasın. Hemen bize gönderin,
boşa göndermemiş olursunuz."

Bay Anckersvoerd'ün o gün o küçük evde bıraktığı mutluluğu veya kendi yüreğinde taşıdığı mutluluğu tarif etmemize gerek yok. Bayan Jolliffe'in sağlığına ve gücüne ne kadar çabuk kavuştuğunu ve George Jolliffe'in yeni bir "Güzel Susan"ın çok geçmeden derin deniz balıkçılığı için yelkenlerini açtığını ne kadar gururla gördüğünü. Geçen gün merak edip Scarborough limanındaki balıkçı gemileri arasında hala bir "Güzel Susan" olup olmadığını sorduk. Onu bulamadık ama elli yaşında iyi, yürekli bir adam olan Kaptan Jolliffe'in Kopenhag ile Hull arasında düzenli seferler yapan asil ticaret gemisi "Holger-Danske"nin kaptanı olduğunu ve gelecek vaat eden genç bir adam olan oğlunun "Holger-Danske"nin ait olduğu Davidsen, Anckersvoerd ve Co.'nun evinde saygın ve güvenilir bir katip olduğunu öğrendik. Bu yeterliydi; her şeyi anladık ve değerli bir eylemin tohumunun değerli bir toprağa düştüğü, tüm tarafların yararına ve memnuniyetine
düştüğü düşüncesiyle gerçek bir memnuniyet duyduk. "Holger-Danske" sonsuza dek yelken açsın!

DİKENLİ ÇALILIKTA ÇİNGENE.

ALMANCA'DAN.

Zengin bir adam bir zamanlar kendisine dürüstçe ve çalışkanlıkla hizmet eden bir çocuk tutmuştu;
sabahları ilk kalkan, geceleri en son yatan oydu ve başkalarının payına düşen ama yapmayı reddettikleri
hoş olmayan görevleri bile yapmaktan asla çekinmezdi.
Görünüşü her zaman neşeli ve memnundu ve hiç mırıldandığı duyulmadı.
Bir yıl hizmet ettikten sonra, efendisi kendi kendine şöyle düşündü, "Eğer ona ücretini
ödersem gidebilir; bu yüzden bunu yapmamak en akıllıcası olacaktır; böylece bir şeyler biriktirmiş olurum ve o da kalır. "Ve böylece çocuk
bir yıl daha çalıştı ve hiçbir ücret almamış olmasına rağmen hiçbir şey söylemedi ve
mutlu göründü. Sonunda üçüncü yılın sonu geldi; efendi ceplerini yokladı, ama hiçbir şey çıkarmadı; sonra çocuk konuştu.

"Efendim," dedi, "Size üç yıl boyunca şerefli bir şekilde hizmet ettim; rica ederim, bana hak ettiğimi verin. Sizden ayrılmak ve dünyayı daha fazla görmek istiyorum."

"Sevgili dostum," diye cevapladı cimri, "bana gerçekten sadakatle hizmet ettin ve cömertçe ödüllendirileceksin."

Böyle diyerek tekrar ceplerini aradı ve bu sefer üç
taç parçası saydı.

"Her yıl için bir taç," dedi, "cömertçe; Çok az efendi böyle ücretler öderdi."

Parayla ilgili çok az şey bilen çocuk oldukça memnundu; cüzi ücretini aldı ve artık cepleri dolu olduğuna göre oynamaya karar verdi. Bu yüzden dünyayı görmek için yola koyuldu; yokuş yukarı ve
yokuş aşağı, gönlünce koşup şarkı söyledi; ama hemen sonra, bir çalının üzerinden atlarken, aniden önünde küçük bir adam belirdi.

"Nereye gidiyorsun, Kardeş Merry?" diye sordu yabancı, "senin dertlerin sana
hafif bir yük gibi görünüyor!"

"Neden üzüleyim?" diye cevapladı çocuk, "cebimde üç yıllık
ücretim varken."

"Peki bu ne kadar?" diye sordu küçük adam.

"Üç iyi kron."

"Dinle beni," dedi cüce; "Ben fakir, muhtaç bir yaratığım, çalışamıyorum; bana parayı ver; gençsin ve ekmeğini kazanabilirsin."

Çocuğun kalbi iyiydi; zavallı küçük adama acıyordu; bu yüzden
ona zor kazanılmış ücretlerini uzattı.

"Al onları," dedi, "daha fazlasına çalışabilirim."

"İyi bir kalbin var," dedi manken, "seni ödüllendireceğim
üç dilek hakkı tanıyacağım--her taç için bir dilek. Ne isteyeceksin?"

"Ha! ha!" diye güldü çocuk; "o zaman sen ıslık çalabilenlerdensin
mavi! Peki, ben dilek dileyeceğim; ilk olarak, nişan aldığım her şeyi vuracak bir kuş tüfeği; ikinci olarak, çaldığımı duyan herkesin
çaldığı sese göre dans edeceği bir keman; ve üçüncüsü, birinden bir şey istediğimde, beni reddetmeye cesaret edemeyecek."

"Hepsine sahip olacaksın," diye bağırdı küçük adam, hazır bir şekilde yerleştirilmiş gibi görünen çalılıktan çıkarken,
güzel bir keman ve
tüfek--"dünyada hiç kimse senin istediğini reddedemeyecek!"

"Kalbim, daha ne isteyebilirsin!" dedi çocuk kendi kendine, neşeyle yoluna devam ederken. Kısa süre sonra, yüksek bir ağacın tam tepesinde tüneyen bir kuşun şarkısını dinleyen kötü görünümlü bir adama yetişti.

"Harika!" diye bağırdı adam, "böylesine küçük bir hayvan ve böylesine
güçlü bir
ses! Keşke kuyruğuna biraz tuz koyabilecek kadar yaklaşabilseydim."

Çocuk sihirli silahıyla kuşu hedef aldı ve kuş bir
diken çalısına düştü.

"İşte, haydut," dedi diğerine, "eğer onu getirirsen senin olabilir."

"Efendim," diye cevapladı adam, "köpeği çağırdığında 'haydut' kelimesini çıkar;
ama kuşu alacağım."

Kuşu çıkarmak için çabalarken, dikenli çalının ortasına
girmişti ki, çocuk kemanını
çalma isteğiyle
tutuldu. Ama, daha kazımaya başlamıştı ki, adam da
dans etmeye başladı ve müzik ne kadar hızlı çalarsa, o da o kadar hızlı ve yükseğe zıpladı, dikenler kirli ceketini yırttı, tozlu saçlarını taradı ve tüm
vücudunu
çizdi ve deldi.

"Bırak, bırak," diye bağırdı, "Dans etmek istemiyorum!"

Ama boşuna bağırdı. "Birçok adamı derisini yüzdün," diye cevapladı çocuk, "şimdi dikenli çalının sana ne yapabileceğini göreceğiz!"

Ve keman daha yüksek ve daha hızlı ses çıkardı ve çingene daha hızlı ve daha yüksek dans etti, tüm dikenler ceketinin paçavralarıyla asılıydı.

"Merhamet, merhamet," diye bağırdı sonunda; "Sana verebileceğim her şeyi alacaksın, yeter ki çalmayı bırak. İşte, işte, şu altın kesesini al!"

"Ödemeye bu kadar hazır olduğuna göre," dedi çocuk, "müziğimi bırakacağım;
ama söylemeliyim ki, müzikle iyi dans ediyorsun - seni görmek bir zevk."

Bunun üzerine keseyi aldı ve gitti. Hırsız görünümlü adam, tamamen gözden kaybolana kadar onu izledi;
sonra onun arkasından aşağılayıcı bir şekilde bağırdı:

"Seni zavallı kazıyıcı! Seni birahane kemancısı! Seni yalnız bulana kadar bekle. Ayakkabının tabanı kalmayana kadar seni kovalayacağım; seni
serseri! Ağzına bir çeyrek peni sok ve altı dolar değerinde olduğunu söyle!"

Ve böylece kelimeleri bulabildiği sürece ona hakaret etti. Kendini yeterince rahatlattıktan sonra, bir sonraki kasabanın yargıcına koştu:

"Sayın yargıç," diye bağırdı, "Amanınızı dilerim; açık yolda nasıl kötü muamele gördüğümü ve soyulduğumu görün; bir taş bana acıyabilir; giysilerim yırtıldı, vücudum delinip çizildi ve bir kese altın benden alındı ​​- her biri diğerinden daha parlak bir kese duka. Sizden rica ediyorum, iyi yargıç, bu adam yakalansın ve hapse gönderilsin!"

"Bir asker miydi," diye sordu yargıç, "seni kılıcıyla bu kadar yaralayan?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı çingene, "saçı olmayan, sırtında bir silah ve boynunda bir keman olan biriydi; bu alçak kolayca tanınabilir."

Yargıç çocuğun peşinden birkaç adam gönderdi; çok geçmeden onu yakaladılar, çünkü çok yavaş ilerliyordu; Onu aradılar ve cebinde altın kesesini buldular. Mahkemeye çıkarıldı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Ben adamı dövmedim, altınını da çalmadım; o bana kendi isteğiyle verdi, böylece müziğimi
bırakabilirdim, çünkü o bundan hoşlanmadı."

"Sinekleri duvardan yakaladığım kadar hızlı yalan söyleyebilir," diye bağırdı suçlayıcısı.

Ve yargıç, "Senin savunman kötü" dedi; ve onu bir yol hırsızı gibi
asılmaya mahkûm etti.

Onu darağacına götürürlerken, çingene arkasından zafer kazanmışçasına bağırdı, "Sen değersiz herif! Sen katgüt kazıyıcı! Şimdi
ödülünü alacaksın!"

Çocuk, cellatla birlikte merdiveni sessizce tırmandı, ancak son basamakta döndü ve yargıçtan ölmeden önce ona bir iyilik yapmasını
diledi.

"Bunu kabul edeceğim," diye cevapladı yargıç, "ancak canını istememen şartıyla."

"Canımı değil," dedi çocuk, "ama sevgili kemanımı bir kez daha çalmama izin verilmesini!"

"Bırakma, bırakma," diye bağırdı yırtık pırtık düzenbaz.

"Neden bu kısa zevki yaşamasına izin vermeyeyim?" dedi yargıç; "Bunu çoktan kabul ettim; dileği gerçekleşecek!"

"Beni sıkıca bağlayın! Bağlayın beni!" diye bağırdı çingene.

Kemancı başladı; ilk vuruşta herkes dengesini kaybetti - yargıç, katipler ve yoldan geçenler sendeledi - ve ip, paçavrayı bağlayanların ellerinden düştü; ikincisinde, hepsi bir bacağını kaldırdı ve cellat mahkumunu bıraktı ve dansa hazırlandı; üçüncüsünde, hepsi havaya sıçradı; Yargıç ve suçlayıcı en öndeydi ve en yükseğe sıçradılar. Herkes dans etti, yaşlı ve genç, şişman ve zayıf; hatta köpekler bile
arka ayakları üzerinde
kalkıp zıpladılar! Keman gittikçe daha hızlı çalıyordu ve dansçılar gittikçe daha yükseğe
sıçrıyordu, ta ki sonunda öfkeyle tekmeleyip
en
acımasızca çığlık atana kadar. Sonra yargıç soluk soluğa:

"Çalmayı bırak, sana hayatını vereceğim!"

Kemancı durdu, merdivenden indi ve
nefes nefese yatan kötü görünümlü çingeneye yaklaştı.

"Serseri," dedi, "o kese dolusu dukayı nereden bulduğunu itiraf et, yoksa
tekrar çalacağım!"

"Çaldım, çaldım!" diye bağırdı acınası bir şekilde.

Yargıç bunu duyunca, dünyayı görmek için yola çıkan çocuk yerine, onu bir hırsız ve yalancı suçlayıcı olarak asılmaya mahkum etti.

BİR mayın kömür ocağına ziyaret.

Abercarn Kömür Madeni, İngiltere'nin Newport şehrinden yaklaşık on mil uzaklıktadır. Bu kömür ocağının sahipleri veya yöneticisi tarafından Dr. Pennington ve bana maden ocaklarını ziyaret etmemiz için çok
nazik bir davet gönderilmişti ve Newport'taki acenteye bize bir nakil aracı sağlaması ve bize her türlü ilgiyi göstermesi talimatı verilmişti. Buna göre, Cuma
sabahı kapımızda yakışıklı bir araba ve bir çift vardı ve çok
beyefendi bir genç adam rehberimiz olarak kendini tanıttı. Güzel bir gündü ve dağlara doğru yaptığımız yolculuk çok keyifliydi; kömür bölgesine yaklaştıkça manzara giderek daha vahşi ve pitoresk hale geliyordu; rehberimiz bize yerel Gal efsanelerimiz ve batıl inançlarımızla ilgili birçok ilginç bilgi verdi. Ayrıca, Newport'ta kumaşçılık yapan ve Galce dilini çok iyi bilen çok zeki bir genç adam da bize eşlik etti ve geçtiğimiz yerlerin isimlerinin etimolojisiyle ilgili birçok ayrıntı verdi. Böylece, uzun bacaların, ağır makinelerin ve dağları parçalamak için kullanılan tüm aletlerin olduğu bölgeye ulaşana kadar çok keyifli bir şekilde ilerledik. Arabamızı işlerin girişinde indirdikten sonra, saymanlık binasına doğru ilerledik. Burada baş katip tarafından en nazik şekilde karşılandık. Önce büyük bir harita açtı ve bize kazıların coğrafyasını, kuyuların ve seviyelerin nasıl kesildiğini ve kömürün nasıl işlendiğini anlattı. Daha sonra soyunma odasına geçtik ve bir veya iki pis _uşak_ın bakımı altında, kısa süre sonra bir maskeli baloda tüm gözlemcilerin gözdesi olmamızı sağlayacak şekilde giyindik. Bilgin doktoru, bir Oxfordlu ile bir çöpçü arasında bir tür uzlaşma olan, ancak kolları sadece dirseğe kadar uzanan, kaba beyaz bir flanel ceket içinde hayal edin; pantolonu çizmelerinin yarısına kadar kıvrılmış ve başına kaba siyah bir keçe sou-wester takmıştı. Benim kostümüm de aynıydı. Elimizde kalın bir sopayla, çukurun ağzına götürüldük ve kelimenin tam anlamıyla büyük bir adam olan "Thomas"ın gözetimine verildik. Yeraltı çalışmalarının gözetmeniydi ve gördüğüm en iyi adamlardan biriydi. Aşağı ineceğimiz kuyu, kaç yüz metre derinliğinde olduğunu söylemeyeceğim, dik bir kuyuydu, yukarı aşağı, yan yana iki platform, yaklaşık sıradan bir kahvaltı masası büyüklüğündeydi; biri dolu bir kömür vagonu getirirken, diğeri boş bir vagon indiriyordu. Platform yukarı çıkıyor, dolu vagon çekiliyor; ancak boş olan yerine, Thomas ortada duruyor ve dördümüzün etrafında durmamızı ve ceketinden tutunmamızı, ancak platformun hiçbir yerini kavramamamızı istiyor. Rush ve Manning'lerin son anlarının tasvirini nahoş bir şekilde canlı bir şekilde hatırlayarak itaat ediyoruz. Thomas
bir tür anlık Calcraft'a dönüşüyor; ve "Hadi!" diye kükrediğinde ve
platformun ayaklarımızın altında çöktüğünü hissettiğimizde,
onun bizimle olduğu ve kaderimizi paylaşması gerektiği vahşi bir memnuniyetle ona umutsuzca sarılıyoruz. Sarsılıyor, homurdanıyor, devasa bir teleskoptan aşağı sarsılıyoruz,
sadece yukarıdan gelen ışıkla, platformumuzun kenarı ile şaftın yanları arasında düşmemiz için tam olarak yeterli alan olduğunu acı bir şekilde fark ediyoruz. Üzerimize düşen ve yapışan nemli damlaların farkındayız - bunlar soğuk ter veya belki de çukurun yanlarından gelen kirli su olabilir - beş hayatın paslı bir bağlantının insafına veya daha doğrusu inatçılığına bağlı olduğunu düşünüyoruz ve
düşmenin, diyelim ki 350 fitin, ne kadar sürebileceğine dair tatsız hesaplamalara giriyorum. Baş dönmesi, belki de baygınlık hissi - belki de intihar eğilimi - aniden bir sarsıntı bizi yere indirdiğinde ve Thomas'ı tutmasaydık, kesinlikle dik açımızı devirecekti. Şaftın dibindeyiz ve toplantının sona ermesinden çok memnun bir şekilde platformdan ayrılıyoruz. Kendimizi, duvara
takılmış tek bir mumun parıltısıyla zar zor görülebilen küçük, karanlık bir tonozda buluyoruz. Thomas beş mum yakıyor ve her birimiz bir tane alıyoruz. Sonra şaftın altından birkaç alçak kapıya doğru kıvrılan bir demir tramvay olduğunu algılıyoruz. Bu tramvayın ortasına tek sıra halinde yerleştiriliyoruz ve Thomas lideri takip etme oyununu öneriyor. Kapıcı (madenin uygun şekilde
havalandırılmasına çok
bağlı olan çok önemli bir kişi) kapıları açıyor ve bir seviyeye giriyoruz - kapılar hemen arkamızdan
kapanıyor. Hemen eğilip, tüm Petticoat şeritlerinin en pisinden ilerlemeye başlıyoruz - kalın, siyah bir çamur ayaklarımızın üst kısmına kadar geliyor ve mumlarımız arada sırada Day ve Martin'in atık borusundan boşaldığı düşünülebilecek akan bir olukta yansıyor. Başlarımızın üzerinde, sanki bir tren alayı gün boyu yola çıkmış gibi, aralıksız bir uğultu var. Vagonlardan düşen büyük kömür parçaları ve tramvay raylarını birbirine bağlayan çapraz kirişler, ayakların
çok tehlikeli olmasına neden oluyor ve çok salınan dalga benzeri bir yürüyüş çizgisi oluşturuyor.
Samrut renkli çöpçüyü takip ediyorum; aniden sendeliyor, bir an için
değneğini ve mumunu çaresizce sallıyor; beyaz önlüğün
ileriye doğru koştuğunu görüyorum; bir bağırış ve tıslama duyuyorum; doktorun mumu olukta ve tekrar ayaklarına doğru yolunu bulmaya çalışıyor. Daha temkinliyiz ve daha da alçalmayı gerekli buluyoruz; kayanın katmanlaşması bize gösteriliyor ve bunun bir kömür, demir-taş tabakası olduğu söyleniyor, Thomas'ın sözüne olan sınırsız inancımızdan dolayı buna inanıyoruz, evdeki kepçemizin veya pompamızın kulpunun içeriğini hatırlatacak hiçbir şey görmüyoruz. Yüzlerce metre gidiyoruz ama saymıyoruz, bir yan kesime geldiğimizde ve girişte hayaletimsi bir hayaletin farkına varıyoruz. O ilerliyor; onu yanlara yerleştirilmiş bir kömür bloğu sanabiliriz. Konuşan bir madenci ve dili tam olarak yerle uyumlu görünüyor. Derin, gırtlaktan gelen Galce, bizim için tamamen anlaşılmaz olmasından dolayı, madenin bir parçası gibi görünüyor; ve Thomas'a olan saygımız, bu saçmalığın onun için çukurun diğer tüm karanlık gizemleri kadar anlaşılır olduğunu gördüğümüzde artar. Bu, kömürü çıkardıkları bir
kesittir. Kısa bir mesafede, patikanın üzerine dağılmış devasa bloklar vardır; yer yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve altı fit genişliğindedir. İçeri girip bir bloğu çıkarma sürecini görmeye davet ediliriz. Kömür yığınlarının üzerine
oturuyoruz ve deliğin sonunda, yere çömelmiş bir madenci görüyoruz, kömürün dibinde yaklaşık on sekiz inç derinliğinde bir alan
oyarak, yerin tüm genişliği boyunca altı inçlik bir çekmeceyi sığdırabilecek kadar geniş bir
oyuk oluşturuyor; bunu yapmanın emeği, madencinin sıkışık pozisyonunda akıl almaz derecede büyüktür; kazmanın her vuruşunda yüksek sesle soluk soluğa kalıyor ve yoğun kömür tozundan oluşan bir atmosfer
soluyor. Alttaki yeri oyduğunda, çok keskin bir kazmayla her iki taraftan birer dilim keser ve kütleyi yalnızca yukarıdaki tutuşuyla destekler; şimdi tavana yakın bir yere bir kama çakılır ve yaklaşık bir düzine ağır darbeyle tüm kütle, madenci ve onu yakan küçük mum çocuğu, kütle düşerken geri fırlamak için keskin bir bakışla dışarı bakar. Böylece kömürle besleniriz; ve bu zavallı adamların o karanlık, boğucu deliklerde, her eklemi yerinden oynatma tehlikesi olan pozisyonlarda çömelerek ve derin, hızlı soluklarla ciğerlerini çok sayıda kömür yatağına dönüştürecek tozu çekerek çalıştıklarını görmek imkansızdır, gerçek karakteri çok az anlaşılan ve takdir edilen bir insan ırkına ne kadar çok konfor borçlu olduğumuzu hissetmeden. Ton başına şu kadar ücret alırlar ve genellikle aralıksız olarak yaklaşık on saat yer altında kalırlar; ancak
bazen, bir tatilden veya içki partisinden sonra kaybettikleri zamanı telafi etmek istediklerinde, durmadan on dört saat çalışırlar. Ücretleri haftada yirmi ila otuz şilin arasındadır. İçkiye çok bağımlıydılar, ancak Temperance hareketi bu konuda bazı bölgelerde faydalı bir
değişim yarattı. Yaklaşık bir saat yer altında kaldık; ara sıra bir gümbürtü sesi bizi bir vagonun yaklaştığını haber verdi ve bir kenara çekildiğimizde hayalet gibi görünen bir at hızla yanımızdan geçti,
gümbür gümbür yükünü çekiyordu, loş ışıkta bir an görünür oldu ve
anında tekrar tam bir karanlığa gömüldü. İncelememizi tamamladıktan ve şaftın girişine döndükten sonra, tekrar askıya alınmış animasyon sürecine katlandık ve kutsanmış güneş ışığına ve yeşil tarlalara her zamankinden daha fazla değer vererek gün ışığına çıktık. Çukurun ağzındaki bir kulübeye götürüldük, Thomas bizi bir huş ağacı süpürgesi ve bir tutam samanla aşağı indirdi, ardından
tog'larımızı çıkardık, güzelce yıkandık ve bir kez daha medeni görünümümüze kavuştuk,
aşağıdaki gölgelerle tanışmamızdan son derece memnun ve bilgili bir şekilde.

KAFİR TÜCCARI; YA DA, İHTİSANIN GERİ ÇEKİLMESİ.

Uzun ve yorucu yolculuğunu tamamlayan Kleopatra'nın Güney Afrika'nın engin koylarından birinde demirlemesinden bu yana, yazları ve kışları, sevinçleri ve üzüntüleriyle yıllar geçti. Yolcularının çoğu, dalgalanan suların kemerinin üzerinden, başlangıçta alçak olan, giderek yükselen ve uzaklara kadar uzanan yüksek tepe sıralarına doğru uzanan karaya doğru ne kadar da hevesle ve endişeyle baktılar! Çünkü çoğu, okyanusu geçmiş ve daha uzak akrabalarına veda etmişti, tenha vadilerinin ortasında, dünyanın bugüne kadar onları rahatsız eden bağlarının hissedilmediği ve kendileri ve küçükleri için geçimlerini sağlama çabalarının daha iyi ödüllendirildiği bir "orman sığınağı" bulma umuduyla.

En önde, kartal gibi keskin gözlerinin, dünyayla başa çıkmaya ve başarılı bir şekilde, hangi aşamada olursa olsun, uygun olduğunu gösteren bir adam duruyordu. Ama öyle değildi; ve Robert Tryon,
yıllarca süren yorulmak bilmez çabalarına rağmen, şimdi uzak güney kıyılarına bakarak duruyordu, dünyadan yıpranmış ve neredeyse parasız bir adamdı ve
ruhu acılaşmıştı ve
kalbi, kendisinin daha az değerli gördüğü, hiçbir şey başaramadığı arenada galip gelenleri gördüğü için
katılaşmıştı.

Böylece, kaşlarını çatarak, göçün bu son kesin adımının sonucunun ne olabileceğini düşünürken, yanından tatlı, çocuksu bir ses,
"Ben de göreyim, baba." diye haykırdı.

O sert ifade hemen kayboldu ve parlak bir gülümsemeyle
küçük kızı, siperin üzerinden kolayca bakabileceği bir yere kaldırdı. Robert Tryon karısına ve ailesine bağlıydı; ve
sıkıcı sıkıntı rüzgarları kalbini dünyaya karşı ne kadar dondurduysa,
kendi mütevazı ve bazen yetersiz tedarik edilen
şöminesinin etrafındakilere karşı o kadar sıcak bir şefkatle
fışkırdı; ve onları, konumlarına uygun yaşam konforlarına sahip olarak görmenin -daha fazlasını istemedi, istemedi-
onun tahminine göre, bir kürek mahkûmunun emeğini bile hafifletecek bir mutluluk olacağını hissetti.

Ama hepsinden daha değerli olan, gözün üzerinde durmak isteyeceği kadar güzel ve narin bir çocuk olan küçük perisi Kate'di, yumuşak, koyu, ciddi gözlerle, kahverengi kümelenmiş buklelerinin arasından dışarıya bakıyordu, sanki ebeveynlerinin talihsizlikleri çocukluğun neşeli ışıklarını dağıtmış ve onu hayatın gerçeklerine
uyandırmıştı ve sanki masum ruhunun canlılığında daha parlak bir gelecek umuyor ve güveniyormuş gibi, pembe dudaklarında tatlı bir gülümseme oynuyordu.

Ve çocuğun güveni yersiz görünmüyordu, çünkü daha parlak günler yakında üzerlerine doğmaya başladı. Robert Tryon, Fish Nehri'nin büyük vadisinden ayrılan derin ve verimli çukurlardan birinde küçük bir çiftlik edindi;
ve üretken hale getirmek için hem zamana hem de emeğe ihtiyaç duyulmasına rağmen, ikisi de gönülsüzce bahşedildi; ve onun gelişinden yaklaşık beş veya altı yıl sonra, Willow Dell (küçük dereyi mırıldanarak
kaplayan Babil söğütlerinin kenarından bu ismi almıştır), geniş sınırın gösterebileceği kadar güzel bir kırsal vaat sahnesiydi.

Ve bir süre Robert Tryon mutlu ve memnun bir adamdı; sevdikleri onun etrafında güzel ve neşeli bir şekilde büyüyorlardı ve bir zamanlar iç çektiği mütevazı
yeterlilik artık onlarındı: gerçekten de, istekleri bu kadar tam olarak yerine getirilen çok az kişi vardır! Ama uzun süre yetmedi. Refahla birlikte Tryon'un göğsünde daha yüce fikirler uyandı; ve bir süre sonra her geçen gün daha da değerli hale gelen ve zenginliğin onları çok iyi
şımartacağından emin olduğu çocuklarına bahşedeceği zenginlikler için özlem duymaya başladı. Akşamları söğütlerin yanında dolaşırken, umut vadeden oğulları ve güzel kızları için daha yüksek bir alanda
olabilecek olan --eğer dilekleri gerçekleşebilirse-- gururlu geleceği nasıl hayal ederdi; ve gelecek yıllarda anavatanlarını nasıl tekrar ziyaret edeceklerini ve diğer günlerde kendisini hor görenlere

aşağıdan alaycı bir şekilde bakacaklarını!

Bu tür vizyonlarla meşgulken, hoşnutsuzluk kalbini ele geçirmeye başladı. Çiftliğinde böyle sonuçlar elde etmeyi umabilmesi için yıllar --çok yıllar-- geçmesi gerekecekti; ve çocuklarının gençliği geçmeden önce --hayatlarındaki kaderleri belirlenmiş ve zenginlikler o kadar da değerli olmayacaktı; ve yine
insanın daha önce hiç çalışmadığı kadar çalışıp, çocuklarına
zenginlik
bahşedebileceğini hissetti.

İnsanın hevesle peşinden koştuğu birçok nesne arasında, altın
en sık kaçanı değildir, çünkü elde edilebileceği birçok yol vardır ve bunlardan biri Tryon'un karşısına çıktı.

En yakın komşularından biriyle Graham's Town'a doğru at sırtında gidiyordu,
yolda giderken geniş ve güzel bir çiftliğin yanından geçtiler ve
yüksek bir arazide ağaçların arasından büyük, iyi inşa edilmiş bir ev gördüler. Tryon manzaranın güzelliğini yorumladı.

"Sahibinin adı Brunt," diye gözlemledi arkadaşı; "yaklaşık yirmi yıl
önce cemaat tarafından gönderilmiş."

"Parasını nasıl kazandı?" diye sordu Tryon, neredeyse nefes nefese.

"Bir Kafir tüccar olarak."

Bir Kafir tüccar! Bunun hiç aklına gelmemiş olması garipti, ancak
Kafirland'a çeşitli İngiliz imalatı
ürünleri götürerek ve bunları yerlilerle fildişi, deri vb. karşılığında takas ederek büyük servetler kazanıldığının, sürekli kazanıldığının farkındaydı. Bu,
zenginliğe giden daha kısa bir yol arayışının ortasında tamamen gözden kaçırdığı
bir servet edinme yöntemiydi.

Willow Dell'deki çiftlik Tryon'un koşullarını o kadar iyileştirmişti ki
yeni kararını yerine getirmekte hiçbir zorluk yoktu; ve çok kısa bir süre sonra, iki vagonu ağır yüklü,
iki güvenilir sürücüsü ve iki çocuğuyla birlikte Kafirland'a doğru yola çıktı ve çatısının altına daha önce hiç olmadığı kadar çok altın
getirdi.

Tryon bu keşif gezilerinden birinden dönüyordu. Akşam oluyordu; Ancak, hızlı sürerek ve vagonların geçmesi gereken yerden daha yakın bir sığlık kullanarak
Balık Nehri'ni geçerek o gece evine varabileceğini hissetti ve tüm bu çabanın kimler için yapıldığını görmek için can attı. Bu nedenle, halkına üst ve sığ sığlıktan geçmeleri için talimatlar bırakarak ve atına mahmuzlar takarak,
sınırda Kafir
sürüğünün (veya sığlığın) etrafından dolanmaları için talimat vererek, sınırda Kafir
sürüğünün (veya sığlığın) olarak bilinen ve sınır boyunca neredeyse veya tamamen en tehlikeli olan, sadece derin ve bulanık nehrin yatağının karşısındaki bir kaya çıkıntısından oluşan, gelgit düşük olduğunda zar zor geçilebilen ve bunu uygunsuz mevsimlerde denerken birçok dikkatsiz
yolcunun ölümüne yol açtığı daha yakın olana doğru yola koyuldu. Işık o kadar loştu ki, Tryon vadiye bakan dik tepede durduğunda, nehrin şu anki halini ayırt edemedi ve ağaçların arasından çıkıp kıyıya varana kadar gelgitin yükseldiğini veya daha doğrusu çekilmeye başladığını fark etmedi. Ancak, gereken dikkati gösterirse nehrin, buna alışkın biri tarafından bile güvenli bir şekilde geçilebileceğini biliyordu ve buna göre, gecikmeden geçerek kalan gün ışığından yararlanmaya hazırlandı.

Atının ön ayakları çoktan suyun içindeyken, karşı kıyıda bir adam belirdi ve yüksek sesle bağırdı. Tryon durakladı.

"Geçmeye çalışma; tehlikeli!" diye bağırdı yabancı.

"Korkmuyorum; akıntıya alışkınım," diye cevapladı Tryon. "Ama bu bahar gelgiti!"

Tryon tekrar nehre baktı; kesinlikle her zamankinden daha yüksekti, ama onu sık sık geçen ve yolun her taşını bildiğini düşünen birini
tedirgin edecek kadar da değildi; ve bunu yabancıya ima ederek
atını içeri sürdü. Ama bilgisi daha az
doğruydu ya da gelgit onun tahmin ettiğinden daha güçlüydü; çünkü daha
akıntının ortasına ulaşmıştı ki, iyi at dengesini kaybetti ve hem at hem de binicisi, on mil uzaklıktaki kayalık setinde dev dalgalar halinde kırılan denize doğru akan şiddetli akıntının girdapları arasında sürüklendiler.

Putlaştırdığı çocuklarına! bakılıyordu, ama çok da iyi değil!
Tryon'ın sular onu alt etmeden önceki son düşüncesiydi; ve kulaklarında vahşi bir
çalışmayla hem duyular hem de hisler yok oldu.

Ancak güney kıyısındaki yabancı, bir başkasının yok oluşunu boş yere seyredecek ve onu kurtarmak için çaba sarf etmeden
bir başka yaratığın yok oluşunu izleyecek biri değildi,
bu çaba onu benzer bir tehlikeye atsa bile; ve
Walter Hume kendini o karanlık, çalkantılı suya attığında,
bir daha asla o kıyılara adım atmama ihtimalinin eşit olduğunu biliyordu. Ancak
Walter'ın kalbi böyle bencil düşüncelerle üşümeyecek kadar cömert ve korkusuzdu ve zorlu görevinde kendini sonuna kadar zorladı. Çabaları başarılı oldu: ve Tryon nehrin aşağısındaki kıyıya çekildi, duyarsızdı ama hala yaşıyordu;
bu arada kaderini neredeyse paylaştığı at, kurbanları için sabırsızlıkla
kükreyen dalgalara doğru gittikçe daha hızlı bir şekilde
taşınıyordu.

Bundan sonra Walter Hume, Willow Dell'de sık sık misafir oldu ve efendisi hariç herkes için çok hoş karşılanan biriydi, çünkü kısa süre sonra güzel ve nazik Kate'inin koyu gözleri ve tatlı tonları olmasa Walter'ın daha az görüldüğünü fark etti. Ve Tryon, güzel parterindeki en güzel çiçek olan Kate'inin, bir sınır çiftçisinin mütevazı servetini paylaşmasını istemedi; ancak geçmiş günlerde bu kadar rahat bir yuvanın -ve bu kadar değerli biriyle paylaşılan- her zaman onun olacağını düşünmekten mutluluk duyardı. Ama şimdi umutları onun için çok daha yüksekti, en sevdiği kişi için; ve
kendisini kesin ölümden kurtarmak için hayatını riske atan adamı içtenlikle karşılamasa da, Walter'ın Kate'e olan apaçık bağlılığına hoşnutsuz bir gözle baktı ve gizli bir kararla
bu yükümlülüğün ağırlığı bile onu kızının refahını feda etmeye
yöneltemezdi: daha doğrusu, çok daha fazlasıyla, nehrin karanlık girdapları arasında yok olurdu.

Hırslı hayallerine dalmış olan Tryon,
Kate'e olan gerçek fedakarlığın, minnettarlığının sıcaklığı ve nesnesinin değeriyle genç kalbinin derinden bağlandığı birini terk etmekten ibaret olup olmadığını kendine sormayı hiç düşünmedi. Ve sonunda bunun böyle olduğundan şüphelendiğinde, pişmanlığı ve mahcubiyeti sınır tanımıyordu;
Yine de çocuğunun duygularını bu konuya herhangi bir gönderme yaparak incitmekten kaçındı ve iki kat daha fazla çaba gerekse bile, kızının zihninden Walter Hume'un yarattığı izlenimi, kızının daha uygun gördüğü bir alana
götürerek silebileceği saati hızlandırmak için çaba sarf edilmesi gerektiği kararını vererek kendini tatmin etti. Tekrar zenginliğin elde edilmesinin çok yavaş olmasından yakınmaya başladı ve tekrar çocuklarına -özellikle Kate'ine- zenginlik ve saygı sağlamak için her türlü zahmete, her türlü denemeye, hatta her türlü tehlikeye gönüllü olarak katlanacağını hissetti.

Bu duygular çabaya yönelik yeni bir teşvik görevi görürken, Tryon
Kafirland'a doğru başka bir keşfe çıktı. Şef Kuru'nun topraklarını ele geçirmişti ve onunla fildişi karşılığında biraz enfiye takas ediyordu; tamahkâr Kafirlerle yapılan her ticaret
işleminde yaşanan tartışmanın ortasında, şef huysuzca
başka tarafa döndü ve haykırdı,

"Kahverengi toz için çok fazla istiyorsun; vermeyeceğim; ama sana _siyah_ için on katını vereceğim."

Birdenbire durdu ve parlak, karanlık, araştıran gözünü Tryon'a dikti,
sanki anlamının anlaşılıp anlaşılmadığını ve
önerinin nasıl karşılandığını keşfetmeye hevesliymiş gibi.

Tüccar sanki duymamış gibi bir yana döndü. Yine de hem duyulmuştu hem de anlaşılmıştı. Böylece zeki Kafir şüphelendi ve şöyle devam etti:

"Evet, bana kara barutu ve ateş çubuklarını getirecek olana çokça fildişi, şu gökyüzündeki bulutlar kadar beyaz, çokça deri, çokça boynuz vereceğim. Arabaları o kadar ağır olacak ki öküzleri onları
zorla çekebilecek ve bir daha asla nehirleri geçmesine gerek kalmayacak,
ama ağılının önünde güneşte oturabilecek ve kadınlarına mısırını çapalatabilecek."

Tryon yine de cevap vermedi, ama Kafir'in sözleri yüreğinde çılgınca bir
akordu. Şefin emrini yerine getirmeye kendini ikna edebilseydi, son zamanlarda geç gelmesine
iç çektiği altın hemen onun olacaktı; çocukları artık bir sınır çiftliğine gömülmeyecekti ve kızı Walter Hume'un unutulacağı yere gidecekti. Ama yüreğinde çok yer
olan tüm bu nesnelerin elde edilmesi için gereken araçlardan çekiniyordu; çünkü, sınırdan barut ve silah taşıyarak -kendini savunmak dışında- kıyılarına ayak bastığında umduğundan çok daha fazla refaha kavuştuğu toprakların yasalarını ihlal edecekti. Tryon zenginlik peşinde koşma konusunda istekliydi; ucuza satın alıp pahalıya satmıştı ve herkesten sonuna kadar talep
etmişti; ama hoşgörü yasası dışında hiçbir yasayı ihlal etmemişti ve şimdi bunu yapmaktan
kaçınıyordu ve ayartmanın ondan uzak durmasını istiyordu: ama
uzaklaşmayacaktı. Uzun zamandır beslediği Gain ruhu bu yeni
biçime girdi ve onu gece gündüz rahatsız etti, uyanık
düşüncelerini doldurdu ve uyuyan vizyonlarının üzerine altın rengi bir renk verdi.

Tryon bir daha Willow Dell'deki evine girdiğinde, kendini gösteren ilk nesne Kate'in gülümseyen, mutlu yüzüydü, ardından onu Balık Nehri'nin derinliklerinden çekip çıkaran neredeyse nefret ettiği kişi. Walter Hume'un artık Kate'in ilan edilmiş sevgilisi olduğunu anlamak için pek bir şeye ihtiyaç yoktu; ve Walter, Tryon'ın şüphelerini Kate'in daha önce verdiği onaya itiraz ederek doğruladı.

Baba birkaç dakika sessiz kaldı. Ama bu sadece kendisine çok şey borçlu olan adamı nasıl reddedebileceğini ve bu reddin Kate'in mutluluğu üzerinde nasıl bir etkisi olacağını düşünmek içindi; ama bu son noktada, diğer sahnelere geçtiğinde, bu yersiz (çünkü öyle düşünüyordu) önyargının yakında ortadan kalkacağına ve Kate'in, onun şu anki duygularına boyun eğmiş olsaydı olduğundan çok daha mutlu ve müreffeh bir kadın olacağına ikna oldu. Sonra yerinden kalkıp, endişeli talibine döndü ve nazik ama kararlı bir şekilde konuştu.

"Sana çok şey borçluyum, Hume, çok şey, hatta bir hayat ve inan bana, ne hizmeti ne de bu hizmetin verildiği riski küçümsemiyorum; ve benden neredeyse başka bir hediye isteseydin, zevkle verirdim; ama kendi hayatımı kızımın refahıyla kıyaslayamam."

"Kararınız ne olursa olsun, Bay Tryon," dedi Walter gururla, ama endişeden ölümcül şekilde solgunlaştı, "ve bunun bana karşı olmasından çok korkuyorum, bir erkeğin diğerine karşı ortak bir insanlık eyleminin hatırlanmasını istemiyorum, hele ki bir hak iddiası olarak görülmesini hiç istemiyorum. Ama kızınız bana kalbini verdi," diye ekledi içtenlikle; "ve eğer onu bana emanet ederseniz, hediyeden asla pişman olmaması hayatımın çalışması olacak."

"Kalbi!" dedi Tryon, hafifçe. "Pooh!--bir tane olduğunu
bilecek yaşta bile değil. Ama onun için başka umutlarım var," diye devam etti,
ciddi bir şekilde; "daha büyük umutlar - çok daha büyük:" ve bir zamanlar yoksulluk içinde olan adam, çocuklarının sahip olacağı serveti düşünürken gururla dikleşti.

Hume, bu sözlerin ve bu tavrın, kalbine yakın olan
daha fazla yalvarışa dudaklarını mühürlediğini hissetti; ve sadece babasının onun için tasarladığı gelecekte, kendisinin ona sağlayabileceğinden daha mutlu olabileceği umudunu dile getirerek eğildi ve evden
ezilmiş ve küskün bir kalple ayrıldı.

Ancak Walter'ın üzüntüsü ne kadar büyük olursa olsun, babasının hem sevgi hem de minnettarlık duyduğu biriyle ilgili beklenmedik kararını öğrendiğinde Kate'inkinden daha fazla değildi. Ama tüm
gözyaşları ve solgun yanaklarının ve solgun gülümsemelerinin daha da dokunaklı belagati işe yaramıyordu ve sanki hiçbir şey Tryon'ın çözüm.

Ve yine de babanın kalbi, sevgililerinkinden daha az üzgündü.
Çünkü Robert Tryon, kızını, onun acısına kayıtsızlıkla bakmayacak kadar çok seviyordu; ve Walter
Hume'un adı Kate için tüm ilgisini kaybettiğinde, gururlu bir geleceğin umutları,
kararlarına sadık kalmasını sağladı.

Bu arada, Kafir diyarına yapacağı başka bir yolculuğun hazırlıklarıyla meşguldü.
En sonunda ayrılış günü geldi.

"Döndüğümde daha çok pembe yanak görmeme izin ver, çocuğum," dedi, şefkatle,
ona veda ederken. "Kate'imi bir hanımefendi yapmak istediğimi bilmiyor musun?"

"Bir hanımefendi olmak istemiyorum, baba," dedi Kate, bastırılmış bir gülümsemeyle;
"sadece çağrıldığım eyalette görevimi yapabilirsem, bu bana yeter."

"Tush, kızım, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye cevapladı Tryon, aceleyle;
"Çok geçmeden güzel Kate'im zengin ve mutlu olacak."

Kate sanki böyle neşeli rüyalar görmüyormuş gibi iç çekti; ama babası onu duymadı - daha önce hiç bu kadar endişeli görünmediği
arabalarının gidişini izliyordu. Etrafındakiler, bunların sahibinin
mahvolmasına yol açacak bir sır içerdiğinden şüphelenmiyordu; güvenli bir şekilde saklanması ve başarısının servetinin
neredeyse tamamlanmasını sağlayacağını umuyordu.
Tryon, Hume'a olan bağlılığı ve Kate'i Willow Dell'den uzaklaştırma endişesi olmasaydı, belki de baştan
çıkmaya daha uzun süre dayanabilirdi, hatta belki de tamamen
üstesinden gelebilirdi, tabii ki Kate'in onu hatırladığı yer
orasıydı.

Böylece hırsın sesi Tryon'un kalbinde yüksek sesle konuştu,
diğerlerini bastırdı ve artık talihin yoluna çıkardığı
fırsatı değerlendirmekte tereddüt etmedi; ama hemen kendini
Kuru'nun isteğini yerine getirmek için gerekli hazırlıkları yapmaya adadı.

"Ah, Kate, Kate," diye düşündü, başlıca içeriği kaçak mal olan arabalarının ardından Kafirland'a girerken, "kız gibi hayal kırıklığınız için zayıf bir şekilde yas tutarken, babanızın sizin lehinize ne kadar risk aldığını pek bilmiyorsunuz; ama yine de ona teşekkür etmek için bir nedeniniz olacak."

Bu spekülasyon Tryon'un umduğundan bile daha iyi sonuçlandı.
Silahlar ve barut Kuru kraal'ına beklenmedik bir şekilde ulaştı ve bu hazineleri elde etmenin verdiği gönül sevinciyle şef, tüccarın beklediğinden
fazla cömert davrandı. En iyi fildişi ve en değerli deriler neredeyse sınırsız bir şekilde verildi ve Robert Tryon kraal'dan girdiğinden çok daha zengin bir adam olarak ayrıldı.

"Ah, Robert Tryon, Robert Tryon!" Atına binerken mırıldandı,
"Artık mutlu ve kıskanılacak bir adamsın, çünkü tüm
amaçlarını elde etmek için yaşadın!" ve coşkusuyla,
yasaya karşı geldiğini ve vahşilerin
ellerine ölümcül silahlar verdiğini düşünerek onları elde etmemeyi düşündü.

Aynı kendini övme ruhuyla evine girdi. Orada
Kate'in karanlık, kederli gözlerinin görüntüsü, bir anlığına neşesini durdurdu;
ama hemen toparlandı ve neşeyle,
sevinmek için böyle bir sebep varken bu kadar üzgün olduğu için onu azarladı ve sonra onlara yolculuğunun
çok başarılı olduğunu söyledi, daha fazla sır vermeden.

"Hayattaki en büyük nimet, baba, mutluluktur ve biz bunu
zenginlik olmadan yaşayabiliriz," dedi Kate, üzgün bir şekilde. Zavallı kız! Bu övülen zenginlik olmasa, sevgisinin akışının
kontrolsüzce akmasına
izin verildiğini hissediyordu.

Öyleyse, geri kalan herkese böylesine bir zevk veren duyuruya nasıl sevinebilirdi? Altın, onların kaderini yaldızlayabilirdi, ama onunkini
ürkütmüş ve mahvetmişti: ve onlar vagonların zengin yüklemesinin eve taşınmasını zevkle izlerken, Kate Tryon küçük odasında acı acı ağladı, kulaklarında çınlamayan hafif kahkaha sesleri duyuluyordu. Güldüler ve o ağladı - ve ikisi de aynı sebepten.

Ve şimdi Tryon, bu kadar zengin bir hasat elde ettiği işi bırakmaya ve kendisini ve ailesini eski mütevazı konumlarının bilinmeyeceği bir yere
göndermeye karar vermişti; ancak bu yapılmadan önce, evindeki muazzam miktardaki Kafir ürününü elden çıkarmalıydı; ve bu bakış açısıyla tekrar Willow Dell'den Graham's Town'a gitti.

Geri dönüyordu ve yine gururlu ve mutluydu, son zamanlarda olduğu gibi, çünkü işlerinde yine başarılı olmuştu. Birkaç yıl önce Güney Afrika kıyılarına gelen, fakir, üzgün ve umutsuz Robert Tryon'dan ne kadar da farklıydı. Şimdi sadece umutla değil, başarıyla da neşeli ve coşkuluydu; ve at sürerken düşünceleri geleceğe doğru uzaklara daldı, orada çocuklarını dünyanın parlak
güneşinde çiçek toplamaktan daha zor bir iş beklemiyordu ve en güzelleri Kate'i, güzel ve sonra neşeli olanı tarafından toplandı. Sonunda başladı. O parlak
görüntülere dalmışken, nereye gittiğine dikkat etmemiş ve doğru yoldan
çok uzaklaşmıştı. Ancak daha ileride, başka bir yönden Willow Dell'e giden bir patika vardı.

Del'in daha uzak bir kenarının uzandığı düzlüğün üzerinden dörtnala koşarken güneş gökyüzünde alçalmaya başlamıştı; ve yaklaşan
akşamın serinliğinde, vahşi doğanın tüm sakinleri kendilerini harekete ve neşeye
uyduruyor gibiydi. Kuşlar ağaçların arasında uçuşuyordu, böcekler
güneş ışığında
süzülüyorlardı ve antiloplar havaya
yükseliyor ve ovada birbirlerini şakacı bir şekilde kovalıyorlardı. Böyle bir sahneye tepki vermeyen çok az kalp vardır ve Tryon'unki artık
sevinçten bahseden her şeye uyum sağlamıştı; ve bunun etkisi altında
gökyüzünde tek karanlık nokta olan Kate'in üzüntüsü- daha da hafiflemiş gibiydi;
ve yine rüyalar aleminde geziniyordu ve Kate'i, çok değer verdiği birinin sevgili ve sevgi dolu gelini olarak görüyordu, o sırada yokuşun kenarına yaklaştı ve Dell önünde uzanıyordu.
Birdenbire
durdu ve hayretler içinde kaybolmuş biri gibi aşağı baktı, elini kaldırdı
ve sanki görüşünü netleştirmek istercesine alnının üzerinden hızla geçirdi,
sonra, gerçek ona çarptığında yüksek sesle bir acı çığlığı atarak
hızla tepeden aşağı koştu.

Sevgili sakinlerinin etrafında henüz böyle perili yapılar inşa ettiği kulübe artık görünmüyordu ve çok geç durduğu yerde gri bir duman sütunu yavaşça yukarı doğru kıvrılıyor, karanlık bir yıkım hikayesi anlatıyordu, ancak ne ölçüde olduğunu henüz bilmiyordu; ancak kaybolan evinin yerine bakıyordu ve bir zamanlar ocağı olan yerin yanında duruyordu; çünkü onu paylaşan sevdiklerinin kaçıp kaçmadığını veya şimdi cenaze ateşine bakıp bakmadığını söyleyecek kimse yoktu. Hevesle ve endişeyle etrafına baktı. Tepeden aşağı hızla at süren biriyle göz göze geldi ve ona doğru atıldı.

Bu Walter Hume'du. Kül gibi solgundu - Tryon'un huzurundan son ayrıldığı zamandan daha da solgundu; ve hatta ikincisi bile elini ona sessizce verirken titrediğini fark edebiliyordu. "Karım mı, çocuklarım mı?" diye mırıldandı Tryon, kırık bir sesle.

Hume hala sessizdi, ama elini çekti ve yüzünü ikisiyle örttü, artık bastıramadığı bir acıyla
çimenlerin üzerine gömüldü.

"Canlarım! Değerlilerim! Ve bu noktaya mı geldi!" diye haykırdı yaslı adam, ellerini acı içinde ovuşturarak. "Ve hepiniz benden alındınız mı--siz ki bu kadar zevkle çalıştım--siz ki hatta günah işledim? Söyle bana, Hume, bana tüm üzüntümü, tüm sefaletimi anlat!"

Ve Hume ona, yolunu kaybetmiş olmasının daha önce duymasını engellediği hikayesini nazikçe ve şefkatle anlattı, çünkü kaçan iki hizmetçiden biri Graham's Town yolundan onu aramaya gitmiş, diğeri ise Hume'un çiftliğine koşarak, gece yarısı Kafirlerin onlara nasıl saldırdığını ve ikisinin karanlıkta nasıl kaçtığını ve ağaçların altında vahşi saldırganların etrafa nasıl ölüm saçtığını, hatta asil yürekli Kate'in annesini korumak için boşuna bir girişimde bulunarak uzun boylu bir vahşi tarafından nasıl vurulduğunu anlatmıştı. Sonra tüccarın geniş fildişi ve deri depoları yivlendi ve sığırları sürüklendi; ve sonunda, ölüm evini ateşe veren katiller, ganimetlerini sınırdan taşıyarak ayrıldılar.

"Kim! kim!" diye haykırdı Tryon, nefes nefese, "Beni böylesine
yok eden Kafir kimdi?"

"Bilmiyorum; hiç sormayı düşünmedim," diye cevapladı Walter. "Ama belki de bir şey
anlatabilir," ve uzun otların arasında gizlendiği yerden yeni bir tüfek aldı.

"Öyle - beni yakalayan günahım!" diye haykırdı zavallı adam,
birbirine kenetlenmiş ellerini havaya kaldırarak. "Kuru'ya sattığım silahlardan biri.
Ah, iyi cezalandırıldım!" diye devam etti, dalgın dalgın bir şekilde ileri geri yürüyerek.
"Çocuklarımı büyütmek için servet özlemi çektim ve bunu daha çabuk yapabilmek için
Kafirlere silah sattım: o silahları bana
karşı çevirdiler ve beni çocuksuz bıraktılar. Çocuklarım, katiliniz
babanız!"

Şimdiye kadar, tüm kederinin ortasında, Hume yaslı baba için derin duygular hissediyor gibi görünüyordu; ama şimdi yanından dehşet ve nefret dolu bir bakışla
ayrıldı; ve gerçeği fark ettiğinde dudaklarından dökülen sitem ve öfke sözcükleri vahşiydi, derinden sevdiği varlığın - hala sevdiği, ama şimdi aralarında korkunç bir ölümün bariyeri olan - Tryon'un hırsına kurban gitmişti - Willow Dell'in böyle bir trajedinin sahnesi olmasına sebep olan kötü bir şans değildi, Kafir'in Tryon'un karşılığı olarak aldığı değerli fildişi ve derileri geri alma konusundaki kasıtlı kararlılığıydı - Tryon'un kalbini o ölümcül tutku doldurmasaydı, Kate ve kendisi yeryüzünün en mutluları arasında olabilirdi; ve şimdi onun mezarı olan dumanlı harabenin yanında neredeyse kalbi kırık bir şekilde durduğunu hatırladığında. Ve bu düşüncelerin ızdırabı içinde Tryon'un kendisinden daha mutsuz olduğunu unuttu, çünkü kendini hiç suçlamıyordu; ve ona acı suçlamalar selini
boğdu, zavallı adamın vicdanı bunları
sonuna kadar yankıladı; hatta daha da fazlası, çünkü tüm çocukları ve gençliğindeki karısı için yas tutuyordu, onlar için vahşi bir ölüm sağlamıştı.

Ama bu kendini suçlamaların şiddeti uzun süre devam edemezdi; ve güneş mezar harabesine tekrar
parlamadan önce, Tryon, her şeyden habersiz,
beyin ateşinin acısıyla kıvranıyordu. Walter Hume ona
sanki oğluymuş gibi baktı; çünkü o an için onda sadece
aşkının çok korkunç olduğu nazik kızın babasını gördü. Ama bu
bir kez
bittiğinde (çünkü Tryon iyileşti, hayat onlar için bir yüktür
sık sık iyileşir), Walter ondan tekrar uzaklaştı, sanki elinin
mutluluğunu altüst eden mayını
ateşleyen biriymiş gibi.

Tryon da arkadaşlığını aramadı, ama kimsenin bilmediği
nereye gittiğini, üzgün ve yalnız bir adam olarak, adını ve hikayesini
kötü tutkularının mahvettiği
bir zamanlar güzel olan yeri rahatsız etmeye bırakarak uzaklaştı.

WOODSTREAM.

ALMANCA'DAN BİR PARÇA. Çam, hikayesini bitirmişti, son sözlerini alçak ve melankolik bir tonda söylemişti. Tüm orman derin bir sessizlik içindeydi; Woodstream'in gevezeliği, taşlara ve köklere sürekli vuruşlarla dokunduğu için ciddiyeti bölen tek sesti - ormanın ebedi zaman
parçası; ve gevezelik ederken, yüzeyinin yansıttığı resimler bazen güneş ışığında açıkça parıldıyordu, bazen ağaçların ve bulutların gölgelerinde hüzünle dolaşıyordu, bu arada monoton sesler mantıklı bir söylem biçimini almaya başlamıştı.

Küçük çiçekler ve ağaçlar Woodstream'in hikayesini anlatmasını endişeyle bekliyor gibi görünse de, ciddi sessizlik bir süre daha devam etti.
Ah, ormanın o sessizliği! Bunu kim bilmez? Orada yaşayan genç çiçekler için kutsal bir Şabat olarak kime görünmemiştir? Geyik bile daha yumuşak bir şekilde nefes alır ve sporcunun kendisi, kutsal, sevgi dolu bir hayranlıkla, ormanın sakin girintilerindeki çimenlere düşer. İşte o zaman dere eski hikayeler anlatır; ve o da böyle
başladı. Benim kökenimi biliyor musun? Çayır deresinin kökeni iyi bilinir.
Bir taş veya küçük bir tümseğin üzerinden açıkça çıkar - küçük ama parlak bir
kaynak; ve sonra giderek büyür, böylece kısa, çimenli
elbisesi artık yeterli değildir, ne kadar uzun olursa olsun, kendisini ona aşık etmeye çalışır.
Sonunda gevşek, uçuşan tüylerle kısa bir sazlık korsesi giyer. Dağ deresinin yönü de bilinir. Kar
yükseklerde yatar - ormanların ebedi başlığıdır - sadece
doğan ve batan güneşle boyanmış ve eşsiz güzellikteki
perdelerle geçip duran bulutlarla süslenmiştir. Değişmez görünümüne rağmen, içeride neşeli bir yaşam hüküm sürmektedir. Yarıkların arasından fışkıran küçük pınarlar ve sonsuza dek saklambaç oynayan su damlaları var. Her şeye gücü yeten güneş bu dağ tepelerini öper ve hatta bu buz gibi kalp bile onun sonsuz aşkıyla erir.

Pınarlar bu öpücüklerin çocuklarıdır ve orada
evleri onlar için çok dar olana kadar saklambaç oynarlar ve sonra bir çıkış
bulurlar. Fakat önlerinde uzanan uzak dünyayı ilk gördüklerinde
korkarlar ve yenik düşerler ve diğer küçük, meraklı akarsular onlara katılana kadar devam etmek için cesaretlerini toplayamazlar;
ve sonra ilerlerler - önce yavaşça ve temkinli bir şekilde, sonra giderek daha hızlı, ta ki sonunda parlak bir dağ akarsuyu, kökeni de aynı şekilde zor olan dağ keçisi gibi, kayadan kayaya fışkırana kadar.

Bazen dağın karı gibi yükseklerde köpürür; bazen
akar, berrak bir şekilde parlar, buzulların buzu gibi
kırılmamış bir ayna; ve sonra vadiye inerek, doğanın sakin güzelliğinin
ortasında dinlenir.

Ama ben, Woodstream, nereden geliyorum?
Bana doğum yaptıran kaynağı bulamayacaksın - ne karı ne de çocuğu olduğum buzu. Burada
ortaya çıktığını sanıyorsun ve bir taşın veya yosun yığınının arkasına bakıyorsun; ama
uzakta, düğümlü bir ağaç kökünün arkasında, sana gülüyor. Şimdi kendini
binlerce otun ve çiçeğin arkasına saklıyor, sonra bir girdaba gömülüyor,
taşların arasında, eski zaman aşınmış taşlar, gri başlarına yeşil şapkalar takıyorlar
çünkü ormanın yeşilliğini kıskanıyorlar.

Şimdi daha da uzağa bak, orada beni akarken,
buradan oraya
bakarken göreceksin - ama kaynağımı bulamayacaksın. Bu ormanın
bilmecesi olarak kalıyor. Ama dinlersen çözerim.

Yukarıda, ovanın üzerinden hafifçe geçen berrak bir bulutun üzerinde, peri kraliçesinin en sevdiği hizmetkarı olan küçük bir cin oturuyordu ve hanımının süslerini düzenliyordu. Tabuttan okyanus kraliçesinin hediyesi olan uzun bir pahalı inci dizisi çıkardı. Titania, en sevdiği süsler olduğu için onlara çok iyi bakmasını emretmişti. Başka
inciler de var ama bunlar gözyaşı olsa da, o ağlamıyor; ve bunlar sadece balıkçı tarafından gün ışığına çıkarılıyor ve balıkçı bunları hayatını tehlikeye
atarak ondan koparıyor. Küçük peri, işinden zevk alarak, ipi havaya kaldırdı, belki de güneş ışınlarında daha fazla parlayacaklarını düşünerek; ama bu inciler, parlaklıklarını etraflarındaki dünyadan ödünç alan değerli taşlar gibi değillerdir.
Okyanusun gözyaşı, parlaklığını kendi içinde saklar ve içeriden ışıltı yayar.

Perinin arkasında, insanları ve cinleri kışkırtan şakacı Puck oturuyordu; ve
küçük yaratık incileri için sevinirken, ipi kesti
ve incileri yuvarlanarak bulutların üzerinden süzüldüler ve sonunda
yere indiler. Küçük peri bir an için şaşkınlıktan felç olmuş bir şekilde oturdu; sonra tüm gücünü kullanarak düşen hazinenin peşinden uçtu.

Dünya ile bulutlar arasında ölçüsüz bir alanda uçarken ve
küçük topların her taraftan parıldayarak yuvarlandığını görünce,
yeşil bir tarlada,
çimenlerin ve çiçeklerin üzerinde, binlerce parlak inci fark etmemiş olsaydı, umutsuzca geri dönerdi. Bunların
kaybettiklerinden bazıları olduğunu düşündü ve onları elinde tuttuğu
tabuta özenle toplamaya başladı. Kutu neredeyse dolmuştu ki,
Titania'nın sevimli hizmetçisi bunların inci olmadığını, okyanusun gözyaşları olduğunu,
çiy, çiçeklerin gözyaşları olduğunu söyledi.

Yine de kayıp hazineyi aramaya devam etti. Ölmekte olan çocuğunun üzerine eğilmiş bir annenin gözünden sarkan gözyaşlarını görünce, onları topladı - bunlar
sevgi gözyaşlarıydı. Devam etti, birçok başka ağlayan göz buldu; o kadar çok
gözyaşı ki hepsinin adını koyamıyorum. Ah, yeryüzünde ne kadar çok gözyaşı
dökülüyor! İnsanların gözlerinden harikulade bir ırmak fışkırır--kaynağı
kalptir. Buna karşı, acı, melankoli, pişmanlık ve bazen de
sevinç kapıyı çalmalıdır ve sonra ırmak akar. Bu güçlü bir
tılsımdır; çok güçlü bir çekiciliği vardır. O adamın kalbi
gerçekten de sert olmalı, bir yabancının gözyaşları bile onu etkilemiyorsa.

İnsanlar buna karşı çıksa ve, o gözyaşlarına hiç acımıyorum deseler de,
hak ettiler; ama bu çok yanlıştır, çünkü onlar hala gözyaşlarıdır; ve
belki de en çok delinmiş kalpten gelirler. Eh,
küçük perimiz onları topladı ve tabutu sıkıca kolunun altında tutarak
yükseklere bulutlara doğru süpürdü. Küçük kutu giderek
ağırlaştı--çünkü gözyaşları hafif değildir--ve işte! Açtığında, tüm
hayali inciler sıvılaştı: ve umutsuzca buluttan buluta
kaçtı -çünkü bunlar onu seviyordu- ve şikayetini onların kulağına döktü.
Bulutlar, kaybolanları getirmek için yağmurlarını yeryüzüne gönderdiler. Yağmur
akıp aktı, ağaçlar ve yapraklar eğildi ve çiy
silindi, ama okyanusun incileri bir daha bulunamadı.

Kuyruğu kıvırdı, zavallı küçük perinin neden olduğu acıyı gördü ve
bu onu rahatsız etti--çünkü ona gülmeyi severdi, ama ona acı çektirmeyi değil.
Toprağın kucağına daldı ve goblinler ve cüceler aracılığıyla, neşeli, parıldayan cevher ve parlayan
pullar getirdi.

"İşte bütün çöplerin yine burada," dedi; "ya da daha iyisi ve daha
parlak."

Küçük peri sevindi ve bulutlar yağmur yağmayı bıraktı. Ama hediyeye daha yakından baktığında, parıldayan
değersiz bir şeydi; ve öfkeyle içinde yattığı kabuğu aldı ve
uzaklara fırlattı, tüm ufukta geniş, parlak bir daire oluşturdu. Bu
ilk gökkuşağıydı.

O zamandan beri, bulutlar ağladığında, Puck pullarını getirir ve
komedi tekrarlanır.

Gökkuşağı güzeldir; hepimiz onu gördüğümüzde seviniriz ve insan da öyle. Ama
gökkuşağı boş, aldatıcı bir nesnedir - cücelerin bir hediyesi - şakacı Puck'ın bir ürünüdür. İnsanlar bunu gayet iyi bilir, çünkü peşinden koştuklarında
yüzlerinin önünde kaybolur. Peki nereye gider?
Denize
düşmüştür, der çocuklar, su perileri ondan renkli
elbiseler yaparlar. Eh, dediğim gibi, kazara oldu; fakat Puck
bunu bilerek tekrarladı, çünkü kalan
pullarla geçti ve böylece ikinci bir gökkuşağı oluşturdu. Bu yüzden bu parlak
görünüm ufukta aynı anda iki kez belirir.

Peri bulutun üzerinde üzgün bir şekilde oturmaya devam etti ve ilk gökkuşağına
sevinemedi. O sırada Titania geldi. Neyse ki o sırada
hüzünlü kraliçe iyi bir ruh halindeydi. Belki de
kalbini kazandığı bir okyanus perisi ona bir başka gökkuşağı daha vaat ettiği için kaybını daha kolay unutabilirdi. Çünkü büyükler cömerttir, hatta gözyaşlarıyla bile.

Ama tabutun ağır içeriğiyle ne yapmalıydı?

"Ormanın en gizli yerine acele et," dedi Titania, "ve
bu damlaları sağlıklı bitkilerin ortasına dök; gözyaşları
olduğu gibi kalsın, ama birleşerek ormanın
büyük bir gözyaşı olarak kalacaklar."

Küçük hizmetçi kraliçenin emrine itaat etti ve böylece Orman Deresi'nin
kaynağı oldu. Gördüğünüz gibi ormanın da bir gözyaşı var --insanınki gibi. Ben de aynı şekilde kalbimden fışkırırım - ormanın gizli
kalbinden. Keder, Arzu veya Acı ona vurduğunda, o zaman gözyaşı
akar. Yazın, ormanın birçok çocuğu yok edildiğinde ve yok edildiğinde, ben nazikçe ama durmaksızın akarım. Sonbaharda, her şey
veda ettiğinde, yoluma düşen çiçekler ve
yapraklar için sessizce kederle ağlarım, böylece onlar da pişmanlıkla gömülsünler. Kışın vahşi yalnızlığında uyuşmuşumdur ve gözyaşı
bir inciye dönüşür, okyanusun kapalı kederi gibi. Böylece hafif bir parlaklıkla
taşların ve köklerin üzerinde asılı kalırım, ağlayan gözlere benzerler.

İlkbaharda, arzu her kalpte yükseldiğinde, o zaman ormanın
gözyaşı düşünceli bir sevinçle akar. Yolumun sınırlarını aşar,
çiçekleri ve çimenleri olabildiğince uzağa selamlarım. Sık sık acıma beni harekete geçirir; çünkü
bulutlar yağmur ağladığında ya da çiçekler çiy yağdığında, Woodstream kabarır.
Benden çıkan duygu ve melankoli nefesiyle,
ormanın kalbinden
çıktığımı algılamıyor musun? Kabaran
sazlar bana doğru gittikçe daha da yaklaşıyor. Aktığım yerde hassas
unutma-beni-özellikle çiçek açıyor; bana bakıyor,
ayrılık saatinde mavi gözleri gördüğünüz gibi. Ağlayan söğüt, dallarını
ebediyen mırıldanan dalgalarıma doğru sarkıtıyor. Her yerde, his uyandırıyorum; hatta yolumu kesen taş bile -zamanın iz bırakmadan geçtiği
değişmez taş- üzerime şeffaf gözyaşları döküyor ve öpücüklerim, kendisine karşı koymadığı tek şey.

Şimdi, şakacı Puck, çöpüyle
geçmek istediği Woodstream'i kıskanıyor, ama yine de onun önemini koruduğunu görüyor; ve sık sık garip bir şekilde düğümlü bir kök veya sivri bir dal koyar, böylece damlalarım fışkırıp rahatsız edilebilir. Sonra
güneş ışınlarında etrafımda gökkuşağınınkiler gibi neşeli renklerin oynadığını göreceksin: bu
Puck'ın benim parıltımın etrafına astığı, sanki "Hediyelerim güzel değil mi?" der gibi
askıladığı değersiz şeyler. Ama kısa süre sonra onlar kaybolur ve ben
değişmez bir şekilde
akarım: neşeli ve gülünç olan, çoğu zaman üzüntü ve melankoliyle
birleştirilir, sanki çelişki ruhuyla uydurulmuş gibi. Hatta
insanın
kalbi, bir üzüntü yükü altında kırıldığında,
gülünç çıkışlarla patlar - ağlayan yüzde bir kahkaha görülür:
Doğanın en derin
uyumunun ortasında boş bir çarpıtma bizi karşılar;
en zengin çimenliklerde düğümlü bir kök veya solmuş kuru bir dal
kendini uzatır; sağlıklı, tam açmış güllerin arasında garip yüzünü
kötü şekillendirilmiş bir kız kardeş bulursun. Puck tüm bunlara sebep olur. Doğanın tüm bu uyumsuzlukları nasıl uyumla sonuçlandığını görebilen derin bir zihindir.

Woodstream durdu. Bir kez daha derin bir sessizlik hakim oldu; yapraklar ve
çiçekler sadece fısıldamaya ve mırıldanmaya cesaret etti. O anda ölü bir dal
çatladı ve sonra eski bir meşe tepesinden düşerek,
yaprakları ve çiçekleri dereye düşerken rahatsız etti. Bu Puck'ın işiydi. Bir an ve
her şey sessizleşti.

TILSIMA.--BİR MASAL. "Haziran ayının yapraklı" güzel bir öğleden sonrasıydı ve yaz ortası güneşi pürüzsüz bir çimenliğin kadifemsi yamacında parlıyordu ve üzerinde büyüyen büyük bir Portekiz defnesinin parlak yapraklarında parlıyordu, gölgesinde küçük insanların neşeli bir grubu oturuyordu, bebekleri ve oyuncaklarıyla meşguldüler. Çocuklar safir çatısı ve zümrüt zeminiyle bundan daha görkemli bir oyun odası hiç görmemişlerdi. Burada müzik ve parfümler vardı, bir hükümdarın emredebileceği kadar zarifti, çünkü tarla kuşu melodi selini aşağı döküyordu ve yumuşak batı rüzgarının her nefesi, etrafta çok bereketli bir şekilde çiçek açan güllerden ve mignonnette'lerden gelen tatlılarla yüklüydü. Doğanın şenlik günlerinden biriydi - büyük adamların ziyafetlerinden daha sık olan ve herkesin davetiye kartları olmadan da hoş karşılandığı festivallerden biriydi. Gençler evrensel neşeye katılıyor gibiydiler, çünkü neşeli sohbet ve hafif kahkahalar etrafta dolaşıyor ve her şey uyum içindeydi.

"Bakın," diye bağırdı partinin en büyüğü, yaklaşık on iki yaşında bir kız,
bebeğini zaferle kaldırarak, "Tamamen bitirdim; iyi oturmuyor mu?"

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı diğer üç çocuk bir nefeste.

"Ben de tam böyle bir elbise isterim," dedi çok küçük bir kız. "Bana da bir tane yap, Marian; yapacağını söylemiştin."

"Evet, kesinlikle yaptım, Lucy ve öyle yapacağım. Hemen başlayalım."

Ve böylece malzemeleri seçmeye koyuldular. Tüm ipek ve muslin mağazaları sergilendi ve şimdi bu ve şimdi şu desen önerildi ve beğenildi ve sonra yeni açılmış bir rakip için reddedildi.
Sonunda, Lucy'nin gözü tam da ona göre olan birine takıldı. "Bu
en güzeli," diye haykırdı; "Eğer istersen, Marian, diğerlerinden daha çok hoşuma gider."

Talihin cilvesi olarak, Marian tam o anda, küçük kız kardeşinin seçtiğinden çok daha uygun bir tane daha çıkardı. "Bu çok daha iyi olacak, Lucy," dedi kararlı bir şekilde; "yapılınca çok daha güzel görünecek ve ben de yapacağım için, bilmeliyim."

"Ama ben pek beğenmedim," diye itiraz etti Lucy.

"Yapıldığında beğeneceksin," diye cevapladı Marian, seçtiği
modeli çıkarıp geri kalanını iterek.

"En çok beğendiğini alsın," dedi Caroline, "bebeği için."

"Ah, peki, eğer bebeğinin korkutucu olmasını istiyorsa, alabilir," dedi Marian ve itiraz edilebilir parçayı yığından bir sarsıntıyla kaptı, geri kalanını esintiyle
oynamaları için çimenlere fırlattı ve tekrar bir
desteye toplanmadan önce neşeli bir
dans ettiler.

"Ne yaptığını gördün, Marian," diye haykırdı Caroline; "ipekler bahçede yuvarlanmaktan
bozulacak."

"Rüzgara nasıl engel olabilirim?" diye sertçe cevapladı Marian ve başını alaycı bir şekilde sallayarak
işine oturdu.

İpekler toplandı, sandalyeler yeniden düzenlendi ve küçük grup
tekrar işlerine koyuldu; ancak uyum ve mutluluk
son bulmuştu. Aynı değişim, bazen fiziksel dünyada, hatta güneşli Haziran ayında bile
ortaya çıkan ahlaki atmosfere de gelmişti. Fırtına, sadece uzaktan tehdit ettiğinde bile, manzaradaki tüm
aydınlığı kovalar ve ılık yaz esintisinin yerini
üzücü ve ürpertici yapan soğuk bir havaya neden olur. Defnenin altında genç dostlarımız şimdi o kadar soğuk
ve o kadar neşesizdi ki.

Caroline yüzünü çevirerek oturdu. Lucy endişeli ve
rahatsız görünüyordu - Marian'a karşı şu anda hissetmesi gerekenden daha az minnettar olmayı tercih ederdi. Marian'a gelince, bulutlar elektrik sıvısıyla yüklendiğinde olduğu gibi, o da ezilmiş görünüyordu.
Yeterince yeri
yoktu. Lucy ona çok yaklaştı. Makası kesmiyordu. Bebeğin
figürü kötüydü, ona uygun değildi. Zavallı bebek! Neyse ki,
bebek değildi, yoksa
mantua yapımcısının elleri altında çığlıkları keskin olurdu? Olduğu gibi, yara almadan kurtulamadı. Marian onu aniden çevirdiğinde, dünyadaki en nazik hareket olmasa da, burnu,
bebek fizyonomisinde bütünüyle korunması çok zor olan o özellik,
masa görevi gören
taburenin keskin kenarıyla temas etti ve Lucy'nin endişeli bakışlarına tekrar sunulduğunda,
narin ucu gitmişti.

"Ah, bebeğim!" diye bağırdı küçük kız, Marian'ın öfkesinden duyduğu korku
bu korkunç felaket karşısında tamamen yok oldu; "onu
çok şımarttın!"

"Nerede? Ona zarar vermedim, çocuğum!"

"Evet, verdin," dedi Caroline; "burnuna bak, yani kendini
hiçbir şey için tutkuya
soktuğun için."

"Kim tutku içinde olduğumu söyledi?" diye bağırdı Marian. "Hiçbir şey söylemedim; ama
sen beni sürekli tutku içinde olmakla suçluyorsun."

"Çünkü en ufak bir kelime söylendiğinde çok öfkeleniyorsun," diye cevapladı Caroline. "Bebeği yere böyle çarpmasaydın, kırılmazdı."

"Ah, tamam! Eğer durum buysa, seni ne kadar çabuk terk edersem o kadar iyi!"
dedi Marian, büyük bir onurla ama çarpan bir kalp ve parlayan bir gözlerle ayağa kalkarak ve uzaklaştı.

Çok sıcak ve çok öfkeli bir şekilde bahçede hızla yürüdü ve
zihninde dünyadaki en çok zulüm gören, kötü muamele gören insanlardan biri olduğu acı hissiyle. Çok garip, çok kaba bir şeydi;
herkes onu kötü huylu olmakla suçluyordu, kimse onu sevmiyordu, annesi onu azarlıyordu, kız kardeşleri onunla kavga ediyordu, dünyada tek bir arkadaşı yoktu; böyle davranılmasının sebebi ne olabilirdi?

Evet, Marian kendine bu soruyu sordu; ancak sorular bazen fazla bilgi edinme arzusu olmadan sorulur ve belki de Marian'ınki de öyleydi, çünkü
çözmek için düşünmedi. İlk öfke duygusu bir ölçüde yatıştığında, bahçede yeterince üzgün bir şekilde dolaşıyordu. Kendi bahçesine gitti, ancak orada hiçbir zevk bulamadı, ancak birkaç gündür izlediği bir gül goncası sonunda açılmıştı ve hem biçim hem de renk olarak mükemmel bir güzellik olduğu ortaya çıktı. Başka bir zamanda, Marian annesini aramak için eve koşardı ve annesi ne kadar meşgul veya ne kadar meşgul olursa olsun, dışarı çıkıp son yeni burnu görmesini isterdi. Ancak şimdi onu üstünkörü bir bakışla geçti ve bahçeler ve çalılıklar arasında yürümeye devam etti, ta ki yürümekten ve kendi arkadaşlığından bıkana kadar, ancak yine de başkalarının arkadaşlığını arama arzusu olmadan. Bir süre arı kovanlarının önünde durdu ve arıların eve dönerken, kanatları güneş ışığında parıldarken ve uylukları altın ganimetleriyle doluyken onları izledi. İlk başta, bu kadar meşgul oldukları ve bu kadar uyumlu çalıştıkları için onlara yarı kızgın hissetti, ancak yavaş yavaş yumuşak uğultuları, gergin ruhlarını yatıştırdı ve hareketlerini izlemek için biraz uzaktaki bir çim
bankasına oturdu. Seçtiği yer oldukça hoştu. Hemen yanında birkaç tane gür gül açmıştı ve bunların arasında büyük bir beyaz zambak başını kaldırmıştı, kar beyazı yaprakları gül çalılarının yeşil yaprakları ve çiçeklerinin koyu kırmızısıyla güzel bir tezat oluşturuyordu. Marian'ın gözleri muhteşem
çiçeğe dikilmişti ve ona uzun süre bakmış olmalıydı, çünkü baktıkça çiçeğin biçimi belirsizleşti, yaprakları tüylü bulutlara benziyordu ve turuncu organları uzun altın çizgilere uzanıyordu. Gözlerini ovuşturdu, ancak çiçek bir daha orijinal biçimine dönmedi. Bir sis sütunu, kademeli olarak katı bir şekil alarak, şaşkın kızın gözlerine, küçük boyutlarda ama o kadar zarif ve güzel bir kadın figürü sundu ki,
dünyadaki hiçbir şeyin ona eşit olabileceğine inanmıyordu.
Ne kadar hayal ürünü görünse de, küçük peri,
kendisinden türediği çiçeğe çarpıcı bir şekilde benziyordu. Giysileri en saf beyazdı,
saçları parlayan altın gibiydi ve omuzlarını süsleyen küçük zefir benzeri kanatlar, erken kardeleni ve kelebeğin kanatlarını çok nazik bir şekilde gördüğümüz o narin yeşil renkteydi.
Her ne kadar Külkedisi'nin vaftiz annesine veya
çocuk masallarında okuduğumuz
iğneli yaşlı hanımlardan herhangi birine hiç benzemese de, Marian'ın bir peri olduğundan şüphesi yoktu. Marian girişimci bir kişiydi ve edebiyatla olan tanışıklığı,
sınıfta ve
çocuk odasında kendisine sunulanlarla sınırlı değildi. Babasının kütüphane masasındaki büyük bir kitaba göz atmıştı ve
meşe palamudu kaplarında saklanabilen ve kendilerini
yılanın emaye derisine
sarabilen periler okumuştu; bu periler, mütevazı arıyla bal kesesi için savaş açmış ve
onları onun balmumu uyluklarından mumlar yapmıştı. Burada, belki de, tam da o topluluktan biri duruyordu!

Peri, ona böyle seslenmeye cesaret edebileceğimiz için, zarif bir şekilde
aşağı indi ve Marian'ın ayaklarının dibinde duran bir mignonnette vazosunun üzerine
inerek, küçük kızı birkaç dakika şefkat ve merhametle süzdü. Sonunda konuştu ve sesi,
yüksek olmasa da, gümüş bir çanın sesi kadar net ve belirgindi.
"Zavallı çocuğum," dedi, "yalnız ve mutsuzsun; neyin var senin?"

Marian ne kadar şaşırmış olsa da, bu nazik hayaletten hiç korkmadı ve
cevap vermek istedi, ama ne yazık ki ne söyleyeceğini bilemedi.
Sıkıntılarının ne kadar belirsiz olduğunu, onları kelimelere dökmesi istendiğinde
ne kadar az fark etti. Başını eğdi ve sessiz kaldı.

"Sana sormama gerek yok," diye devam etti peri; "belki de senin dertlerini senden
daha iyi biliyorumdur."

Marian hıçkırdı. "Çok, çok mutsuzum," dedi.

"Biliyorum, çocuğum," diye cevapladı peri; "Sana üzüntünü
tedavi edecek, seni
seni mutlu edecek ve gittiğin her yere neşe getirmeni sağlayacak bir şey verirsem ne diyeceksin? Seni tanıyan herkesin seni sevmesini sağlayacak ve bugün çektiğin
şeyleri bir daha asla çekmeni
önleyecek bir şey?"

"Ah!" diye içini çekti Marian, "eğer gerçekten mümkünse."

"İşte bir tılsım," dedi peri, "sürekli takarsan, söz verdiğim her şeyi
gerçekleştirecek."

Marian, kendisine sunulan mücevhere bakarken inanmaz görünüyordu. Bir inciye benziyordu ve yumuşak ve sakin bir ışık yansıtıyordu; ama
güzel olmasına rağmen, Marian'ın
seçeceği bir süs değildi. Parlak renkleri ve göz kamaştırıcı mücevherleri severdi ve elmasın ışıltısı veya yakutun rengi onun için
peri tılsımının yumuşak ışığından daha çekici olurdu.

"Böyle bir mücevher nasıl olur da söylediklerinin hepsini yapabilir?" diye sordu.

Peri gülümsedi. "Benimle geleceksin," dedi, "ve etkilerini kendi gözlemlerinden yargıla." Bunu söyledikten sonra elini zambaklara doğru salladı ve bir başka harikayla karşılaştı! Çiçek büyüdü ve
aslındaki şeklini tamamen kaybetmeden, süt beyazı güvercinlerin çektiği bir arabaya dönüştü. Peri içine oturdu ve Marian'a yanına oturması için işaret etti. Küçük kız itaat etti. O kadar çok harikulade şey görmüştü ki, ölümlü kütlesinin o hava aracında nasıl
taşınabildiğini merak
edemedi; ama oradaydı, havada süzülüyordu
bahçenin ve meyve bahçesinin üstünde, evin ve tarlaların üstünde, daha da yükseğe, ta ki sis ve bulutlardan başka görülecek hiçbir şey kalmayana kadar.

Evet, Marian sonunda bulutların arasındaydı! Ne kadar da sık
bir gün batımını
izlediğinde, o parlak bulut diyarının altın vadilerine
girmeyi özlemişti! Ama ne yazık ki! artık uzak olmadığı için,
görkeminin kaybolduğunu fark etmişti! Gümüş denizler, altın göller, mor
dağlar ve yakut tapınaklar yerine, burada görülecek tek şey gri buhardı,
duyulacak tek şey kanatlı şeflerinin çırpınışlarıydı; ve
inmeden önce, Marian bu hava yolculuğunun
tekdüzeliğinden içtenlikle bıkmaya başlamıştı. Bir kez daha "toprağın yumuşak mırıltısını" duyduklarında, bir kez daha koruları, tarlaları, suları ve insanların yerleşim yerlerini gördüklerinde mutlu oldu. Devam ettiler, şimdi yeryüzünün yüzeyine yakın bir yerde, ta ki Marian'ın daha önce gördüğü herhangi bir kasabadan daha büyük, o kadar büyük ki, sokaklarının ve ara sokaklarının labirentlerinin sonu yokmuş gibi görünen bir şehrin üzerinde süzülene kadar. Peri, görünüşe göre bu şehrin tam merkezinde kondu. Marian, evlerin sefilliğine, sokakların pisliğine ve sakinlerinin sefil görünümüne
baktığında ürperdi. Peri onu ileriye doğru çağırdığında, ikincisini gözlemlemekten kaçındı. "Korkmayın," dedi rehberi onun utancını fark ederek, "ölümlü gözler için görünmeziz ve fark edilmeden istediğimiz yere gidebiliriz. Burası
size mücevher aramak için garip bir yer gibi görünüyor?"

Marian kabul etti, ancak perinin sözleri ve yüz ifadesiyle rahatlayarak, onu daha cesurca takip etti ve daha önce Marian'ın
bir fikir edinemediği bir sefalet ve yoksulluk derecesine dair kanıtlar taşıyan bir eve girdiler.

İçerisi insanlarla doluydu. Bazı adamlar bir masada oturmuş kirli
kartlarla oynuyorlardı; bir köşede, yerde bir grup çocuk vardı ve Marian
çocukların burada bile
oynadığını görünce neredeyse şaşırdı. Oyun oynuyorlardı ve oyuncaklarını oluşturan paçavralar ve çömlek parçalarıyla, Marian ve kız kardeşlerinin çocuk odalarını zengin vaftiz babalarının ve zengin arkadaşlarının döşediği pahalı önemsiz şeylerle ilgilendikleri kadar ilgileniyor gibiydiler; ve onların oyunları da daha iyi kıyafetler giymiş diğer çocukların oyunlarına çok benziyordu. Marian onlara bakarken onlarla ortak bir duygu hissetti; çünkü o genç yüzlerde üzüntü ve günah henüz varlıklarının karanlık izlerini bırakmamıştı. Gözleri neşeyle parlıyordu ve kendisi sık sık güldüğü gibi neşeyle gülüyorlardı; ve birinin kaşları bir başkasının yaptığı küçük bir hakaret yüzünden karardığında ve dudaklarından sert bir azarlama düştüğünde, o duygunun veya o tonun kendisi için tamamen anlaşılmaz olmadığını kendisinden saklayamadı. Azarlama artan bir acıyla karşılık buldu ve zamanla o çocuksu dudaklardan onu ürperten sözler çıktı. Sözler kısa süre sonra yumruklarla eşlik etti ve
vuruşlar çığlıklarla takip edildi, ta ki gürültü büyüklerinin dikkatini
çekecek kadar yükselene kadar. Ve şimdi, ah! Marian,
hafif azarlama, ciddi uyarı için boşuna dinledin, ki sen gizlice
sıkıntı ve iğrenmeyle
sık sık
geri çevirdin. Darbeler ve korkunç
küfürler bu kargaşayı yatıştırdı ve genç isyancıları susturdu,
ancak alçalmış kaşları ve somurtkan gözleri fırtınanın hala göğüslerinde
kızdığını gösteriyordu.

Marian iğrenerek başını çevirdi. Peri, aralarında oyunları hakkında bir anlaşmazlık çıkan diğer grubu işaret etti ve küçük kızın iğrenmesi, öfkenin güçlü yüz hatlarına verdiği ifadeyi gördüğünde ve erkeklerin derin seslerine verdiği
sert tonları duyduğunda dehşete dönüştü. "Ah! Beni bu
korkunç insanlardan al," dedi periye yalvaran bir sesle.

"Şimdi," diye karşılık verdi peri; "ama bu korkunç dersten uzaklaşmadan önce biraz düşünelim. Bu adamlar bir zamanlar o küçükler gibi
çocuktu ve öfkeleri artık daha korkutucu değildi. Şimdi
duyguları aynı, ama kötülük yapma güçleri daha fazla;
bu yüzden tutkuları sana çok daha korkutucu görünüyor."

Konuşurken kapı açıldı ve içeri bir kadın girdi. Soluk,
yıpranmış görünümlü bir yaratıktı ve başında o kadar büyük bir bohça taşıyordu ki
Marian onu nasıl taşımayı başardığını merak etti. Biraz zorlukla
yerine koydu ve sonra, iskambil oyuncularına alaycı bir
yüzle bakarak, aralarından birine birkaç söz söyledi. Anlaşmazlığın yarattığı gürültü o kadar büyüktü ki Marian bunların ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamadı, ancak alaylar ve sitemlerle karışık gibiydiler ve kadın bunları söylerken, az önce yere bıraktığı
bohçayı işaret etti. Daha önce öfkeli olan adam, onun sözlerinden ve tavırlarından delirecek gibi görünüyordu: ayağa kalktı ve ona sertçe vurdu - kadın yere düştü. Marian
elleriyle yüzünü kapattı. Ellerini çıkardığında kendini bir kez daha sokakta buldu.

Peri başka bir eve doğru yol göstermeye hazırlanırken, Marian geri çekildi. "Bırakın gideyim," dedi; "bir daha böyle korkunç sahneler görmek istemiyorum."

"Korkmayın," dedi rehberi; "Tılsımı henüz görmediniz. Bu evde
takılıyor ve takıldığı yerde az önce tanık olduğunuz
sahneler asla yaşanmaz."

Marian onu takip etmek zorunda hissetti ama bunu isteksizce yaptı.

Şimdi girdikleri oda, daha önce ziyaret ettikleri oda kadar güçlü bir şekilde yoksulluk belirtileri taşıyordu ama o kadar da
sefil görünmüyordu. Dairenin her yerinde ve ayrıca sakinlerinin görünümünde daha fazla bir temizlik ve nezaket havası vardı. Bir kadın
bir masanın yanında oturmuş
dikiş dikiyordu. Zayıf bedeni, solgun yüz hatları ve
derin çizgilerle dolu yüzü, yoksulluktan, zahmetten ve kederden bahsediyordu; ama
gözün o
çöplere bürünmüş ve en
aşağılık yoksulluğun tüm dışsallıklarıyla çevrili, o bitkin figüre memnuniyetle bakmasına neden olan bir şey vardı. Evet, oydu! İşte tılsım! Bu zavallı kadının alnında
dingin bir şekilde parladı ve o sefil kulübeyi
cennetsel ışıltısıyla aydınlattı! Solgun çocukların yüzlerine yansıdı; İki küçük kız yerde oynarken,
büyük kız annesinin ayaklarının dibindeki bir taburede oturmuş,
bir bebeği emziriyordu. Bebek hasta ve huysuzdu ve sonunda,
huzursuzluğundan bıkan küçük kız yalvararak
annesine baktı. Annesi işinden bir an bile ayıramadı ama
bebeği yere bıraktı ve acı çeken bebeği kucağına aldı. Ne kadar hasta olsa da,
tılsım onun için bile bir çekiciliğe sahipmiş gibi görünüyordu - ağlaması daha az sıklaştı ve kısa süre sonra sessiz bir uykuya daldı. Kadın bebeği sessizce yere koydu ve işine devam etti. Daha yeni oturmuştu ki, bir ayak sesi kapıya yaklaştı. Küçüklerden biri, bir zevk tonuyla, "Baba!" diye bağırdı ve kapıya doğru yürüdü.

Baba içeri girdi, ama onu ilk gördüğünde
çocukların neşesi sona erdi. Sanki içki içmiş gibi görünüyordu - yüzü kızarmıştı ve kaşları koyulaşmış ve alçalmıştı. Marian küçüldü, görünüşünden
korktu: iskambil masasında
kavga eden adamlardan biriydi.

Çocuklar, içeri girdiği ruh halinden
şaşmaktan çok korkmuş ve mutsuz görünüyorlardı. Aceleyle geri çekildiler, sanki onları
yoldan itme niyetini önceden sezmiş gibi görünüyorlardı ve o da
ateşin önüne oturdu. Karısı konuşmadı; ona baktığında önce kızardı, sonra soldu, ama gözlerini işine doğru eğdi, zaman zaman ona söylediği
kaba sözlere sessizce cevaplar verdi ve konuşurken harikulade tılsımı tam ona doğru çevirdi. Işığı
kısa sürede değişti. Etrafına daha az şüpheyle baktı, kaşları gevşedi ve çocuklar giderek daha da yaklaşmaya başladılar, ta ki en sonunda en küçüğü dizlerinin üzerine çöküp, daha önce annesine gevezelik ettiği gibi, çocukça bir şekilde gevezelik edene kadar. Anne, ayağa kalkıp bitirdiği işi işverene götürmeye hazırlanırken gülümsedi. Akşam yemeğini emeğinin ücretiyle karşılamayı umuyordu. _O_ bugün hiç para getirmemişti, bunu çok iyi biliyordu, ama sormadı; ve nazik bir sesle, yokluğunda gençlere göz kulak olmasını istedi ve kapıdan süzülerek çıktı. Tılsım, dışarı çıkarken gözlerini kamaştırmış olmalı, çünkü
nemle parıldıyorlardı; bir şeyler mırıldandı, ama Marian ne olduğunu duymadı,
ve rehberine sormaya vakit bulamadan,
kendini bir kez daha peri arabasında otururken ve bu sefalet ve yoksulluk evlerinin dumanı ve karanlığının
üzerinden hızla yükselirken buldu. Kısa bir süre önce,
bu hüzünlü bölgeden kaçışını sevinçle karşılardı; ama
şimdi tılsımı takan kişiyi daha fazla görmek isterdi.
Bu tür bir şeyi periye söyledi: "Ah! Marian,"
diye cevapladı rehberi; "pis yoksulluğu bile çekici kılan mücevherler vardır ve bunlar olmadan, tüm süsleriyle süslenmiş zenginlik bile
tılsımlardan yoksundur!"

Uzun uzun süzüldüler, bu yoksulluk sahnelerini çok geride bıraktılar,
ve kısa süre sonra şehir aşağıda güzel ve parlak bir şekilde yükseldi. Görkemli saraylar geniş sokakları sınırlamıştı. Heykeltıraşın ve mimarın becerisi her binanın dışını süslemişti ve balkonlarda ve bahçelerde en seçkin çiçekler ve çalılar açmıştı, havayı kokularıyla kokutuyor ve güzellikleriyle göze hitap ediyordu. Peri kondu ve Marian'ı kendisini takip etmesi için işaret ederek konaklardan birine girdi. Küçük kız geçtiği sokakların görünümünden çok memnundu, ancak şimdi kendini içinde bulduğu konutun iç kısmının ihtişamı onu iki kat daha büyülemişti. Ona "Binbir Gece Masalları"nda okuduğu büyülü saraylardan biri gibi gelmişti; ve hayranlık içinde kaybolmuş bir şekilde, resimler, heykeller ve muhteşem perdelerle süslenmiş muhteşem dairelerden geçerken tılsımı tamamen unuttu. Bu odalardan bazılarını neşeli giyimli insanlar işgal ediyordu, ancak peri ve Marian çocukların olduğu bir odaya gelene kadar durmadılar. Bu çocuklardan bazıları Marian'dan büyüktü, bazıları daha küçüktü. Küçüklerden oluşan bir grup oyun oynamakla meşguldü ve oh, önlerine ne oyuncaklar serilmiş! Marian en çılgın hayallerinde bile burada sergilenen
gibi aletleri ve eğlence araçlarını hiç hayal etmemişti. Ne bebekler!
böylesine zarif bir tarzda giyinmişlerdi - her türden oyuncaktan bu kadar çeşitli;
ve Marian'ın geri kalanlardan daha çok arzuladığı şey, zekice ciltlenmiş, akıllı resimler ve en baştan çıkarıcı başlıklarla dolu raflar dolusu kitap. Ne kadar da mutlu çocuklar olmalılar! Ama söylemesi garip, oyunları kırık çanak çömlek parçalarıyla oynayan zavallı çocuklarınki kadar bile içten değildi.
Gülmeleri daha az neşeliydi ve tavırları daha isteksizdi; ancak çok geçmeden canlandılar. Öfkelendiler ve sonra Marian, tüm dışsal şeylerin farklılığına rağmen, bu çocuklarla, yakın zamanda ziyaret ettiği mütevazı çatıdaki çocuklar arasında gerçekten bir benzerlik olduğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamadı; çünkü asık suratlı kaşlar, yüksek ses, alaycı dudaklar her iki taraf için de ortaktı. Bir kitap üzerinde tembelce uzanmış olan büyük çocuklardan biri, otoriter bir tonla araya girerek, tartışmayı sonlandırdı. Konuşurken, sesini en yüksek
gösteren küçük kızın koluna elini koydu. Belki de dokunuşu pek nazik değildi, çünkü kız aniden döndü ve gencin şakaklarına renk
veren ve gözlerinin öfkeyle alev alev yanmasına neden olan bir şey söyledi. Kızın kollarından pahalı bebeği kaptı ve
şiddetli bir şekilde
yere fırlattı, ayaklarının dibinde çömelmiş olan küçük spanyeli tekmeledi, ta ki uluyarak başka bir sığınma evine kaçana kadar ve başka şiddet eylemlerine devam edecekmiş gibi görünene kadar, bir hizmetçinin içeri girmesi, atların binmeye hazır olduğunu duyurması, bir dikkat dağıtma etkisi yarattı. Daha sonra, ona eşlik etmeye hazır olan kız kardeşiyle oğlan arasında bir kavga çıktı ve öfkeli bir tartışmayla daireden ayrıldılar. Marian, uzun zamandır bu gözde çocukların bindiği midillilerden biri gibi bir midilli için, biraz kıskançlığa yakın bir duyguyla onları pencereden izliyordu. Fakat bu
gençler mutlu görünmüyorlardı. İkisinin de alınlarında, yüzleri başka tarafa dönük ve
huzursuz bir sessizlikle, huzursuz ama kalpleri ifade eden bir ifadeyle
giderken bir kasvet ve
hoşnutsuzluk ifadesi vardı.

Son zamanlarda ayrıldıkları odada bir süre sessizlik hakim oldu.
Oyun sona ermişti ve çocuklar oturuyorlardı, bazıları yalnız bir işte,
bazıları tembellik ediyordu, ama hepsi donuk ve sinirli yüzlerle, etraflarına bolca
dağıtılmış birçok eğlence aracından pek de keyif almıyorlardı. Çok geçmeden, yeni biri geldi. Soluk, hasta görünümlü bir çocuktu,
çok topaldı ve ailenin diğer çocuklarını
ayırt eden kişisel çekiciliklerden çok azına sahipti. Hatta elbisesi bile
diğerlerinden daha sade ve daha az yakışıyordu; ama odada uzun süre kalmamıştı ki, varlığının yaydığı büyü, Marian'ın tılsımı takan kişi olduğundan şüphelenmesine neden oldu ve öyle de oldu. Ve şimdi çocuklar, daha az gürültülü olsa da, eskisinden daha neşeli bir şekilde tekrar oynamaya başladılar ve herkes daha mutlu görünüyordu. Küçük köpek bile, burnunu patilerinin üzerine koymuş bir şekilde yatarken, ilk şakacı kelimede
harekete geçmeye hazır bir şekilde farklı bir ifadeye sahipti; ve Marian, şefinin daha hafif bir kalple ayrılma çağrısına itaat etti. Ama o muhteşem meskende daha fazla kalmak istemiyordu. Bu çocukların tavırları, neşeli kıyafetlerine ve şık tavırlarına rağmen, onu iğrenmeyle doldurdu ve bu muhtemelen yüzünde ifade ediliyordu; çünkü peri ona
baktığında gülümsedi ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Ah! Marian,
çelişkili bir sahnenin
seyircisi olmak bir şey,
oyunculardan biri olmak başka bir şey. Tutku artık gözlerini kör etmiyor ve
çekişmeyi ve öfkeyi gerçek ve nefret dolu renkleriyle görebiliyorsun. Ama her zaman böyle midir?"

Marian kızardı. Perinin sözlerinin ilettiği azarlamayı hissetti ve
sessizce başını eğdi.

"Bu sahnelerle seni gereksiz yere acıtmak istemedim," diye devam etti peri; "ama sana bahşetme gücümün olduğu tılsımın değerini daha iyi hissettirmek ve onu iyi korumanı sağlamak için. Çünkü seni uyarmalıyım, Marian, kolayca kaybolur ve kaybolduğunda geri kazanılması çok zordur. İhmal ve düzenli kullanım eksikliği, onun nerede olduğunu bilmediğin bir yerde kaybolmasına neden olur ve onu tekrar eline almak için bir mucize gerekir. Onu kabul etmeye ve böylesine paha biçilmez bir hazineyi korumak için elinden geleni yapmaya istekli misin?"

Marian'ın gözleri, sevincini ve minnettarlığını ima ederken minnettarlıkla parladı. Peri tılsımı boynuna taktı ve daha
tam takılırken, daha önce hiç deneyimlemediği kadar huzurlu bir mutluluk tüm varlığına yayıldı. Kendini o kadar sakin, o kadar rahat hissetti ki, babasının bahçesine inene kadar sessizce oturmaya razı oldu ve orada rehberi hemen kayboldu. Ve şimdi
Marian'ın hayatı gerçekten de mutluydu.
Sevgi ve neşe dolu bir atmosferle çevriliymiş gibi yürüyordu. Herkes onu seviyordu ve kendi adına,
yüreği iletişim kurduğu herkese sevgiyle gidiyordu. Kendisiyle kardeşleri veya kız kardeşleri arasında herhangi bir
çocukça anlaşmazlık
çıktıysa, bu sadece tılsımı göstermek içindi ve sesler bir kez daha yumuşak,
kaşlar bir kez daha parlak oldu. Değerli tılsımın gayretli bir ilgi ve en sürekli uyanıklığın nesnesi olmasına şaşmamalı!
Ona gösterilebilecek tüm özeni hak ediyordu ve bir süre
Marian'ınki yorulmadı. Ancak bu uyanıklık gevşedi ve bir veya iki aşırı acil durumda, tılsım birkaç dakika süren endişeli bir aramadan sonra
bulunamadı. Bu, sahibini rahatsız etti ve
dikkatini artırmasına neden oldu. Ama yine çabaları gevşedi ve talihsiz bir sabah, kardeşleri her zamankinden daha fazla işkence ederken, tamamen gittiğini fark edince dehşete düştü! Dost canlısı periden rahatlama umuduyla bahçeye doğru koştu ve zambağı aradı. Ama ne yazık ki zambak artık görünmüyordu. Geriye sadece kahverengi sap ve solmuş yapraklar kalmıştı, ki bu peri çiçeğinin yeri
mükemmel bir boşluk olsaydı olduğundan daha hüzünlüydü. Marian ellerini çaresizce perinin kaybolduğu
yere doğru uzattı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, Marian, bunca zamandır neredeydin?" diye bağırdı küçük Lucy'nin sesi, ona yakındı. "İki saat önce bizi çimenlikte bıraktığından beri seni kimse görmedi ve seni istiyoruz. Kuzen Fanny çaya geldi ve
ben küçük çay takımlarımı alacağım ve sen de çay yapmalısın."

Marian gözlerini ovuşturdu ve çok şaşırmış göründü; sonra peri hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Peri!" diye bağırdı Lucy, neşeli bir kahkaha atarak; "Ne saçmalıyorsun!
Sanki gerçek periler varmış gibi! Ama gel; sensiz
hiçbir şey yapamayız; ve önce bana bir öpücük ver."

Marian, çocuğun kastettiği gibi, yukarı kaldırılmış yüze bir uzlaşma öpücüğü kondurdu. Sonra, ona eve kadar eşlik etmek için elini uzatırken, "Ah, Lucy, Lucy, tılsımı almalısın!" dedi.

Ve şimdi hikayem anlatıldı ve siz gençler, bilmecemi tahmin etmelisiniz: Tılsım neydi?

FRANSUZ TARİHÇİSİ MICHELET.

1847'de, aynı önemli konu üzerine üç eser Paris basınından çıktı. Lamartine "Girondenlerin Tarihi"ni, Louis Blanc ve Michelet ise kendi "Fransız Devrimi Tarihleri"nin ilk ciltlerini yayınladılar. Üçü de garip eserlerdi ve hepsi çok ilgi çekti. Hatta halkın zihnini o kadar güçlü bir şekilde etkiledikleri, Şubat 1849 Devrimi'nin gerçekleşmesine büyük katkıda bulundukları bile söylendi. Ancak bu bir abartı ve bir hatadır. Bu bir abartıdır, çünkü genel durumda -bir yazarın kendi çağı üzerinde yarattığı nihai etki ne olursa olsun- nadiren tek bir yıl gibi kısa bir zaman diliminde mantıklı bir şekilde işlemeye başlayacaktır; bu bir hatadır, çünkü biraz düşünmek, söz konusu eserlerin yaklaşan hareketin nedenleri değil, işaretleri veya kehanetleri olduğunu gösterecektir. Çok yakında patlayacak olan alevi yakmaya yardımcı olmadılar: aksine, bunun tarafından dışarı atılan bir ön kaynamaydı. Bunun ötesinde, bu öncüller ile haber verdikleri olaylar arasında gerçek bir bağlantı yoktu; Ancak, şüphesiz ki bunlar önceden haber veren şeylerdi ve her biri farklı türdendi - Lamartine şiirselliğin, Louis Blanc politik ve toplumsalın, Michelet ise uzun zamandır Fransa'nın kalbinde
için için
tüten ve sonunda açık varoluşa zorla girecek olan felsefi çalkantının belirtisiydi.

Bu üç yazarın kaderi onların
özelliklerine denk geldi. Şubat girişimi bir kez tamamlandığında ve heyecanı
geçtiğinde, insanlar kısa sürede işin maliyetini ve değerini, işçilerin meziyetlerini ve yeterliliklerini hesaplamaya başladılar. Bu tahmine göre, şairin bir hayalperest olduğu ilan edildi ve muhteşem vizyonları
gerçeklikten yoksun olduğu için kınandı; gölgeye atıldı.
Sosyalist-politikacı aynı zamanda
yarı şarlatan, yarı ütopik olduğu keşfedildi; Planları ve teorilerinin pratik bir sonuca
yol açmadığı ve aslında pratik bir testten geçmediği görüldü; sürgüne gönderildi. Tek başına filozof, olduğu şeyden daha fazla veya daha az
değil, kaldı. Ve bu, felsefenin, doğru veya yanlış olsun, sahip olduğu avantajı gösterir -- şu ki, kendini
kapalı alana hapsettiği ve açık eyleme geçmekten kaçındığı sürece, halkın dikkatini çekmez, halkın desteğine ihtiyaç duymaz ve böylece halkın eleştirisinden
kaçar. Şair alkışla veya onu elde etme umuduyla yaşar; politikacı başarıyla veya başarma mücadelesiyle: birinin sempatiye, diğerinin araçlara sahip olması gerekir; ancak filozof
kendisine ve sistemine bağlıdır; kendi inançlarıyla desteklenir, sağlam inancına güvenir ve bu nedenle dışsal adaletin erişiminin ötesinde olduğu kadar dışsal bir haklı çıkarmanın eksikliğinin de ötesindedir. Michelet için de durum böyleydi. O, belirsizliğinde kaldı; bir
seyirciydi, bir aktör değil; adı bu yılların yıllıklarına
yazılmayacak; ama karşılığında konumunu korudu; ve
Lamartine'in parlak yıldızı sönerken ve Louis Blanc'ın
muhteşem ama buharlı alevi sönerken, emekli bilgenin
çelik mumu sönmemiş ve görünür durumda.

Elbette, belirsizlikten ve çelik mumlardan bahsettiğimizde, Michelet'e yalnızca kamu adamı karakteriyle atıfta bulunuyoruz--bu karakterin ona ait olduğu neredeyse söylenemez. Diğer açılardan, o yeterince
ayırt edilebilir. Öğrenimi önemlidir; muhakemesi
genel olarak aldatıcıdır; tarzı neredeyse her zaman tekildir. Bir
düşünür olarak, çok derin olmasa da, genellikle çok özgündür; Bir
retorikçi olarak, belagatinde eksik olanı samimiyetiyle telafi eder;
öyle ki, okuyucularını beraberinde götürmese bile, her durumda onların dikkatini çeker; ve bir profesör olarak, belki de çok kıskanılacak olmasa da, çok büyük bir üne sahiptir.

Kendisinin geldiği iki aileden biri Picardy'den, diğeri Ardennes'dendi; ikisi de köylü sınıfındandı.
Ancak, İngilizce _peasant_ kelimesinin Fransızca _paysan_ kelimesini yeterince yansıtmadığı belirtilmelidir; _yeoman_ belki de daha yakın olurdu, çünkü bir
Fransız _paysan_ nispeten zengin bir adam olabilir ve neredeyse her zaman
işlediği toprağın sahibidir. Ancak baba tarafından ailesi ülkeyi terk etti ve Paris'e yerleşti. Terör Dönemi'nden sonra babası "Assignats"ı basan ofiste çalıştı. O dönemde matbaacılık gelişen bir meslekti ve yaşlı Michelet kendi matbaasını kurmanın yollarını bulduğunda, oğlu doğduğunda müreffeh bir şekilde görünüyordu. Geleceğin tarihçisi ilk olarak 1798'de ışığı gördü - bu sönük bir dini ışıktı, çünkü rahiplik ve Cizvitliğin ateşli saldırganı terk edilmiş bir manastırın kilisesinde doğdu, sonra "basımevimiz tarafından işgal edildi, kirletilmedi; çünkü modern zamanlarda matbaa kutsal sandıktan başka nedir?" Ailenin serveti ancak kısa bir süre için arttı. 1800'de çok sayıda dergiyi yasaklayan bir tedbirle ağır bir darbe aldı ve 1810'da Paris'teki matbaacı sayısını altmışla sınırlayan ve çok sayıda küçük işletmeyi, özellikle de Michelets'i yasaklayan Napolyon'un bir kararnamesiyle tamamen yıkıldı. Ancak, telif hakkına sahip oldukları bazı önemsiz eserleri (alacaklılarının yararına) basmanın bir yolunu buldukları anlaşılıyor. Kendileri, yardımsız çalıştılar. "Sağlığı kötü olan annem, sayfaları kesiyor, katlıyor ve dikiyordu; ben, daha çocukken, dizgileri yerleştiriyordum; çok yaşlı ve güçsüz olan büyükbabam, matbaa işinin ağır işini üstlendi ve titreyen elleriyle basıyordu." 

Michelet artık on iki yaşındaydı ve bir iki kelimeden başka hiçbir şey bilmiyordu
Latince, bunu eski bir okul müdürü olan ve hala dilbilgisi meraklısı olan eski bir kitapçıdan öğrenmişti. "Öldüğünde bana dünyada sahip olduğu her şeyi bıraktı - bir el yazması; çok dikkat çekici bir dilbilgisiydi ama eksikti, buna ancak otuz veya kırk yılını adayabilmişti." Michelet'in sürekli bir mizah anlayışı olduğunu belirtmek için bu fırsatı değerlendirebiliriz. "Çalışma yerimiz bir bodrum katındaydı, büyükbabam geldiğinde bana eşlik ederdi ve her zaman yanımda benden daha çok çalışan çalışkan bir örümcek olurdu - şüphesiz."

Michelet'in dini eğitimi tamamen ihmal edilmişti. Ancak,
okuduğu birkaç kitap arasında "İsa'nın Taklidi" de vardı. "Bu sayfalarda, birdenbire, bu kasvetli dünyanın ötesinde,
başka bir hayat ve umut gördüm. Bu şekilde edinilen din duygusu bende çok güçlüydü; Kendini her şeyden besledi, sanat ve şiirdeki kutsal ve şefkatli şeylerin çokluğuyla ilerlemesini güçlendirdi, ki bunların yanlışlıkla ona yabancı olduğuna inanılır." O zamanlar var olan Fransız anıtları müzesinde, "tarihin ilk canlı izlenimlerini" edindi. Mezarları hayalinde doldurdu, sakinlerinin varlığını hissetti ve "Dagobert, Chilperic ve Fredegonde'un uyuduğu o alçak
mahzenlere asla bir tür korku duymadan girmedi." Düzenli bir eğitime benzer herhangi bir şeye gelince, bu dönemde sahip olduğu tek şey, sabah işe başlamadan önce gittiği dilbilgisi uzmanı arkadaşından aldığı kısa günlük derslerdi.

Babasının bir arkadaşı, çocuğa İmparatorluk Basımevi'nde bir iş bulmayı teklif etti. Bu büyük bir cazibeydi: Ailede işler giderek daha da kasvetli hale gelmişti. "Annem daha da kötüleşti ve Fransa da (Moskova--1813!); aşırı yoksulluk içindeydik." Yine de ailesi teklifi reddetti; geleceğine büyük bir inançları vardı ve yeteneklerini geliştirmek için gerekli
eğitimi vermeye karar verdiler. Charlemagne Koleji'ne gönderildi. Gerçekten de büyük bir inançları olmalıydı,
ama karşılıksız kalmadı. Michelet İmparatorluk Basımevi'ne girseydi, ne olurdu? Kısa sürede geçimini
sağlardı ve muhtemelen şimdi saygın bir
basım ustası olurdu, ama daha fazlası değil. Birçok büyük adam, onları
uyumsuz mesleklere bağlayarak tüm büyük şeyler için şımartıldığı gibi,
uygunsuz oldukları mesleklere
yükseltilerek tüm yararlı şeyler için şımartılan küçük adamlar da vardır.

Kolejde, zavallı gencin zorlukları elbette çok büyüktü.
Yunancadan veya klasik şiirden hiçbir şey bilmiyordu ve ona
yardım edecek kimsesi yoktu--"ancak babam kendini Latince yapmaya adadı dizeler--daha önce hiç şiir yazmamış olan." Profesörü M. Andrieu d'Alba, "yürekli bir adam, Tanrı adamı", ona karşı yeterince nazikti, ancak yoldaşları tam tersiydi; onunla alay ediyor, giyimiyle ve yoksulluğuyla dalga geçiyorlardı. "Öğle vakti bir baykuş gibi onların ortasındaydım, oldukça korkmuştum." Gerçekten de yoksul olduğunu hissetmeye başladı; bu yaşta nadir görülen bir insan düşmanlığı durumuna düştü; "tüm zenginlerin kötü olduğunu--tüm insanların kötü olduğunu" düşündü, çünkü kendisinden daha zengin olmayan çok az kişi gördü. "Yine de," diye ekliyor ve bu doğruysa bile tuhaf, "insanlığa karşı duyduğum tüm aşırı antipatiye rağmen içimde o kadar çok iyilik kaldı ki, hiç kıskançlık duymadım."

Fakat bir gün, bir perşembe sabahı, bütün sıkıntılarının ve yoksunluklarının ortasında (ateş yoktu, her tarafta kar olmasına rağmen ve o akşam ekmek olup olmayacağı konusunda büyük şüpheler vardı), "Soğuktan patlayan elimi meşe masama vurdum (o masa hala duruyor) ve erkekçe bir canlılık ve gelecek hissettim." Şüphesiz, birçok insanın hayatında böyle anlar olmuştur - her şeyin karanlık olduğu, hayatın gerekliliklerinin eksik olduğu ve neşelendirecek veya acıyacak bir dostun olmadığı anlar - hayatın ve umudun gelgitlerinin eşit derecede azaldığı ve eğer buna izin verilseydi, bir insanın umutsuzluğa kapılmasına izin verilebilecek anlar - yine de bir güven, bir ilham aniden ruhu zafer ve coşkuyla doldurduğunda ve bir kararlılık yükseldiğinde ve onları bundan sonra fethetmeye ve fethetmeye taşıyan bir tazelik aşılandığında. Otuz yıl sonra, Michelet
aynı meşe masaya oturmuş,
1813'ün yarasını hala gösteren eline bakıyor. Ama her şey değişmiş: rahat şartlarda;
popüler yazar, popüler profesör; ama hatırlıyor ve
kalbi ona diyor ki, "Sen sıcaksın, diğerleri soğuk; bu adil değil. Ah! Bu zor eşitsizlik için bana kim teselli verecek?" Ve o, ülkesine tarihini vererek halk için çalışma düşüncesiyle kendine özgü bir şekilde teselli verir; çünkü Michelet için tarih ve halk, eski arkadaşı, yarım kalmış el yazması olan okul müdürü için dilbilgisinin ne olduğuyla hemen hemen aynı şeydir.

Tüm zorluklarına rağmen Michelet, üniversitedeki çalışmalarını
hızlı ve iyi bir şekilde bitirdi. Sonra geçimini sağlamaya çalıştı;
kalemiyle geçinemedi; diller, felsefe ve tarih dersleri vermeye başladı ve yeterli bir iş
bulacak kadar şanslı görünüyor. Kalemiyle geçinemedi, çünkü Rousseau ile birlikte, "edebiyatın saklı hazine,
güzel lüks ve ruhun iç çiçeği olması gerektiğini" düşündüğünü söylüyor, sanki tüm bu güzel şeyler olduğunda, aynı zamanda bir melek olamazmış gibi. 1821'de, bir kolejde (Fransa'daki bir kolej, genel olarak, (kamu okulumuza karşılık gelir). 1827'de, aynı anda yayınlanan iki eseri, "J.B. Vico'nun Seçilmiş Eserleri" ve "Modern Tarihin Özeti", ona Normal Okul'da bir profesörlük kazandırdı. "1837'de, eklektik etki baskın olduğunda, pişmanlıkla bundan vazgeçtim. 1838'de, Enstitü ve College de France beni aday olarak gösterdiklerinde, şu anda oturduğum kürsüye, College de France'da tarih profesörlüğüne, yani üniversitelerimizdeki profesörlük pozisyonuna benzer bir pozisyona sahip oldum. Michelet, öğretiminden en mutlu sonuçları aldığını söylüyor. "Bir tarihçi olarak, beni seçkin seleflerimin yanında tutan özel bir meziyetim varsa, bunu öğretime borçluyum, ki bu benim için dostluktu. Bu büyük tarihçiler zeki, sağduyulu, derin; ama ben, her şeyden öte, sevdim." Şunu da eklemeliydi ki,
çok sevmesinin yanı sıra çok da nefret etmişti; ve eğer bir tarihçi olarak
kendisinin taraftarı olduğu kişilerin gözünde "özel bir meziyeti" varsa, bunu
muhaliflerine gösterdiği şiddetli düşmanlığa borçludur.

Michelet genç yaşta evlendi. Annesinden daha fazla bahsetmiyor. Ancak, babası
görünüşe göre 1846'ya kadar yaşadı ve bu yüzden oğluna dair umutlarının gerçekleştiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. Bu ebeveynin ölümü, "Devrim Tarihi"nin önsözünde şöyle ima edilmiştir: "Ve bu hayatta her şey karma bir yapıya sahip olduğundan, Fransa geleneğini yenilemekten bu kadar mutlu olduğum anda, benimki sonsuza dek dağıldı. Bana Devrim hikayesini sık sık anlatanı kaybettim - hem benim için hem de büyük çağın saygıdeğer tanığı olan kişiyi: On sekizinci yüzyıldan bahsediyorum; tüm hayatım boyunca kırk sekiz yıl birlikte yaşadığım babamı kaybettim." Ve
sonra hemen ardından, bir kısmını alıntıladığımız, Michelet'nin tarzını ve düşünce biçimini örnekleyen bir pasaj gelir: "Bu olduğunda,
bakıyordum, başka bir yerdeydim, uzun zamandır hayalini kurduğum bu işi aceleyle gerçekleştiriyordum, Bastil'in eteğindeydim, kaleyi alıyordum, kulelerine ölümsüz bayrağı dikiyordum. Bu darbe, beklenmedik bir şekilde, Bastil'den gelen bir kurşun gibi üzerime geldi."

Profesörlük görevinde Michelet, daha önce de söylediğimiz gibi, hâlâ duruyor. 1846'da, kamusal hayata girme niyetinden resmen vazgeçti ve böylece Fransa'daki diğer birçok seçkin adamın örneğini izledi; bu kişiler profesörlük kürsüsünü yalnızca parlamento kürsüsüne giden bir basamak olarak gördüler ve kullandılar. "Kendimi yargıladım," diyor "Halk" adlı eserinde. "Böyle bir şey için gereken ne sağlığım, ne yeteneğim, ne de insanları yönetme sanatım var." Ve 1848'de, öne çıkmaya teşvik edildiğinde ve teşvik edildiğinde, kararını akıllıca tuttu. Emekliliğinde devam etmesinin özel nedeni ilginçti: "Şimdi, her zamankinden daha fazla," dedi arkadaşlarına, "Fransa halkına tarihlerini öğretme zamanım geldi ve bu nedenle, kendimi yalnızca buna adıyorum. "

Hayatının yukarıdaki taslağından ve yazılarından verdiğimiz alıntılardan, Michelet'nin karakteri hakkında epeyce şey öğrenilmiş olacaktır. Eserlerini uzun uzun okuyanlar için, bu tamamen açığa çıkacaktır, çünkü hiçbir yazar bireysel kişiliğini daha belirgin bir şekilde öne çıkarmamıştır. Konusu ne olursa olsun, bir an bile bunu ele alan kişinin kendisi olduğunu unutmanıza izin vermez.
Bunun saldırgan olduğunu söylemiyoruz -kibir veya kendini beğenmişlikten dolayı egoist olduğunu söylemiyoruz- sadece tüm okuyucuları için açık olması gereken bir şeye dikkat çekiyoruz, tutkulu mizacından dolayı _kendini_ her şeyin ortasına koyuyor ve söz konusu benliği çok tuhaf bir görünüme ve tuhaflığa sahip olduğundan Michelet, Michelet'nin sayfalarında her şeyden daha fazla öne çıkıyor.

Michelet çok büyük bir araştırma ve çok genel bilgiye sahip bir adam. Gerçek öğrenim, ancak, araştırma ve bilgi iyi sindirilmiştir. Kısmi organizasyonu böyle bir sindirime izin vermez.
Onunla birlikte, her şey kendine özgü önyargılı fikirlerinin doğasını alır ve malzemeleri ona sağlıklı besin sağlamak yerine,
sadece aşırı bir safra salgılanmasını teşvik eder. Tarzına gelince,
eşsizdir. Dikkati çeker, ancak çoğu zaman bunu yapan sadece ifadenin tekliğidir, düşüncenin değeri değil; çoğu zaman sadece kelimeler, kelimeler, kelimeler buluruz; çoğu zaman
ilk bakışta çarpıcı görünen şeyin, incelendiğinde, zayıf ve
sıradan olduğu ortaya çıkar. Tarzı Carlyle'ninkiyle karşılaştırılmıştır ve ani ve sıra dışı olduğu sürece, mantıklıdır; ancak bunun ötesinde
hiçbir benzerlik yoktur. Fransız yazar, özgünlük ve canlılık açısından İngilizlerden çok daha düşüktür. Dr. Johnson'ın bir taklitçisi için söylendiği gibi, "Meşenin nodozuna sahip, ama gücü yok; kahin kıvrıklığına sahip, ama ilhamı yok." Buna, bir tür duygusallığın tüm yazılarına nüfuz ettiğini ve onlara hastalıklı bir görünüm ve yapmacık bir hava verdiğini de ekleyin.

Michelet, bir profesör olarak parlamaz. Kötü bir öğretim görevlisidir, fikirlerini sözlü olarak iletme
sanatına sahip değildir. Konusundan hüzünle uzaklaşır. Konuşması acı vericidir. Yine de, ders odası her zaman belirlenen saatten çok önce dolar. Bunun nedeni, bir tür siyasi kulüp olmasıdır. Geçtiğimiz yıl bir vesileyle oradaydık. Geniş salon tavana kadar doluydu. Öğrenciler
devrimci şarkılar
söylediler. Biri birkaç dize okudu. Bir tıslama duyuldu. "Kim tısladı?" "Ben yaptım." "_Sortons._" Düello yapacaklardı. Yaklaşık otuz beş yaşında bir beyefendi uzlaşmacı bir konuşma yaptı. Düello yapmamaya karar verdiler. Daha fazla dize, gürültü ve kargaşa - bunların hepsi - alt sıralarda oturan birkaç hanımın huzurunda. Profesör içeri girdi - zayıf, solgun bir adamdı, gri, düzensiz saçları vardı, bazen parmaklarını saçlarının arasından geçiriyordu. Sandalyesine doğru sürüklenerek oturdu ve sonra kollarını önündeki masanın üzerine uzattı, sanki birinin onu elinden almak üzere olduğundan korkuyormuş gibi diğer eliyle diğer tarafını kavradı. Dersinin ilk yarısı, kendisine yönelik bir gazete saldırısına yanıt niteliğindeydi; ancak, o yerde böyle şeyleri fark etmenin olağan uygulamasına aykırı olduğunu söyledi ve umarız öyledir. Dersin geri kalanı eğitimle ilgiliydi. Eğitime eğitim denmemeli, inisiyasyon denmeli - hepsi bu. Tarihten tek kelime yok. Sonlandırırken muazzam bir alkış koptu.

DOĞANIN UCUBELERİ.

Londra'daki ünlü Hunterian Müzesi, belki de dünyadaki en büyük doğal merak koleksiyonunu, özellikle de anatomi bölümündekini barındırıyor. Katalogda tanımlanan en çarpıcı örneklerden biri, yaklaşık yetmiş yıl önce Bengal'de doğan ve kafasının benzersiz şekliyle dikkat çeken bir çocuğun iskeleti. Açıklamada, çocuğun sağlıklı olduğu ve zehirli bir yılanın ısırmasıyla öldüğünde dört yaşından büyük olduğu belirtiliyor. Çocuğun vücudu doğduğunda doğal olarak şekillenmişti, ancak başı çift görünüyordu, çocuğun gerçek başının yanında, aynı boyutta ve görünüşe göre neredeyse eşit derecede mükemmel bir tane daha vardı ve üst kısmına tutturulmuştu. Bu üst baş baş aşağıydı, ikisi taçları arasında sıkı bir yapışma ile birleşmişti, ancak birleşimlerinde herhangi bir girinti yoktu, birinden diğerine pürüzsüz bir
devam eden yüzey vardı. Üst başın yüzü alt başınkinin üzerinde değildi, ancak eğik bir konumdaydı, merkezi hemen sağ gözün üzerindeydi. Çocuk altı aylıkken, her iki baş da neredeyse aynı miktarda siyah saçla kaplıydı. Bu dönemde kafatasları, üstte küçük bir boşluk dışında, tamamen kemikleşmiş gibi görünüyordu. Üst başın göz kapakları asla tamamen kapalı değildi, ancak çocuk uyurken bile biraz açık kalıyordu ve gözbebekleri rastgele hareket ediyordu. Çocuk uyandırıldığında, her iki başın gözleri aynı anda hareket etti; ancak üst başın gözleri aynı nesneye yönelmiş gibi görünmüyordu, ancak farklı yönlere doğru gidiyordu. Üst başın gözlerinden neredeyse sürekli olarak yaşlar akıyordu, ancak diğerinin gözlerinden asla akmıyordu, yalnızca ağladığı zaman hariç. Üst baş, doğal eylemlerinin çoğunda çocukla sempati duyuyor gibiydi. Çocuk ağladığında, bu başın özellikleri benzer şekilde etkileniyordu ve gözyaşları bolca akıyordu. Anneyi emdiğinde, üst başın ağzından tükürük her zamankinden daha bol akıyordu, çünkü her zaman biraz akıyordu. Çocuk gülümsediğinde, üst başın özellikleri bu eylemde sempati duyuyordu. Üst başın derisi sıkıştırıldığında, çocuk çok az veya hiç acı hissetmiyordu, en azından kendi başına veya vücuduna uygulanan benzer bir şiddetten kaynaklananla aynı oranda değil. Bu dikkat çekici vakanın daha kapsamlı bir açıklaması, onu aramayı sevenler tarafından "Felsefi İşlemler"de bulunabilir.

Ancak bu koleksiyondaki en önemli merak uyandırıcı şeyler, daha küçük odanın ortasındaki maun bir kaide üzerinde iki küçük şişede durmalarına rağmen, katalogda isimlendirilmemiştir. Benzerliklere karşı bir ruhu olan bir adam için, bunlar büyük bir ilgi çekici olmalı, çünkü bunlar İmparator Napolyon'un ince bağırsağının iki kısmıdır ve onu öldüren kanserli hastalığın varlığını gösterir. Bu ölüm sonrası kalıntılar, ölen fatihin cesedini açmaya yardımcı olan bir Fransız cerrah tarafından çıkarılmış ve kendisi tarafından Barry O'Meara'ya verilmiş, o da bunları Sir Astley Cooper'a sunmuştur. Bunlar, büyük adamın ölümünün nedenine dair bilimsel ve tarihsel kanıtlar sunar. Bir süre önce
şişelerin üzerine yaslanmış bir kart, içeriklerinin doğasını açıklıyordu, ancak oraya gelen bir Fransız ziyaretçi, saygı duyulan şeflerinin kalıntılarını görünce birden fazla kez heyecanlandı ve hatta şiddetlendi. Bir gün mükemmel bir sahne yaşandı: "Perfide Albion!" diye haykırdı vahşi bir Galyalı, coşkusu sanki Konyak'la beslenmiş gibi görünüyordu. "Perfide Albion!" tekrar ve daha yüksek sesle, genellikle sessiz olan salonda yankılandı. "Vaterloo Köprüsü'nüz, Vaterloo Meydanı'nız, Vaterloo çizmelerinizin yeterli olmamasına rağmen, büyük İmparator'un kendisine sertçe el koydunuz. Perfide! Perfide! Perfide!" diye tekrar bağırdı ve eğer engellenmemiş olsaydı, kemiklerin ve şişelerin arasında bir Galya pisliği olurdu, bu da günlerce hatırlanırdı. O zamandan beri
Napolyon'un ölümcül hastalığının patolojik kaydı numaralandırılmamış ve--milyonlarca kişi için--tanınmaz hale gelmiştir.

LAND, HO!--AVUSTURALYA'NIN BİR TASLAĞI.

"Land, ho!" diye bağırdı gözetmen. Yorgun kara adamı için mübarek bir ses!--özgürlük ve toplumla ilişkili bir ses, çimenlerde yürüyüş, taze et ve yeşil sebzelerden oluşan bir akşam yemeği, içmek için berrak su ve yapılacak bir şey. Ufuktaki karanlık çizgi Terra Australis'ti, hayallerimin ülkesi. Yaklaştıkça, umduğum gibi, sarı kumların eğimli kıyıları, yeşil otlaklarla kaplı tepeler, veya güney iklimlerinin parlak renkli ormanlarıyla kaplı tepeler tarafından karşılanmadım; fakat çok
yukarımızda, karanlık, ıssız, çorak,
sarp bir demir kıyı yükseliyordu; Pasifik'in uzun, yuvarlanan dalgaları, donuk, yürek parçalayıcı bir sesle
kırılıyordu.

Kış fırtınalarının ortasında kıyıları boyunca ilerleyen ilk kaşiflerin, çok az araştırmadan sonra,
rüzgarın iniltisinde duyduklarını düşündükleri
şeytanların yaşadığı, yaşanmaz bir toprak olarak terk etmeleri şaşırtıcı değildi.

Fakat kısa süre sonra, bir düzine Yeni Zelandalının kürek çektiği sağlam bir balina teknesinden bir pilot tekneye bindi. Dar bir yarık veya kanalla bölünmüş ve kıyı şeridinin üzerinde yükselen, denizcilerin dönüm noktası olan,
Sydney Heads olarak bilinen kayalara ulaştı; Kaptan Cook'un,
sadece bir tekne limanı olduğunu düşünerek
gözden kaçırdığı yarık. Bu dar kanaldan kolayca yelken açarak, manzara "bir büyücünün
değneğini
çarparak" değişti ve Port Jackson, çalılarla kaplı adalarla dolu, millerce uzanan geniş, sessiz bir nehir gibi önümüzde uzanıyordu; kıyıların her iki tarafında, villaların ve köylerin bahçeleri ve eğlence alanları
suyun kenarına iniyordu; her türlü yapı ve büyüklükteki eğlence tekneleri, kayıklar ve kanolar, kesiciler, yelkenliler ve Kızılderililer, bayraklar ve flamalarla neşe içinde, neşeli partilerle dolu bir şekilde, bir denizcilik maskeli balosu gibi
zikzaklar çizerek kayıyorlardı. Her an demirlemiş yüksek bir ticaret gemisinin yanından geçiyorduk - çünkü bu karayla çevrili gölde dünyanın tüm donanmaları güvenle demirleyebilirdi.

Pazar akşamıydı ve kilise çanları suların üzerinde tatlı bir şekilde çınlıyor, zevk partilerinden gelen uzak küfürlü müzik sesleriyle uyumlu bir uyumsuzluk içinde karışıyordu. Yelken açtık, ta ki elli yıl önce ağaçların büyüdüğü ve vahşilerin yaşadığı dar yarımadaya ulaşana kadar ve şimdi dünyanın en müreffeh şehirlerinden birinin bulunduğu yerde - orada, derin suda, kıyıya yakın Cambell's rıhtımında - demirledik.

Binalarda yabancı bir şehri işaret eden hiçbir şey yoktu, ancak yeşil jaluzilerin yaygınlığı ve ana caddelerdeki olağanüstü düzensizlik - gerçek Regent caddesi tarzında yüksek, cam cepheli bir dükkanın yanındaki ahşap veya tuğladan bir kulübe. İşçi sınıfı arasında dilenci ve yarı aç sefil yoktu. Sabahın erken saatlerinde, işçi sınıfının yaşadığı sokaklarda dolaşırken, kahvaltıda cızırdayan etin kokusu ve sesi neredeyse her yerdeydi. Bir gün, kasabanın dış mahallelerinde, bir toz bulutunun üzerinde dolaşırken, hareket eden bir saman yığını gibi, bir yandan diğer yana sallanan devasa, hantal bir kütlenin yaklaştığını gördüm ve uzaktan tekerleklerin gıcırdamasını duydum ve bir kırbacın keskin şaklamasına garip küfürler eşlik etti; hemen ardından bir çift devasa öküzün boynuzları belirdi, boyunduruklarını ciddiyetle geriyorlardı; sonra bir başkası ve bir başkası daha geldi, ta ki beş çift fil gibi hayvanı, iki yüksek tekerlekten ve kenarları olmayan bir platformdan oluşan kaba bir arabayı çekene kadar, bunların üzerine tam on dört fit yüksekliğinde yün balyaları istiflenmiş ve yığılmıştı. Yakın
direksiyona yakın sürücü, uzun boylu, geniş omuzlu, güneş yanığı, bakımlı bir adamdı, şeker somunu şeklindeki bir ot şapkasının altından uzun, tüylü saçları ve tozlu çenesinde bir aylık sakalı vardı; yarım çizmeler, kaba, kısa, fuşyalı pantolonlar, belinde kırmızı ipek bir mendil ve kolları kahverengi-kırmızı, kaslı, tüylü kollarının omuzlarına kadar kıvrılmış koyu mavi bir pamuklu gömlek giymişti. Ellerinde en az yirmi fit uzunluğunda bir kırbaç taşıyordu, bu kırbacın ipini ara sıra liderlerine mükemmel bir rahatlıkla indiriyordu, her vuruşa muazzam bir küfür eşlik ediyordu.

Aynı kostümü giymiş, perişan görünümlü küçük bir adam, alçakgönüllülükle yan tarafta koşturuyordu. Üç iri, vahşi köpek, arabanın dingilinin altına zincirlenmişti. Bu, Avustralya'nın altın postundan bir yüktü ve koruyucuları da öküz sürücüsü ve öküz bekçisiydi. Toz, tekerleklerin gıcırtısı ve sürücünün fışkırması, daha yeni dağılmıştı ki, muhteşem bir şekilde at sırtında koşan ve güneş yanığı ama öküz sürücüsünden daha az kaba ve yıpranmış yüz hatlarına sahip bir grup atlı belirdi; uzun sakalları ve bıyıkları ve dalgalı saçları vardı, bazıları eski av ceketleri, bazıları renkli yün gömlekler, hemen hemen hepsi yamalı fuşyalı pantolonlar giymişti; en gencinin, çok şık, bir çift beyaz pantolonu vardı, uzun çizmelerin içine sokulmuştu - sanırım o züppeydi; bazıları kısa pipo içiyordu; hepsi en yüksek ve en gürültülü ruh halindeydi. Kostümleri Holywell Caddesi'nde yirmi şiline pahalı ve atları Tattersall'da yüz pounda ucuz olurdu. Bunlar, bir veya iki yıl ormanda kaldıktan sonra iş yapmak ve Avustralya'nın büyük şehrinde dinlenmek için gelen bir grup beyefendiydi.

KANADA'NIN İKLİMİ.

Kanada'da fırtınalar oldukça sık ve bazen korkunç olaylardır. 1843'te ülkeye geldikten kısa bir süre sonra gerçekleşen bir fırtınayı hatırlıyorum. O zamanlar St. Clair kıyısında ikamet ediyordum.
Gün güzeldi ve güneş muhteşem bir şekilde battı, etrafına altın bir deniz yayıyordu ve dinlenme yerinin üzerinde uğursuzca asılı duran bazı kasvetli bulutların kenarlarını kendi özüyle renklendiriyordu. Kapının eşiğine oturdum ve karanlığın çökmesiyle değişen renkleri izledim. Çok geçmeden gece olmuştu ama her şey eskisi gibi sakin ve güzeldi. Kısa süre sonra, şimşek çakmaları
batıda hızla oynamaya başladı, ama
gök gürültüsünü duyamadım; ve yorulana kadar izledikten sonra dinlenmek için çekildim.
Ne kadar uyuduğumu söyleyemem; ama
gök gürültüsünün
çınlamasıyla ve rüzgarın kükremesiyle uyandım; ne daha önce ne de o zamandan beri böyle bir
fırtınaya tanıklık ettim. Çoğu gök gürültülü fırtınada, canlı
şimşek çakmasını bir karanlık dönemi, derin kükremeyi de aynı
derinlikte bir sessizlik izler; ama bu durumda, şimşek çakmayı, çınlama
çınlamayı bir an bile ara vermeden takip etti. Rüzgar da mükemmel bir
kasırga esti. O ana kadar, benzer doğanın sahneleri bana başka türlü olmaktan çok zevk veriyordu, ama şimdi sonsuzluğun alışılmadık şekilde yakın olduğunu ve bir sonraki anda Tanrı'nın önünde durabileceğimi hissediyordum. Tüm doğa sarsılıyormuş gibi görünüyordu. Uyumaya çalıştım ama bu
bir süre imkansızdı: itiraf ediyorum, her anın
sonum olmasını bekleyerek yatıyordum. Biraz sonra kapılar çarpmaya başladı ve ev
dumanla doldu. Hemen kalktım ama hiçbir şey olmadığını ve
bacadan aşağı esen rüzgarın alarmı tetiklediğini gördüm. Bundan sonra,
tekrar uyumaya çalıştım ve sonunda başardım, bir süre sonra gürültüye alışmıştım. Sabah olduğunda, her şey durgundu ve
sorduğumda, komşu ahırda zavallı bir atın öldürülmesinden başka bir hasar olmadığını gördüm.

Ayrıca, ara sıra, sanırım, bir kasırga olarak adlandırılabilecek bir şey oluyor.
1848 yazında, birkaç gün önce Brock bölgesini,
Kanada Batı'yı kasıp kavuran bir kasırgayı takip etmenin memnuniyetini yaşadım. Ingersoll adlı bir köyün civarında aşırı şiddetliydi ve
tümünü gören bir arkadaşımın anlatımına göre, şimdi bunu tarif etmeye çalışıyorum.

Gün çok bunaltıcıydı ve öğlen civarı,
çarpıcı kereste ve düşen ağaçların sesiyle birlikte
hızlı bir ses duyuldu ve bu tüm köyün dikkatini çekti.
Dışarıya baktıklarında, sanki alt tarafı yerde yuvarlanan bulutlu bir cisim
gördüler, üst tarafı ise ağaçların üzerinde yükseliyordu. Batıdan doğuya doğru çok hızlı hareket ediyordu, geçerken duman gibi dönüyordu ve
yoğun bir sıcaklık eşlik ediyordu. Dumanlı görünüm, sanırım,
yolunda taşıdığı tozdan kaynaklanıyordu. Hava ağaç dallarıyla doluydu; her şey önünden
geçiyordu. Mahalledeki ormanlar çok ağırdı, ama kasırganın doğrudan
hattında duranlar boru sapları gibi kırılmıştı. Ormanın içinden,
ölçülmüş gibi eşit bir hat kesilmişti;
ancak neyse ki genişliği sekiz milden fazla değildi,
aksi takdirde yıkım korkunç olurdu. Olduğu gibi, yoluna çıkan her şey
düzleştirilmişti. Bir ev yıkıldı ve
onu oluşturan kütükler çubuklar gibi etrafa dağıldı.
Yeni bir ahır parçalara ayrıldı ve keresteler kırıldı. Kapı direkleri
yere yakın bir şekilde kırıldı. Ağır potasyum kazanları ve vagonlar havaya kaldırıldı. Bataklık bir çukurda doymuş ve çürümüş olana kadar yatan ıslak bir kütük, yaklaşık on veya on iki fitlik eğimden yukarı taşındı. Hiçbir adam, tanık olmadıkça böylesine tam bir yıkımın mümkün olabileceğini düşünemezdi. Birkaç mil daha ilerledi ve garip işini yaptığı ağaçların dalları yirmi mil mesafeye taşındı. İlahi bir tesadüf eseri, ormanların ve tarlaların üzerinden geçmesinden kaynaklanan bir durum olan can kaybı olmadı. Köye çarpsaydı, hiçbir ev kaçamazdı. Ağaçlar önünde devrilmediği, sanki bir anahtarla çevrilmiş gibi büküldüğü ve tepeleri batıya doğru geriye atıldığı için daire şeklinde hareket ediyormuş gibi görünüyordu, sanki fırtınanın _arkasında_. Bütün büyük ağaçlar, genellikle yerden yaklaşık üç veya dört fit uzakta kırılmıştı. Burada ve orada bir fidan kaçtı, ancak bunların çoğu bir çocuğun bastonu bükmesi gibi bükülmüştü ve tepeleri yere sarkmış bir şekilde duruyorlardı - kendilerine saldıran büyük gücün en eşsiz ve kesin anıtlarıydı. Bu yıl, Home bölgesinde buna benzer bir şey oldu. Ağustos ayı yazımızı sonlandırıyor, çünkü Eylül ayının çoğunda sıcak hava olmasına rağmen, yine de önceki üç ayın çok sıcak havası değil. Son ayın sonuna doğru, ağaçların yeşilliği kaybolmaya başlıyor ve değişen tonlar "sonbaharı" açıkça anlatıyor. Ayrıca, yazın yavaş yavaş bittiği ve kışın daha çok uzakta olduğu şu dönemde, Kanada ormanlarından daha güzel bir manzara bilmiyorum. Mevsim ilerledikçe, renklerin çeşitliliği ve güzelliği artıyor, kırmızı, turuncu ve sarının her tonunu geçerek neşeli ve eşsiz bir patchwork oluşturuyor. Yine de,
çürümenin güzelliğidir ve ona bakarken zihnimden daha çok üzüntü mü yoksa
sevinç mi geçtiğini pek bilmiyorum. Gümüş saçlı bir adam, hayatı onurlu bir hayat olduğunda asil bir görüntüdür; ama onu asla koltuğunda görmeyiz, ölümün ayak taburesinde çömeldiğini hatırlamadan. Ve bizim güzel sonbahar manzaramız için de aynı şey geçerlidir: doğa daha sonra
ölmek istediği cübbeyi giyer. Daha sonra çok hızlı geçen bir başka değerli döneme geri dönüp önümüzde uzanan uzun, kesintisiz döneme doğru bakarız. Bu tür bir makalede ahlak dersi vermek yersiz olabilir, yine de bu "kavrulmuş ve sararmış yaprak" ve bizim kısa günümüz hakkında, hem basmakalıp hem de doğru olan bazı sözleri tekrarlamaktan kendimizi alamayız. Hoşgörülü okuyucu, yazımız ne kadar da çabuk geçiyor! Ne kadar yakında, solmuş bir yaprak gibi, bu neslin her bir adamı çok sevdiği ağacından düşecek ve sessizce ve fark edilmeden, çoktan düşmüş milyonlarca arkadaşının arasında yerini alacak! Eylül ayının sonuna doğru hava serinler ve o zamandan sonra, her gün daha da serinler, ta ki yağmur ve rüzgardan ve birkaç güneş
açma girişiminden sonra, Kasım ayının sonuna doğru kış gelip sahneye belirgin bir karakter verir. Ancak bu sona ermeden önce, bu kıtaya özgü bir olguya tanık olduk, "Kızılderili yazı" şeklinde; genellikle Ekim ayında gelir. Bu tekil görünüm hakkında birçok
tanımlama yapıldı, yine de bir başkasını denemeye cesaret edeceğim. Bir tür ek mevsimdir, ancak çok kısadır, bazen iki veya üç günden fazla sürmez ve asla bir haftadan uzun sürmez. Yaz ve kış arasında, parantez içinde durur: ilki gitti, ikincisi gelmedi; ve ikisi arasında, bu kısa ve hoş hakimiyetini uygulamak için devreye girer. İlkbaharın tazeliğine, yazın bereketine veya kışın donukluğuna sahip değildir. Diğer mevsimlerden o kadar farklıdır ki, onlarla karşılaştırılamaz.

"Kızılderili yazı" ile birlikte her şeyin üzerine garip bir sessizlik gelir.
Hiçbir rüzgar atmosferi bozmaz; güneş parlar, ancak onu çok az
görebilirsiniz. Onun varlığı, herhangi bir parlaklık veya parıltıdan ziyade, resmi kaplayan ve zenginleştiren bir yumuşaklıkla belirtilir. Puslu bir film
yeryüzünde ve gökyüzünde durur. Sis değildir ve bazen yaz sıcağına eşlik eden hastalıklı loşluğa da benzemez. Hava dumanla dolu gibi görünüyor, ama duman yok -- sisli, ama sis yok -- rutubet yok, ama rutubet yok. Her şeyin üzerine bir dinginlik hissi
yayılıyor. Tembel değilsiniz, ama uzanıp
rüya görmek istiyorsunuz. Mevsimin sürmesini istemeyiz, ama geldiğinde seviniriz, gittiğinde üzülürüz. Onun etkisi altında, Irving'in "Sleepy Hollow" efsanesini veya Thomson'ın "Tembellik Kalesi"ni yazdığını varsayabiliriz; ve bu etki altında, her ikisini de okumakta fayda var.

Kısalığına daha önce değinmiştim. Şunu da ekleyebilirim ki, bazı mevsimleri hiç algılamıyoruz. Nedenine gelince, hiçbir şey
tahmin edemiyorum. Zavallı Kızılderili, Büyük Ruh'un bu sırada piposunu içtiğini ve sözde felsefi beyaz adamın, şiirleri rüzgara savurarak, şu anda büyük miktarda duman çıkaran
bilinmeyen bir yanardağ hakkında bilimsel saçmalıklar söylediğini düşünüyor. Kızılderilinin teorisi, diğerininki kadar mantıklı ve ona göre şu avantajı var:
son derece şiirsel. Hemen, bu konu hakkında hiçbir şey bilmediğimizi söylemek daha iyi.

KIŞ GÖRÜNTÜSÜ.

Kudretli bir Ruh gördüm, dünyayı hiç dinlenmeden veya duraksamadan dolaşıyordu.
Her yerde mevcuttu, her şeye gücü yetiyordu, hiçbir pişmanlığı, acıması,
insan ırkından herhangi birinin herhangi bir çağrısının ulaşabileceğine dair hiçbir amansız hissi yoktu. Yeryüzünde doğan her yaratığa görünmezdi, her birine bir kez hariç. Gölgeli yüzünü bir kez yaşayan herhangi bir şeye çevirdi;
ve o şeyin sonu hemen geldi. Ormandan geçti ve baktığı güçlü ağaç küçüldü; bahçeden geçti ve yapraklar soldu ve çiçekler soldu; havadan geçti ve kartallar kanatlarını çırptı ve düştü; denizden geçti ve
derinliklerin canavarları büyük enkazlar halinde suların üzerinde yüzdü. İnlerindeki aslanların gözleriyle karşılaştı ve onlar tozdu; gölgesi
uyuyan küçük çocukların yüzlerini kararttı ve onlar
bir daha uyanmadılar.

Görevi belirlenmişti; kendisine verileni amansızca yaptı; ne hızlandı ne de gevşedi. Çağrıldı, hareketsizce devam etti ve
gelmedi. Yaklaştığını hisseden bazıları tarafından yolunu değiştirmesi için yalvarıldı, gölgeli yüzünü onlara çevirdi, onlar ağlarken ve onlar
sessizken. Saray odalarının ortasına geçti,
orada ışıklar ve müzik, resimler, elmaslar, altın ve gümüş vardı;
kırışık ve griyi geçti, onlara aldırmadan; parlak bir
gelinin gözlerine baktı; ve kayboldu. Yaşlı cadının
dizindeki bebeğe kendini gösterdi ve yaşlı cadıyı ateşin başında ağlarken bıraktı. Fakat,
yüzünün bakanı şimdi bir kral, şimdi bir işçi, şimdi bir
kraliçe veya şimdi bir terzi olsun; felçli eli asa veya saban üzerinde olsun veya henüz hiçbir şeyi kavrayamayacak kadar küçük ve sinirsiz olsun:
Ruh asla belirlenmiş işinde durmadı ve er ya da geç, tarafsız yüzünü herkese çevirdi. Bir devlet bakanı gördüm, dolabında oturuyordu; ve onun etrafında, yönettiği ülkeden Ebedi Cennetlere kadar yükselen,
alçak, donuk bir Cehalet uluması vardı. Vahşi, açıklanamayan bir mırıldanmaydı,
karışıktı, ama tehditlerle doluydu ve tüm dinleyenlerin
kalplerini titretti. Ama çok azı duydu. Bu devlet bakanının oturduğu tek şehirde, avlanan, kırbaçlanan,
hapsedilen ama eğitilmeyen otuz bin çocuk gördüm - kurt veya ayı tarafından beslenebilirlerdi, içlerinde veya dışlarında çok az insanlık vardı - hepsi bu hüzünlü haykırışa katılıyordu. Ve, her zaman aralarında, tıpkı tüm rütbelerde ve ölümlülerin
derecelerinde olduğu gibi, dünyanın her yerinde, Ruh gitti; ve her zaman binlercesi, hayvani halleriyle, Tanrı'nın tüm armağanları göğüslerinde çarpıtılmış veya çiğnenmiş halde, öldüler.

Devlet bakanı, bu korkunç seslerin gece gündüz göğe yükselmesinden duyduğu azıcık bile yüreğini sızlatarak, tüm mezheplerden rahiplerin ve öğretmenlerin arasına gitti ve hafifçe şöyle dedi,

"Bu korkunç haykırışı dinleyin! Bunu durdurmak için ne yapacağız?"

Bir grup katılımcı, "Bunu öğretin!" diye cevap verdi.

Bir diğeri, "Şunu öğretin!" dedi.

Bir diğeri, "Ne bunu ne de şunu öğretin, ama öbürünü!" dedi.

Bir başkası üçüyle de kavga etti; yirmi kişi de dördüyle de kavga etti ve kendi aralarında da en az onlar kadar acımasızca kavga ettiler. Sesler, bununla
durdurulamadı, gece gündüz haykırdı; ve yine de, binlercesi arasında, tıpkı tüm insanlık arasında olduğu gibi, çalışmasından asla dinlenmeyen Ruh gitti; ve yine de, vahşi bir şekilde öldüler.

Sonra, bir fısıltı devlet bakanına mırıldandı,

"Bunu kendin için düzelt. Cesaretli ol! Bu sesleri sustur, yoksa bunu yapmaya çalışırken erdemli bir şekilde
gücünü kaybedersin. Boşuna bir
iyi tohum
ekemezsin. Bunu iyi biliyorsun. Cesaretli ol ve görevini yap!"

Bakan omuzlarını silkti ve cevap verdi, "Bu büyük bir
yanlış -- AMA BENİM ZAMANIM BOYUNCA KALACAK." Ve böylece ondan uzaklaştırdı.

Sonra, fısıltı rahipler ve öğretmenler arasında dolaşarak her birine şöyle dedi,
"Ruhunda, ey adam, öğretilecek iyi
şeylerin olduğunu ve tüm insanların hemfikir olabileceği bir gerçek olduğunu biliyorsun. Bunları öğret ve bu haykırışı durdur."

Buna, her biri aynı şekilde cevap verdi, "Bu büyük bir yanlış -- AMA BENİM ZAMANIM BOYUNCA KALACAK." Ve böylece _o_ ondan uzaklaştırdı.

Zehirli bir hava gördüm, hayatın düştüğü. Hastalık gördüm, iğrenç görünümleri ve dehşet verici şekilleriyle
her sokakta, ara sokakta, avluda, arka sokakta ve yoksul meskende, insanların toplandığı her yerde, en gururlu ve en övüngen yerlerde,
zafer kazanmıştı. Karanlığa,
pisliğe, salgına, müstehcenliğe, sefalete ve erken ölüme mahkûm sayısız ordu gördüm. Nereye baksam,
Yaratıcının Suretini,
dünyada göründüğü andan itibaren,
tahrip etmek ve
üzerine Şeytan'ın suretini
basmak için yapılan kurnazca hazırlıkları gördüm. O pis kokulu ve zararlı güveçlerden,
bu günahın intikamcı sonuçlarının ortaya çıktığını ve en yüksek yerlere
işlediğini gördüm. Zenginlerin güçlerinin tükendiğini, sevgili çocuklarının zayıflayıp solduğunu, evlenebilecek oğullarının ve kızlarının en güzel zamanlarında yok olduğunu gördüm. En ihmal edilmiş kasabanın en derin bodrumunda tek bir zavallının bile zehirli hayatını
soluk vermediğini, ancak çevredeki atmosferden, enfeksiyonunun bazı parçacıklarının genel suçluluk
üzerine ağır bir cezayla
yüklendiğini gördüm.

Bunları gören birçok dikkatli ve endişeli kişi de vardı. İyi giyimliydiler ve ceplerinde keseleri vardı;
eğitimliydiler, şefkat doluydular ve merhameti seviyorlardı. Birbirlerine, "Bu korkunç ve olmayacak!" dediler ve aralarında bunu düzeltmek için bir hareketlenme oldu. Fakat, bunlara karşı, hasadı böylesine dehşet verici olan gürültücü aptallar ve açgözlü düzenbazlardan oluşan küçük bir topluluk geldi; ve onlar, küstahlık ve kargaşayla ve sefalet ve ölüme dair küfürlü şakalarla, daha iyi bakanları geri püskürttüler, onlar da kısa süre sonra geri çekildiler ve uzak durdular.

Sonra, daha iyi bakanlar arasında bir fısıltı duyuldu, "Şu heriflerin cesetlerinin üzerinden, çareye!"

Fakat, her biri asık suratla omuzlarını silkti ve cevap verdi, "Bu büyük bir haksızlık--AMA BENİM ZAMANIM BOYUNCA SÜRECEK!" Ve böylece _onlar_ bunu onlardan uzaklaştırdılar.

Kanunlar ve hukuk davalarından oluşan büyük bir kütüphane gördüm, o kadar karmaşık, masraflı ve anlaşılmazdı ki, çok sayıda avukat bunların harikulade bir şekilde adil ve eşit olduğuna dair kamusal bir kurguda birleşmiş olsa da, aralarında dürüst bir adam bile yoktu, ancak arkadaşına özel olarak danışarak, "Bu sistemin çok sayıda kör dönüşü ve garip şansları arasında tazminat aramak yerine bir dolandırıcılığa veya başka bir zarara katlanmak daha iyidir." dedi. Bu sistemin (her şeyden önce) EŞİTLİK olarak adlandırılan bir bölümünü gördüm, bu talipler için yıkım, mülk için yıkım, parası olan haksızlar için bir kalkan, parası olmayan haklılar için bir işkenceydi: gecikmenin, zihnin yavaş acısının, umutsuzluğun, yoksullaşmanın, hilenin, karışıklığın, dayanılmaz adaletsizliğin bir sembolüydü. Bunun büyük bir bölümünü, hapishanede mahvolan mahkumlar, hastanelerde gevezelik eden deliler, yıllık kayıtlarda kaydedilen intiharlar gördüm; Mirasları çalınan yetimler; (belki de) gri saçlıyken doğrultulan bebekler.

Bazı avukatlar ve din adamları bir araya geldi ve birbirlerine, "Bunlardan sadece birinde, Adalet Mahkemelerimiz var, şu anda önümüzde bu karanlık perspektifin yılları var. Bunu değiştirmeliyiz." dediler.

Hemen ayağa kalktı, Sekreterler, Küçük Çantalar, Hanaperler, Chaffwax'lar ve daha neler neler, (cevap olarak) "Britanya'yı Yönet" ve "Tanrı Kraliçe'yi Korusun" şarkılarını söylediler; coşkulu konuşmalar yaptılar, sert isimler telaffuz ettiler, komiteler, komisyonlar, komisyon üyeleri ve diğer korkuluklar talep ettiler ve beş akıllarından küçük yenilikçiler grubunu korkuttular.

Sonra, geri çekilirken, ikinciler arasında bir fısıltı duyuldu, "Evrensel bilgide herhangi bir yanlış varsa, bu yanlıştır. Hadi! Düzelt!" dediler.

Bunun üzerine, her biri kederle ellerini ceplerine soktu ve "Bu gerçekten büyük bir haksızlık - AMA BENİM ZAMANIMA KADAR SÜRECEK!" diye cevap verdi ve böylece
_onlar_ bunu onlardan uzaklaştırdılar.

Ruh, yüzünü gizleyerek, bu ifadeyi kendi zamanları hakkında
kullanan tüm insanları huzuruna çağırdı. Sonra,
devlet bakanından başlayarak,

"_Sizin_ zamanınız ne kadar sürecek?" diye sordu.

Devlet bakanı, "Benim kadim ailem her zaman
uzun ömürlü olmuştur. Babam seksen dört yaşında öldü; büyükbabam ise
doksan iki yaşında. Biz gut hastasıyız, ama (onurumuz gibi) uzun
yıllar katlanıyoruz." diye cevap verdi.

Ruh, rahiplere ve öğretmenlere, "Sizin_ zamanınız ne kadar olabilir?" diye sordu.

Bazıları, onların o kadar güçlü olduğuna inanıyordu ki, yetmiş yıldan çok daha fazla yıl saymaları gerekiyordu; Diğerleri, genç bekleyenlerden uzun süre daha uzun yaşamış olan eski görevlilerin oğullarıydı. Diğerleri, hesaplamak için sahip oldukları herhangi bir araç için, uzun ömürlü veya kısa ömürlü olabilirlerdi - genellikle (güçlü bir
iknaya
sahiplerdi) uzun. İyi giyimli izleyiciler arasında da böyle.
Avukatlar ve laikler arasında da böyle.

"Ancak, her adam, anladığım kadarıyla, hepinizin," dedi Ruh,
"bir zamanı var mı?"

"Evet!" diye haykırdılar hep birlikte.

"Evet," dedi Ruh; "ve öyledir - ETERNITY! Bir haksızlığa rıza gösteren bir taraf olan, bunun kendi zamanı için süreceği
aşağılık düşüncesiyle kendini rahatlatan, o haksızlığın payını TÜM ZAMANLAR boyunca taşıyacaktır. Ve, o ve ben yüz yüze geldiğimiz anda, kesinlikle bilecektir, çünkü benim adım Ölüm!"

O, durmaksızın çalışırken gölgeli yüzünü oradan oraya çevirerek gitti ve baktığı herkesi mahvetti. Sonra titreyen dinleyicilerin arasında fısıltı duyuldu, "Bakın, her biriniz, rahatlamadan önce, ey ​​kötü, bencil adamlar, 'zamanınıza yetecek' olan şey, sonsuza dek sürecek kadar YETERLİ olsun!"

KÜÇÜK BİR UYARICI.--BİR İTİMAT HİKAYESİ.

Rosa Lindsay, onu ilk tanıdığımda, güzel ve zarif bir kızdı,
annesinin ve kız kardeşlerinin gururu ve neredeyse desteğiydi, bir sanatçı ve çizim ustası olarak çabalarıyla onlara büyük ölçüde yardım ediyordu ve
o zamanlar kolonilerimizden birinde yurtdışında olan genç bir tüccar olan Walter Gardner'ın nişanlısıydı. Evlilikleri, Walter'ın planlarının belirsizliği nedeniyle ertelenmişti: Bir süre İngiltere'ye yerleşip yerleşmeyeceğini veya yurtdışındaki şube evinde kalmak zorunda kalıp kalmayacağını söyleyemedi. Rosa ona bağlıydı ve ayrılmaları
ruhunu çok yıprattı. Bu onun tek sınavı da değildi, zavallı şey! Lindsay'ler önce çok mal kaybetmişlerdi ve sonra dertleri, kızlardan birinin uzun ve ciddi bir hastalık geçirmesiyle daha da kötüleşti. Kız, onu tamamen yatağa bağlayan tedavi edilemez bir iç şikayete yakalandı ve ayrıca çok daha kötü bir darbe olan, bu çeşitli üzüntülerin altında kalan şefkatli, şımartıcı babalarının ölümüyle. Erkek, kadın gibi dayanamaz; dünyayla çetin bir mücadele verir ve eğer onu yenemezse, boyun eğme çabasında yok olur. Düşmüş bir adam nadiren kendini kaldırabilir; ölür ve hiçbir işaret vermez; bir kadın mücadele eder - sonuna kadar her şeye katlanır. Bu, babalarının ölümüyle neredeyse yoksul bırakılan Lindsay'lerin kaderiydi. Kısa bir süre öncesine kadar hiçbir derdi olmayan kadınlar - hayatları boyunca kadife gibi görünen - şimdi günlük ekmek için mücadeleye hazır bir şekilde öne çıktılar; lüks rahatlığın ipeksi alışkanlıklarını bir kenara bırakarak, rafine zenginliğin değerli araçlarını neredeyse iç çekmeden terk ederek; dünyayla neredeyse neşeyle yüzleşerek, eğer bunu yaparak o sevgili babanın adını
suçlanmaktan koruyabilirlerse; bir zamanlar zengin olanların, sadece borçlarının bir kısmını ödeme umuduyla
desteklenerek,
yoksulluğa düştüklerinde başlarına gelen binlerce akla gelmeyen acıya karşı kendilerini cesaretlendirerek. Bunu ne kadar sık ​​görebiliriz! Ne kadar az şüpheleniyoruz!
Böyle bir davranış bize, ara sıra olduğu gibi, gösterilse, "Bunun onlarda olduğunu
düşünmemiştim!" diye haykırırız. On bin kişiden biri bile, gerçek bir kadının
yüreğinde saklı olan kahramanlığı bilmez.

Ama bu bir konudan sapma: hikayeme geri dönelim. Rosa'nın tek bir tesellisi kalmıştı, en iyisi: Walter ona sadık kalmıştı. Şimdi fakir olduğu için ondan
vazgeçmedi; ona daha az şefkatle bakmadı çünkü
çok gurur duyduğu zarif yetenekler artık onun geçimi için kullanılıyordu; ayrıca çaresiz ailesinin bir dereceye kadar ona bağımlı olması nedeniyle onu karısı olarak adlandırmaya daha az istekli değildi - tam tersi; ancak şimdi ona çok az şey kaldığı için onu daha da şefkatle seviyordu. Ona ve kendine karşı dürüsttü. Onu memnuniyetle yurtdışına
götürürdü; ancak bu mümkün olamazdı, çünkü yerine getirmesi gereken görevleri vardı. Kız kardeşleri kendilerini geçindirmek için çok gençti; ve çabaları aile için çok gerekli olduğundan, hepsini ortaya koyana kadar evlenmemeye karar verdi. Walter böylesine övgüye değer bir kararla mücadele edemezdi, sadece iç çekip buna razı olabilirdi; ve aslında Rosa ciddi bir özveri olmadan bunu sürdürmedi. Söyle, aşk, değer ve yetenek elimize sunulduğunda, onları bir kenara koymak - gün be gün, yıl be yıl çalışmak - sevdiğimiz kişinin hayatın kendisinden daha çok, dünyanın sahip olduğu her şeyden daha çok (görev hariç) yalnız olduğunu, görevinde neşesiz, bizden uzakta, evinden uzakta, belki hasta ve ona hizmet edecek yakınlarda kimse yokken, biz onun her şeyi, karısı olabilirken - onun gerçeğinden bile şüphe etmek, yıl yorgun bir şekilde geçerken, arkadaşlar sırayla düşerken, dünya sert ve kasvetli hale gelirken ve bir zamanlar sevdiğimiz cazibelerimizin azaldığını hissederken ve kendimizi acı bir pişmanlıkla o bizi ilk tanıdığı zamankiyle karşılaştırırken; ve yine de bir kelime bizi asla ayırmayacak şekilde birleştirirdi - her korkunç şüpheyi çözerdi, titreyen alarmlarımızı yatıştırırdı: tüm bunları hissetmek ve korkmak ve yine de bizi hala limandan uzak tutan yolu takip etmek hiçbir şey değil midir? Hayır, hayır, bu gerçekten de Hayat Savaşı'dır, umutlar ve sevgiler göreve karşı çıktığında. Görevler
kendileri çatıştığında, o zaman bizim acı, acı sınavlarımız gelir.

Rosa ve Walter yüklerini asilce taşıdılar; ama onun zihni
çatışmada parçalanmış, yıpranmıştı. Sanatının heyecanı kendi içinde yıpratıcıydı.
Hayal gücü, deneyimsiz elin henüz fark edemediği şeyi resmettiğinde;
eğitimli bir zevkin
yanılmaz kararları, yoksulluğun dünyaya dayattığı taslakları kınadığında; bitkin ruh ve beden
tamamen eylemsizlikle kendilerini memnuniyetle yenilediğinde; ama ihtiyaç
şeytanı
çalış, çalış diye bağırır ve bu haykırışa itaat edilmelidir. Ve sonra
öğretmenin zahmeti, tatsız, çoğu zaman isteksiz bir
öğrencinin beceriksizce girişimleri, taptığımız sanatın kirletilmesi gibi göründüğünde--ah, bu gerçekten
işkencedir! Ertelenen umudun mide bulandırıcı sefaletine, buna ek olarak erken umutların yıkımına, zavallı kızın yanağını soldurmak ve moralini bozmak için gerek yoktu. İştahı belirsizleşti, gözleri ve adımları ağırlaştı;
sanatı bir göreve dönüştü; hatta öfkesi bile değişken hale geldi. Bayan Lindsay
telaşlandı ve bir doktor çağırdı.

"Bayan Lindsay sadece gergin, sevgili hanımefendi" (sadece gergin, gerçekten!
insanlar asla "hayatı onun için sadece bir lanet" demezler); "sistem
çok
düşük; biraz uyarıcı katmalıyız. Canlandırmaya ihtiyacı var, hepsi bu."

Böyle söyledi Dr. ----; şüphesiz haklıydı: ama o birkaç kelime
hastasının sonunu mühürledi. Yorucu derslerinden döndüğünde içtiği şarap kadehi, ılık, baharatlı şarap, çok canlandırıcıydı! İçtikçe dünya daha da
aydınlandı; taze bir umut, taze bir güç kazandı. Tekrar yudumladı ve tekrar çalıştı - az hayal kurarak korkutucu bir alışkanlığın temellerini atıyordu. Onu çok fazla suçlamayın hanımefendi. Tüm bedeniniz eylemde veya dayanıklılıkta aşırı yüklenene kadar bekleyin, dünya önünüzde boş görünene kadar; veya daha kötüsü, soğuk, kasvetli, durgun bir gölet - tüm bunları hissetmek için fakir olmanıza gerek yok - sonra, fincan
bir anne tarafından onaylandığında, hatta doktorunuz tarafından emredildiğinde; onu
içtiğinizde ve soğumuş enerjilerinizin yenilendiğini, kanınızın
damarlarınızda dans ettiğini, mutlu düşüncelerin, güneş ışığının parıltılarının zihninizde toplandığını gördüğünüzde - o zaman, ikinci bir yudumu reddedebilirseniz, çok mutlu olursunuz.
Kutsanmış olun, hayranlık uyandıran kararlılığınızda bile; ama ah, yazık, ayyaşa bile merhametli olun!

O, bir anda o aşağılık şeye dönüşmedi; yol yavaş ama
kesin; Kaçınılmaz sonuna ulaşması uzun zaman aldı.
"Şarap insanın kalbini sevindirir;" Rabbimiz'in ilk mucizesi ve son emriyle onayladığı cömert suyu suçlamak bizden uzak olsun, "Bunu beni anmak için yap"; biz onu küçümsüyoruz, kötüye kullanım değil; ama farkında olmadan onun kölesi olan bazıları var - Rosa da bunlardan biriydi. Bir kadeh şarap o kadar güç veriyordu ki, onu cimrice almak yerine, zorlanan enerjilerinin her talebine
ona doğru koşuyordu. Annesi, ondan elde ettiği faydayı görerek, ona ne kadar bağımlı olduğunu hissederek, onu durdurmaya cesaret edemedi ve ona ilk teklif eden o oldu, teşvik ettiği ölümcül arzuyu hiç düşünmeden. Hepimizin hayran olduğu yetenekli, canlı kızda bu aşağılayıcı eğilimden kimse şüphelenmiyordu; yorucu derslerimizi büyüleyen ışıltılı belagat, şimdi yeşil yapraklar ve çiçekler arasında yüzen perilerin hayal gücüyle harmanlandığı, gerçeklik ve hayal gücünün zarifçe harmanlandığı veya bizi kasabalardan ve insanlardan uzaklara götüren serin bir koruluk ve sarmaşıkla kaplı kulenin hayal ürünü çizimleri; ama hepsi güzel, hassas ve tasarımlarında saftı; kimse bunların hepsinin bizi hayvani yaratıklardan daha aşağılara indiren zehirden esinlendiğini düşünmüyordu. Hayır, Rosa
Lindsay sevilecek, hayranlık duyulacak, saygı duyulacak, taklit edilecek bir yaratıktı. Şimdi ne? Gerçekten ne?

İlk başta çabaları iki katına çıktı ve para akmaya başladı; sonra düzensizleşti, artık güvenilemez hale geldi. Resimler sipariş edildi, taslakları çizildi ve sonra aylarca dokunulmadan kaldılar; taslağı artık o kadar cesur değildi, renkleri daha az ustalıkla düzenlenmişti. İlki muhteşem ve güzellik doluydu, ama sanki tohum
geliştirilemiyormuş gibi karışıktı - renkler daha belirgindi, bütün daha az belirgindi. Öğrenciler de dakik olmayan katılımdan, tuhaf, sabırsız,
uçarı tavırlardan bahsediyorlardı; artık o, ilk önce onların
oluşmamış zevklerini yönlendiren ve
kalıcı
yetenekleri büyüleyen nazik, sabırlı kız değildi. Henüz fısıldanan hiçbir şey yoktu, ama her şeyin yolunda olmadığı hissi vardı. Herkes tarafından o kadar saygı görüyordu ki, kendimize bile
sarhoşluk şüphesini kabul etmeye cesaret edemiyorduk: yine de _gelecekti_ ve onu geri çeviremiyorduk; yakın arkadaşlar arasında bile bundan söz edilmiyordu, ama orada gizleniyordu. Bayan Lindsay huzursuz oldu, ama
çok geçti--zayıf çabaları, itirazları alışkanlığı engelleyemedi: ayrıca, Rosa hiçbir zaman açıkça kendini ifşa etmemişti--aslında _sarhoş_
olmamıştı. Annesi sadece bazen biraz fazla içtiğinden korkuyordu ve bu tıbbi canlandırıcı içeceği böylesine örnek bir kıza reddetmek zordu.

Artık daha kolay şartlardaydı: kız kardeşler eğitimliydi ve
kendilerini geçindiriyorlardı; biri iyi bir evlilik yapmıştı; tek erkek kardeş şimdi aile fonuna katkıda bulunuyordu ve Walter geri dönüyordu: Rosa'nın evliliğine artık
hiçbir engel kalmamıştı. Hepimiz onun dönüşünü ne kadar da heyecanla bekliyorduk! Sonunda Southampton'dan yazılmış bir mektup aldı:
karaya çıkmıştı--birkaç saat içinde yanında olacaktı. Lindsay'ler için ne büyük bir sevinç, ne büyük bir mutluluk! Şimdi Rosa asil fedakarlıklarının karşılığını alacaktı--en sonunda mutlu olacaktı! Anlar hevesli bir beklentiyle hızla geçti; zaman yaklaşıyordu--yakında onun yanında olacaktı. Huzursuz, gergin, uzun süren gerginliğe dayanamaz hale geldi:
yıllarca ayrılığa katlanmış olan o, birkaç dakikalık gecikmeyle
battı. Alışkın olduğu teselliye, biraz uyarıcıya başvurdu.
Walter geldi; ve o iğrenç bir duyarsızlıkla kanepede yatıyordu.

Bu ateşli, sevgi dolu kalp için ne bir buluşma! Bayan Lindsay gözyaşları içinde,
tüm aile açıkça saklanmaya kararlıydı; ve Rosa,
sarhoş bir şekilde kollarına uçması gereken!--hayır, sarhoş değildi; buna inanamazdı, inanmak istemezdi--saf, asil düşünceli Rosa'sı bu kadar batmış olamazdı:
odayı ateşli ruhların kokusu sarsa da, onda şüphelenebileceği
son kötülüktü. Hepimiz uzun zamandır gözlerimizi kararlılıkla kapatmıştık
duyularımızın kanıtlarına karşı: Bir zamanlar onun paha biçilmez değerini bilen, değerli mektuplarına sahip olan, en yüksek, en narin, en kadınsı duyguları soluyan biri, onun imajını bu kadar kirletebilir miydi?

"Bu ne?" diye haykırdı, "Rosa hasta! Ah, bu ne? Aman Tanrım, Bayan Lindsay!" gözleri yarı boş bardağa takıldı.

Anne bu sessiz soruyu yanıtladı. "Rosa iyi değil," dedi; "son zamanlarda kendini fazla yordu; beklentinin heyecanı ona fazla geldi. Dr. ---- ara sıra biraz uyarıcı verdi ve zavallı çocuğa aşırı doz verdiğimden korkuyorum; şiddetli histerikler geçiriyordu."

Walter bu açıklamaya inandı. Etrafındaki utanç ve karmaşa, Bayan Lindsay'in dürüstlüğü onu rahatlattı; ayrıca, ikna olmaya çok istekliydi; Rosa, içinde bulunduğu durumdan dehşete düşerek kendine geldiğinde ve gözyaşlarını ve kızarıklığını omzuna sakladığında, o, henüz kirletici
içeçeklerden taze olan dudaklarını coşkuyla öptü. Utanç ve pişmanlık gözyaşları yanağından aşağı aktı; ve yine de Walter'ın bunun kazara olduğuna dair açık inancıyla
sevinçli -anlatılamaz bir şekilde rahatlamış- hissediyordu. Artık onunla birlikteyken bu korkunç alışkanlığından vazgeçeceğini hissediyordu; artık mutlu olacaktı: aşağılayıcı bir
açıklamada bulunmasına gerek yoktu.

"Beni affet, beni kurtar!" diye haykırdı. "Sevgili, sevgili Walter, beni hor görmediğini mi söylüyorsun?"

"Seni hor görmek, sevgilim, tatlı Rosa'm? -asla! Şimdi, asık suratlı bakma;
Ensende bir saç telim var, en tatlısı ve bazen onu çekmek istiyorum."

Walter, bir uyarı olması gereken şeye böyle güldü; ama doğası tamamen şüpheci değildi ve çok şefkatle seviyordu. Rosa şimdi kendine güçlü bir kısıtlama koydu, yine ilk tanıdığımız gibiydi; ve tüm korkularımız dağıldı.

Evlenmişlerdi. Mutluluklarına gölge düşürecek tek bir bulut bile düşmedi,
ama Walter'ın uzak akrabalarının hafif hoşnutsuzluğu,
Lindsay'leri yalnızca söylentiden tanıdığı için,
sadece parasız bir gelinle evlenmekten daha iyi bir şey yapabileceğini düşündü, aynı zamanda ailesine yardım etmesi gereken biriyle. Ancak, bu kusur bulanların karışmaya hakkı olmadığı için, itirazları tamamen dikkate alınmadı. Hiçbir gelin
Rosa'dan daha mutlu, hiçbir koca Walter'dan daha gururlu olamazdı. Zengin değillerdi; ama zarif bir ekonomi için fazlasıyla paraları vardı ve
hayata değer katan o zarif zevklerden hiçbirinden mahrum değillerdi. Kitaplar, müzik -Rosa'nın sanatı- iyi seçilmiş ama küçük bir arkadaş çevresi,
bakımlı bahçesi olan güzel bir ev ve her birinin dinlenmesini tatlandırmak için yeterli emek; burada lükslere ihtiyaç duyulmuyordu,
bu dünyanın en iyi nimetleri ellerinin altındaydı ve bazı aylar gerçekten de
en büyük mutlulukla geçti.

Walter'ın amcası ve evliliğine itiraz edenlerden biri olan Bay Manson, iş için şehre gelmişti ve yeğeni doğal olarak ona biraz ilgi göstermek ve sevgili
karısını onunla tanıştırmak istiyordu. Amca eski kafalıydı, sofranın zevklerine düşkündü, akşam yemeklerinin hayranıydı ve soğuk formalitelerinin iş ve siyasette birliğin en büyük bağı olduğuna inanıyordu. Öyle olabilir; ağır bir
yemek masasında, yemek odasının koyu kırmızı kağıtlarında, büyük büfede ve ağır perdelerde belli bir saygınlık görünümü vardır: ancak eğlendirici zengin bir adam değilse, "yemek partisi" sözcükleri zavallı karısına nasıl da işkence eder! Bir haftalık kaygının, bir günlük sıkı çalışmanın, baş ağrısının, huzursuzlukların, endişeli hizmetçilerin, kiralık aşçıların, eksik kaşıkların, kırık cam ve porselenlerin; ve sonuçta, tüm bunlara "kahrolası sıkıcı" diyen ve malzemeleri kısa keserek onu samansız tuğla yapmaya, çift harçlıksız bir akşam yemeği vermeye bırakan mantıksız kocasının kara bakışlarının ve ters sözlerinin ön hazırlığıdır. Eşliğinde henüz yeni olan Walter, yaşlı bir elemandan daha uysaldı; ancak Rosa'nın bu ilk
yemek partisinde kaygı eksikliği yoktu. Bir şeylerin ters gideceğinden emindi; Bay Manson'ın bazı kusurlar göreceğini.
Nasıl
birçok kişinin bölündüğü bayağılık kayası ile
birçok kişinin içine çekildiği savurganlık girdabı arasında gidip gelebilirdi?--ev işlerinin Skylla ve Charybdis'i! Sürekli
mutfaktan yemek odasına uçup duruyordu ve belirlenen zamandan çok önce
yorgunluktan ölüyordu. Büfede hazır bir şişe port şarabı vardı; bir kadeh şarap içmeye cesaret etti--onu fazlasıyla ferahlattı,
daha fazla çabalamaya hazırdı. Daha fazlasını almasaydı,
mutlu bir kadın olacaktı; ama ilk damladan sonra artık
baştan çıkarılmaya dayanamadı; tekrar tekrar içti: emirleri
çelişkiliydi, hizmetçileri onun halini gördüler ve küstahça davrandılar; ve
Walter akşam yemeği için giyinmeye döndüğünde, Bay Manson eşliğinde, güzel karısı yerde yatıyordu, hatasının
açık kanıtlarıyla.

Amca küçümseyici bir ıslık çaldı ve utanç verici sahneden çekildi; kocası onu yukarı taşıdı ve yatağa fırlattı,
erkeklerin nadiren döktüğü türden gözyaşları, hayatın şimdi sunduğu olasılıklara
baktığında acı utancını, acı dolu
tiksintisini gösteriyordu. "O benim karım! karım!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Keşke tabutunda olsaydı; ölmüş olsaydı anısını sevebilirdim; ama şimdi--ah! Rosa, Rosa!"

Kadın onun sesiyle kendine geldi ve sendeleyerek ona doğru yürüdü,
alışılmış öpücüğü için yanağını uzattı. Adam onu ​​itti. Kadın
düzensiz elbisesine, şiş gözlerine baktı; içkinin
aptallığına bile nüfuz eden bir mantık ışığı.

"Walter, Walter!" diye bağırdı; "kocam, canım, en sevgili kocam!
söyle bana--ben miyim?--ben miyim?--"

"Sarhoşsunuz, hanımefendi," diye cevapladı.

"Hayır, hayır, hayır; değilim; olamam, şimdi buradasınız! Walter, geç
kalacağız; amcanızı görmek için giyinmeliyiz. Ayığım, gerçekten de öyleyim."

Yeni misafirler geldi; zavallı koca, daha az
zavallı olmayan karısını odasına kilitledi ve beklenmedik
hastalığı için özür dilemek için acele etti.

Tekrar onu affetti ve tekrar günah işledi: en büyük sancı,
tespit edilmenin utancı, sona ermişti--içki iblisi artık yükselişteydi. Zayıf,
ağlayan bir çocuk doğdu, babanın bir zamanlar çok
sevgiyle umut ettiği, ama gelişinin şimdi sefaletin zincirinde yeni bir halka olduğu çocuk.
Bebek bile annesinin kötülüğünün cezasını, zayıflamış yapısı, ihmal edilmiş hali ile ödedi; ilk besinleri zehirlendi. Rosa
kısa süre sonra anneliğin en kutsal zevklerinden birinden mahrum bırakıldı--çocuğu
ateşli göğsünden alındı. Çok hastalandı; doğanın
sesi duyuldu, anne alışkanlıklarını çocuğuna feda etti. Yeni ve ünlü bir doktor çağrıldı: zavallı bebeği dikkatlice muayene etti. "Tuhaf," dedi; "şimdi, bu çocuk daha az saygın bir çevrede doğmuş olsaydı, sarhoş bir ebeveynden muzdarip olduğunu söylerdim."

Walter'dan mırıldanan bir küfür, Rosa'dan bir çığlık duyuldu. Doktor ona daha yakından baktı; sulu gözlerinde ve titreyen elinde suçlamasının gerçeğini okudu. "Çocuğu öldürdünüz, hanımefendi," diye devam etti. "Tek çocuğunuz olduğu için şükredin."

O küçük solgun yüz, kefeninden dışarı bakarken, babanın muazzam kederi, kendi umutsuzluğu, cenaze
zili her çaldığında ezilmiş beynine
düştüğünde çektiği acı, sanki doktorun sözlerini tekrarlıyormuş gibi, onun çılgın kariyerini durduramaz mıydı? Hayır, etrafındaki her şey mahvolmuştu, hiç umudu kalmamıştı; unutulmak için içiyordu.

Peki ya Walter? - ne yazık ki! artık onunla birlikte içiyordu. Evdeki kasvetli rahatsızlıklarıyla, bir zamanlar çok yetenekli olan Rosa'sının en kaba Lethe'ye batmış halde yattığı veya çılgınca sarhoşluk içinde ona sitemler savurduğu sıkıcı, arkadaşsız akşamlarla uzun süre mücadele etti. Anahtarları ondan almıştı; kilitleri kırmıştı; hizmetçilere içki için rüşvet vermişti; gerekli uyarıcıyı elde etmek için değerli eşyalarından, hatta kitaplarından ve tabaklarından bile ayrılmıştı; onun ve kendisinin rezilliğini kamuoyuna açıklamıştı. Hiçbir arkadaş evlerine gelemiyordu, orada bazen böyle korkunç sahneler yaşanıyordu: evi yakılmıştı - içki onun tesellisi olmuştu. Umutsuzluklarının vahşi çılgınlıkları gerçekten korkunçtu: ama bu iğrenç tema üzerinde durmama gerek yok; Walter'ın işleri artık tamamen ihmal edilmişti - kısa sürede geri dönüşü olmayacak şekilde mahvolmuştu. Lindsay'ler onlara haftalık bir harçlık veriyorlardı, çünkü ikisi de sürekli bir çaba için uygun değildi - dünyayı yoruyorlardı. Paraları gelir gelmez içkiye harcanıyordu; sonra da kavga ediyorlardı, hatta dövüşüyorlardı. Zarif, kibar, zarif kadın Rosa, kocasıyla içki için kavga ederdi ve sık sık onun şiddetinin belirgin izlerini taşırdı. Güzelliği çoktan kaybolmuştu; yüz hatları kırmızı ve şişkindi, sesi çatlaktı, kişiliği ihmal edilmişti; dehanın ve yüce, asil, kadınsı duyguların bir zamanlar ona ait olduğuna kim inanırdı! Sonunda, öfkeli karşılaşmalarından birinde Walter ona
vahşice vurdu; kadın ayaklarının dibine kanlar içinde düştü. Görüntü onu ayılttı ve onun çığlıkları mütevazı komşularını ayağa kaldırdı (çoktan hoş evlerini terk etmişlerdi ve şimdi koşullarına daha uygun bir yerde kalıyorlardı). Çığlık atan kadınlardan oluşan bir kalabalık odayı doldururken, o çaresiz bir aptallıkla titreyerek oturuyordu.

"Ah, zavallı sevgili, dertleri artık bitti!" dedi kadınlar. "Ne yaptığını gör, zavallı! korkak zavallı! Zavallı
karını öldürdün; hem de bir hanımefendiyi. Ama aşk veya para için adalet varsa, bunun için asılacaksın!"

Tehdit, dağınık duyularını geri getirdi: yakında bir jilet vardı, parlak
çeliği onu cezbediyordu - bir dalış ve her şey bitmişti! Ağır bir düşüş, Rosa'nın etrafındaki kalabalığı rahatsız etti - kocası ölmüştü - bir intihar.

Yavaş yavaş bilincini geri kazanırken, etrafındakilerin haykırışları ona daha fazla korkulacak şey olduğunu söyledi; aceleyle etrafına
baktı: "Walter!" diye çığlık attı; "Kocam öldü mü? - öldü mü? Affedilmedim - bana kızmıştı - ona bana sadece bir kelime, bir bakış atmasını söyle. Walter, böyle ölemezsin!" Kendine verdiği yarayı gördü:
"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Hayatım boyunca onun belası oldum: Lanet
onu diğer dünyaya kadar takip edecek mi?"

Şimdi deli, bir akıl hastanesinde. Rosa Lindsay'in hikayesi böyle bitiyor.
Abartılmış gibi görünebilir: gerçek bu.

[Dublin Üniversitesi Dergisi'nden.]

MAURICE TIERNAY, SERVET ASKERİ.

(_183. sayfadan devam ediyor.)

XXI. BÖLÜM. MÜTTEFİKLERİMİZ.

Killala'daki Piskoposluk Sarayı'nda geçirdiğim günlerden daha keyifli günler geçirdim, ama daha yoğun günler gördüğümden çok şüpheliyim; ve şimdi, olaya geri dönüp baktığımda, bu kadar saçmalık ve saçmalıkla dolu bir
saçmalığı ciddi ciddi oynayabileceğimizi düşünmeden edemiyorum! Savaşın tüm kullanım biçimleriyle ilgili kaba bir alay vardı, eğer söz konusu ciddi çıkar olmasaydı, son derece gülünç ve eğlenceli olurdu.

İster sivil hükümetin önemli işlevleri, ister polis yönetmeliklerinin ayrıntıları, katkıların dayatılması, memurların atanması veya gönüllülerin silahlandırılması olsun, hepsi son derece gülünç olan gösterişli bir düzen yapmacıklığıyla yapıldı. Şarap hızla dolaşırken gece boyunca gülünç bir şekilde kabul edilen kurumlar, sabah ciddiyetle onaylandı ve daha da
tuhafı, bunları tasarlayanlar tarafından görünüşe göre inanıldı; ve böylece hayali hükümet olarak adlandırdığımız "İrlanda Rehberi", Ulusal Hazine, Emeklilik Fonu, tüm gerçeklerle
ciddi bir şekilde konuşuldu! Komiserliğe gelince, ki ben o zamanlar bağlıydım, savaş malzemeleri ve mühimmatları için makbuz ve teşekkür yazmayı hiç bırakmadık, bunların hepsi İrlanda Cumhuriyeti Hazinesi tarafından onurlu bir şekilde beraat ettirilecekti.

Hiçbir halk bu yanılgının mizahına İrlandalılardan daha iyi düşemezdi. Her şeye inanıyor gibi görünüyorlardı, ancak üzerlerinde, kaderin alabileceği her türlü şeye eşit derecede hazırlıklı olduklarını ve en kötüsü olursa, bizi asla yanılttığımız için suçlamayacaklarını söyleyen pervasız, başıboş bir kayıtsızlık vardı. Gerçek şu ki - ama bunu çok geç öğrendik - bize katılanların hepsi İrlanda bağımsızlığının büyük davasına tamamen kayıtsızdı; düşünceleri asla bir kavga ve yağmadan öteye geçemedi. Bu, yağma, talan ve öfke mevsimi olacaktı, ama daha fazlası değil! Gönüllülerin genel duygularının bu olduğunu
hiç kimsenin tartışmayacağını düşünüyorum. Biz ise, halkı ve dillerini bilmediğimizden, gördüğümüz tüm harum-scarum vahşiliğini, asırlardır süren yozlaşma ve kötü muameleden sonra, sonunda özgürlüğün doğuşunu gören yüksek ruhlu bir ulusun neşeli mizacı olarak yorumladık.

Ülke hakkında gerçek bir bilgimiz olsaydı, bize katılanların hiçbirinin nüfuzlu veya mevki sahibi olmadığını hemen görürdük. Arada sırada, herhangi bir isme sahip bir adam kampa girerse, kesinlikle kötü davranışları veya kötü karakteri onu eşitleriyle ilişki kurmaktan alıkoyan kişi olurdu; ve köylüler arasında bile, takipçilerimiz en düşük seviyedeydi. General Humbert'in bu gerçeği ilk fark eden kişi olup olmadığını bilmiyorum; ancak Charost'un bunu fark ettiğinden ve hatta bu kadar erken bir zamanda seferin tamamen başarısız olacağını tahmin ettiğinden eminim.

İtiraf etmeliyim ki "gönüllüler" müttefiklerin en az etkileyicileriydi! Sanırım
bu an tüm sahneyi gözlerimin önünde canlandırıyorum, her sabah Saray bahçesinde gördüğüm gibi.

Birkaç dönümlük bir alanı kaplayan, bahçeden çok meyve bahçesi olan bu alan, Albay Charost'un karargahıydı; ve burada, eskiden çapa, tırmık, yuvarlanan taş ve bahçe aletlerine ayrılmış bir pavyonda, artık on dört kişiydik. Çatının altındaki alan Albay'ın kişisel kullanımı için zar zor yeterli olduğundan,
personelinin subayları civardaki uygun noktaları işgal ediyorlardı.
Benim
istasyonum büyük bir erik ağacının altındaydı, meyvesi bana sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar
birden fazla kez tattığım tek öğünü sağladı; söylemeliyim ki, erzak eksikliğinden değil, çünkü Saray
masadaki her türlü ihtiyaçla
doluydu, ama işin baskısı yüzünden gün içinde yarım saat bile
çalışmayı bırakamıyorduk.

Bir subayın muhafızları, küçük gruplara ayrılmış, bahçede görev yapıyordu; ve bu bronzlaşmış ve savaştan yıpranmış figürlerle etrafımızdaki pervasız, perişan ordu arasındaki tezatı fark etmek çarpıcıydı. Daha önce hiç böyle bir korkuluk dikilmiş görülmedi! Vahşi görünümlü, perişan
sefiller, uzun, sıska saçları boyunlarına ve omuzlarına kadar sarkıyordu,
genellikle çıplak ayaklı ve yüz hatlarında açlık belirtileri vardı;
gruplar ve kümeler halinde duruyorlardı, el kol hareketleri yapıyor, çığlık atıyor, hurra diyor ve
şarkı söylüyorlardı, en azından bir kısmını viskiden alan bir neşenin coşkusuyla.

Aralarında düzeni sağlamaya çalışmak tamamen boşunaydı; hatta onları kapıdan tek tek bahçeye sokma çabası bile, danışmanımız Kerrigan'ın akılsızca olacağını söylediği bir güç kullanılmadan, kısa sürede uygulanamaz bulundu. Sadece erkekler değil, çok sayıda kadın ve hatta çocuklar da içeri girdi;
ve oradaydılar, ateşlerin etrafında oturmuş, sanki ocağı ve evi terk edip bizi takip etmiş gibi, bu bivak tarzında patateslerini kızartıyorlardı.

Silah edinme açgözlülüğü öyleydi ki -dağıtımının burada yapılacağı duyurulmuştu- birkaç kişi sabırsızlıklarından duvarı mühürlemişti ve az çok içki içmiş olduklarından, bazı feci kazalar anlık olarak meydana geliyordu ve acı çığlıkları ve haykırışları, durmaksızın devam eden daha kaba neşe ve şenlik korosuna ekleniyordu.

İzlenim -ne kadar saçma olduğunu kısa sürede gördük- ulusal duyarlılıklara zarar verebilecek hiçbir şey yapmamamız gerektiği, bunun yerine düşmanlarına karşı yönlendirilmeye hevesli cesur bir halkın coşkulu şevkine her şeyi teslim etmemiz gerektiği izlenimi, bizi düzen ve disiplinin her türlü ihlaline boyun eğmeye yöneltti.

"Bir iki gün içinde, sizin adamlarınız gibi olacaklar; onları bir taburdan bile ayırt edemeyeceksiniz. O adamlar ateş altında bir duvar gibi olacaklar."

Böyle böyle şeyler bütün gün dinlediğimiz güvencelerdi ve
onlara inanmamak davaya ihanet olurdu. Belki de, bu değerli müttefiklerimizde aldatıcı bir karakterin işaretlerini algılamamış olsaydım, bu teoriye daha uzun süre inanabilirdim;
yüzümüze karşı minnettarlık ve sevinçten başka bir şey ifade etmeyen birçoğu,
diğerleriyle karışır karışmaz, asık suratları ve inatçı
ifadeleri içsel bir hayal kırıklığı hissini ele veriyordu.

Müttefiklerimize ödeme yapmaya hazır olmadığımızı keşfetmekten kaynaklanan çok genel bir memnuniyetsizlik kaynağı ortaya çıktı! Biz sadece onları silahlandırmak ve onlara önderlik etmek, kendi kanımızı dökmek ve servetimizi onların davasına adamak için gelmiştik; ama kesinlikle vatanseverliklerini rüşvet vermek veya milliyetlerini teşvik etmek için askeri bir sandık getirmemiştik; ve bunun, kısa sürede gördüğüm gibi,
acı bir hayal kırıklığı olduğunu.

Bizim bu utanç verici ihmalimiz nedeniyle, tek kaynağın subay olmak olduğunu düşündüler ve böylece eğitimsiz, yarı uygar serserilerden oluşan kalabalıklar apolet iddialarıyla her saat bize saldırıyordu. Bunların hepsinden, sadece üçünün hiç hizmet etmediğini hatırlıyorum; ikisi meşhur sarhoşlardı ve üçüncüsü Türklere karşı savaşırken aldığı kafa derisi yarasından dolayı delirmişti. Ancak birçoğunun kulağa hoş gelen isimleri vardı ve en azından Kerrigan'ın söylediğine göre, ülkenin ilk ailelerinden geliyorlardı. Başkomutanımız, Killala'da onları pek görmedi, başlıca ilişkisi Piskopos ve ailesiyleydi; ancak Albay Charost kısa sürede gerçek karakterlerini okumayı öğrendi ve o andan itibaren planlarımız için en felaketli sonucun ne olduğunu anladı. Bunların en güveniliri, asker olmasa da, ayaktakımının gönüllüleri üzerinde diğerlerinden daha fazla etkiye sahip olduğu söylenen O'Donnel adında bir adamdı. Yarı-squire sınıfından genç bir adamdı, kendi tarzında ateşli ve samimi bir vatanseverdi; ancak bu tarzın, ulusal bağımsızlık için büyük bir mücadelenin özelliklerinden ziyade sınıf nefreti ve dinsel düşmanlık karakterini taşıdığı kabul edilmelidir. Vatandaşlarının savaşma niteliklerini çok düşük bir şekilde değerlendirdi ve bunu ilan etmekten çekinmedi.

Bir gün Charost'a "Onlar olmadan daha iyi olurdun," dedi; "ama müttefiklerin olması gerekiyorsa, onları sıraya koy, en iyilerinin üçte birini seç ve silahlandır."

"Ya geri kalanı?" diye sordu Charost.

"Onları vur," diye cevap verdi.

Bu konuşma kayıtlara geçti, hatta bunu doğrulayacak yaşayan bir tanık daha olduğuna inanıyorum.

Çok çalıştığımızı söylemiştim; ancak itiraf etmeliyim ki
gerçekten yapılan iş miktarı çok önemsizdi, çok fazla hata, yanlış anlama ve kesinti vardı, daha önce bahsettiğim uzlaşma sistemiyle kaybedilen zamandan bahsetmiyorum bile. Silah dağıtımımızda çok az seçim yapıldı veya mümkün oldu. Süreç kısaydı, ancak daha kısa olabilirdi.

Banmayroo'dan Thomas Colooney çağrıldı ve genellikle orada olmadığı için isim postadan postaya aktarıldı, ta ki genel bir Colooney haykırışına dönüşene kadar.

"Tom Colooney, aranıyorsun; Tom, koş, dostum, senin için bir fiyat teklifi var! İşte kardeşi Mickey, belki o da iyi iş çıkarır."

Ve benzeri; tüm bunlara kahkahalar ve yerel dilde olduğu için bizim için kaybolan bir şaka ateşi eşlik etti.

Sonunda gerçek Colooney bulundu, belki de patates yemeğini yiyordu, belki de bir arkadaşıyla poteen'ini tartışıyordu - bazen gömleğini veya küçük giysilerini yıkamak, şapkasına yeni bir taç veya ayakkabılarına taban takmak gibi ev işleriyle meşguldü - mesleği ne olursa olsun, arkadaşları ve halk tarafından birçok itme, zorlama ve hatta tekmeyle huzurumuzda ilerlemeye zorlandı, oradaki kargaşa, gürültü ve karmaşadan, ana güçle yolunu açmış gibi görünüyordu ve aslında çoğu zaman, kanayan burnu, yırtık ceketi ve çıplak başı da bunu doğruluyordu.

"Thomas Colooney--sen o adam mısın?" diye sordu İrlandalı subaylarımızdan biri. "Evet, efendim, ben de aynıyım!"

"Buraya, Colooney, ülkenizin davası için gönüllü olarak mı geldiniz?"

Burada, seyirciler tarafından her zaman "Sonsuza dek İrlanda!" diye bir haykırış yükselirdi,
bu da cevabı coşkusuyla boğardı ve inceleme devam ederdi:

"Ülkeniz için Amerika'nın özgürlüğünü ve Fransa'nın mutluluğunu güvence altına alana kadar bu davaya sadık ve sadık olacaksınız? Haçı öpün. Ateşli silahlara alışkın mısınız?"

"Öyle değil mi?--belki de değil! Eminim ki bir tüfeği unlu
patatesten ayırt edebilir!"

Her taraftan yankılanan yorumlar böyleydi, böylece vatanseverin mütevazı "Evet, efendim"i tamamen kayboldu.

"Silahı doldur, Tom," dedi subay.

Burada Colooney, bu kadar basit bir isteğin zorunlu olarak sadece
bir sinsilik için bir kılıf olması gerektiğini düşünerek -biraz akıllıca bir sürpriz veya benzeri-
parçayı çok dikkatli bir şekilde ele alır ve her tarafını inceler,
keşfedebildiği kadarıyla, bunda olağandışı veya alışılmadık hiçbir şey olmadığını fark eder.

"O tüfeği doldur, diyorum."

Bu sefer verilen emir daha keskin ve daha öfkelidir.

"Evet, efendim, hemen."

Ve şimdi Tom namluyu ramrod ile deniyor, orada zaten bir saldırı olmasın diye--halk tarafından yüksek sesle alkışlanacak bir ileri görüşlülük parçası, daha az değil çünkü Fransız subaylarının sabırsızlığı çeşitli şekillerde kendini gösteriyor.

Sonunda fişeği indiriyor ve ramrod'u geri veriyor; bu beceriklilik parçası, belli bir gösteriş ve gösteriş havasıyla yapılırsa,
başka bir tezahüratla her zaman selamlanıyor. Şimdi tüfeği hazırlayıp kuruyor ve asker gibi olduğuna inandığı bir ciddiyet takınıyor.

İncelemeye böyle hazır beklerken, Tom'un fişeği saplamadan önce ucunu ısırıp koparmadığı konusunda oldukça canlı bir tartışma
başlıyor. Isıranlar ve ısırmayanlar eşit şekilde bölündüğünden, tartışma
güçleniyor. Fransız subaylar, tartışmalı noktanın ne olabileceğini hevesle sorarak, duyduklarında çok içten gülüyorlar.

"Size bir pint sperits vereceğim, patlamayacak," diye bağırıyor biri.

"Tamam! İki kafa için, eğer güçlü çekerse," diye katılıyor bir diğeri.

"Şeytan aynı silahtan korkar," diye bağırıyor üçüncüsü; "Bay Sloan'ı elli adım öteden vurdu ve onu öldürdü."

"Aynı silah değil - bu bir Fransız silahı - yepyeni!"

"O değil."

"O."

"Hayır, değil."

"Evet, ama o."

"Ne demiyorsun?"

"Çeneni tut."

"Arrah, annene ördekleri beslemeyi öğret."

"Sıralarda sessizlik. Orada sessiz kal. Dikkat, Colooney!"

"Evet, efendim."

"Yangın!"

"Ne var, efendim?" diye sorar Tom, incelemesinden fazla memnun görünmeyen
şirkete amatör bir bakış atarak.

"Havada ateş!"

Parça patlar ve patlamayı bir haykırış izler,
"Aferin, Tom," "Begorra, eğer bir Protestan bunu başardıysa!" vb. haykırışlar performansı selamlar.

"Colooney'in yanında ol!" ve gönüllü, ara sıra yeni adayın mizahı veya gaflarıyla değişen
başka ve benzer bir sergiye yer açmak için geri çekilir.

Hazine emirlerine gelince, hayali bankamızdaki çekleri biraz gülünç bir şekilde adlandırdığımızda, bunların yol açtığı sahneler daha da saçma ve karmaşıktı. Her şey için cömertçe, yani vaatlerle ödeme yaptık ve cömertliğimiz bize epey zaman kazandırdı, çünkü fiyat kendilerine bırakıldığında sahiplerinin ödeme gücümüzü ne kadar az tartıştıkları şaşırtıcıydı. Ancak erzaklar gerçekten de en zor konuydu; müttefiklerimizi anlaşmanın bir güven anlaşması olduğu ve erzakın kendisine ait olmadığı, uygun görülebilecek herhangi bir şekilde elden çıkarılamayacağı gerçeğine ikna etmek imkansızdı.

"Elbette onu yemek istemiyorsam - iştahım yoksa - bir parça mate yerine bir pint sperits, bir flanel yelek veya bir çift çorap yemeyi tercih ediyorsam, bunun kimseye ne zararı olabilir?"

Bu akıl yürütme süreci, genellikle varsayıldığından çok daha zor bir cevaptı ve cevaplandığında bile, onun yerine başka bir zorluk ortaya çıktı. Et yemeye alışkın olmadıkları için, tadına baktıklarında bundan vazgeçemiyorlardı ve sekiz pound'a ulaşan bir haftalık sığır eti erzakı genellikle ilk yirmi dört saat içinde tüketiliyordu.

Bu tür oburluk vakaları kesinlikle nadir değildi ve daha da tuhafı, bildiğim kadarıyla hiçbir durumda kötü sonuçlarla karşılaşılmadı.

Liderleri yönetmek halktan daha zordu. Herhangi bir askeri bilgi veya deneyim olmadan, Humbert ve Serazin gibi eski ve seçkin subaylara bir sefer planını dikte etme cüretinde bulundular ve tartışma veya alayla reddedildiklerinde, her zaman İrlanda ve halkı hakkındaki üstün bilgilerine geri döndüler; bu savunma için elbette oldukça hazırlıksızdık ve hiçbir şeye karşı çıkamıyorduk. Bu ve benzeri sebeplerden dolayı, emeklerimizin hafif olmadığına inanılabilir ve yine de, etrafımızdaki tüm sıkıntılar ve zorluklara rağmen, İrlandalı karakterinde bize uyan, uyumlu bir hafiflik, kolay bir pervasızlık ve umursamaz bir özgürlük vardı. Tamamen bir arada olmadığımız tek bir nokta vardı ve bu da dindi. Onlar çok gayretli Katoliklerden oluşan bir milletti ve bize gelince, devrim aramızda bir inancın izini bile bırakmamıştı. Ballina'da, garnizonun gücünü keşfetmeyi amaçlayan bir keşif, kraliyet güçlerinin sayıca önemsiz olduğunu ve çoğunlukla milis olduğunu gösterdikten sonra, General Humbert, 26'sında, kendi gücümüzden dokuz yüz adam ve yaklaşık üç bin "gönüllü" ile birlikte, Albay Charost ve ekibini, iki piyade bölüğüyle, Killala'da kasabayı korumak ve yeni birliklerin oluşturulmasını organize etmek üzere bıraktı. Arkadaşlarımızın kasabadan ağır kalplerle ayrıldığını gördük. Gerçek askerlerden oluşan küçük birlik, kendilerine eşlik eden ve disiplin veya düzen olmadan, yanlardan veya arkadan gelişigüzel yürüyen köylü kitlesi tarafından sarıldığı için daha da küçük görünüyordu. Gürültülü, yarı sarhoş bir ayak takımı, rastgele tüfeklerini ateşliyor ve vahşi bir neşe ve coşkuyla bağırıyorlardı. Tek tesellimiz, savaş saati geldiğinde, sonuna kadar savaşacaklarına olan inançtı. Kendi subaylarının güvenceleri böyleydi ve o kadar ciddi ve kendinden emin bir şekilde yapılmıştı ki, onlara güvenmemeyi
hiç düşünmedik.

"Eğer ateş altında istikrarlılarsa," dedi Charost, "bir ay onları iyi askerler yapacaktır. Bizimki kolay bir tatbikat ve çabuk öğreniliyor; ama itiraf ediyorum," diye ekledi, "bana bu izlenimi vermiyorlar."

Onları geçerken izleyen birinin düşüncesi böyleydi ve
üzüntüyle kendimizi bu duyguya katılırken gördük.

BÖLÜM XXII. "CASTLEBAR" GÜNÜ.

27 Ağustos sabahı şafak vakti hepimiz tatbikatımızla meşguldük, bir atlı er dörtnala geldi, birliklerimizin Castlebar'a doğru hareket halinde olduğu ve derhal onlara destek olmak için yürümemiz emriyle geldi, "Kale"de sadece bir subay ve yirmi adam bıraktık.

Saygıdeğer Piskopos bu haber karşısında şaşkına döndü. Muhtemelen nihai başarımız konusunda hiçbir zaman ciddi bir korku
du; yine de mücadelede, ne kadar kısa olursa olsun, yağma, cinayet ve talan ülkenin her tarafına yayılacaktı ve her türden suç, anarşinin kısa aralığında kesinlikle hüküm sürecekti.

Davullarımız "mitingi" çalarken bahçeye girdi ve aceleci adımlarla Albay Charost'un emirlerini ilettiği yere doğru ilerledi.

"İyi günler, Mons. l'Eveque," dedi Albay, şapkasını çıkarıp
aşağı doğru eğilerek. "Bizi aceleyle bir anda görüyorsunuz. Sefer başladı ve
yürüyüş yapmak üzereyiz."

"Bu kasabanın garnizonu için herhangi bir tedbir aldınız mı, Albay?"
dedi Piskopos, dehşet içinde. "Sadece sizin varlığınız bile
şimdiye kadar nüfusu sınırladı. Bizi bırakırsanız--"

"Size sadık müttefiklerimizden oluşan güçlü bir kuvvet bırakacağız, efendim," dedi
Charost; "İrlandalılar kendi vatandaşlarından daha iyi savunucular isteyemez."

"Albay, aramızdan bazılarının bu davaya karşı olduğunu ama
savaşmayanlar olarak, koruma talep ettiğini unutuyorsunuz."

"Siz de alacaksınız, Mons. l'Eveque; bir subay ve yirmi adam bırakıyoruz."

"Bir subay ve yirmi adam!" diye yankıladı Piskopos dehşet içinde.

"Oldukça yeterli, sizi temin ederim," dedi Charost soğuk bir şekilde; "ve eğer kafalarından birinin saçı halk tarafından yaralanırsa, bana güvenin efendim, korkunç bir intikam alacağız."

"Bu insanları benim tanıdığım kadar tanımıyorsunuz, efendim," dedi Piskopos, hevesle. "Siz yola çıktığınız anda, Killala kasabası yağmalanmaya terk edilecek. Cezalandırıcı adaletinize gelince, yeminde hiçbir teselli hissetmediğim için affedilebilirim, çünkü _kesinlikle_ ne ben ne de benimkiler buna tanıklık edecek kadar yaşayamayacak."

Piskopos konuşurken, bazıları üniformalı ve hepsi silahlı gönüllülerden oluşan bir kalabalık, konuşma yerine giderek yaklaştı; ve yabancı dilde ne olup bittiğini anlamasalar da,
konuşanların yüz ifadelerini çok büyük bir ilgiyle izliyor gibiydiler. Bu adamların yüz ifadelerine bakıldığında, Piskoposun korkularının abartılı olduğu söylenemezdi; ifadeleri şeytani bir tutku ve nefretin ifadesiydi.

"Bakın, efendim," dedi Piskopos arkasını dönüp kalabalığa dönerek, "bizi korumaya bırakmayı düşündüğünüz adamlara bakın."

Charost cevap vermedi; ancak Piskopos'a olduğu yerde kalması için bir işaret yaparak
hızla pavyona geri döndü. pencere
gönderilerini tekrar tekrar okuduğunu ve belli ki
nasıl hareket edeceği konusunda kendisiyle fikir alışverişinde bulunduğunu. Karara varmak için acele etti.

"Monsieur l'Eveque," dedi elini Piskoposun koluna koyarak, "Emirlerimin benim tarafımdan bir seçime izin verdiğini görüyorum. Bu nedenle,
kendimle birlikte kalacağım ve kendi adamlarımdan oluşan yeterli bir kuvvet bulunduracağım. Ancak,
bu adımı atarak kendi güvenliğimi
tehlikeye atmam imkansız değil. Bu nedenle, oğullarınızdan birinin rehin olarak yürüyüşe geçmek üzere olan kuvvete eşlik etmesini kabul edeceksiniz. Bu benim tarafımdan
mantıksız bir istek değil."

"Pekala, efendim," dedi Piskopos üzgün bir şekilde. "Ne zaman gidiyorlar?"

"Yarım saat içinde," dedi Charost.

Piskopos eğilerek bahçeden eve doğru geri döndü. Bu sırada yola çıkmak için hazırlıklarımız epey ilerlemişti. Komutan, "Hafif yürüyüş emri ve erzak yok" dedi; böylece önümüzde zorlu bir iş olduğunu önceden görebildik. Adamlarımız -12. yarı tugayın bir parçası ve bir el bombacısının yarım bölüğü- gerçekten de anında hazırdı; ancak İrlandalılar o kadar kolay donatılmıyordu. Birçoğu şehre
girmişti; bazıları, erken olmasına rağmen, sarhoştu; ve birçoğu silahlarını veya mühimmatlarını kaybetmişti, gizlice kendi başlarına bir akın yapma şansını, Kraliyetçi birliklerle düzenli bir çatışma olasılığına tercih ediyorlardı.

Gücümüz hala önemliydi, en az bin beş yüz gönüllü ve yaklaşık seksen adamımız vardı. Saat yedide yürüyüşe geçtik ve davullar çalarak Killala'nın dar sokaklarından Cloonagh'a giden dağ yoluna girdik; ana gövdeyle dağın eteğinde bir kavşak oluşturmak
amacımız olduğundan.

Ballina'dan Castlebar'a iki yol gidiyordu - biri doğuya, diğeri Lough Con'un batısına. İlki düz bir yoldu, tekerlekli arabalarla kolayca geçilebiliyordu ve herhangi bir engel veya zorluk yoktu;
diğeri yüksek dağların üzerinden düz bir yöne gidiyordu ve bir noktada - Burnageeragh Geçidi - dik kayalıklar arasında sıkışmış dar bir geçitten geçiyordu, burada topçuların yardımıyla küçük bir kuvvet büyük bir ordunun ilerlemesini durdurabilirdi. Yolun kendisi de bakımsızdı, sonbahar yağmurları onu yırtmış ve çatlatmıştı, birçok yerdeki yoğun kum kaymaları ve düşen kayalar ise yolu neredeyse geçilmez hale getirmişti.

Kraliyetçi generaller iki gün önce keşif yapmışlardı ve bu yöne doğru herhangi bir yaklaşımın söz konusu olmadığına o kadar ikna olmuşlardı ki,
Burnageeragh Geçidi'nin yakınına yerleştirilen küçük bir gözetleme noktası işe yaramaz olarak geri çekildi ve biz yürürken sabitledikleri birkaç palanka hala duruyordu.

General Humbert bu ayrı saldırı hatlarının tüm ayrıntılarını edinmişti ve hemen dağ yolunu seçti, ki bu yol sürpriz avantajının yanı sıra gerçekte dört mil daha kısaydı.

Tek zorluk topçularımızın taşınmasıydı, ancak biz sadece "curricle topları" adı verilen hafif sahra toplarını taşıdığımızdan ve onları çekmek için sayıca eksik olmadığımızdan, bu çok da önemli bir engel değildi. Bazen 
bir top başına elli, bazen altmış köylüyle, piyademizin tırmanmayı yeterince zahmetli bulduğu
yerlere doğru, koşarak ilerlediler. Burada,
gerçekten de, müttefiklerimiz şimdiye kadar gördüğümüz en uygun renklerle
gösterdiler. Bir savaş ihtimali, ruhlarını neredeyse
çılgına
dönüştürüyor gibiydi; tırmandıkları her yükseklikte çılgınca bir
neşeye
dönüyorlardı ve ağır mühimmat arabalarını derin ve süngerimsi toprakta
çektikleri güç, attıkları neşeli
bağırışlara ve kaba bir koro halinde söyledikleri neşeli şarkılara asla müdahale etmiyordu.

"Tra, la, la! Fransızlar geliyor,
Şimdi kırmızı ceketliler ne yapacak?
Belki de dayak yiyemeyecekler?
Elbette onları morartırız!

"Gün yaklaştığını az biliyordunuz,
Bu kadar ileri gelebileceklerini az düşündünüz;
Ama işte sizden asla korkmayan çocuklar--
Koşun, dişiler, Castlebar'a!"

Bu ölçüye göre zamanında yürüdüler ve şiir cehaletimiz yüzünden
kaybolmuş olsa da, havanın neşeli sesi hoş geliyordu ve adamlarımız, melodiyi kısa sürede yakalayarak,
nakarata yürekten katıldılar.

Bir başka çok popüler melodi şöyleydi:

"Günümüz şimdi başladı,
Shan van voght diyor.
Günümüz şimdi başladı,
Shan van voght diyor.
Günümüz şimdi başladı,
Ve tüm eğlence bizim!
Benim dişim ol, koşsan iyi olur!
Shan van voght diyor!"

Bu ünlü havanın yaklaşık yüz dizesi vardı, ancak yukarıdaki örnekten, okuyucumun başkalarını alıntılamama izin vermeyen hafıza eksikliğini affetmesi çok muhtemeldir; ayrıca, bu ilahilerin değerinin, vahşi bir dağ bölgesinin sessizliğinde ve önümüzde olaylı bir mücadelenin olduğu bir zamanda duyulan binlerce kaba sesin boğuk uyumunda yattığını eklemem
gerekmez; bu vahşi kafiyelerin muhtemelen korkunç bir anlam kazanmasına neden olan koşullar böyleydi.

Burnageeragh'ın girişine yeni varmıştık ki, atlı keşifçilerimizden biri gelip, dağlarda sığır otlatan bir köylünün yaklaştığımızı fark ettiğini ve haberi Castlebar'a iletmek için acele ettiğini söyledi.

General Humbert'in bu gerçeği anlamasını sağlamak zordu.

"Bu kadar çok duyduğumuz vatanseverlik bu mu? Bunlar bizi kurtarıcı olarak karşılayacak insanlar mı? Parbleu! İndiğimden beri sadece ılıklık veya düpedüz muhalefet gördüm! Aynı kasabada, yeni
ayrıldık - o da sefil bir çukurdu - bizi karşılayan ilk
görüntü neydi? Üniformalı bir adam, bir pencerenin direğinden sarkıyordu, boynunda bir hain olduğunu iddia eden bir yazı vardı! Bu, İrlandalı dostlarımızın asla bahsetmekten bıkmadığı kardeşlik!"

Yürüyüşümüz şimdi hızlanmıştı ve bir saatten kısa bir sürede dar geçitten Castlebar kasabasının önündeki açık ovaya çıktık. Önümüzden gelen birkaç atış, ileri karakolun düşmanla birlikte düştüğünü söyledi, ancak bir Fransız tezahüratı da Kraliyetçilerin geri çekildiğini ilan etti ve yürüyüşümüz rahatsız edilmeden devam etti. Burada geniş ve düz olan yol, çit sırası veya örtü olmadan düz bir araziyi geçiyordu, bu yüzden yanlarımız için herhangi bir önlem almadan yakın bir sütun halinde ilerleyebiliyorduk; ancak önümüzde, ötesindeki yolu tamamen görmemizi engelleyen önemli bir yokuş vardı. Bu noktada, ileri muhafızlarımız, yedi saatlik yürüyüş ve sıcak bir sabahın sıcağından biraz yorgun bir şekilde, zorlukla ilerliyordu, öndeki sıralar sırtı aşmıştı, sonra, başlarının üzerinden bir mermi geçti, ince bir eğri çizdikten sonra, yeni sürülmüş bir tarlanın yumuşak yüzeyine daldı. Birlikler hemen tepenin arkasına çekildi ve bir emir subayı, General'e düşmanla karşı karşıya olduğumuzu bildirmek için gönderildi. Atışı çoktan görmüş ve yönünü işaretlemişti. Buna göre ana birlik durduruldu ve merkezden başlayarak birlikler tarlalara doğru her iki tarafa doğru uzandı. Bu hareket gerçekleştirilirken Humbert öne doğru at sürdü ve sırtı geçerek düşmanı keşfetti.

Daha sonra gözlemlediği gibi, beklediğinden daha güçlü bir kuvvetti, üç ila dört bin süngü, dört atlı filo ve sekiz toplu iki bataryadan oluşuyordu, hepsi hayranlık uyandıracak şekilde kasabanın önünde bir dizi yüksekliğe yerleştirilmişti ve kasabayı tamamen kaplıyordu.

Sırt sadece sekiz yüz yarda uzaklıktaydı ve her nesne o kadar belirgindi ki Humbert ve iki yaveri, "keşif"in sürdüğü birkaç dakika içinde bile, hemen işaretlendi ve ateş edildi.

General geri çekilirken ateş kesildi ve artık tüm düzenlemelerimiz herhangi bir taciz olmadan yapılmıştı. Gerçekten de, en basit ve en hızlı olanlardı. El bombacılarımızdan iki bölük öne doğru yürüdü ve yaklaşık yirmi adım önlerine Fransız üniformalı bir İrlandalı birliği yerleştirildi. Bu yerin onlara bir onur işareti olarak verildiği söyleniyordu, ancak gerçekte tek amaçları Kraliyetçi topçularını çekmek ve böylece el bombacılarını gizlemekti. Bu kuvvetin koruması altında, üzümle dolu ve yakın mesafeden ateşlenmesi amaçlanan iki hafif altı librelik top geldi. Piyade, bir anda sıraya girmeye hazır üç sıkı kolon halinde arkadan geldi. Bu çok basit taktiklerde, yanlarımıza ve arkamıza düzensiz kitleler halinde asılan, küfür eden, söven ve itaatsizliğin tüm izinleriyle bağıran büyük İrlandalı kalabalığına hiçbir şekilde dikkat edilmedi; ve gösterişli üniforması Humbert'in koyu mavi ceketi ve alçak, camlı, eğimli şapkasıyla çarpıcı bir tezat oluşturan O'Donnel, şimdi vatandaşları tarafından bu elle tutulur küçümsemenin sebebi konusunda ikna ediliyordu.

"Ne istiyor? Adam ne diyor?" diye sordu Humbert, heyecanlı hareketlerini ve tutkulu tavrını fark ettiğinde.

"Vatandaşlarının ihmali konusunda itiraz ediyor, efendim," diye cevapladım, "onlara asker gibi davranılmadığını söylüyor; kendilerine hiçbir görev
verilmemiş veya emir verilmemiş."

"Ona söyleyin, efendim," dedi Humbert vahşi bir sırıtışla, "şimdiye kadar onlara öğretmeye çalıştığımız disiplini, bir düşmanın ateşi altında prova etmeye cesaret edemeyiz; ayrıca ona ve perişan takipçilerinin bizi terk etmekte veya daha iyi isterlerse, bir an önce bize karşı dönmekte özgür olduklarını da söyleyin."

Bu medeni mesajı yorumlamanın tatsız görevinden beni Conolly kurtardı. Conolly, O'Donnel'ı bir kenara çekip onunla mantık yürütmeye ve onu ılımlılığa yakın bir şeye indirgemeye çalışıyordu. Humbert, "Şu işe bakın, koyun gibi koşuyorlar!" diye bağırdı ve gülerek, birkaç yüz metre ötede, bir çayırda, rastgele bir kalabalığı işaret etti. Bu kalabalık, yanlarındaki toprağa bir merminin saplandığını görünce kaçmaya başlamıştı. "Hadi efendim: benimle gelin,
ve ateşin ne olduğunu gördüğünüzde, geri dönüp vatandaşlarınıza anlatabilirsiniz! Serazin, hazır mısınız? Öyleyse, ileri. Marş!"

"Marş!" şimdi hat boyunca yankılandı ve bir geçit törenindeymiş gibi, dayanıklı piyademiz istikrarlı bir şekilde dışarı çıktı, tepeye tırmanırken davullar sürekli bir şekilde çalmaya devam etti.

Tırmanışın tepesini geçen ilk kişiler, Fransız askerleri gibi giyinmiş, disiplin ve tavırda biraz üstünlükleri olduğu için seçilmiş, İrlandalılara verilen adla "Lejyon" oldu. Ancak, sırtı yeni geçmişlerdi ki, altı librelik bir topun iyi yönlendirilmiş bir atışı aralarına
dokundu, ikisini öldürdü ve altı veya yedi kişiyi yaraladı. Tüm kitle hemen el bombacılarımıza doğru geri çekildi. Karmaşa, destek kolunun durmasına neden oldu ve birlikler bir kez daha tepenin arkasına çekildi.

"İleri adamlar, ileri!" diye bağırdı Humbert, öne doğru at sürerek ve bu tekrarlanan kontrollere karşı belirgin bir sabırsızlıkla; ve şimdi el bombacıları öne geçtiler ve yüksekliği tırmanarak, bir gülle yağmuru üzerlerinden ve etraflarından uçarken, geçtiler. Küçük bir arduvazlı ev tepenin aşağısında yarı yolda duruyordu ve bunun için öndeki birlikler bir hamle yaptı ve ana gövde üçüncü kez geri püskürtülürken, yeniden düzenlenmek üzere oraya ulaştılar.

Artık, bir sütun halinde yapılan saldırının, böylesine hayranlık verici bir şekilde yönlendirilmiş bir ateşe karşı başarılı olamayacağı açıktı; ve Humbert hızla bir hat oluşturdu ve düşmanın pozisyonuna saldırmaya hazırlandı.

Bu ana kadar, Kraliyetçilerin davranışları en büyük istikrar ve kararlılıkla işaretlenmişti. Bataryalarından atılan her atış etkisini göstermişti ve hepsi silahlarına kolay ve eksiksiz bir başarı vaat ediyordu. Ancak, piyademiz daha hat boyunca ilerler ilerlemez, önlerinde bir düşman görmeye alışkın olmayan ve mesafeyi hesaplayamayan milisler, merminin ulaşamayacağı bir mesafeden işe yaramaz bir ateş açtılar! Bu hareketin cehaleti ve atışın düzensizliği, çoğu Ren ordusunun gazileri olan arkadaşlarımız tarafından fark edildi; ve alaycı bir şekilde yüksek sesle tezahürat ederek birliklerimiz onları karşılamak için ilerlerken, bir grup muharebe eri öne atıldı ve bir çitin arkasına sığınarak kendilerini güvenceye aldılar. Yine de, yine de önemli bir avantaj elde etmemiştik; ve eğer Kraliyetçiler topçularını desteklemek için yerlerini korumuş olsalardı, kayıpla geri püskürtülmüş olurduk; Ancak bizim için şans eseri, açık düzeni sağlamak için yaptığımız bir hareket, milis subaylarından bazıları tarafından onları kuşatma hazırlığı olarak algılandı, tüm hat panikle kaplandı ve geri çekildiler, silahlarını tamamen açıkta ve korumasız bıraktılar.

"Kaçıyorlar! Kaçıyorlar!" diye haykırdı hattımız boyunca; ve şimdi, ilk önce topçuların gelmesi gereken bir yarış görüldü. Bu anda, "müttefiklerimizden" gelen tezahüratlar muazzamdı, şimdiye kadar geniş bir mesafede durmuşlardı, şimdi bizimle birlikteydiler ve bizden daha hafif donanımlıydılar, kısa sürede öne geçtiler. Ancak bu cüret pahalıya mal oldu, çünkü Kraliyetçi topçular üç kez doldurup ateş etti; ve her atış, neredeyse yarım tüfek menzilinde olmasına rağmen, korkunç derecede etkiliydi.

Bu kadar ani veya tam bir başarıya kesinlikle hazırlıklı değildik ve tüm hat tepeye tırmanırken, çılgınca tezahürat ederken sahne en üst düzeyde heyecan vericiydi. Bu yükselen arazinin tepesinden, artık altımızdaki Castlebar kasabasını görebiliyorduk, Kraliyetçiler oraya tam hızla
giriyorlardı. Köprüyü kasabaya doğru savunmak için bir hazırlık, generalimizin dikkatli gözlerinden kaçmadı, o da tekrar "İleri!" kelimesini sadece yoldan değil, aynı zamanda her iki taraftaki tarlalardan da söyledi, böylece köprüye hakim olması gereken evleri işgal ettiler ve diğerlerinin, açıkça ihmal ettikleri bir şekilde, bunu yapmayı
unutmuşlardı. Küçük atlı birliğimiz, yaklaşık yirmi süvari, köprüye hücum etme emri aldı; ve eğer orta derecede iyi at binmiş olsalardı, düşmanın tek topunu hemen ele geçirmiş olmalılardı; ancak dörtnala gidemeyen zavallı sığırlar, onları sadece keskin bir tüfek atışına maruz bıraktı; ve köprüye ulaştıklarında, sayılarından beşi düşmüştü. Ancak, altı librelik top kısa sürede ele geçirildi ve topçular mevzilerinde kılıçlarını çekerken, ileri muhafızlarımız geldi ve zaferi tamamladı; ve artık geriye sadece baş aşağı bir kaçış kalmıştı.

Eğer tek bir ejderha filosuna sahip olsaydık, çok azı bizden kaçabilirdi, çünkü disiplinin zerresi bile kalmamıştı. Her yer vahşi bir karmaşa ve panik içindeydi. Hizmet görmüş subayların çoğu çoktan öldürülmüş veya ağır yaralanmıştı; ve genç olanlar, bozguna uğramış bir kuvveti toparlama veya düzene sokma gibi zor bir göreve tamamen uygun değildi.

İçeri girdiğimizde pazar meydanındaki sahne kolayca unutulacak türden değildi; yaklaşık iki yüz tutuklu bir grup halinde duruyordu, silahsızlardı, doğru, ama tamamen korumasızlardı ve kaçmaya karşı hiçbir hazırlık veya önlem yoktu!

Aralarında iki binbaşının da bulunduğu altı veya yedi İngiliz subayı, onlarla rahat ve şakacı bir samimiyetle konuşan General Humbert'in etrafında toplanmıştı. Düşmanın ele geçirdiği toplar (toplamda on dört) meydanın bir tarafına dizilmişken, arkalarında ceketleri ters dönmüş garip görünümlü bir adam sırası vardı.
Bunlar, geri çekilme başladıktan sonra saflarımıza geçen Kilkenny milislerinin bir parçasıydı.

Castlebar'daki "mücadele" böyleydi; buna "savaş" demek saçma olurdu; Kraliyetçilerin bize itibar kazandırması için çok utanç verici bir gündü; Ancak, olduğu gibi, İrlandalı takipçilerimizin ruhlarını çılgınlık seviyesine çıkardı; ve kendi saflarımızdan hiçbiri İrlanda bağımsızlığının kesinliğinden artık şüphe etmiyordu.

Kasabayı işgalimiz sadece bir hafta sürdü; ancak, zaman ne kadar kısa olursa olsun, kendimizle müttefiklerimiz arasındaki uçurumu açık ve gizlenmemiş bir nefrete dönüştürmeye yetti. Şüphesiz, her iki tarafta da hatalar vardı. Biz, özgürleştirmek için geldiğimiz kişilerin karakterinden tamamen, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştık; ve bu yarı-medeni köylüleri İrlanda halkıyla karıştırmak gibi büyük bir hata yaparak, Fransız ordusunun böylesine değersiz bir göreve gönderilmiş olmasından derin bir pişmanlık duyduk. Onlara gelince, onlara karşı takındığımız saldırgan tavırdan dolayı kendilerini aşağılanmış ve aşağılanmış hissettiler. Sadece yoldaş olarak görülmediler, aynı zamanda onlarla olan tüm ilişkilerimizde alaycı bir küstahlık takınıldı, bu da adanın diğer tüm sakinlerine, hatta açıkça hedefimize ve davamıza düşman olanlara karşı sergilediğimiz tavrın çok çarpıcı bir şekilde zıttıydı. Bunları, doğal bir çabuklukla, hemen fark ettiler. Piskopos ve ailesinin nasıl düşünüldüğünü ve nezaketle karşılandığını gördüler; birkaç Protestan beyefendinin "şartlı tahliye" ile evlerine dönmek zorunda kaldığını gördüler. Ayrıca, en büyük şikayet, tüm yağma girişimlerinin nasıl engellendiğini veya sert bir şekilde cezalandırıldığını gördüler ve kendilerine "Ne katliam ne de soygun olmayacaksa, bir isyanın amacı ne? Eğer efendiler ve yöneticiler istiyorlarsa, alıştıkları İngilizceye sahip olduklarından ve en azından anlayabildiklerinden eminlerdi." diye sordular. İşte sebepler ve akıl yürütmeler böyleydi, ki bunlar giderek zihinlerine
daha da derinden
yerleşti, onları ilk başta somurtkan,
kasvetli ve şüpheci, ve sonunda itaatsiz ve bize karşı açıkça
hakaret eden
bir hale getirdi.

Liderleri bu duygu durumunu ilk sergileyenlerdi. Bize karşı kibirli bir küçümsemeyle, Fransız askerleri hakkında aşağılayıcı hikayeler anlattılar; ve sonunda cesaretlerine bile
karşı geldiler!

Castlebar olayının bir versiyonunda, İrlandalıların kendilerine ateş etmekle tehdit etmeselerdi, Fransızların dönüp kaçacakları açıkça ileri sürülmüştü; bir diğerinde ise, o günün taktikleri, bu arada, sabahın erken saatlerinden öğleden sonra geç saatlere kadar hiç görülmeyen Neal Kerrigan'ın askeri dehasına atfedilmişti; o da, Kraliyet Topçuları'ndan Yüzbaşı Shortall'a ait güzel bir açık kahverengi atla Castlebar'a girmişti!

Eğer bizimle müttefiklerimiz arasındaki hisler samimi olmaktan uzaksa, bizimle temas kurduğumuz Kraliyetçilerden daha samimi bir şey olamazdı. Esir alınan subaylara her türlü saygı ve hürmetle davranıldı. İki saha subayı ve bir karabina kaptanı her gün Generalle birlikte yemek yiyordu ve Serazin birkaç kişiyi daha ağırladı. Onları çok sevdik; ve onların da bizden eşit derecede memnun olduğunu söylersem kendimi pohpohlamış sayılmam. "Nos amis l'ennemie", onlardan bahsederken kullanılan sürekli bir ifadeydi; ve her geçen gün bu yoldaşça saygı ve itibarın bağları daha da yakınlaştı. Aramızdaki samimiyet tonu öylesine içtendi ki, bir akşam Humbert'in masasında General ile bir İngiliz kurmay subayı arasında seferin kendisi hakkında hararetli bir tartışma yapıldığını iyi hatırlıyorum. Kraliyetçiler, güneye doğru yürüyüşte büyük ve telafisi mümkün olmayan bir hata yapıldığını ve Fransızlar Sligo'yu işgal edip kanatlarını kuzeye doğru uzatsalardı, çok daha büyük bir güç pozisyonu elde edeceklerini ve ayrıca Mayo'nun yarı aç kabilelerinden çok farklı bir nüfusu kendi etraflarında toplayacakları bir merkez haline geleceklerini iddia ediyorlardı. Humbert, gerçek planının sebebinin, her gün yirmi bin Fransız'ın Lough Swilly'ye çıkmasının beklenmesi ve batı saldırısının sadece zaman ve dikkati meşgul etmek olduğunu, daha zorlu hareketin ise başka yerlerde devam ettiğini söylemiş gibi yaptı. İngilizlerin buna inanıp inanmadığını bilmiyorum; sanırım inanmıyorlar. Elbette,
kendilerine tüm gerçek havasıyla söylenenlere karşı herhangi bir güvensizlik belirtisi göstermeyecek kadar naziktiler.

Her iki tarafın da diğerini yüzüne karşı tartışırkenki samimiyetini görmek de eğlenceliydi; Fransız generali, Kraliyetçilerin tüm hatalı
taktiklerini ve kusurlu manevralarını eleştirirken; İngilizler, Fransız kollarını ne kadar anlık bir başarı beklerse beklesin, sonunda teslim olmak zorunda kalacaklarını söylemekten asla çekinmediler.

"Bunu benden daha iyi biliyorsun, General," dedi Dragoon Binbaşısı. "Bir veya iki gün önce veya sonra olabilir, ancak konu olacak ve olmalı - bir
teslimiyet."

"Sana katılmıyorum," dedi Humbert gülerek; "Bence birden fazla 'Castlebar' olacak. Ama en kötüsü olsun ve kabul etmelisin ki
kibirli ülken ağır bir hakarete uğradı--büyük
İngiltere'n tüm Avrupa'nın karşısında bir _suflet_ yedi!"

Generalimizin büyük bir tazminat olarak gördüğü bu--belki de tüm yenilgiler için alabileceği en büyük tazminat--İngilizleri orantılı bir dehşetle etkilememiş, hatta sakin
mizalarını bile bozmamış gibi görünüyordu.

Her iki taraf da bir konuda hemfikirdi--köylülük asla yardım edemezdi, ama büyük olasılıkla ulusal bağımsızlığı kazanmaya yönelik her girişimi her zaman batırırdı.

"İngilizlerle savaşmak için bir ordum ve İrlandalıları bastırmak için iki ordum olurdu!" Humbert'in ifadesiydi; ve çok az deneyim bu duygunun pek de abartı olmadığını göstermeye yetti.

Castlebar'daki haftamız bize bu konuda iyi bir ders verdi. Bir önceki günün gece yarısı başlayan yürüyüşten ve öğleden sonra sekizden ikiye kadar süren çatışmadan yorgun düşen askerler, yağma ve katliamı bastırmak için birkaç saat silah altında kalmak zorunda kaldılar. Müttefiklerimiz şimdi kasabayı doldurdular, beş bin kişiyle, kasabanın kendilerine verilmesini açıkça talep ettiler, sokaklarda isyancı gruplar halinde dolaştılar ve hemen yok edilmeye mahkûm uzun isim listeleri olan pankartlar açtılar.

Askerlerimizin kararlılığı ve öfkesi, bu hizipçi ve itaatsiz ruhlar tarafından ciddi şekilde sınandı; ancak disiplin sonunda galip geldi ve ilk akşam kapanmadan önce kasaba sessizleşti ve en azından o an için tehlike geçti.

(_Devam edecek._)

HAYATTAN ÇİZİMLER.

HARRIET MARTINEAU'NUN YAZISI.

I. ESKİ MÜREFER.

Morell'lerin gemiye binmeleri gereken öğleden sonra gelmişti. Yıllarca konuştuktan sonra sonunda Kanada'ya gidiyorlardı. O kadar çok çocuk vardı ki, son birkaç yıldır geçinmeleri çok zordu; ve evdeki çocuklar için hiçbir umut yoktu. Çok büyük zorluklarla masraflarını ödemişlerdi: ve çocukları bir dereceye kadar eğitmişlerdi. Ancak bu, Bayan Smith'in işiydi.

"Hepimiz," dedi Bayan Morell, yaşlı ve çirkin mürebbiyeye, "size karşı en derin yükümlülüklerimiz olduğunu her zaman hissedeceğiz. Siz olmasaydınız, çocuklar hiç eğitim almadan büyüyeceklerdi. Ve siz veya herhangi biri bize sunabileceği en büyük hizmete rağmen, size asla hak ettiğinizi veremedik -sadece para açısından bile."

"Tekrar söyleyebilirim ki," diye cevapladı mürebbiye, "davanın tamamına bakmıyorsunuz. Bana bir yuva verdiniz, oysa benim gibiler için bir yuva kazanmak kolay değil, benim yaşlı kadınsı tavırlarım ve eski moda bilgimle."

"Yollarınız ve bilginiz hakkında hiçbir küçümseme duymayacağım," diye sözünü kesti Bayan Morell. "Çocuklarım için her şey oldular: ve
eğer bizimle gelebilseydiniz..."

Ancak, bunun söz konusu olmadığını hepsi biliyordu. Sadece Bayan Smith'in elli ile altmış arasında olması, o kadar uzağa gidemeyecek kadar yaşlı olması ve yolculuğun sonunda rahat bir
yaşam beklentisinin olmaması değildi; ayrıca şu anda sağ elinin durumu nedeniyle pek işe yaramıyordu. Uzun zaman önce bir kazada yaralanmıştı ve iyileşmemişti. Cerrah her zaman bunun uzun bir dava olacağını söylemişti; ve bu arada elinin hiçbir faydası yoktu. Yine de bebeği son ana kadar
elinden bırakmayacaktı. Onu sol kolunda taşıdı ve
diğerleri gemiye binene kadar
yanında annesiyle birlikte iskelede durdu ve Bay Morell karısını almaya geldi. İçeri girecekleri büyük bir vapur değildi, limana ait mütevazı bir gemiydi ve onları ucuza
taşıyacaktı.

"Hadi canım," dedi koca. "Hadi Bayan Smith," çocuğu ondan alarak. "Kelimeler anlatamaz..."

Ve kelimeler anlatabilseydi bile, dil onları dile getiremezdi. Karısının
söyleyebileceği çok az şey vardı.

"Bize yaz. Yazdığından emin ol. Gelir gelmez yazacağız.
Bize yaz."

Bayan Smith eline baktı. Sadece tek bir kelime söyledi, "Elveda!" ama
neşeyle söyledi.

Vapur-römorkör acele ediyordu ve nehirden aşağı doğru gittiler. Onlarla birlikte tutması gereken
bir randevusu daha vardı. Mendilini
kalenin yanındaki kayalardan sallayacaktı; ve çocuklar onun küçük mendillerini
görüp
göremeyeceğini denemesine izin vereceklerdi. Bu yüzden ortak alandan hızla
kaleye yürüdü ve kayalıkların tepesindeki plaja oturdu.

Yapacak bir şeyi olması çok iyiydi. Ancak plan
tamamen işe yaramadı. Gemi kıyıyı geçtiğinde neredeyse
karanlıktı ve üçü arasında hangisi olduğundan tam olarak emin değildi ve çocukların mendilini
görebileceğini de sanmıyordu. Ancak, söz verdiği gibi
mendilini salladı. Ne kadar ıslak olduğunu ne kadar az biliyorlardı!

Sonra eve yürüyüş vardı. Tanıdıktı, ama çok garipti. Çocukken,
anne ve babası onu yazları deniz havası ve banyo için
buraya getirirdi. Sığınak, eski gri hamamlar,
kale, deniz feneri ve kayaları taçlandıran eski manastır kalıntıları hepsi ona tanıdıktı; ama liman o kadar büyümüştü ki
diğer her şey garipti. Ve şimdi hayat onun için ne kadar garipti! Ebeveynleri gitti,
yıllar önce ve iki kız kardeşi o zamandan beri; ve şimdi, Morell'ler! Kaybedecek
hiç parası olmamıştı ve Morell'lerin emekli yaşam tarzı, evlerinden başka kimseyi tanımasını engellemişti.
İngiltere'de
hiçbir akrabası, arkadaşı, hatta bir tanıdığı bile yoktu.
Morell'ler ondan rahatsız olmamıştı. Ona biraz para bıraktılar
ve onun hakkında o kadar yüksek bir fikre sahiptiler ki, eli iyileştiğinde
bolca meşgul olacağından şüphe etmiyorlardı. Savaş sırasında öğrendiği Fransızcasının, İngiltere'de hiç kimsenin Fransızca telaffuz edemediği
bu günlerde işe yaramayacağını, piyanoda çaldığı, çok güzel buldukları titrek, eski moda tarzının artık herhangi bir yatılı okulda alay konusu olacağını
ve zarif iğne işlerinin tamamen modasının geçtiğini; hatta okuma, yazma ve hecelemeyi bile öğretmenin yeni yollarının olduğunu
bilmek için kendilerine fazlaca fazla zaman ayırmışlardı. Bunları biliyordu ve toplumun ilerlemesinden hoşnutsuzluk duymaması konusunda kendini uyarıyordu, çünkü tek başına kalmıştı. Ayrıca elinin iyileşmeyeceğinden de şüpheleniyordu. En çok emin olduğu şey, başına ne geleceğine dair korku ve spekülasyonlarla beynini yormaması gerektiğiydi. Onun işi,
yapacak bir şey bulana veya ne kadar acı çekeceğini öğrenene kadar beklemekti.
Burada beklemesinin daha iyi olacağını düşündü. Başka bir yere çağrı yoktu. Burası ona diğerlerinden daha tanıdık ve daha hoş geliyordu -Morells'in kulübesi çok uzaktaydı ve söz konusu bile değildi- ve
burada mümkün olan en ucuz şekilde yaşayabilirdi. Bu yüzden
burada kaldı.

El, acı açısından, beklediğinden daha erken iyileşti. Ama beklediğinden farklı bir şekilde.
Tamamen işe yaramaz halde kalmıştı. Ve, zaman uzun olmasa da,
zamanın yaptığı gibi işlemişti. Giysilerini yıpratmıştı; küçük
çantasını boşaltmıştı. Dünyadaki her şeyini götürmüştü, üzerindeki birkaç giysi hariç. Üç veya dört haftadır aldığı karara doğru yaklaşıyordu. Sonunda
kalenin yakınındaki bankta otururken aldı. Alacakaranlıktaydı; çünkü
elbisesini sol eliyle onarmak için elinden geleni yapmış olsa da
gün ışığında görünecek durumda değildi. Alacakaranlıkta yalnızdı, oldukça
aç ve çok üşümüştü. Deniz aşağıdaki kayalara sertçe çarpıyordu ve
üzerine yıldızların parlamasına izin vermeyecek kadar sis vardı. Her şey
yeterince kasvetliydi; yine de çok mutsuz değildi, çünkü kararını vermişti.
Ertesi gün yoksullar evine gitmeye karar vermişti.
Sakin bir şekilde bunu düşünürken
arkasındaki kalenin bahçesinde bir kaval bir tür dans
çalmaya başladı. Yüreği boğazına dayandı ve
gözlerinden yaşlar boşandı. Aynı noktada, elli yıl önce,
ona aynı kaval gibi gelen bir şey duymuştu. Babası o sırada çimenlerin üzerinde oturuyordu ve o da dizlerinin arasında, uçuracakları küçük bir uçurtmanın kuyruğunu
püsküllemeye yardım ediyordu: ve neşeli flüt çaldığında, babası erişebileceği mesafede duran neşeli soytarısını
kaptı ve müziğe göre bacaklarını ve kollarını sallattı. Şimdi kendi kahkahasını tekrar duydu, o uzun elli yıllık süreçte ve bu gözyaşlarının
ortasında.

O gece boyunca amacını düşündü: ve ne kadar çok düşünürse,
o kadar doğru olduğundan emin oldu. "Şüphesiz," diye düşündü, "hayırseverlikle geçinebilirim:
buradaki herhangi bir din adamına ve zengin insanlara gidebilirim. Ya da dükkânlara girip hikayemi anlatabilirim ve insanların bana yiyecek ve giyecek vereceğini söyleyebilirim. Ve,
eğer geçici bir sıkıntı olsaydı, bunu yapardım. Eğer herhangi bir şekilde iş veya bağımsızlık ihtimalim olsaydı, yardım istemenin doğru olduğunu düşünürdüm.
Ama hiç yok: ve bunun görevimi gösterdiğine inanıyorum.
Benimki gibi umutsuz vakalar, kamu yararına olan yasal yardımın karşılaması gereken vakalardır. Babam bunu pek hayal etmemişti,
elbette; ve Morells de şu anda pek hayal etmemişti. Ama ne zaman
ebeveynlerimiz ve arkadaşlarımız, ne zaman kendimiz kaderimizin
gerçekten ne olacağını hayal ediyoruz? Bu eski düşüncelerin, eğer öyle düşünebilseydik, olayla hiçbir ilgisi yok. İğrenmemin de görevimle hiçbir ilgisi yok. Açık gerçek şu ki, yaşlanıyorum - neredeyse çaresizim - üşüyorum ve açım ve neredeyse çıplağım - ulaşabileceğim hiçbir arkadaşım ve hiçbir umudum yok. Bu nedenle, kamu yararına bir nesneyim ve hakkım olanı isteyeceğim. İşevinde bulabileceklerimden korkuyorum - kötü insanlar, pis insanlar, hasta insanlar - ve sanırım bunların arasında bana herhangi bir arkadaşlık verebilecek kimse yok. Korkunç; ama buna engel olunamaz. Ve arkadaşlarım - yoksul arkadaşlarım - (çünkü söze katlanmayı öğrenmeliyim) - durum ne kadar kötü olursa, onlar için yapabileceğim bir şey bulma şansım o kadar artar - kendimi dünyada tamamen işe yaramaz hissetmemi engelleyebilecek bir şey. Sonuçta bu tamamen umuttan yoksun olmak değil. Sanırım hiç kimse öyle değildir. Eğer
şimdi bu kadar soğuk olmasaydı, benimkinde uyuyabilirdim."

Uyumak için çok soğuktu; ve sabahleyin, yatağının bedeli olarak eski şalını teklif ettiğinde, onu bırakan zavallı yaşlı kadına, şalı istemeyeceğine, çünkü başka
giysileri olacağına dair güvence verdiğinde, kadın başını hüzünle salladı - kiracısı çok
bitkin ve üşümüş görünüyordu. Bu durumda herhangi bir
intihar düşüncesi olduğundan korkmuyordu. Hiç kimse Bayan Smith'in aklı başında yüzüne bakıp, onun sabit, neşeli sesini duyup, çılgınca veya sabırsız bir şey yapacağını düşünemezdi.

"Elinde kitap olan o kadın kim?" diye sordu ziyaret eden komiser, birkaç ay sonra, yoksul evinin valisine.
Vali, sadece Smith adında bekar bir kadın olduğunu ve sağ elini kullanamadığını
söyleyebilmişti. Kim olduğuna gelince, bundan daha fazlasını söyleyemezdi; ancak karısı bazen ondan farklı bir
türden insan olarak bahsetmişti Orada genelde gördüklerinin aksine. Sadece
okumakla kalmıyordu, aynı zamanda çok iyi okuyordu; ve yaşlılara ve revirde çok fazla yüksek sesle okuyordu. Ayrıca diğerlerinden farklı konuşuyordu.
Az konuşuyordu; ama dili iyiydi ve her zaman doğruydu.
Sağlıksızlığı nedeniyle pek bir şey yapamıyordu: ama tek elle yapılabilecek
şeyleri yapmaya her zaman istekliydi; ve ikisini de
kullanabildiğinde çok becerikli olmalıydı.

Komiser, "Gözlerinin çok fazla okumak için çok zayıf olduğunu düşünürdüm," diye gözlemledi. "Sağlık görevlisi onunla ilgilendi mi?"

Vali karısını çağırdı: ve karısı, bu soru sorulan yoksul bir kadını çağırdı. Bu kadın, bunun tam olarak doktor için uygun bir durum olmadığını söyledi. Bu kadar çok gözyaşı döken hiç kimsenin gözleri iyi olamazdı. Ah!
Vali şaşırabilirdi; çünkü Smith gündüzleri çok canlı görünüyordu ve yaşlıları çok neşelendiriyordu. Ama geceleri bunu telafi ediyordu. Birçok kez gece boyunca ağladı.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu komiser.

"Ben yan yatakta uyuyorum, efendim. Kimseyi rahatsız ettiğini söyleyemem; çünkü
çok sessizdir. Ama beni uyanık tutan bir şey olursa hıçkırarak ağladığını duyarım.
Ve sabahleyin yastığına dokunmanız yeterli. Neredeyse
ıslaktır."

"Ve bu sık sık oluyor mu?"

"Evet, efendim. Sırtını döndüğünde, revirde olduğunda veya yaşlılara kitap okuduğunda, yastığını alıp
kuruttum. Ve bunu kendi kendine yaptığını gördüm, yüzünde bir gülümsemeyle
her zaman. "

Komiser uzaklaştı. Oradan ayrılmadan önce, Smith adlı kadın
valinin el işaretiyle dışarı çağrıldı. Kalbi çarparak,
Morell'lerin gönderdiği, bazı arkadaşlarının
geldiği gibi çılgın bir fikirle gitti. Ancak hala koridordayken kendi kendine
anne ve babasının ölümden
dirildiğini görmek için bakabileceğini söyledi.

Komiserin gerçekten de söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sormak istiyordu.
Nezaketinin izin verdiği ölçüde sordu. Ama hiçbir şey öğrenemedi;
aslında, en önemli şey olarak görmesi gereken şey dışında, orada olduğu
konusunda zihninin durumu. Bu konuda yeterince
açık sözlüydü. Kendisine söylediklerini ona tekrar söyledi,
burasının onun koşullarındaki biri için doğru yer olduğunu söyledi.
Daha az umutsuz bir durumda olan birini hayata
sürükleyecek bir masrafla aylaklık içinde tutulmasının özel hayırseverliğin kötüye kullanımı olacağını düşündü.

"Neşeyle konuşuyorsun, "Eğer ciddiysen," dedi komiser.

"Elbette ciddiyim," diye cevapladı.

Ve sohbet boyunca neşeli kaldı. Sadece bir kez komiser gözlerinin dolduğunu ve dudaklarında bir titreme olduğunu gördü. Bunu bilmiyordu; ama farkında olmadan ona "Madam" demişti.

Evin çocuk bölümünü mü tercih ederdi? Onlara çok şey öğretebileceğine şüphe yoktu. Odasını mı değiştirirdi? Hayır.
Artık bunun için çok yaşlıydı. Artık çocuklar için iyi bir arkadaş olmamalıydı; ve onlar da ona fazla gelirdi. Eğer istenmiyorsa--

Kesinlikle hayır. Olmak istediği yerde olmalıydı.

Olduğu yerde olmayı tercih ediyordu. Komiserin hanımı kısa bir süre sonra
uğradı ve Smith'le sohbete girmeyi başardı. Ama bir sonuç
yoktu; çünkü Smith bunun olmasını seçmemişti. Belki de
revirdeydi; ve ateşin yanında daha sık sıcak bir koltukta oturuyordu
ve daha fazla saygıyla konuşuluyordu. Fakat bu sadece
kendi davranışları ve tavırlarıyla insanlarla kurduğu ilişkiden kaynaklanıyor olabilirdi.
Sakatlar ve güçsüzler ona o kadar düşkündü ki
tüm şikayetlerini ona döküyorlardı.
Geçen her acı verici hissin ve
ortaya çıkan her rahatsız edici düşüncenin bilgisine sahip olmakla lütuflandırılıyordu.

"Böyle bir yerde ölmeyi hiç düşünmemiştim," diye inledi yaşlı Johnny
Jacks.

"Buna şaşıyorum," dedi yaşlı karısı; "çünkü sen kendine daha iyisini sağlamak için hiç çaba göstermedin - benden bahsetmiyorum bile." Ve devam etti
Johnny'nin nasıl aylak aylak dolaştığını ve hayatını içkiyle geçirdiğini ve sonunda onu buraya
getirdiğini anlattı. Johnny'nin aylaklık ve içkisinin çoğu,
iğrenç derecede rüşvetçi bir şehirdeki seçim kampanyalarıyla bağlantılıydı, siyaset konusunda çok iyi bir konuşmacıydı ve devlet tüm dertlerinden sorumlu tutuluyordu. O, bir
iş evinde herhangi birinin ölmesinin utanç verici olduğunu söyledi; çorbasını
ısıtan komşusu Smith'e, bunun böyle olup olmadığını sordu.

"Hangisi daha iyi?" diye cevapladı; "burada olmak, bir ortak alanda olmak, ya da
deniz kumları? Çünkü," diye ekledi, "bir zamanlar bizim gibi yaşlı insanlar
düştükleri her yerde ölmeye terk edilirdi. Şimdi yaşlı insanların
böyle öldüğü ülkeler var. Bundan hoşlanmam."

"Sizin veya herhangi birinin burada olmaktan hoşlandığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Ah, hayır; bunu demek istemiyorum. Ama her şey bir zamanlar olduğundan daha iyi: ve tekrar daha iyi olabilir."

"Bunu görecek kadar yaşayamam," diye homurdandı Johnny.

"Hayır; ben de. Ama düşünülmesi gereken bir şey."

"Kahretsin," dedi Johnny, "Bana veya tanıdığım herhangi birine
olmayan hiçbir iyilik için daha iyi değilim."

"Sen değil misin?" dedi komşu Smith. "Eh, şimdi, ben öyleyim."

Ve sonuna kadar öyleydi. O revirde öldü ve çok uzun
olmadan sonra. Morell'lerin mektubu geldiğinde, kendilerine bakacak kadar işleri olduğu açıktı. Bu yüzden onlara -okul müdürünün elleriyle yazdığı- cevabında nerede olduğunu bildirmedi. Mektup o kadar neşeliydi ki, muhtemelen şu anda onun nasıl öldüğünden ve gömüldüğünden şüphelenmekten
çok uzaklar. "Ağız yüreğin
bolluğundan söyler" sözünden, mektubunda, hayatın yoğun mevsiminde yürekten çalışmanın kolayca sona ereceği ve kadınlara daha fazla istihdam olanağının açılacağı zamanın geleceğine dair umut ve beklentisi hakkında onları oldukça şaşırtan çok şey vardı. Bu tür spekülasyonlardan daha fazlası vardı ve istediklerinden daha az haber ve gerçek ayrıntısı vardı. Ancak Bayan Smith'ten bir mektup almak bir ev olayıydı; ve çok küçük çocuklar, geçtikleri engin denizi unutarak, Bayan Smith'in kulağı her insan sesine kapandığında, tam da (olduğu gibi) yanlarına gelmesi için bağırmaya başladılar.

II. ÜNİVERSİTE ÜYESİ.

Savaş sırasında bir gün, Konsey Kararnameleri, üretim bölgelerimizde, misilleme yapmaları gereken Napolyon kararnamelerinden daha fazla
sorun yarattığında, ---- şehri Bay Woodcock'un başarısız olduğu haberiyle dehşete düştü. Kötü haberler
son zamanlarda o kadar sık ​​olmaya başlamıştı ki, herhangi bir sıradan aksilik
bir iç çekiş ve birkaç baş sallamayla karşılanırdı ve sonra meydana gelen bir sonraki olayda unutulurdu; ancak Bay Woodcock'un
başarısız olması şehre büyük bir yangın, deprem veya Napolyon'un gerçekten komşu kıyıya ayak bastığı haberi gibi geldi.
Hanımlar, Lord Nelson'ın ölüm haberi geldiğinde olduğu gibi ağladılar; beyler
bir şeyler yapılıp yapılamayacağını görmek için birbirlerinin evlerinde toplandılar.
Sokaktaki en yoksul insanlar bundan kişisel bir talihsizlik olarak bahsediyordu.
Ve onlar için de öyleydi, çünkü Bay Woodcock her zaman dürüst bir yargıç olduğu kadar nazik bir komşuydu. Şerif ve belediye meclisi üyesi olmuştu; sonra cübbesiyle portresi, belediye binasındaki belediye başkanlarının
yanına asılmıştı. O binada belediye başkanlığı ziyafetleri
şimdiye kadar verilen en üst düzeydeydi; ve meclis odalarındaki baloları, diğerleri unutulduktan yıllar sonra konuşuldu. Harcamaları cömertçe, karısı her zaman giyindiği gibi ve şehirdeki hayırseverlikleri büyük olduğu kadar, kendisinde veya evinde savurganlık belirtisi yoktu; aksine, o kadar çok ihtiyat ve sağduyu vardı ki, hayırseverliği için başvurulduğu kadar bilgeliği için de danışılıyordu. Bu nedenle, Bay Woodcock'un başarısız olduğu haberi evden eve yayıldığında, her dinleyicinin yaptığı ilk yorum, davada hiçbir kusur olamayacağıydı.

Hiçbir kusur yoktu. Hisselerinin değerindeki ani bir düşüş -hiçbir bilgeliğin öngöremeyeceği veya önleyemeyeceği bir düşüş- talihsizliğin nedeniydi. Ve yapılan kötülük, Woodcock'ların kendileri dışında herkes için küçüktü. Hiçbir esnafın faturası yoktu. Eksiklik
küçüktü; çünkü Bay Woodcock iflas ettiğinden korkmak için sebebi olduğu anda durmuştu ve az sayıdaki alacaklısı, onunla daha önceki ilişkilerinden büyük ölçüde
kâr edenlerdi. Kendisine veya
kendisine karşı tek bir kötü söz söylendiği bilinmiyordu; ancak aile katedralin yakınındaki güneşli evlerinden taşındığında ve bir hizmetçiyle birlikte şehrin hemen dışındaki küçük bir "yukarıya" gittiğinde; ve fayton indirildiğinde ve genç Efendi Edward'ın midillisi satıldığında ve Bayan Woodcock herhangi bir Quaker kadar sade giyinmiş olarak pazara giderken görüldüğünde, pek çok nazik ve hüzünlü söz söylendi.

Şimdiye kadar hiç gururlu oldukları düşünülmemişti. Şimdi insanlar onları öyle düşünmeye başladı - Bayan Woodcock kesinlikle - ve belki de kocası da. Çok ciddileşti ve eskisinden daha çekingen ve onurlu oldu. Bayan Woodcock
her zaman dikkat çekici derecede zekiydi. Ancak söylediklerine ahlaki ağırlık veren yüksek ilke ve sağlam yargı olmasaydı, sözleri
keskin ve hicivli olurdu. Şimdi daha fazla keskinlik ve hiciv vardı ve daha az konuşması ve kendini daha yüksek bir şekilde taşıması sayesinde daha fazlasını gösteriyorlardı. Yakın arkadaşları, tek bir aşağılanmanın
yüreğinde ağır bir şekilde yattığını ve onu itiraf ettiğinden daha mutsuz ettiğini
biliyorlardı. Tek çocuğunun -kendisinin "Edward'ım" diye seslenmeye alışık olduğu- başına gelen felaket için üzülüyordu; kendisinden nazik sözler çok nadir duyuluyordu.

Edward'ı zeki bir çocuktu; çok zeki bir çocuktu ve öyle şakacıydı ki
diğer çocuklar onun başka bir alandaki zekasını umursamıyordu.
Gittiği her yerde öyle büyük bir eğlenceye sahipti ki,
seçtiği her şeyi kısa sürede öğrenebilmesi ve
başladığı her şeyde en iyisinden daha iyisini yapabilmesi ikinci plandaydı. Kıvırcık, açık renk saçlarının altında annesinin keskin, gözlemci -deneysel denebilir- gözü vardı.
Yakışıklı bir çocuk değildi ama parlak, sağlıklı bir yüzü; derslerini öğrenirken iyice ördüğü kaşları; ve o kadar durmadan
eğlenceyle çalışan bir ağzı vardı ki, soru şuydu: Pazar günleri
katedral duvarları içindeyken nasıl ciddi kalabiliyordu. Ancak, hayatı boyunca kilisede çok sayıda saat geçirmek kaderinde vardı; çünkü bir din adamı olacaktı. Bayan Woodcock için en büyük utanç bu amacın yıkılmasıydı. Kocası, Edward için üniversite eğitimi fikrinden vazgeçmeleri ve onu ticarete hazırlamaları gerektiğini düşünüyordu. Anne, bizim için neyin iyi olduğunu bilmediğimizi ve oğlunun ticarette olmasının muhtemelen daha iyi olabileceğini hatırlamaya çalıştı; ancak böyle bir düşüncenin hemen ardından insan hayatı veya insanlar hakkında birkaç alaycılık geldiğinde, kocası, Edward'ın Oxford'da kendini nasıl gösterebileceğini düşündüğünü biliyordu, eğer neler yapabileceğini gösterebilseydi. Yıllar geçmeden her şey yeniden aydınlandı. Bay Woodcock'a beklenmedik bir şekilde büyük bir servet kaldı. Önce tüm alacaklılarını, borçlarını, faizini ve bileşik faizini ödedi. Sonra tekrar eski evine gitti; ve eski hizmetkarları neşeyle ona geri döndüler. Vatandaşları onu tekrar
belediye başkanı yaptılar; ve lonca ziyafeti eskisi kadar güzeldi. Şimdi
birçok kişi Edward'ın belediye başkanının arabasındaki kıvırcık başını ve
okul arkadaşlarının, tüm yetişkinlerin arasında, çocuğun büyük akşam yemeğinde nasıl davranacağına dair şaşkınlığını hatırlıyor. Annesinin yanına oturdu;
ve annesi, ne derse desin, altı yüz kişiye ev sahipliği yapma pozisyonundan daha fazla gülmeyecekti. Genç hanımlardan daha sonra baloda çok düzgün dans etmelerini istedi; ama onları o kadar
aşırı eğlendirdi ki, sonunda eşlerini değiştirip
gülmekten dinlenmeye neredeyse memnun oldular. Piskopos olduğunda bunu hatırlamak ne büyük bir şey olurdu! Elbette üniversite yine önündeydi; ve annesi şimdi her zamanki gibi
zarif ve sağduyuluydu.

Edward Oxford'a gitmeden önce babası öldü. Kahverengi peruğun altındaki dürüst ve iyi huylu yüz artık pazar yerinde görülmüyordu, ne de yargıçların salonunda mantıklı bir tonla neşeli ses duyuluyordu; ne de bir süre, katedral kulesi ve sivri ucu günbatımında batı ışıklarını yansıtan heykelsi bir dağ gibi yükselen pencerelerinin önündeki aydınlık ve şık oturma odasında hoş gruplar toplanıyordu. O yaz akşamlarında, annesi, oğlunun koluna yaslanmış, Oxford'a gitmeden önce onunla son yürüyüşlerini yaparken görülüyordu. Woodcock'lar hakkında, taşra kasabalarının bayağılıklarını çok duyanların tahmin edebileceğinden daha az dedikodu vardı. Edward, sohbet için o kadar güzel bir fırsat yaratmıştı ki, daha fazla olmaması şaşırtıcıydı. İlk tatil için eve döndüğünde, annesiyle nadiren birlikte görüldükleri fark edildi - fark edilmeden geçilemezdi. Bir kere koluna girdiğinde, onun kısa boyuna hiç tenezzül etmedi; bastonunu döndürdü, kıpırdandı ve yürürken
çakıl taşlarına vurdu. Ama sık sık şehirden dörtnala
çıkarken, ya da haber odasının yakınında tembellik ederken veya oradaki bilardo odasının
penceresinden dışarı sarkarken görüldü. Annesi tek başına yürüyordu. Komşular çağırdığında nadiren görünürdü; ve evde bulunduğunda, tekrar alaycı olmaya başladığı görülürdü. Bununla birlikte oğluyla ilgili hafif bir yapmacıklık; tüm bilgilerini Oxford'dan veya Edward'ın dudaklarından aldığı konusunda biraz gösteriş vardı. "Oğlum yazıyor" - "Oğlum bana anlatıyor" - söylediği çoğu şeyin önsözüydü. Bu tatil sırasında meydana gelen bir olay dikkatlerden kaçmadı. Artık yas döneminden yeni çıkmıştı ve Edward eve gelir gelmez arkadaşlarını tekrar davet etme niyetini açıklamıştı. Edward'ın gelişinden sonraki hafta bir parti verdi. Edward gelmedi. Kızararak, huzursuzca ve yüzünde çok şey anlatan o kaş çatıklığıyla, elinden gelenin en iyisini yaptı, konuştu ve herkesi konuşturdu, etrafta dolandı ve kimsenin uzun süre oturmasına izin vermedi. Partiden bazıları o yaz gecesi pazar yerinden geçerek eve dönmek zorunda kaldı. Bilardo odasının pencereleri açıktı ve iyi aydınlatılmıştı; ve içerideki hareket eden figürler arasında Edward Woodcock'u mükemmel bir şekilde seçebiliyorlardı.

O tatilden sonra, eve tekrar dönmesi uzun sürdü - sanırım üç yıl oldu. Annesi için o yılların yorgunluğu hakkında pek bir şey söylenmedi ama çok şey anlaşıldı. Bir şekilde kayıplar olduğu biliniyordu. Büyük hayırseverlikleri çok
daralmıştı. O kadar az dışarı çıkıyordu ki herhangi bir arabaya ihtiyacı yoktu; ama görevli ortadan kayboluyordu. Herhangi bir yabancı onu
aradığında veya karşılaştığında, üniversite veya kiliseden bahsedildiğinde hâlâ "Oğlum Kilise'ye gidecek" diyordu; ama bunu söylemekten
acı çekiyormuş gibi hissediyordu. O kadar sert bir şekilde söylenmişti ki, sohbet Kilise'de hiç kalmadı. Eski tanıdıklara gelince, eve gitmek için bir karar almaları gerektiğini gördüler - Bayan Woodcock'un tavırları çok keskin ve gözleri çok
şüpheci olmuştu. Bir sonbaharda denize gidiyordu. Sadece
yirmi mil uzaktaydı; ama evden ayrılmasının üzerinden uzun zaman geçmişti. Komşulardan oluşan bir aile de oradaydı ve asla
unutamayacakları şeyleri gördüler. Arada sırada tek başına, kaşlarını çatarak ve düşüncelere dalmış bir şekilde
kayalıklar boyunca yürüyordu. Bazen aşağıdaki bir bankta oturuyor, kumların üzerinde yukarı aşağı bakıyor ve herhangi bir ayak sesi yaklaştığında huzursuzca dönüyordu.
Daha sık olarak, küçük, çirkin bir şapka ve ucuz bir elbiseyle açık bir pencerede oturup aşağıdaki iskeleye bakıyordu.

Ve neden iskelede? Çünkü oradaydı. Annesinin bakış yönü olmasa, neredeyse hiç kimse onun olduğunu anlayamazdı. Parlak
gözleri yeşil gözlüklerin altında saklıydı; bir zamanlar kıvırcık olan saçları düz ve inceydi; yaşayan bir insanın yanaklarının bundan daha
çuk--tüm yüzünün daha korkunç olduğunu hayal etmek imkansızdır. İki bastonla yürüyordu; ancak
zamanı çoğunlukla iskelenin ucunda veya bilardo odasının
penceresinde oturup, soru sorarak, kıkırdayarak ve bazılarının duyabileceği
gözyaşlarına sebep olan bir neşenin peşinden giderek geçiyordu. Kıkırdaması bir
kasılmaydı; soru sorması iftiraydı; neşesi küfürdü. Bir
ya da iki kez memleketinde göründü, acı içinde bilardo odasına doğru
yol aldı; ve bir keresinde de annesi kolundaydı: ancak
sokaklarda öyle bakışlarla karşılaştılar ki -öyle bir şaşkınlık- öyle bir istemsiz keder- ki buna dayanamadılar; en azından annesi dayanamadı;
ve o da görünmeyi bıraktı.

İki yıl daha duyuldu. Kiliseyle bağlantılı olarak değil.
Utanılacak bir şey, hiç kimse Edward Woodcock ve Kilise'nin fikirlerine katılamadı. Oxford'la bağlantılı olarak sık sık ondan söz edildi. Oğulların anneleri titredi ve hatta babalar bile Edward
Woodcock'un durumunun hiç de dikkate değer olmadığı söylendiğinde şüpheye düştüler. Hastalık ve sefahatin
tükenmişliği altında yeteneğini tamamen kaybetmişti. Sefahatte sağlığını kaybetmişti; kumarda parasını ve annesinin servetini kaybetmişti: ama aynı şekilde onun kadar gelecek vaat eden birçok genç adam da. Eğer biri böyle şeylerin böyle bir yerde nasıl yaygın olabileceğini sorarsa, bazıları bilmediklerini, bazılarına da her zaman yardım edilemeyeceğini söylediler.

Sonunda Bayan Woodcock'un kapısı doktor dışında tüm ziyaretçilere kapatıldı. Edward oradaydı ve ölüyordu. O kasvetli evin sırları hakkında büyük bir nezaket ve şefkat gözlemleniyordu; ancak en çok bilmek isteyenler, annenin
yüreğinde hiçbir teselli olmadığını, oğlunun yüreğinde hiçbir yumuşama olmadığını biliyordu. Ona bir hizmetçi gibi davranıyordu; ve iyi huylu insanların hizmetçilere asla davranmadığı şekilde. Onun şefkatini geri püskürtüyordu; alay ediyordu... Ama bunun üzerinde duramam.

Bir yaz sabahı cenaze arabası ve iki yas arabası, yakınlardaki gölgeli ağaçların altında kapıdan hareket ederken görüldü. Eski dostlar, her şeyin bittiğine sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilemiyorlardı. Anne için herhangi bir ev yardımı olsaydı sevinirlerdi; eski evi kendisine benzetecek başka bir
kurtuluş. Ama
hiçbir
yorgunluk daha yalnız olmak mıdır? Hiçbir şekilde yakın bir
dost olmayan eski bir tanıdık, artık gitmenin doğru olacağını gördü. Ziyaretten tarifsiz bir şekilde korkuyordu; ama gitmenin doğru olduğunu gördü. Gitti; ve
eve döndüğünde bir kucak dolusu gözyaşı döktü.

Bayan Woodcock'u her zamankinden ölçülemeyecek kadar daha kibirli buldu.
Gece nöbeti sırasında yakalandığı romatizma nedeniyle ilk başta zorlukla ayağa kalkabildi; ve solgun eski kanepesine oturduğunda
baş parmaklarını oynattı ve ziyaretçisinden sabırsızlanıyormuş gibi parmaklarını seğirtti ve
söylenen her şeyi kısa kesti veya yalanladı. Hala
Oxford'dan bahsediyordu; ancak, bu konuda onu memnun edecek hiçbir şey söylemek
imkansızdı. Sonunda - çabanın kendisi için fazla olup olmadığını, yoksa eski ses tonlarının ve nazik bir yüz ifadesinin gözyaşlarının pınarına dokunup dokunmadığını bilmiyorum - ama tanık olmak
için yürek parçalayıcı olan
bir ağlama tutkusuna kapıldı. Kendi gözyaşlarını kabul etmeden önce neredeyse boğuluyordu; ama
başını kanepenin arkasına yasladığında, hıçkırıkları odayı sarstı. Bunun için konuşmayı bırakmadı. Sadece bir şey söyledi, ama bunu durmadan söyledi. "Bana acımayın, Bayan A----. Acınmaya
dayanamam. Hiç de mutsuz değilim. Acınmaya
dayanamam. Bana
acımamalısınız," vb.

Böyle bir hayat uzun süre devam edemezdi. Tam olarak ne kadar sürdüğünü unuttum.
Muhtemelen, şefkatimizin yarattığı gerilimde, şimdi geriye dönüp baktığımızda olduğundan daha uzun görünüyordu. Sanırım, cenaze arabasının ağaçların altındaki kapıdan tekrar uzaklaşması aylar sürmüş olamazdı ve bir zamanlar şehre çok şey katan hanenin yok olduğunu hissettik. Geriye sadece kalanlar kalmıştı: büyük salonda cübbesiyle belediye başkanının portresi ve birçok kalpte karısının ve tek çocuğunun kaderinin sızlayan hatırası.

III. HİZMETÇİ.

"Jemima nerede? Jemima'yı istiyorum," dedi hasta odasındaki bir yataktan, öksürükle kesilen zayıf bir ses.

"Canım," dedi batı odasından açık bir kapıdan giren yaşlı bir kadın, "Jemima yatmaya gitti. Senin için ne yapabilirim?"

"_Ben_ Jemima'yı istiyorum," diye cevap geldi: ve Jemima belirdi. İçeri girdi,
genç, masum, tombul yüzüyle, sanki diğer insanların yaptığı gibi her gece uyumaya alışmış gibi taze görünüyordu, oysa birkaç haftadır gece gündüz, veremden ölmekte olan hanımının başucundaydı. Efendisi de çok hastaydı ve tüm bakım
işleri annesinin ve o zamanlar on beş yaşında olan küçük, her işi yapan hizmetçilerinin üzerindeydi.

Jemima zavallı hanımını rahatlatıp dinlendirdikten sonra,
kaynanası ona gidip tekrar uzanması gerektiğini fısıldadı; ama
Jemima, istendiği hissiyle uzanmaktansa biraz temiz havanın ona daha iyi geleceğini söyledi. Akşam için ilaçlar gelmemişti ve onları almaya ve bakkala gidecekti. Böylece sona kadar devam etti. Jemima her zaman en iyi
tazeliğin istenen bir şeyi yapmak olduğunu buldu. Her zaman metresinin çağrısına hazırdı; ve bu çağrı mantıksız olduğunda, ölmekte olan kişilerin geceyi gündüzden her zaman ayırt edemediğini veya diğer insanlarla zamanın nasıl geçtiğini, onlar için her şey çok uzun olduğunda ve dinlenemediklerinde, yargılayamadığını ilk fark eden oydu. Cenaze töreni bittiğinde, yaşlı metresi onu yaklaşık bir hafta yatağa yatırdı. İlk başta, giden kişiyi düşünerek yatarken o kadar çok ağladı ki,
kalkıp meşgul olmayı tercih ederdi; ama kısa süre sonra derin bir uykuya daldı; ve kalktığında yüzü her zamanki gibi tombul ve sesi her zamanki gibi neşeliydi.

Aynı sahne efendisiyle de tekrarlanmak zorundaydı. O da karısından iki ay sonra veremden öldü. Artık bir hastaya iki hemşire düştüğünden, Jemima'nın işi o kadar da zor değildi; ama o, çoğu eğitimli hemşirenin yapabileceğinden daha fazlasını yaptı. Cenaze töreni bittiğinde, yaslı anneye evi temizlemesinde ve kilise bahçesinde yatanlara ait
her şeyi kaldırmasında yardım etti. Gözyaşları sık sık yanaklarından aşağı
akardı; ama sesi her zaman neşeliydi, her şeyin olduğu gibi en iyi olduğunu, arkadaşlarının daha iyi bir yere
birlikte gittiğini söylerdi.

Bir yaz akşamı, Bay ve Bayan Barclay ve aileleri yürüyüşten döndüklerinde, kapıda, kapıyı yeni çalmış, zarif görünümlü küçük bir kız buldular. Siyah bir sabahlık giymişti, göğsünün üzerinde gri bir mendil vardı; ve altında en şık küçük
Quaker şapkası olan siyah bir hasır şapka takmıştı. Saygı gösterdi ve hizmetçinin
yerinden sonra geldiğini söyledi. Bayan Barclay, yüzünde ve tavırlarında zihninin daha yaşlı bir insana ait olduğunu gösteren bir şey olmasa, onu hemen, çok genç olduğu için reddederdi. Çok güçlü olduğunu ve eğitilmeye ve eğitilmeye istekli olduğunu söyledi. Bayan Barclay, karakterini araştıracağına söz verdi ve araştırma işi halletti.

"Hanımefendi," dedi yaslı anne, "Eğer onu
elimde tutabilirsem, Jemima'dan asla ayrılmam. Hiç böyle bir kız görmedim. Bence iyi niyetinden dolayı, onu
bedenen veya zihnen yormak imkansız görünüyor." Ve iki hastalığın tüm hikayesini anlattı. Kızın
kusurlarının ne olduğu sorulduğunda, çünkü birkaç kusuru olmalı,
gerçekten bilmediğini söyledi: bir kusuru olması gerektiğini varsaydı; ama hiç görmemişti. Jemima'yı sadece altı aydır ve tuhaf koşullar altında tanıyordu; normal bir hizmetçinin yerinde nasıl geçineceğini bilmiyordu; ama onda hiç kusur bulmak zorunda kalmamıştı.
Elbette, Jemima Bayan Barclay'e gitti. Maaşı başlangıçta yılda 5 L olacaktı ve büyüdükçe ve eğitim aldıkça 8 L'ye çıkacaktı.

Eğitim hiç kimse için sorun değildi. Evdeki her şeyin nerede olduğunu ve ailenin çalışma saatlerinin ve alışkanlıklarının ne olduğunu bir kez öğrendikten sonra, kendi sağduyusu ve çevikliği gerisini halletti. Uyanan ve kalkan ilk kişi oydu. Hiçbir şeyi kaybetmedi, kırmadı veya unutmadı.
Hizmet verdiği yıllar boyunca kilerinde tozlu, karanlık bir köşe, hiçbir yatağın altında bir tutam "fahişe yünü", büfede çizgili bir bardak veya örtünün bir dakika boyunca serilmediği bir gün olmadı. Hiçbir zaman kapıyı çarpmadı; ve eğer başının üstünde ağır bir ayak varsa, bu onun değildi. O ve hizmet arkadaşları akşam yediden sonra kendi işlerine vakit ayırabiliyorlardı; Jemima ise baş döndürücü bir
dikişçiydi ve kendisi dışında başka biri için çalışıyordu. Dadısından yüksek sesle okumasını isterdi ve karşılığında da ona bir
elbise yapardı veya onarırdı. Küçük kız kardeşi Sally için, giymeye başladıklarında kendi elbiselerini indirirdi. Bunu nasıl karşılayabildiğini merak ediyordu, küçük
maaşıyla; ama her zaman güzel giyinirdi; ve kısa süre sonra arkadaşlarının onun koşullarında zorlanmaması gerektiğini
düşündüğü diğer nesneler için para ayırmaya başladı. Bu, zihninde ve hayatında büyük bir
değişim meydana geldikten sonraydı. Jemima'nın diğer insanlardan daha fazla kusursuz olmadığı doğruydu. Mizacı mükemmel değildi. Metresi bunu gözlerindeki belirli parıltılardan, yanaklarının kızarmasından, hızlı nefes alıp vermesinden ve aceleyle konuşmasından hemen anladı. İlk başta pek bir şey değildi; Jemima'nın tutkulu olabileceğini ve muhtemelen bir gün olacağını göstermeye yetecek kadardı. Ölen efendisinin ve metresinin acıları, onlarla birlikteyken bunu bastırmıştı. Onların ölümleri onda derin bir etki bırakmıştı ve doğal olarak dindar olan mizacı, yoluna çıkan ilk dinsel etkiyle güçlü bir şekilde etkilenmeye yatkın hale getirmişti. Yeni bir Metodist rahip, Apple-lane toplantı evine giden insanlar tarafından çok kabul görmüştü; ve Barclays'e gittikten bir yıl sonra Jemima, pazar günleri aileyi kendi şapellerine takip etmek yerine, o ibadethaneye gitmek için izin istedi. Bayan Barclay üzgündü, çünkü hizmetçilerini kendi
sırasının yakınında ibadet ederken görmekten hoşlanıyordu: ama Jemima her zaman o kadar güvenilir ve bu sefer o kadar ciddiydi ki, onu reddetmek doğru görünmüyordu; ve Apple-yard Toplantı Derneği'nin bir üyesi oldu. Çok geçmeden, sınıfa katılmak için pazar sabahları bir saat daha erken gitmek için izin istedi; ve sonra haftada bir akşam, bazen iki akşam oraya gitmek için. Çalışmaları asla ihmal edilmediği için, buna da izin verildi. Çok geçmeden, misyonerlik nesnelerine ve mezhep fonlarına yıllık, üç ayda bir, haftalık olarak abone olduğu ortaya çıktı. Bunu nasıl başardığını kimse anlayamadı; ama bunu dürüstçe yaptı. Elbisesi sadelik ve ucuzluğun son noktasına ulaştı; ama her zamanki gibi temizdi; bu yüzden tamamen kendi işiydi. Daha az hoş bir değişiklik, öfkesinin düzelmekten uzak olmasıydı. Mutfakta sadece dini kitaplar okunmasını istiyordu ve ilahilerden başka şarkı söylenmesine tahammül edemiyordu. Herhangi bir kasılma, bir zamanlar neşeli bir sese geldi. Mutfakta duyulabilen, daha kötü bir şey olan bir kahkaha vardı. Jemima'nın, son derece süreksiz olduğu kadar uzağa gitti. Tamamen, yaşadığı aileyi, ancak onların kurtarılmasından korktuğu için çok kararlıydı. Bunları söylememesi gerekiyorsa, dilini tutabilir ve bunu yapmanın
zararını
çekebilirdi; ama kimse bunları ondan alamazdı. Onun
ateşinde ve vicdanında o kadar çok saygıdeğer ve gerçekten güzel şey vardı ki, ona nazik davranıldı ve sadece ailenin daha genç üyelerine
şikayette bulunması yasaklandı. Bu sırada en önemli açıklamalardan biri nişanlı olduğuydu; henüz değil, ama bir ara.

Sevgilisi, bir kunduracının yanında çıraklık yapan ve çıraklığının iki yılını daha
tamamlayacak olan bir sınıf arkadaşıydı. Soruşturma sonucunda, karakter olarak
tamamen saygın, işinde çalışkan ve
muhtemelen yetenekli bir işçi olduğu görüldü. Bu yüzden ders akşamları Jemima'yı çağırmasına ve arada sırada eve gelmesine izin verildi. Barclay'ler, mutfakta bir adamın sesinin okumasından,
kapının açılmasından veya duyulması için
açık kapıya ihtiyaç duymayan ilahiler
söylemesinden onun orada olduğunu anlardı.

Ancak Jemima şimdi huzursuzdu; nişanlılığından dolayı değil, çünkü
gençlerin birbirlerine ve geleceklerine bakışlarından daha ayık ve mantıklı hiçbir şey olamazdı; ama zavallı kız bir tür esaret altında yaşadığını hissediyordu, ama yine de bunun için kimseyi suçlayamıyordu. Farklı düşünce tarzına sahip kişiler tarafından rahatsız edilmeden istediği türden bir dini hayat yaşamak için özgürlük için iç çekti. Bayan Barclay'e planlarını anlattığında sanırım on dokuz ya da yirmi yaşındaydı; ve Bayan Barclay bunu duyduğuna hiç üzülmemişti, çünkü Jemima açıklığının ve neşesinin çoğunu kaybetmişti, işini yaparken zıplıyor ve üst kattaki yerleri temizlerken fırçalarıyla sertçe vuruyordu. Açıkça, toplam bir değişiklikle en iyi şekilde giderilebilecek içsel bir rahatsızlık vardı. Jemima ve kendi yaşlarında dindar bir arkadaşının bir oda tutması ve birlikte yaşaması, döşemecilere çalışarak geçinmeleri planlanıyordu. Kızlar bu şekilde hizmetten daha hızlı para kazanabileceklerini düşünüyorlardı, çünkü ikisi de iyi işçi kadınlardı ve herhangi birinin yaşayabileceği kadar ucuza yaşayabilirlerdi. Yanılmış olurlarsa
hizmete geri dönebilirlerdi. Jemima, amacının para biriktirmek olduğunu itiraf etti, çünkü
Richard ve kendisi gelecekteki evlerini iyi ve rahat bir şekilde döşeyene kadar
evlenmemeye karar vermişlerdi. Bu, çoğu kız için aceleci bir plan olabilirdi; ancak bu iki arkadaş o kadar iyi ve o kadar mantıklıydı ve
kendi amaçlarını o kadar iyi biliyorlardı ki, kimse onların deneyine karşı çıkmadı.

Yerleştiklerinde onları görmeye gitmek gerçekten bir zevkti.
Çalışmaları ve sağlıkları için odalarını dikkatlice seçtiler. Odaları üst katta çok yüksekti; ancak bu yüzden daha da havadardı ve bol ışık istiyorlardı. Ve çok aydınlıktı--odanın farklı taraflarında iki penceresi vardı.
İyi döşenmiş zemin, masaları kadar temiz görünüyordu.
Pencerelerde bitkiler vardı; ve şehrin bacalarının üzerinden kırsala kadar uzanan bir manzara vardı. En hassas işleri bile burada
topraklanamazdı. İyi çalışıyorlardı ve bekledikleri kadar hızlı para biriktirdiler.

Yine de, bir süre sonra, Jemima'nın henüz mutlu olmadığı anlaşılıyordu.
Yüzü
endişeli ve rengi solmuştu. Sık sık Barclays'de çalışmaya giderdi; Bayan B. döşemelik veya başka
işler bulabildiği sürece. Bir amaç, ara sıra ona güzel, sıcak bir akşam yemeği vermekti; çünkü çok düşük bir hayat yaşıyor olması mümkün görünüyordu,
ama bunun böyle olmadığını söyledi. Bir gün, Bayan Barclay ile yemek odasında çalışırken, genç hanımlardan biri içeri girdi. Jemima, işine eğilmişti; ancak Bayan B. yüzünün kıpkırmızı olduğunu ve sesinin heyecanlı olduğunu gördü. Annesinin bir
işaretiyle, genç hanım geri çekildi. Sonraki hafta bir akşam
Richard aradı ve Bayan Barclay'i yalnız gördü. Ailede pek bir şey konuşulmadı; fakat şehrin birçok yerinde, gençler arasında dini yeniden canlandıran vaizin bazılarıyla arasının bozuk olduğu hemen öğrenildi. Ya bir sefih ya da bir düzine kadar genç kadın iftiracıydı. Jemima, gerçekleşmesi gerektiğini bildiği soruşturmanın korkusuyla zayıflıyor ve solgunlaşıyordu. Ya kendi karakteri gitmeli ya da bakanınkini elinden almaya yardım etmeli.
Richard'ın Bayan Barclay'in onu taşıyabileceğini ve taşıyacağını söylemesi ona pek de teselli vermedi. Bu kesinliğin ulaşamayacağı
birçok sefil düşünceye sahipti.

İşin bitmesine birkaç hafta vardı. Bayan Barclay'ler ve Jemima birlikte işte oturuyorlardı, salon kapısı açıktı,
bir vuruş ve ardından koridorda dört beyefendinin ayak sesleri duyuldu, tam Bayan Barclay aşağı inerken. Bayan Barclay onları oturma odasına davet etti; ancak sözcü (Barclay'lerin bir tanıdığı) birkaç kelimenin yeterli olacağını söyleyerek reddetti; kendisinin ve arkadaşlarının, Bayan Barclay'in Jemima Brooks'u çok iyi tanıdığını anladığını ve Jemima'nın o evde, sözüne güvenilebilecek, iyi huylu genç bir kadın olarak kabul edilip edilmediğini bilmek istediklerini söyledi. Tüm bunlar salonda duyuldu. Jemima'nın gözyaşları
iğnesine damladı; ama pes etmedi; sanki hayatı
bir şeyler yapmaya bağlıymış gibi çalışmaya devam etti. Genç hanımlar onun ağladığını hiç görmemişlerdi; ve görüntü onları neredeyse annelerinin sesi kadar etkiledi, açıkça duydular,

"Buraya geldiğinize sevindim, Bay Bennett; çünkü Jemima Brooks'un erdemleri hakkında konuşabilirim. Birkaç yıl ailemde yaşadı; ve şu anda
evde. Dünyada ondan daha fazla
saygı duyduğum kimse yok; ve onu bir arkadaş olarak gördüğümü söylediğimde,
sözünün değeri hakkında ne düşündüğümü söylememe gerek yok."

"Tamam, Bayan Barclay. Tamam. Başka bir şey istememiz gerekmiyor.
Size çok minnettarız, hanımefendi. Günaydın--günaydın."

Bayan Barclay onları dışarı çıkardığında ve salona girdiğinde, Jemima'nın yüzüne doğru kaldırdığı hızlı ama dolu bakış asla
unutulmayacak bir şeydi. Bayan Barclay yüzünü çevirdi; ama hemen
yüksükünü taktı, partinin arasına oturdu ve kızlarına Londra'dan gelen haberleri anlatmaya başladı. Jemima bu işten bir daha haber alamadı. Beyefendilerin, olaya karışan diğer gençlerle ilgili olarak da benzer ifadeler almış olması muhtemeldir; çünkü vaiz, herhangi bir tören yapılmadan ve çok kısa bir süre sonra şehirden
kovuldu.

Bu zamandan itibaren Jemima'nın manevi gururunun ve asabiyetinin azaldığı açıkça görülebilir.
Çok alçakgönüllüydü; ve
gururunun yıkıntıları altından tatlı sevgisinin
yerel büyümesi zengin bir şekilde fışkırdı. Dindarlığı zerre kadar azalmadı; ama dinin ne olması gerektiği konusunda daha yüksek bir görüşe sahipti. Sokakta herhangi bir
Barclays ile karşılaştığında gülümsemesi ve onlarla konuştuğunda sesindeki şefkat, onları
bıraktığı ruh halinden çok farklı olduğunu gösteriyordu.

İyi görünüyordu, arkadaşı ve kendisi de iyi gidiyordu ve Richard ve kendisi, şu anki kazanç oranlarıyla kaç ayın kendilerine bir konut döşemeye yeteceğini ve eve dönmelerini haklı çıkaracağını hesaplamaya başlamışlardı ki, yeni bir karar almaları istendi ve Jemima'nın hayatında yeni bir sahne açıldı.

Yaklaşık iki yıl önce evlenen Bayan Barclay'in en büyük oğlu, hayatını kurtarmak için Madeira'ya gönderilecek kadar hastaydı. Eskiden, çok hasta kişileri kendi evlerinden uzağa göndermek konusunda şimdikinden daha fazla pervasızlık vardı; ve Madeira o zamanlar İngilizler için o zamandan beri olduğundan daha az konforlu bir ikamet yeriydi. Hasta ve ailesi için büyük bir kır evi alındı; ve tüm bu öngörü onların rahatı için yapıldı. En iyi
öngörü parçası, Bayan Barclay'in Jemima'nın hizmetçilerinden biri olarak gitmesinin
istenmesini önerdiği zamandı. Jemima düşünmek için birkaç gün istedi; ve o birkaç gün boyunca, böyle bir yardımcının varlığının ne kadar önemli olduğunu
gördükçe, ailenin kaygısı arttı. Jemima kararını verdiğinde, onun açıklamasından daha makul hiçbir şey olamazdı. İki yıllığına nişanlanacaksa ve evliliğini erteleyecekse, bunun Richard'a ve sonrasındaki işlerine bir avantaj sağlamak için olması gerektiğini söyledi. Richard'ın ve kendisinin amacı şu anda tasarruf etmekti; bu nedenle Madeira'ya giderse yüksek ücretlerle gitmeliydi. Aile için elinden gelenin en iyisini yapmaya kendini adayacaktı:
ama Richard'ın bundan zarar görmemesini sağlamalıydı. Elbette, bu hemen kabul edildi ve Madeira'ya gitti.

Hizmetçiler için yabancı ülkelere seyahat etmek veya uzun süre yurtdışında kalmak her zaman ciddi ve yıpratıcı bir sınavdır. Genellikle işverenlerinin aradığı ve keyfini çıkardığı tatminler olmadan tüm rahatsızlıkları yaşarlar. İşverenleri, aralarında gittikleri insanların dillerini konuşabilir; ve hizmetçilerinin hiçbir şey bilmediği tarihi, felsefi veya sanatsal entelektüel ilgi alanlarına sahiptirler. Böylece İtalya'nın her yerinde ağlayan bir hizmetçi ve tepeden aşağı inerken azarlayan veya somurtan bir başkası; Arap çöllerinde birkaç hafta boyunca her sabah artık buna
dayanmayacağını, doğruca eve gideceğini ilan eden bir başkası duyuyoruz. Jemima ve hizmetçi arkadaşlarının katlanacağı çok şey vardı, ama o ve bir diğeri buna iyi katlandılar. Yolculuk zordu, deniz tutması yeterince kötüydü; ama daha kötüsü, beş aylık bebek, gemideki gürültülerden ve hareketlerden dolayı düzgün uyuyamadı; ve böylece beyin hastalığının temeli atıldı ve kış aylarında öldü. Sonra, karaya çıktıklarında, büyük ev korkunç derecede kirliydi ve havalandırılmaya ihtiyacı vardı; çünkü istendiğinde her zaman temizlenebilen
İngiltere'deki kirli bir ev gibi değildi. Madeira'daki Portekizlilerin temizlik konusunda hiçbir fikirleri olmadığı görüldü; ve
İngilizce konuşamadıkları ve hizmetçiler Portekizce bilmediği için,
iş sinir bozucuydu. Evin etrafında büyük ayrıcalıklar vardı.
Kara ve deniz manzarası muhteşemdi; ve arazide birkaç yüz metre uzunluğunda sardunyalar, fuşyalar ve birçok muhteşem yabancı çiçekten oluşan bir çit vardı, kış boyunca çiçek açmış ve hoş kokuyordu; ve hava solunabilecek en lezzetliydi; ama Jemima bunların hepsini, her an,
İngiliz yemekleri, İngiliz gelenekleri, İngiliz kilise çanlarının sesi veya kendi vaizinin tanıdık sesi için verirdi. Efendisi genel olarak gözle görülür şekilde
düşündü ve bebek
hasret çekip öldü. Dışsal rahatlıkları açısından, partinin dayanağının kendisi olduğunu bilmemek elde değildi. Bunun bilincinde olduğu birkaç tatlı an yaşamış olmalıydı. Ancak, düşündüğünde, en büyük lüks,
evin tepesinden İngiliz paketini gözetlemekti. Evin kendisi dağlardaydı ve o ve bir hizmetçi arkadaşı düz çatıya çıkıp dürbünü korkulukta sabitlediklerinde okyanusun çok uzağını görebiliyorlardı ve bazen Richard'dan bir mektup olduğunu bildiği geminin limana varmadan önce birkaç saat boyunca yaklaşmasını izliyorlardı. Mektupların geldiği bu günler, o kasvetli ve kederli mevsimin, güneş, çiçekler ve tatlı havalar arasında, grubun İngiltere'de gördüğü en kasvetli kıştan daha kasvetli olan birkaç canlanma ve neşe günüydü. Eğer sınırsız bir süre olsaydı, Jemima'nın istikrarlı ruhları bile buna dayanamazdı; ama kendi kendine bunun sadece iki yıl süreceğini ve asla pişman olmayacağını söyledi. İki yıl sürmedi. Mayıs ayında sıcaklar başladığında, doktorlar hastanın eve gitmesi gerektiğini söylediler; ve Haziran ayında aile, geçebilecekleri tek gemiye bindi - Fransız limanına giden bir şarap gemisi. Kirliydi ve neredeyse
rahatsız ediciydi. Rahatsızlıkları üzerinde durulmayacak kadar büyüktü. Biskay Körfezi'nde, sanki hiç
binemeyeceklermiş gibi görünen, günlerce acı çektikleri ölümcül bir durgunluk vardı. Bunun altında, hasta battı. Denize gömüldü. Dul kadın ve hizmetçileri
Bordeaux'ya çıktılar ve Fransa'dan evlerine doğru yola çıktılar. Belki de Jemima,
ana şehrinin katedral kulesini tekrar gördüğünde ve hemen Richard tarafından karşılandığında ve Barclay ailesinin minnettar
kutsamalarıyla karşılandığında hiç bu kadar mutlu olmamıştı.
Güvenini
yerine getirmişti ve şimdi kendi ev hayatı başlayacaktı.

Ancak hemen değil.
İngiltere'de korkunç bir sıkıntı dönemiydi - 1826 yılı, korkunç ticari çöküşün zamanıydı,
bankerlerden esnafa kadar binlerce kapitalisti mahvettikten sonra
şimdi yüz binlerce zanaatkar ve işçiye açlık getiriyordu. Richard'ın işi, o zamana kadar yükselişteydi,
durgunlaşmıştı. Gençlerin beklediği birkaç ay boyunca
iyi mobilyalardan faydalanmak için elde edebildikleri her şeyi satın aldılar ve
azımsanmayacak kazançları küçümsediler. Belirli bir saat--çok iyi bir saat--bir yıl önce en azından 10 TL'ye mal olacak olan
L8'e satın alınabilecekti. Bayan Barclay bu saate sahip olma özlemini gördü; ancak
L8 gibi bir şey satın almak için
kalmamıştı. Onlar için satın almayı teklif etti ve
çalışmalarına izin verdi; ve teklif memnuniyetle kabul edildi. Evlendiklerinde
saati eve göndermek istedi, ancak ikisi de
gerçekten kendilerine ait olmadığı sürece kendi evlerinde saate asla sitem etmeden bakamayacaklarını söylediler. Aslında Bay Barclay'in
deposunda durması için izin istiyorlardı. Haftada bir kez ayırabildikleri parayı getiriyorlardı ve
sonra her zaman depoya girip saatlerine uzun uzun bakıyorlardı; ve sonunda son şilini ödedikleri gün geldi ve
saati eve götürdüler, şüphesiz ki her zamankinden daha uzun süre baktılar.

Zavallılar! Önlerinde ne olduğunu bilmiyorlardı. Richard'ın yapacak çok
işi vardı; ve deri stoğu tekrar tekrar tükendi; ancak,
kış ilerledikçe, hiçbir ödeme alamadı. Bayan
Barclays'lerden biri, zamanın durumundan bahsederken, düşüncesizce
Jemima'yı kocasının ayakkabıcı olmasından dolayı tebrik etti ve insanların
olmadan yapamayacağı son şeylerden birinin ayakkabılar olduğunu söyledi. Gülümsemeye
çalıştığında Jemima'nın yüzünden bir tür spazm geçti ve çok
sessizce, evet, bunun doğru olduğunu söylemeden önce bir an durdu: insanların
hala ayakkabıları vardı; ancak bunları ödeyemiyorlardı. Kısa bir süre sonra, elbiseler dikiyordu veya herhangi biri için, ödeyebilecekleri herhangi bir şey için başka bir şey dikiyordu. O çalışırken, Richard yanına oturdu ve ona kitap okudu. Artık derisi kalmamıştı; ve
yapabileceği ayakkabılar için ödeme alamayacağını bildiğinde kredisini denemesinin bir anlamı yoktu. Noel'de, ateş olmadan böyle oturuyorlardı. Biraz sonra, Barclay'ler Jemima'yı mobilyalarını ovuştururken buldular, ki mobilya daha önce olabileceği kadar temiz ve cilalıydı. Kar beyazı bir şapka takmış, kendi mobilyalarını cilalayan, köşede şık bir saatin tik tak ettiği, temiz, genç bir kadını gören dikkatsiz bir gözlemci, onun yiyecek istediğini düşünemezdi. Ama öyleydi ve yüzünde bir şey vardı -- burnunun etrafında sıkışmış bir ifade, çenesinde titreme, bu gerçeği Barclay'lere ele veriyordu. Jemima'nın mobilyalarını ovuşturmasının sebebi kısmen ateşin olmadığı bir ortamda ısınmaktı. Rehin vermek veya satmak konusunda ise, bunu yapmak genç çift için mümkün olsaydı çok zor olurdu. Ama mümkün değildi; ve bu konuda hiçbir fikir ayrılıkları yoktu. Mobilya simsarlarının parası yoktu -- diğer insanlardan daha fazla; ve rehincilerin evleri bodrumdan tavan arasına kadar o kadar kalabalıktı ki, şehirdeki herkes bir süredir daha fazlasını almayı reddediyordu. Barclays'ler de aynı kazadan dolayı çok utandılar ve sonunda mahvoldular. Yapabildikleri çok az şey, Richard ve Jemima'dan bile daha fazla kalabalık tarafından isteniyordu. Dokumacıyı tezgahının üzerinde asılı
ve bitkin okul müdiresini alt basamakta oturmuş, açlıktan kendi odasına çıkamayacak kadar başı dönmüş halde buldular. Yaşlı dul kadının, ihtiyacını bölge ziyaretçilerine itiraf edemeyecek kadar gururlu olduğunu, kulpsuz sürahisini,
yukarıdaki batmakta olan aileye ödünç verdiğini,
halk mutfağından çorbayı getirmelerini söyledi; onlar ise, batarken, onun durumunu
tahmin ettiler ve sanki kazara olmuş gibi sürahinin dibine biraz çorba bıraktılar. Hiç kimse, Barclays'lere, en az konuşan ama en çok ekmek isteyen hastaları Jemima'dan daha hazır değildi. Arkadaşlarının onun için yapabildiği tek şey, Richard'a ayakkabılarını tamir ettirmek ve ara sıra, iyi ateşlerinin yanında ve günde üç öğün yemekle ona birkaç günlük iş vermekti.

Bunu nasıl başardıklarını genç çiftin kendileri bile zor anlayabiliyordu; ama
atlattılar. Ticari krizin en kötü zamanları sona ermeli; ve son, gençleri sağlık ve ruhen biraz çökmüş, ancak borçtan arınmış ve tüm küçük mülkleri güvende
olarak buldu. Elbette kredi notları iyiydi; ve insanlar tekrar ayakkabılarını ödeyebildiklerinde, Richard dalgalanmalar sistemine bağlı herhangi bir adam kadar güvendeydi. Yani, para meseleleri konusunda. Ancak bir sonraki sonbahar, ona en iyi dünyevi nimetini
ne kadar zayıf bir görev süresiyle elinde tuttuğunu gösterdi. Jemima
hapsedildi; ve küçük kızını görmeden hemen önce, karısı
tehlikenin son noktasındaydı. Bunu çok iyi biliyordu; ve cerrah daha sonra tüm deneyiminde, en güçlü kanıt
koşulları altında böylesine sakin ve sevecen bir sağduyu örneğini hiç görmediğini söyledi. Davayı anlamıştı - tüm sevgisi canlıydı - kocası ve çocuğu odadaydı - önünde parlak bir hayat vardı - ve her şeyden uzaklaşıyordu; ama korku yoktu ve
aşırı yorgunluğun ortasında, hiçbir huzursuzluk yoktu. Cerrah, onu kurtaramayacağı için
kendi hayatını kurtardığını söyledi. Birkaç hafta içinde küçük kızını Barclays'lerin evine getirdi; ve orada
otururken, yüzünün neredeyse bebeğininki kadar
çocuksu olduğunu düşünmeden edemediler. En azından masumiyeti ve parlaklığı, yıllar önce, yürüyüşlerinden
döndükleri o yaz akşamında basamaklarda buldukları zamanki gibiydi.

Bebek son derece güzeldi. Bununla bağlantılı olarak Jemima'nın şimdiye kadar
bildiği en
ağır sınav yaşandı; kesinlikle, evli hayatında
aradığından daha ağır bir sınav. Çocuğun aşılanmasını istiyordu. Richard itiraz etti. Sahip olduğu her şeyi Tanrı'ya emanet etmişti ve aşılanması için çocuğu İlahi Takdir'in elinden almak gerekecekti. Fanatizmi giderek eriyip giden Jemima,
onun içinde bulunduğu hatayı gördü. Açıkça ve içtenlikle ne düşündüğünü söyledi;
ama kocasının dini duygularının bu meseleye dahil olduğunu ve iradesinin harekete geçtiğini gördüğünde, konuyu kapattı.
Çocuk etrafta koşup gevezelik edebildiğinde ve o kadar güzel olduğunda ki
Quaker benzeri genç anne parlak saçlarını gazetelere sardı ve
sevgilisi için şık önlükler yaptı, korkunç çiçek hastalığı ortaya çıktı.
Çocuk ölümden kıl payı kurtuldu; ve yüzü çukur ve dikişliydi, böylece güzellikten eser yoktu.
Richard'ın hala haklı olduğunu söylemesi, acısını hafifletmedi.
Sessizce katlandı ve yıkımdan bahsettiğinde neşeli sesinde pek bir değişiklik olmadı.
Genel olarak, ara sıra aksaklıklar olsa da, istikrarlı bir şekilde yükseldiler.
Daha fazla çocuk vardı; daha büyük bir iş vardı. Sonunda, cumartesi geceleri
kapatılacak saygın bir dükkan ve pazartesi sabahı için düzenlenecek önemli bir stok vardı. Pazar günleri bir grup çocuk, babaları iyi geniş kumaşlar,
anneleri de arkalarında siyah ipekler içinde, el ele kiliseye yürümek için dışarı çıktı. Barclay'ler şehri çoktan terk ettiler; ancak onlardan biri mahalleye ara sıra ziyarete geldiğinde, siyah ipekli, çevik küçük kadın, hemen eve doğru gelirken
görülecektir; masum yüzü hevesle pencereye bakar ve cıvıldayan sesi koridorda duyulur. Gençliğinde, Barclay'lerin yıllar içinde bir araya geldiklerinde ondan aldıkları elin tutuşu kadar
hızlı bir şey yoktu.

BENİM ROMANIM; YA DA, İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLİLİKLER.

(_263. sayfadan devam ediyor.)

III. KİTAP--İLK BÖLÜM:--ROMANIMA NASIL "BENİM ROMANIM" DENİLDİĞİNİ GÖSTERİR.

"Romanınızdan şimdiye kadar hiç memnun değilim," dedi babam nezaketle; "ancak Vaaz'a gelince--"

Burada titredim; ama hanımlar, Tanrı onları korusun!
Parson
Dale'i özel korumaları altına almışlardı; ve babamın kaşlarını eleştirel bir şekilde çattığını fark ederek, Vaaz'ı savunmak için
cesaretle ileri atıldılar ve Bay Caxton geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak,
usta bir general gibi, daha az
cesaretle korunan karakollara saldırıyı yeniledi. Ama zayıf noktalarımı ele vermek benim işim olmadığından, _İnsan Hatası_'nın Yazarı'nın büyük toplarını yönelttiği
yerleri keşfetmeyi
kavillerin yaratıcılığına bırakıyorum.

"Ama," dedi Yüzbaşı, "sen çok fazla ruha sahip bir çocuksun, Pisistratus,
bizi her zaman Hazeldean'ın karanlık kırsal kesimlerinde tutmak için - bizimle işin bitmeden
bizi açık hizmete mi çıkaracaksın?"

PISISTRATUS, Bay Caxton'ın sözlerinden biraz rahatsız olduğu için, ustaca bir tavır takındı ve küçük saldırganları korkutmak için ağırbaşlı bir tavır takındı.--"Evet, Yüzbaşı Roland--henüz değil, ama zamanı gelince. Kendimi tuvalde sınırlamadım ve Salon ve Papaz Evi'nin ön planında, bundan sonra İngiliz yaşamının çeşitliliğine dair daha uzun bir
perspektif açmayı öneriyorum--"
BAY CAXTON.--"Hımm!"

BLANCHE, elini babamın dudağına koydu.--"Belki de başlığı öğrendiğimizde, tasarımı daha iyi anlayacağız. Lütfen Bay Yazar, başlık nedir?"

ANNEM, her zamankinden daha canlı bir şekilde.--"Ay, Sisty--başlık?"

PISISTRATUS, irkilerek.--"Başlık! Cervantes'in ruhu adına! Daha
önce hiç
bir başlık düşünmedim!"

KAPTAN ROLAND, ciddiyetle.--"İyi bir başlıkta çok şey vardır. Bir
roman
okuyucusu olarak, bunu deneyimle biliyorum."

BAY SQUILLS.--"Elbette; dünyada başlık uygun ve baştan çıkarıcıysa
başka bir şey yoktur. 'Yaşlı Parr'ın
Hayat Hapları'na tanık olun. Binlerce satıyorum efendim, çünkü benim 'Zayıf Mideler İçin Haplarım', ki bunların aynı bileşik olduğuna inanıyorum, reklamı asla
ödemedi."

BAY CAXTON.--"Parr'ın Hayat Hapları! Harika bir deha!
Midesi zayıf olan veya varsa ona bakacak vakti olan herkes bunu başaramaz.
Ama kim yüz elli iki yaşına kadar yaşamak için bir hap yutmaz ki?"

PISISTRATUS, büyük bir heyecanla ateşi körükledi.--"Benim ünvanım! Benim
ünvanım! Benim ünvanım ne olacak!"

BAY CAXTON, elini yeleğinin içine sokarak ve en
didaktik tonuyla. "Uzak bir dönemden beri, bir başlığın seçimi
insanlığın karalama yapan kısmını şaşırtmıştır. Onların
icadının, ürettiği garip çarpıtmalarla nasıl sarsıldığını tahmin edebiliriz. İbranilerle
başlayalım. 'Uyuyanların Dudakları' (_Labia
Dormientium_)--bu başlığın hangi kitabı belirttiğini düşünüyorsunuz?--Haham
Yazarları Kataloğu! Tekrar, eskiden genç bir hanımın
'Çiçeğiyle Nar'ın duygusal başlığına kapıldığını ve Yahudi Törenleri üzerine bir incelemeye başladığını hayal edin!
Romalılara dönelim. Aulus Gellius, keyifli dedikodu

'Noctes'ine, kendi döneminde moda olan başlıkların bir listesiyle başlar. Örneğin,
'_Müzler_' ve '_Peçe_,' 'Bereket Boynuzu_', '_Arı Kovanı_' ve
' Çayır_.' Bazı başlıklar, gerçekten, daha saldırgandı ve dehşet üzerine yemek yemeyi sevenlere yiyecek vaat ediyordu - '_Meşale_', '_Poniard_', '_Stiletto_' gibi--"

PISISTRATUS, sabırsızlıkla.--"Evet, efendim; ama Romanıma gelelim. "

BAY CAXTON, kesintiye aldırmadan.--"Görüyorsunuz, burada güzel bir
seçiminiz var ve hoş bir doğaya sahip ve klasik bir
okuyucuya yabancı değil; ya da erken dönem Dramatik Yazarlarından bir ipucu ödünç alabilirsiniz."

PISISTRATUS, daha umutlu.--"Ay! Dramada Romana benzer bir şey var. Şimdi, belki bir fikir yakalayabilirim."

BAY CAXTON.--"Örneğin, _Curiosities of
Literature_ kitabının yazarı (bu arada, size verdiğim bilgilerin çoğunu ondan intihal ediyorum) bize bir İspanyol beyefendinin bir
Komedi yazdığını ve bununla Ahlaki Felsefe olarak gördüğü şeye hizmet etmeyi amaçladığını anlatır."

PISISTRATUS, hevesle.--"Peki, efendim?"

BAY CAXTON.--"Ve buna 'Dünyanın Uykusunun Acısı' adını verdi."

PISISTRATUS.--"Gerçekten çok komik, efendim."

BAY CAXTON.--"O zamanlar ciddi şeylere Komedi denirdi, tıpkı eski şeylere
şimdi Roman denmesi gibi. Sonra erken dönem Romantizminin tüm başlıkları emrinize amadedir--'Theagenes ve Chariclea' veya Longus'un 'Eşeği' veya
Apuleius'un 'Altın Eşeği' veya Gotik Romantizmin başlıkları, örneğin
'Büyük Britanya Kralı Perceforest'in
en zarif, enfes, en tatlı ve enfes Tarihi'"--Ve bununla birlikte babam Rehber kadar uzun ve en az onlar kadar eğlenceli
bir isim listesini gözden geçirdi.

"Eh, benim zevkime göre," dedi annem, "küçükken okuduğum romanlar (çünkü utanarak söylüyorum ki o zamandan beri pek fazla okumadım)--"

BAY CAXTON.--"Hayır, bundan hiç utanmana gerek yok, Kitty."

ANNEM, devam ediyor.--"Bahsettiğin herhangi birinden çok daha davetkârdı,
Austin."

KAPTAN.--"Doğru."

BAY SQUILLS.--"Elbette. Günümüzde onlara benzeyen hiçbir şey yok!"

ANNEM.--"'_Komşusuna, Ne?_'" diyor

KAPTAN.--"'_Bilinmeyen veya Kuzey Galerisi_'--"

BAY SQUILLS.--"'_Bir Sır Var; Öğrenin!_'"

PISISTRATUS, insan dayanıklılığının sınırına itilmiş ve
maşa, maşa ve ateş küreği deviriyor.--"Hepiniz ne saçma şeyler
söylüyorsunuz! Tanrı aşkına, ne kadar önemli bir
meseleyi kararlaştırmaya çağrıldığımızı düşünün. Şimdi sizden Minerva Press'ten çıkan o çok saygın eserlerin başlıklarını hatırlamanızı istemiyorum --
benimki için bir başlık icat etmenizi istiyorum -- Romanım!"

BAY CAXTON, ellerini hafifçe çırparak.--"Mükemmel --başarılı! Hiçbir şey
daha iyi olamaz; basit, doğal, yerinde, özlü--"

PISISTRATUS.--"Nedir efendim--nedir! Gerçekten
Romanım için bir başlık düşündünüz mü?"

BAY CAXTON.--"Kendiniz buldunuz--'Benim Romanım.' Bu sizin
Romanınız--insanlar bunun sizin Romanınız olduğunu anlayacak. İngilizceyi
dilediğiniz gibi çevirin ve bükün--İbranice, Yunanca,
Romalı gibi alegorik olun--Fabulist veya Püriten--yine de, sonuçta bu sizin Romanınız ve
sizin Romanınızdan daha fazla veya daha azı değil."

PISISTRATUS, düşünceli bir şekilde ve kelimeleri çeşitli şekillerde telaffuz ederek.--"'Benim
Romanım'--ı-ı-ı! 'Benim Romanım!' oldukça kel--ve sert, ha?"

BAY CAXTON.--"Neyi tasvir etmeyi amaçladığını ekle--İngiliz Yaşamındaki Çeşitlilikler."

ANNEM.--"'_Romanım; ya da, İngiliz Yaşamındaki Çeşitlilikler_'--Bence
yanlış gelmiyor. Ne diyorsun, Roland? Bir
katalogda ilgini çeker miydi?"

Bay Caxton buyurgan bir şekilde,

"Her şey halloldu! Camarina'yı rahatsız etme." diye bağırdığında amcam tereddüt ediyor.

SQUILLS.--"Çok büyük bir özgürlük değilse, lütfen kim veya nedir Camarina?"

BAY CAXTON.--"Camarina, Bay Squills, alçalmaya meyilli ve sonra
çamurlu olmaya meyilli bir göldü; ve 'Camarina'yı rahatsız etme' Apollon'un bir Kahini'nden türetilen bir Yunan atasözüydü; ve şüphesiz o Yunan atasözünden,
Sir Robert Walpole ve Parson Dale'in en sevdiği özdeyiş haline gelen '_Quieta non movere_' emrinin kökeni gelir. Yunan
satırı, Bay Squills (burada babamın anısı ısınmaya başladı)
STEPHANUS BYZANTINUS tarafından korunmuştur, de _Urbibus_--

[Yunanca: 'Me kinei Kamarinan, akinetos gar ameinon.']

ZENOBIUS bunu Atasözleri'nde açıklar; SUIDAS ZENOBIUS'u tekrarlar; LUCIAN
ona gönderme yapar; VIRGIL de AENEID'in Üçüncü Kitabında bunu yapar; ve SILIUS
ITALICUS Virgil'i taklit eder--

'Et cui non licitum fatis Camarina moveri. '

Rahip ve bilgin olarak Papaz Dale, şüphesiz, bu otoriteleri parmaklarının ucunda tutuyordu. Ve merak ediyorum, onlardan alıntı yapmadı mı," dedi babam; "ama, elbette, yumuşak başlı bir adam olarak tasvir ediliyor ve bu yüzden Squire'ı ailesinin huzurunda fazla aşağılamak istemeyebilir. Bu arada, Romanım Benim Romanımdır; ve şimdi bu konu
çözüldüğüne göre, belki maşa, maşa ve kürek alınabilir,
çocuklar yatağa girebilir, Blanche ve Kitty Neogilos'un gelecekteki onurları üzerine ayrı ayrı spekülasyon yapabilirler, yine de, şu an için ihtiyaç duyduğu yeni iğneleri
bitirmeye özen gösterebilirler; Roland hesap defterini açabilir, Bay Squills brendisini ve suyunu alabilir ve tüm dünya
her biri kendi yolunda rahat edebilir. Blanche, paravandan uzaklaş,
bana terliklerimi getir ve Pisistratus'u kendi haline bırak. [Yunanca: Me kinei
Kamarinan]--Camarina'yı rahatsız etme. Görüyorsun canım," diye ekledi babam,
nazik bir şekilde, terliklerine yerleştikten sonra,
Blanche'ın elini kendi elinin içine aldı--"görüyorsun canım, her evin bir
Camarina'sı vardır. Tembel bir hayvan olan erkek, onu kendi haline bırakmaktan oldukça memnundur;
ama daha aktif, telaşlı, meraklı bir yaratık olan kadın, her zaman onu
kurnazca karıştırmak için elinden geleni yapar."

BLANCHE, kadınsı bir vakarla.--"Size temin ederim ki, eğer Pisistratus beni
çağırmasaydı, ben de--"

BAY CAXTON, gözlerini daha önce aldığı kitaptan ayırmadan, sözünü keserek.--"Elbette istemezdiniz. Şu anda büyük Puseyite Tartışması'nın ortasındayım. [Yunanca: Me kinei Kamarinan]--Camarina'yı
rahatsız etmeyin."

Yarım saatlik bir sessizlik, sonunda,

PİSİSTRATUS, perdenin arkasından.--"Blanche, canım, sana
danışmak istiyorum."

Blanche kıpırdamıyor.

PİSİSTRATUS.--"Blanche, diyorum."

Blanche zaferle Bay Caxton'a bakıyor.

Bay CAXTON, teolojik kitabını bırakıyor ve gözlüklerini hüzünle ovuşturuyor.--"Onu duyuyorum, çocuğum; onu duyuyorum. İnsanı
haklı çıkarmamı geri alıyorum. Kahinler boşuna uyarıyor; Ekranın diğer tarafında bir kadın olduğu sürece - her şey Camarina'nın elinde!"

BÖLÜM II.

Bay Stirn'ün Papaz'ın Konuşmasında hazır bulunmaması çok üzücü - ama o değerli görevli çok daha farklı bir şekilde meşguldü - aslında yaz aylarında öğleden sonra ayininde nadiren görülüyordu. Kendisine vaaz verilmesinden hoşlanmıyordu - kendisi değil; Bay Stirn Vatikan'ın gök gürültüsüne parmağını şıklatırdı. Ancak gerçek şu ki, Bay Stirn dinlenme gününde çok fazla gereksiz iş yapmayı seçti. Squire, isteyen herkesin Pazar günü parkta dolaşmasına izin verdi; ve birçoğu göl kenarında dolaşmak veya karaağaçların altında uzanmak için uzaktan geldi. Bu ziyaretçiler Bay Stirn için büyük şüphe, hatta kesinlikle rahatsız ediciydi - ve aslında, tamamen sebepsiz yere, çünkü biz İngilizler özgürlüğe karşı doğal bir sevgiye sahibiz ve bunu kendi yetiştirdiğimiz alanlardan daha çok başkalarının alanlarında göstermeye daha yatkınız. Bazen, tarif edilemez ve şiddetli bir memnuniyetle, Bay Stirn kuğuları
sallayan bir grup çocuğa rastladı; bazen genç bir fidanı
kaçırdı ve onu suçlu ellerde, bir yürüyüş sopasına
dönüştürülmüş halde buldu; bazen de zavallı Bayan Hazeldean'ın gözde çiçeklerinden birinden sevgilisi için bir buket toplamak üzere
ha-ha!'ya tırmanan iri yarı bir adamı yakaladı; gerçekten de, tüm aile kilisedeyken, bazı meraklı küstahlar pencerelere bakmak için zorla veya gizlice bahçelere girdiler. Bunlar ve benzer büyüklükteki diğer çeşitli suçlar için, Bay Stirn uzun zamandır, ama boşuna, Squire'ı bu kadar kötü bir şekilde suistimal edilen bir izni geri çekmeye ikna etmeye çalışmıştı. Fakat Bay Hazeldean'ın homurdanıp homurdandığı ve "parkı kapatıp, (yasadışı bir şekilde) insan tuzakları ve yaylı tüfeklerle dolduracağına" yemin ettiği zamanlar olsa da, öfkesi her zaman kelimelerle buharlaşırdı. Park hala tüm dünyaya açıktı
Pazar günü; ve bu mübarek gün bu nedenle Bay Stirn için bir
çalışma ve öfke gününe dönüştü. Fakat bu uyanık görevlinin ruhu en çok öğleden sonra ayin zili çaldıktan sonra alacakaranlığa kadar rahatsız oldu; çünkü, Papazın sesine doğru küçük köylerden toplanan sürüler arasında her zaman birkaç başıboş koyun, daha doğrusu tırmanan, başıboş, başıboş keçiler olurdu, sanki Bay Stirn'ün enerjik uyanıklığını dağıtmak için özel bir amaç içinmiş gibi, her yöne savrulurlardı. Kilise biter bitmez, eğer hava güzelse, tüm park kırmızı pelerinler, canlı şallar, Pazar yelekleri ve yabani çiçeklerle dolu şapkalarla canlanan bir sahneye dönüşürdü - Bay Stirn'ün sonuncusunu genellikle Bayan Hazeldean'ın en yeni sardunyaları olarak ısrarla koruduğu. Şimdi, özellikle bu Pazar günü, müfettişin ekstra bir dikkat göstermesi için zorunlu bir çağrı vardı - sadece sıradan saldırganları ve izinsiz girenleri tespit etmekle kalmayıp; önce, Stocks'a karşı komplonun yazarlarını keşfetmesi; ve ikinci olarak, "örnek" olması gerekiyordu. Bu nedenle, sabahın erken saatlerinden itibaren devriyelerine başlamıştı; ve tam
öğleden sonra çanı son çanını çalarken,
çardağın arkasında Stocks'un etrafında en şüpheli şekilde toplananları gözlemlemek için nöbet tuttuğu
köy yeşilliğine çıktı. O anda
yer ıssızdı. Müdür, uzaktan, kiliseye doğru
hızla
kaybolan bazı gecikmiş grupların şekillerini gördü; önünde, Stocks dört büyük gözünden ona kederle bakıyordu, çamurdan temizlenmişti ama hala
son zamanlardaki vahşetin izleriyle
soluklaşmış ve lekelenmiş görünüyordu. Burada Bay Stirn
durdu, şapkasını çıkardı ve kaşlarını sildi.

"Burada nöbet tutacak bir şeyim olsaydı," diye düşündü, "su kenarında bir tur atarken, dışarı bir şey çıkabilirdi; kiliseye gitmemiş gibi, gizlice gelip cesetlerine bakacaklardı! Dedikleri gibi, katiller her zaman cesedi bıraktıkları yere geri götürülürler. Ama bu köyde, benim dışımda, Squire veya Parish'e karşı herhangi bir ilgisi olan tek bir erkek, kadın veya çocuk yoktu." Bay Stirn, tam da bu insan düşmanı sonuca vardığı sırada, Leonard Fairfield'in evinden çok hızlı yürüdüğünü gördü. Müdür şapkasını taktı ve sağ kolunu büktü. "Merhaba, efendim," dedi, Lenny şimdi duymaya geldiğinde, "nereye gidiyorsunuz?"

"Lütfen, efendim, kiliseye gidiyorum."

"Dur, efendim--dur, Efendim Lenny. Kiliseye gidiyoruz!--neden, çan çaldı;
ve Papazın geç gelip cemaati rahatsız ettiği için onlara çok kızdığını biliyorsun. Şimdi kiliseye gidemezsin!"

"Lütfen, efendim--"

"Şimdi kiliseye gidemeyeceğini söylüyorum. Başkalarını biraz düşünmeyi öğrenmelisin, evlat. Squire'a hizmet etmek için ne kadar ter döktüğümü görüyorsun! ve sen de ona hizmet etmelisin. Neden, annen evi ve binaları neredeyse
kirasız aldı: minnettar bir kalbin olmalı, Leonard Fairfield, ve onun
şerefini hissetmelisin! Zavallı adam! _Onun_ kalbi, eminim,
olaylarla neredeyse uyuşmuştur."

Leonard masum mavi gözlerini açtı, Bay Stirn ise kendi gözlerini acıyla sildi.

"Şu aptal yaratıklara bak," dedi Stirn aniden, Stocks'u işaret ederek--"şuna bak. Konuşabilseydi ne derdi, Leonard
Fairfield? Bana cevap ver!--'Cumartesi Stocks'a, gerçekten!'"

"Böylesine yaramaz sözler yazmaları çok kötüydü," dedi Lenny
ciddi bir şekilde. "Annem bu sabah bunu duyduğunda oldukça şok oldu."

BAY STIRN.--"Bence öyleydi, bina için ne kadar ödediğini düşünürsek: (ima ederek), kimin yaptığını bilmiyorsun--ha, Lenny?"

LENNY.--"Hayır, efendim; gerçekten bilmiyorum!"

BAY STIRN.--"Şey, görüyorsun ya, kiliseye gidemezsin--bu zamana kadar dualar yarıda kaldı. O hisseleri senin 'sorumluluğun' altına koyduğumu hatırlıyorsun ve onlara karşı görevini nasıl yerine getirdiğini görüyorsun. Aklımda yarım bir fikir var--"

Bay Stirn gözlerini Stocks'un gözlerine dikti.

"Lütfen efendim," diye başladı Lenny yine, biraz korkmuş bir şekilde.

"Hayır, memnun etmeyeceğim; hiç de memnun edici değil. Ama bu seferlik seni affediyorum, sadece gelecekte dikkatli ol, evlat. Şimdi sen sadece
burada kal - hayır, orada - çitin altında, ve ben dolaşırken herhangi birinin gelip
dolaşmasını, Stocks'a bakmasını veya kendi kendine gülmesini izle. Ben kilise bitmeden veya hemen sonra geri döneceğim; bu yüzden
ben gelene kadar kal ve bana raporunu ver. Uyanık ol evlat, yoksa
senin ve annen için daha kötü olur: Yarın binayı yılda dört pound daha fazla kiraya verebilirim."

Biraz tehditkar ve çok önemli bir sözle bitirip,
cevap beklemeden Bay Stirn elini salladı ve uzaklaştı.

Zavallı Lenny, Stocks'un yanında çok üzgün bir şekilde ve kendisine verilen mahalleden
çok hoşlanmayarak kaldı. Sonunda
yavaşça çite doğru süründü ve kendisine gösterilen casusluk
yerine oturdu. Şimdi, filozoflar bize
şeref noktası denen şeyin barbarca bir feodal önyargı olduğunu söylüyorlar.
Bu feodal önyargıların
hakim olduğu varsayılan
üst sınıflar arasında, Lenny Fairfield'in mesleği özellikle şerefli olarak görülmezdi; aynı şekilde, kendi şeref noktaları olan daha mütevazı tarikatlar arasındaki daha çalkantılı ruhlara da öyle görünmezdi. kendi, tüm yasal otoriteye meydan okuyarak birbirlerine bağlı kalmaktan ibarettir. Ancak diğer çocuklardan çok uzakta yetiştirilen ve Squire'a karşı derin ve minnettar bir saygıyla tüm düşünce alışkanlıklarına aşılanan Lenny Fairfield için, onur kavramları basit dürüstlük ve açık sözlü gerçeğe bağlıydı; ve düzen ve anayasal otoriteye karşı sorgusuz sualsiz bir saygı duyduğu için, bir suçluyu gözetlemek üzere böyle bir yere yerleştirilmenin aşağılayıcı ve alçaltıcı bir şey olduğu ona göre değildi. Aksine, kilise ayinini kaybetmeye ve yaz gölgesinin serinliğinin ve kuşların ara sıra cıvıltılarının tadını çıkarmaya kendini alıştırmaya başladığında, görevlendirildiği komisyonun parlak tarafına bakmaya başladı. En azından gençliğinde, her şeyin parlak bir tarafı vardır - hatta Parish Stocks'a Koruyucu atanması bile. Leonard'ın Stocks'lara karşı hiçbir sevgisi yoktu, doğru; ama saldırganlarına karşı hiçbir sempatisi yoktu ve Squire'ın geceki devrimci olaydan çok incinmiş olabileceğini gayet iyi anlayabiliyordu. "Öyleyse," diye düşündü zavallı Leonard saf yüreğiyle--"eğer yaramaz çocukları uzak tutarak veya kimin yaptığını ona bildirerek onun şerefine hizmet edebilirsem, eminim ki annem için gururlu bir gün olacaktır." Sonra düşünmeye başladı ki, Bay Stirn ona bu görevi ne kadar kaba bir şekilde vermiş olursa olsun, yine de bu onun için bir iltifattı--ona güven ve inanç gösterdi, onu çağdaşları arasında ayık bir ahlaki örnek çocuk olarak seçti; ve Lenny onunla çok gurur duyuyordu,
özellikle itibar ve karakter konularında.

Tüm bunlar düşünüldüğünde, Leonard Fairfield'in gizlendiği yerde, olumlu bir keyif ve sarhoş edici bir coşkuyla olmasa da, en azından katlanılabilir bir memnuniyet ve biraz da kayıtsızlıkla uzandığını söylüyorum.

Bay Stirn'ün gidişinin üzerinden çeyrek saat geçmiş olabilirdi ki, parktaki küçük bir kapıdan, Lenny'nin çitin içindeki sığınağının tam karşısından bir çocuk geldi ve sanki yürümekten yorulmuş veya günün sıcağından bunalıma girmiş gibi, bir anlığına yeşillikte durdu ve sonra Stocks'un üzerindeki büyük ağacın gölgesine doğru ilerledi.

Lenny kulaklarını dikti ve kıskançlıkla dışarı baktı.

Çocuğu daha önce hiç görmemişti: ona yabancı bir yüz gibi geldi.

Leonard Fairfield yabancılardan hoşlanmazdı; ayrıca, Stocks'un bu
saygınsızlığının altında yabancıların olduğuna dair belirsiz bir inancı vardı. Çocuk o zaman bir yabancıydı; ama rütbesi neydi? Toplumda doğal suçların Stocks'a yönelik saldırılarla uyumlu veya uyumlu olmadığı o sınıftan mıydı? Lenny Fairfield bu konuda pek emin değildi. Köylünün tüm deneyimlerine göre, çocuk genç bir beyefendi gibi giyinmemişti. Leonard'ın bu tür aristokrat kostüm fikirleri doğal olarak Frank Hazeldean'ın modeline göre şekillenmişti. Ona kar beyazı pantolonlar, güzel mavi ceketler ve eşsiz kravatlar gibi göz kamaştırıcı bir görüntü sunuyorlardı. Bu yabancının kıyafeti, bir köylünün veya bir çiftçinin kıyafeti olmasa da, Lenny'nin genç bir beyefendinin kostümü hakkındaki fikirleriyle hiçbir şekilde uyuşmuyordu: ona oldukça itibarsız görünüyordu; ceket çamurla kaplıydı ve şapka her türden şekildeydi, yan ve tepe arasında bir boşluk vardı. Lenny, çocuğun geçtiği kapının parkın karşısındaki küçük bir kasabanın tam yolunda olduğunu anlayana kadar şaşırdı; kasabanın sakinleri Hall'da çok kötü kokuyordu - en cüretkar kaçak avcıları, parktaki en sorunlu izinsiz girenleri, en ilkesiz meyve bahçesi soyguncularını ve Kasaba'ya göre kamuya açık olan ve Hall'a göre Fetih'ten beri özel olan çeşitli sorunlu geçiş haklarının en tartışmalı savunucularını koruluklara sokmuşlardı. Aynı yolun doğrudan Squire'ın evinden de çıktığı doğruydu, ancak bu kadar belirsiz kıyafetler giyen kişinin orayı ziyaret etmiş olması olası değildi. Her şeyi göz önünde bulunduran Lenny'nin aklında yabancının Thorndyke kasabasından bir tezgahtar veya çırak olduğundan şüphe yoktu; ve o kasabanın kötü şöhreti, bu varsayımla birleşince, Lenny'nin şimdi Stocks'un gece yarısı tahrifçilerinden birini gördüğü muhtemeldi. Sanki Lenny'nin aklından geçen şüpheyi doğrulamak istercesine, ki bu şüpheyi iletmek için harcadığım satır sayısına göre tamamen orantısız bir hızla geçti, şimdi Stocks'un hemen önünde duran çocuk eğildi ve tahrif edildiği o özlü laneti okudu. Ve okuduktan sonra yüksek sesle tekrarladı ve Lenny onun gülümsediğini gördü - ne kadar da nahoş bir gülümseme! - çok
nahoş ve uğursuz! Lenny daha önce hiç bu gülümsemeyi Alaycı bir şekilde görmemişti.

Ama bu uğursuz yabancı Stocks'a oturduğunda, topuklarını dört yuvarlak gözden ikisinin kapaklarına küfür edercesine koyduğunda ve bir kalem ve bir cep defteri çıkarıp yazmaya başladığında Lenny'nin dindar dehşeti ve dehşeti neydi? Bu küstah Bilinmeyen, yangın çıkarma amacıyla kilise ve Salonun envanterini mi çıkarıyordu?
Yazarken birine ve diğerine garip, sabit bir bakışla baktı - Lenny'nin defterine oturduğunda yapması öğretildiği gibi gözlerini kağıttan ayırmadı. Gerçek şu ki, Randal Leslie yorgun ve bitkindi ve yürüdüğü birkaç adımdan sonra düşüşünün şokunu daha fazla hissediyordu, bu yüzden birkaç dakika dinlenmekten memnundu; ve bu fırsatı değerlendirerek Frank'e bir satır yazdı, tekrar aramadığı için özür diledi, cebinden yazdığı
sayfayı koparıp, geçtiği ilk kulübeye, onu Salon'a götürmesi talimatıyla bırakmayı planlıyordu.

Randal böyle masumca meşgulken, Lenny, görevini yapmaya kararlı birinin kararlı ve ölçülü adımlarıyla yanına geldi. Ve Lenny cesur olmasına rağmen vahşi olmadığı için, hissettiği öfke ve beslediği şüpheler, suçlunun nezaket duygusuna yönelik şu ciddi çağrıda kendini gösterdi:

"Kendinden utanmıyor musun? Squire'ın yeni hisse senetlerinin üzerinde oturuyorsun! Hadi
kalk ve seninle birlikte gel!"

Randal aniden döndü; ve her an, kendisini yanlış pozisyonundan çok kolay bir şekilde kurtaracak kadar aklı başında olabilirdi, yine de, _Nemo mortalium_, vb. Hiç kimse her zaman akıllı değildir. Ve Randal
çok kötü bir ruh halindeydi. Son zamanlarda onu övdüğüm astlarına karşı nazikliği,
hakarete uğramış bir Etonlunun doğal olarak sahip olduğu
küstah züppelere karşı duyulan küçümsemede tamamen kaybolmuştu.

Bu nedenle, Lenny'e büyük bir küçümsemeyle bakan Randal, kısaca şöyle cevap verdi:

"Sen küstah, genç bir serserisin."

Bu kadar kısa bir cevap Lenny'nin kanının yüzüne sıçramasına neden oldu. Daha önce, davetsiz misafirin kanunsuz bir çırak veya dükkan çocuğu olduğuna ikna olmuşken, şimdi bu yargısı, sadece bu kadar kaba bir dille değil, aynı zamanda ona eşlik eden ve kesinlikle
kötü huylu, çapkın, aşağılık,
yıkıcı şapkadan, altından somurtkan ve tehditkar ateşini fışkırtan, etkileyici bir onurdan türetmeyen
hırslı bakışla daha da doğrulandı.

Erkek giyimimizin oluştuğu tüm çeşitli eşyalar arasında, belki de en üstteki kadar karakter ve ifadeye sahip olan
biri yoktur. Düzgün, iyi fırçalanmış, kısa tüylü, beyefendi gibi bir şapka, belli bir havayla takıldığında, tüm dış görünüşe bir ayrıcalık ve saygınlık kazandırır; oysa Randal Leslie'nin taktığı gibi kırık, ezilmiş, karmakarışık bir şapka, St. James's Caddesi'nde yürüyen en görkemli beyefendiyi bile kaba bir serserinin idealine dönüştürmeye fazlasıyla yetecektir. Şimdi, köylü çocuğunuz için bir dükkan çocuğundan daha antipatik bir şey olmadığı iyi bilinir. Büyük siyasi durumlarda bile, kırsal işçi sınıfı nadiren ticaret kasabası sınıfıyla sempati kurmaya ikna edilebilir. Gerçek İngiliz köylünüz her zaman bir aristokrattır. Dahası, bu kadim sınıf kininden bağımsız olarak, sırtları bir kez dikildiğinde ve sessiz bir yeşil alanda yalnız kaldıklarında, çocukla çocuk arasındaki ilişkide tuhaf bir şekilde düşmanca bir şeyler vardır. Bu adanın (aksi takdirde kuzu gibi ve barışçıl) nüfusunda başparmağı sıkıca dört parmağın üzerine katlama ve "yumruk" denen şeyi yapma eğilimini canlı tutan bir şey olan, oyun horozu hissinden bir şey. Bu karışık ve saldırgan duyguların tehlikeli belirtileri, Lenny Fairfield'da, bu gösterişsiz yabancının sözlerinde ve bakışında görülüyordu. Ve yabancı bunların farkındaydı; çünkü solgun yüzü daha da solgunlaştı ve somurtkan gözleri daha sabit ve daha dikkatliydi. Lenny, kendisine yöneltilen kaba ifadelere cevap vermekten kaçınarak, "O hisse senetlerinden in," dedi; ve hareketi söze uydurarak, davetsiz misafire bir itme olarak kastettiği şeyi yaptı, ancak Randal bunu bir darbe olarak algıladı. Etonlu ayağa fırladı ve hareketinin hızı, elinin hafifçe dokunmasıyla desteklendi, Lenny'nin dengesini kaybetmesine ve onu Stocks'un üzerinden boynundan kırbaçlamasına neden oldu. Öfkeyle yanan genç köylü, tetikte ayağa kalktı ve Randal'a doğru uçarak sağa sola saldırdı.

BÖLÜM III.

Bana yardım edin, ey Dokuz! Eşsiz Persius'un çağdaşlarını çağırdığı için hicvettiği ve sonra aniden kendi adına çağırdığı - bana Stocks'un ve Stocks'un savunması için Sakson ve Norman İngiltere'sinin iki temsilcisi tarafından verilen o meşhur savaşı anlatmama yardım edin. Burada, kanun ve görevin ayık desteği ve devredilmiş güven - _pro aris et focis_; orada, kibirli istila ve şövalyeliğin savaşçı ruhu ve şeref dediğimiz isme ve kişiye duyulan saygı. Burada da, dayanıklı fiziksel güç--orada, becerikli disiplin. Burada--Dokuzlar bir direk kadar sağır ve bir taş kadar soğuk! Veba yeşimleri al!--Onlar olmadan daha iyi yapabilirim.

Randal, Lenny'den bir yaş büyüktü, ama o kadar uzun boylu değildi, o kadar güçlü değildi, hatta o kadar aktif bile değildi; ve ilk kör hücumdan sonra, iki çocuk durup nefes almak için geri çekildiğinde, Lenny, rakibinin hafif şekline ve solgun yanağına bakıp Randal'ın dudağından kan
sızdığını görünce, anında ve cömert bir pişmanlıkla sarıldı. "Bu kadar kolay yenebileceği biriyle dövüşmek adil değildi," diye düşündü. Bu yüzden, daha da geri çekilip kollarını iki yanına bırakarak, yumuşak bir şekilde, "Hadi, daha fazla devam etmeyelim; eve git ve iyi ol." dedi. "

Randal Leslie, fiziksel cesaret denen o anayasal niteliğin dikkate değer bir derecesine sahip değildi; ancak onun yerini dolduran tüm o ahlaki niteliklere sahipti. Gururluydu, kinciydi, yüksek bir özsaygısı vardı, savaşçıdan daha çok yıkıcı bir organa sahipti; bir zamanlar öfkesini
kışkırtan şeyi süpürüp atma içgüdüsü haline gelmişti.
Bu nedenle, tüm sinirleri titriyor ve gözlerinde sıcak yaşlar
vardı, ancak Lenny'ye bir gladyatörün sertliğiyle yaklaştı ve dişlerinin arasından, onları sertçe bastırarak, öfke ve acının hıçkırığını bastırarak şöyle dedi:

"Bana vurdun ve pişman olmanı sağlayana kadar bu yerden kıpırdayamayacaksın. Ellerini kaldır--sana vurmayacağım--kendini savun."

Lenny mekanik bir şekilde itaat etti; ve bu uyarıya çok ihtiyacı vardı: çünkü
daha önce avantaj elde etmişken, Randal
sinirlerine olan şaşkınlığı geri kazandığında, savaş güçlüler için değildi.

Leslie Eton'da dövüşen bir çocuk olmasa da, yine de öfkesi onu
alt sınıflarda olduğu zamanlarda bazı çatışmalara sürüklemişti ve boks sanatının yanı sıra boks pratiği hakkında da bir şeyler öğrenmişti--ben buna
inanacak kadar barbarım ve umarım ki
devlet okullarımızdan
asla tamamen ölmez. Ah, birçok genç dük
bir tüccarın oğluyla güzel bir ilişkiden sonra hayatları boyunca daha iyi bir adam olmuştur; ve birçok tüccarın oğlu, bir zamanlar küçük birine verdiği
sağlam dayakları hatırlayarak,
bir lordun yüzüne daha erkekçe bakmayı öğrenmiştir Lord Leopold Dawdle.

Randal şimdi deneyimini ve sanatını ortaya koydu; o ağır, dolambaçlı darbeleri bir kenara bıraktı ve kendi vuruşlarını yaptı, hızlı ve keskin bir şekilde - boks mekaniğinin gerekli ivmesini kolunun doğal zayıflığına sağladı. Evet, ve kol da artık o kadar zayıf değildi; tutku ve cesaretten gelen güç o kadar gariptir ki!

Daha önce hiç dövüşmemiş olan zavallı Lenny şaşkına dönmüştü; hisleri o kadar birbirine karışmıştı ki onları asla net bir şekilde hatırlayamıyordu: nefes nefese, güçsüz bir hücumun belirsiz bir anısını - ani bir körlüğün - ardından dayanılmaz ışığın hızlı parlamalarının - her yerde - keskin sancılarla uyandırıldığı ölümcül bir baygınlığı - hatırlıyordu; ve
sonra, hatırlayabildiği tek şey, yerde yattığı,
bir araya toplandığı ve sertçe soluduğu, rakibinin ise Lara'nın düşmüş Otho'nun üzerine eğilebileceği kadar karanlık ve soluk bir yüzle üzerine eğildiğiydi. Çünkü Randal Leslie, dürtüsel ve doğası gereği, asil İngiliz düsturuna - "Düşman yere düştüğünde asla ona vurma" - abone olan biri değildi; ve o yere serilmiş bedene ayak basmamak için
güçlü ama kısa bir öz mücadeleye mal oldu. İçindeki vahşiyi bastıran şey, kalbi değil, zihniydi; çünkü
içinde bir şeyler mırıldanırken -kesinlikle Hıristiyanca bir affetme değil- galip, kasvetli bir şekilde
başka tarafa döndü.

BÖLÜM IV.

Tam o anda, Bay Stirn'den başka kim ortaya çıkabilirdi ki! Çünkü, aslında, Lenny'yi rezil etmek konusunda aşırı derecede istekli olduğundan, genç köylünün kendisine emanet edilen görevi yerine getirmediğini
ummuştu; ve Sağ El, o sevimli beklentinin gerçekleşip gerçekleşmediğini görmek için sinsice geri dönmüştü. Şimdi Lenny'nin biraz zorlukla ayağa kalktığını gördü - hala sertçe nefes alıyordu - ve kaba bir şekilde ağlamaya benzeyen histerik seslerle - güzel yeni yeleği kendi kanıyla serpilmişti, burnundan akıyordu - burnu artık bir burun değil, şişmiş, devasa, dağ gibi bir Slawkenberg çıkıntısıydı - aslında, tüm burnu hissediyordu! Bu manzara karşısında dehşete düşen Bay Stirn, Lenny'nin gösterdiğinden daha fazla saygı duymadan, tekrar Stocks'a oturan yabancı çocuğa baktı (nefesini toplamak için mi, yoksa zaferinin tamamlandığını ve mülkiyet hakkının kendisinde olduğunu göstermek için mi). "Merhaba," dedi Bay. Stirn, "bütün bunlar ne?--sorun ne, Lenny, aptal herif?"

"O orada oturacak," diye cevapladı Lenny, kesik kesik soluklar alarak, "ve izin vermediğim için beni dövdü; ama buna aldırış etmiyorum," diye ekledi köylü, gözyaşlarını bastırmaya çalışarak, "ve ben yine ona hazırım--hazırım."

"Peki sen ne yapıyorsun, o mübarek hayvanların üzerinde tembel tembel oturuyorsun?"

"Manzaraya bakıyorsun; benim ışığımla değil, dostum!"

Bu ton Bay Stirn'de anında kuşkuya yol açtı; ona karşı o kadar saygısız bir tondu ki istemsizce saygıya kapıldı; Bay Stirn'le bir beyefendiden başka kim böyle konuşabilirdi ki?

"Ve kim olduğunuzu sorabilir miyim?" dedi Stirn, duraksayarak ve şapkasına dokunmaya yarı meyilli bir şekilde. "Adınız nedir, lütfen ve işiniz nedir?"

"Adım Randal Leslie ve görevim efendinizin ailesini ziyaret etmekti - yani, tahmin ettiğim gibi, Bay Hazeldean'ın sabancısıysanız!"

Bunu söyledikten sonra Randal ayağa kalktı; birkaç adım atıp döndü ve yola yarım kron
atarak Lenny'ye, "Bununla yaralarınızın karşılığını alayım ve bir beyefendiyle nasıl konuştuğunuzu bir dahaki sefere hatırlayın. Sana gelince, dostum," dedi ve alaycı elini Bay Stirn'e doğru uzattı, Bay Stirn ağzı açık ve şapkası artık tamamen çıkarılmış bir şekilde yere eğilmiş bir şekilde duruyordu, "sana gelince, Bay Hazeldean'a selamlarımı ilet ve şunu söyle, Rood Hall'da bizi ziyaret etme şerefine eriştiğinde, köylülerimizin tavırlarının onu Hazeldean'dan utandıracağına inanıyorum."

Ah zavallı Squire'ım! Rood Hall Hazeldean'dan utanıyor! Eğer o mesaj sana iletilseydi, bir daha asla yukarı bakmazdın!

O acı sözlerle Randal, papazın kilisesine giden
stilden atladı ve Lenny Fairfield'ı hâlâ burnunu hissederken ve Bay Stirn'ü hâlâ yere eğilirken bıraktı.

BÖLÜM V.

Randal Leslie'nin eve doğru çok uzun bir yürüyüşü vardı: Başından ayağına kadar morluklar ve ağrılar içindeydi ve zihni hâlâ vücudundan daha fazla morluk ve ağrı içindeydi. Fakat Randal Leslie, Squire'ın bahçelerinde dinlenseydi, geriye doğru yürümeden ve Marat'ın önerdiği ve Lord Bacon'ın onayladığı spekülasyonlara dalmadan, çok
keyifli bir akşam geçirecek ve Squire'ın arabasıyla eve giderek Squire'ın servetinden gerçekten yararlanacaktı. Fakat mülkiyete bu kadar entelektüel bir bakış açısıyla yaklaşmayı seçtiği için bir hendeğe yuvarlandı; bir hendeğe yuvarlandığı için giysilerini mahvetti; giysilerini mahvettiği için ziyaretini iptal etti; ziyaretini iptal ettiği için köy meydanına girdi ve Stocks'a, koşu bandından kaçan birinin havasını veren bir şapkayla oturdu; Stocks'a oturduğu için -o şapka ve altındaki çarpık yüzle- bir serseriyle en utanç verici kavgaya zorlanmıştı ve şimdi topallayarak eve dönüyordu, tanrılarla ve insanlarla savaşıyordu; _ergo_ (bu tekrarlanmaya değer bir ahlaki derstir), _ergo_, zengin bir adamın arazisinde yürürken,
sahip olduğunuz şeyin, yani beklentinin tadını çıkarmaktan memnun olun; sanırım ondan daha fazla zevk alacaksınız.

BÖLÜM VI.

Lenny Fairfield, kalbinin sadeliği ve deneyiminin kabalığı içinde, Bay Stirn'ün ona yiğitliğini onaylayan ve yaralarına sempati duyan birkaç söz söyleyeceğini düşünmüş olsaydı, kısa sürede kendini çok kötü bir şekilde yanılmış buldu. Gerçekten büyük olan, Hazeldean'ın değerli başbakanı olan o adam, belki de emirlerini ihmal etmeyi, eğer bu ihmal hizmetin çıkarları için avantajlıysa veya şefin itibarına katkıda bulunuyorsa, affedebilirdi; ancak diplomatik suçların en kötüsüne karşı acımasızdı: emirlere karşı zamansız, aptalca, aşırı gayretli bir itaat, eğer _çalışanın_ bağlılığını tesis ederse, işvereni popüler olarak bir çıkmaza sokar! Ve insan kalbinin karmaşıklıklarına aşina olmayan ve başbakanların ve sağ kolun özel kalplerine aşina olmayanlar için, Bay ... Stirn, elinde şapka, yolun ortasında, Randal Leslie'nin dudaklarından aldığı utançla incinmiş, alçakgönüllü ve bezmiş bir şekilde dururken, o genç beyefendinin onun kızgınlığının uygun nesnesi olduğunu hissederdi; ancak diplomatik yaşamın tüm görgü kurallarının, üstün bir güce karşı kızgınlık gibi ihlal edilmesi, Hazeldean Başbakanı'nın derin zekasına kendisini düşündürecek son fikirdi. Yine de, buhar gibi bir öfkenin bir yerden kaçması gerektiği için, Bay Stirn, daha sonra karısına ifade ettiği gibi, "vızıltısının patladığını" hissettiğinde, kendini koruma içgüdüsüyle patlama için sağlanan emniyet valfine yöneldi; ve içindeki buhar Lenny Fairfield'e doğru aktı. Şapkasını sertçe kafasına vurdu ve böylece "vızıltısını"
hafifletti. "Sen genç willain! Sen ne kadar da sileceksin! Ve böylece, tüm bu mübarek Sebt öğleden sonrası, iliklerine kadar kilisede olman, üstlerin için dua etmen gerekirken, genç bir beyefendiye yakışır şekilde davrandın ve efendine karşı daha dikkatli oldun, koruyup gözetmen gereken
parridge kurumunun
temel yerinde; ve o şımarık küçük burnunla her yeri kanattın, ilan ediyorum!" Böyle diyerek, ve sanki meseleyi düzeltmek istercesine, Bay Stirn suçlu üyeye ek bir vuruş daha yaptı; ama Lenny mekanik bir şekilde yüzünü savunmak için iki kolunu kaldırdı, Bay Stirn eklemlerini çocuğun ceket kolunun manşetini süsleyen büyük pirinç düğmelere çarptı - bu olay onun öfkesini önemli ölçüde artırdı. Ve Lenny, eğitiminin darlığının belirgin bir adaletsizlik olarak algıladığı şey karşısında oldukça heyecanlanmış bir şekilde, Bay Stirn ile kendisi arasına ağacın gövdesini koyarak, hem kavraması hem de uygulaması aynı derecede akıl dışı olan kendini haklı çıkarma görevine başladı, çünkü böyle bir durumda haklı çıkarmak, suçlamak anlamına geliyordu.

"Size şaşıyorum, Efendim Stirn - annem sizi duyabiliyor muydu! Kiliseye gitmeme izin vermeyen
sizdiniz; bana bunu söyleyen sizdiniz--"

"Genç bir beyefendiye yakışır şekilde davran ve Şabat'ı boz," dedi Bay Stirn, onu somurtkan bir alayla bölerek. "Ah evet! Size, Squire'ın, benim ve parridge'in şerefini lekelemenizi ve hepimizi
başımızı derde sokmanızı söylemiştim. Ama Squire bana bir örnek olmamı söyledi ve ben de yapacağım!" Bu sözlerle birlikte, Bay Stirn'ün aklına şimşek gibi
çabuk Lenny'yi çok sadık bir şekilde koruduğu Stocks'a yerleştirme fikri geldi. Evreka! "örnek" önündeydi! Burada, örnek çocuğa karşı uzun süredir duyduğu kini tatmin edebilirdi; burada, cemaatteki en iyi
çocukları böyle bir
seçerek, en kötüsüne
terör salabilirdi; burada Randal Leslie'nin kırgın onurunu yatıştırabilirdi; burada, genç ziyaretçisine yapılan hakaret için Squire'a pratik bir özür vardı; burada da, Stocks'a mümkün olan en kısa sürede bir kiracı sağlanması yönündeki Squire'ın kendi isteğine hemen itaat edildi. Eylemi düşünceye uydurarak, Bay Stirn kurbanına doğru hızla bir hamle yaptı, onu ceketinin eteğinden yakaladı ve birkaç saniye sonra Stocks'un çeneleri açıldı ve Lenny Fairfield oraya
sokuldu - talihin tersine dönmesinin üzücü bir gösterisi. Bu
yapıldı ve çocuk felaketin aniliği karşısında çok şaşkın, çok sersemlemişken, aksi takdirde gösterebileceği direniş için - hayır, birkaç anlaşılmaz kelimeden fazlası için - Bay Stirn oradan aceleyle
ayrıldı, ama önce Lenny için tasarlanmış yarım kronu alıp cebine koymadan değil ve ilk duyguları o kadar büyüktü ki, neredeyse
unutmuştu. Daha sonra kiliseye doğru ilerledi, kapının yanına yerleşmek, dışarı çıkan
Squire'ı yakalamak, olanları ona fısıldamak ve tüm cemaatin peşinde olduğu şekilde Nemesis ve Themis'in ortak Güçlerine sunulan
kurbanı görmeye götürmek niyetiyle.

BÖLÜM VII. Bunu yapmacıksız söylüyorum - bir beyefendinin onuru ve bir yazarın itibarı üzerine, yapmacıksız söylüyorum - benim hiçbir sözüm, Lenny Fairfield'in o tövbe
yerinde tek başına otururken yaşadığı hisleri tam olarak karşılayamaz. Artık morluklarının fiziksel acısını hissetmiyordu; zihninin ızdırabı tüm bedensel acıları bastırdı ve bastırdı - bir çocuk göğsünün taşıyabileceği kadar büyük bir ızdırap. Çünkü ilk
ve en derin ve en erken hissedilen, yakıcı bir adaletsizlik duygusuydu. Belki de hatalı bir yargıyla, ama tüm dürüstlük, samimiyet ve şevkle, kendisine emanet edilen görevi yerine getirmişti; görevini yerine getirmek için erkekçe durmuştu; bunun için savaşmış, bunun için acı çekmiş, bunun için kanını dökmüştü. Ödülü buydu! Şimdi, Lenny'nin
zihninde, Anglosakson ırkını
ayırt eden en önemli özellik vardı: adalet duygusu. Bu belki de onun ahlaki yapısındaki en güçlü ilkeydi; ve bu ilke, daha yüksek doğumlu çocukların sert ebeveynlerden veya zorba okullardan
sık sık çektikleri hiçbir küçük baskı ve kötülük eylemiyle
ilk kez tazeliğini ve tazeliğini kaybetmemişti. Böylece, o demir ilk kez ruhuna girdi ve onunla birlikte gelen duygu geldi: öfkeli, can sıkıcı güçsüzlük duygusu. Haksızlığa uğramıştı ve kendini
düzeltecek hiçbir yolu yoktu. Sonra, o kadar derin olmasa da, yine de o an için daha acı ve zehirli bir his geldi: utanç! O, tüm iyi çocukların iyi çocuğuydu - okulun örneği ve papazın gururuydu - Squire'ın, tüm çağdaşlarının gözünde, sırtına vurmak için sık sık seçtiği ve büyük Squire'ın hanımının başını okşadığı, genç ve güzel ününe gülümseyerek tebrik ettiği - onurlu bir ismin tatlılığını çok iyi öğrenmiş olan - sanki bir göz kırpmasıyla, aşağılanma hedefi, alay konusu, alay konusu ve deyim haline getirilecekti! Hayatının ırmakları çeşmede zehirlenmişti. Ve sonra daha şefkatli biri geldi annesini düşündü! Bunun ona ne kadar büyük bir şok yaşatacağını - ona destek ve dayanak olarak bakmaya başlamıştı bile: başını eğdi ve uzun süredir bastırdığı gözyaşları aşağı doğru aktı.

Sonra güreşti, mücadele etti ve uzuvlarını o nefret dolu esaretten kurtarmaya çalıştı; çünkü yaklaşan adımları duydu. Ve kiliseden gelen tüm köylülerin gelişini, Papazın hüzünlü bakışını, Beyefendinin eğik kaşlarını, lekesiz karakterini kıskanan tüm çocukların boş, bastırılmamış kıkırdamalarını hayal etmeye başladı -ki bu karakterin orijinal beyazlığı asla, asla geri getirilemezdi! O her zaman
Stoklarda oturan çocuk olacaktı! Ve Beyefendinin söylediği sözler ruhuna geri döndü, tıpkı mahkum bir Macbeth'in kulaklarındaki vicdan sesi gibi. "Üzücü bir rezalet Lenny--asla böyle bir ikilemde olmayacaksın." "İkilem," kelimesi ona yabancıydı; korkunç derecede
utanç verici bir şey ifade ediyor olmalıydı. Zavallı çocuk,
yeryüzünün onu yutması için dua edebilirdi.

BÖLÜM VIII.

"Çaydanlıklar ve tavalar! Burada ne işimiz var?" diye bağırdı tamirci.

Bu sefer Bay Sprott eşeğinden yoksundu; çünkü pazar günü olduğu için eşeğin
Ortak Alan'da Şabatının tadını çıkardığı varsayılabilir.
Tamirci pazar gününe ait en iyi kıyafetlerini giymişti, temiz ve şıktı, parkta dinlenmek üzereydi.

Lenny Fairfield bu çağrıya cevap vermedi.

"Sen ormanda mısın, bebeğim! Bu görmeyi
düşündüğüm son manzaraydı. Ama hepimiz öğrenmek için yaşıyoruz," diye ekledi tamirci, veciz bir şekilde. "Sana o taytları kim verdi? Konuşamıyor musun, evlat?"

"Nick Stirn."

"Nick Stirn! Ah, bunu da arkadaşıma sorsaydım: ve neden?"

"Çünkü bana söylediği gibi yaptım ve bu Stocks'a izinsiz giren bir çocukla dövüştüm; ve beni dövdü--ama ben bundan hoşlanmıyorum; ve o çocuk genç bir beyefendiydi ve Squire'ı ziyaret edecekti; ve bu yüzden Nick Stirn--" Lenny öfke ve aşağılanmayla boğularak aniden sustu. "Ahh," dedi tamirci, dik dik bakarak, "genç bir beyefendiye uyuyorsun, öyle mi? Bunu itiraf ettiğini duyduğuma üzüldüm, oğlum! Orada otur ve bu kadar ucuza
kurtulduğun için şükret. Seninle uyum sağlamak için tuz ve pil lazım ve bir Lunnon sulh yargıcı sana iki ay koşu bandı verirdi. Ama Stocks'a izinsiz girdiği için uyum sağlamalı mısın? Uyum sağlamak senin doğal tarafın değil, sanırım."

Lenny, Squire'a hizmet etmek ve kendisine söyleneni yapmak konusunda pek de ayırt edilebilir olmayan bir şeyler mırıldandı.

"Ah, anlıyorum, Lenny," diye sözünü kesti tamirci, büyük bir aşağılamayla, "sen insanlarla uğraşmaktansa insanlarla uğraşmayı tercih edenlerdensin! Sen iyi bir örnek çocuksun ve büyük insanlarla yakınlık kurmak için kendi toplayıcına
karşı çıkarsın. Vay canına, evlat! Sen haklısın: toplayıcına sadık kal, o zaman başın derde girdiğinde saygı görürsün ve kilise zamanında hor görülmezsin! Vell, şimdi bu uyuşturucu sıkıntısı içinde olduğun için seninle uğraşırken görülemem; hem Stokları inşa edenler hem de yıkmak isteyenler için canımı yakabilir. Tamir edilecek eski kazanlar! Vay canına, bana Şabat'ı unutturuyorsun. Sarvent, oğlum, ve sana iyi şanslar diliyorum onun; 'annene lekeler ve senin talihsizliğin için tavayı ve küreği aynı şekilde satın alabileceğimizi söyle."

Tenekeci yoluna gitti. Lenny'nin gözleri onu umutsuzluğun somurtkanlığıyla takip etti. Tenekeci, tüm insan tesellicileri kabilesi gibi, sadece dikenlerin dikenini canlandırmak için
böcekleri sulamıştı. Evet, eğer
Lenny Hisse Senetlerini kırarken yakalansaydı, en azından bazıları ona
acıyacaktı; ama onları savunduğu için hapse atılmış olmak, Terör Dönemi'nin dul ve yetimlerinin, kendi ölümcül makinesinin oluklarından kaydığında Dr. Guillotin'e acımasını beklerdiniz. Ve hatta tenekeci, gezgin, başıboş serseri
olmasına rağmen, desen çocuğuyla birlikte bulunmaktan utandı! Lenny'nin başı tekrar göğsüne düştü, sanki kurşundanmış gibi ağırdı. Birkaç dakika
böylece geçti, talihsiz tutuklu
başka bir seyircinin varlığının farkına vardı, bu da onu utandırdı: hiçbir adım duymadı, ancak
çimenlerin üzerine atılmış bir gölge gördü. Nefesini tuttu ve yukarı bakmadı,
görmeyi reddederse görülmekten kurtulabileceğine dair belirsiz bir düşünceyle.

BÖLÜM IX.

"_Per Bacco!_" dedi Dr. Riccabocca, elini Lenny'nin omzuna koyup
yüzüne bakmak için eğilerek--"_Per Bacco!_ genç
dostum, burada isteyerek mi yoksa zorunluluktan mı oturuyorsun?"

Lenny hafifçe ürperdi ve şimdiye kadar bir tür batıl inançlı nefretle baktığı birinin dokunuşuyla irkildi.

"Korkarım," diye devam etti Riccabocca, sorusuna bir cevap beklemek için boşuna bekledikten sonra, "durumun hoş olmasına rağmen, bunu kendin seçmedin. Bu ne?" - ve ses tonunun ironisi kayboldu - "bu ne, zavallı oğlum? Kanıyordun ve gördüğüm kadarıyla o gözyaşları derin bir kuyudan geliyor. Söyle bana, _povero fanciullo mio_ (Lenny anlamasa da tatlı İtalyanca ünlüler, yumuşak ve rahatlatıcı bir şekilde duyuluyordu), - söyle bana, çocuğum, bütün bunlar nasıl oldu. Belki sana yardım edebilirim - hepimiz yanıldık; hepimiz birbirimize yardım etmeliyiz." 

Lenny'nin az önce pirinçle bağlanmış gibi görünen kalbi, İtalyanın böyle nazikçe konuşmasıyla kendine bir yol buldu ve gözyaşları aşağı doğru aktı; ama
onları tekrar durdurdu ve sertçe yutkundu--

"Hiçbir yanlış yapmadım; bu benim suçum değildi--ve beni
öldüren şey bu!" diye bitirdi Lenny, bir enerji patlamasıyla.

"Yanlış yapmadın mı? O zaman," dedi filozof, büyük bir soğukkanlılıkla
cep mendilini çıkarıp
yere sererek--"o zaman senin yanına oturabilirim. Günah için sadece acıyarak eğilebilirim, ama talihsizlikle eşit şartlarda yatabilirim."

Lenny Fairfield kelimeleri tam olarak kavrayamamıştı, ama genel anlamlarının yeterince açıktı ki, ona
İtalyanca'ya minnettar bir bakış attı. Riccabocca, cep mendilini düzeltirken devam etti, "Güveninize hakkım var, çocuğum, çünkü
ben de günümü sıkıntılı geçirdim; yine de ben de seninle birlikte, 'Ben yanlış yapmadım.' diyorum. _Cospetto!_"
(ve burada Doktor, Stocks'un yan sütununa bir kolunu koyarak, esirin omzuyla samimi bir temas halinde, gözleri etraftaki güzel sahnede gezinirken)--"_Cospetto!_ hapishanem, beni yakalasalardı,
bu kadar güzel bir gözetleme alanına sahip olmazdı. Ama, emin olun, hepsi birdir:
Çirkin aşklar ve güzel hapishaneler yoktur!"

Riccabocca, gerçekten de ana dili İtalyanca olan o özdeyişle arkasını döndü ve güvene yönelik rahatlatıcı davetlerini
yeniledi. Muhtaç durumdaki bir dost, bir Papist ve büyücü kılığında gelse bile, gerçekten dosttur. Lenny'nin yabancıya karşı duyduğu tüm eski nefret gitmişti ve ona küçük hikayesini anlattı.

Dr. Riccabocca, Bay Stirn'ü ajanını hapse atmaya iten nedenleri (sadece kişisel kin hariç, Lenny'nin açıklamasının ona hiçbir ipucu vermediği) tam olarak göremeyecek kadar kurnaz bir adamdı.

Yüksek bir makamda olan bir adamın, talihsiz bir
şaka veya hatta uygunsuz bir havlama için kendi bekçi köpeğini günah keçisi yapması, Machiavelli öğrencisinin
bilgeliğine yabancı bir şey değildi. Ancak, kendini eşit felsefe ve şefkatle teselli etme görevine adadı.

Başlangıçta, Leonard Fairfield'e başkalarının adaletsizliğinden etkilenen seçkin adamların kendi mükemmel
hafızasına gelen tüm örneklerini hatırlatarak veya daha doğrusu bilgilendirerek başladı. Ona, büyük Epiktetos'un köleyken, en sevdiği eğlencenin bacağını çimdiklemek olduğunu, eğlencenin o uzvun kırılmasıyla sonuçlanmasının Stocks'tan daha kötü olduğunu anlattı. Ayrıca ona, Lenny'nin kendi yiğit vatandaşı Amiral Byng'in, idamının Voltaire'in meşhur nüktedanlığına yol açtığı anekdotunu anlattı, "_En Angleterre on tue un admiral pour encourager les
autres._" ("İngiltere'de diğerlerini cesaretlendirmek için bir amirali idam ederler.") Tarihin depolarından edindiği bilgiyle, konuyla daha da alakalı çok sayıda örnek daha. Ancak Lenny'nin bu unutulmaz örneklerle en ufak bir teselli bulmadığını görünce, fikrini değiştirdi ve mantığını katı _argumentum ad rem_'e indirgeyerek, 1. olarak, Lenny'nin şu anki pozisyonunda hiçbir utanç olmadığını, her adil kişinin Stirn'ün tiranlığını ve kurbanının masumiyetini tanıyacağını; 2. olarak, burada bile yanılmış olsa bile, çünkü kamuoyu her zaman haklı değildi, kamuoyu neydi sonuçta? "Bir nefes - bir nefes," diye haykırdı Dr. Riccabocca, "maddesi olmayan bir şey - uzunluğu, genişliği veya özü olmayan - bir gölge - kendi yarattığımız bir cin. Bir insanın kendi vicdanı onun tek mahkemesidir ve o hayalet 'görüş' için, karanlıkta kilise avlusundan geçerse bir hayaletle karşılaşmaktan korkması gerektiği kadar endişelenmemelidir." Şimdi, Lenny karanlıkta kilise avlusundan geçerse bir hayaletle karşılaşmaktan çok korktuğu için, benzetme tartışmayı bozdu ve başını çok hüzünlü bir şekilde salladı. Dr. Riccabocca üçüncü bir akıl yürütme sürecine girmek üzereydi, bu süreç sona erseydi, şüphesiz meseleyi çözerdi ve Lenny'yi Stocks'ta kıyamete kadar oturmaya ikna ederdi, sonra tutsak, terör ve felaketin hızlı kulağı ve gözüyle, kilisenin bittiğinin, cemaatin birkaç saniye içinde oraya doğru akın edeceğinin farkına vardı. Ağaçların arasından, Riccabocca'nın tüm gözlüklerinin mükemmelliğine rağmen göremediği hayali
şapkalar ve başlıklar gördü; Riccabocca'nın, komplolar, hileler ve ihanetler konusunda sahip olduğu tüm o teorik deneyime rağmen duymadığı hayalet hışırtılar ve mırıltılar duydu; bu deneyimler İtalyan'ın kulağını bir komplocunun veya bir köstebeğin kulağı kadar iyi hale getirmeliydi. Ve
bir başka şiddetli ama boşuna kaçış çabasıyla, tutuklu haykırdı,

"Ah, keşke onlar gelmeden önce dışarı çıkabilseydim! Beni dışarı çıkarın - beni dışarı çıkarın. Ah,
nazik beyefendi, merhamet edin - beni dışarı çıkarın!"

"_Diavolo!_" dedi filozof, irkilerek, "Acaba daha önce hiç böyle bir şey
aklıma gelmemişti. Sonuçta, doğru çiviyi
çarptığına inanıyorum;" ve yakından bakınca, bölme tahtasının Lenny'nin yardımsız
mücadelelerine meydan okuyan bir tür yaylı tokaya sıkıca tutturulmuş olmasına rağmen, yine de kilitli olmadığını fark etti (çünkü, aslında, asma kilit ve anahtar, emirlerinin bu kadar kelimesi kelimesine ve özet olarak yerine getirileceğini ve kendisine resmi olarak başvurmaktan
vazgeçeceğini hiç hayal etmemiş olan Squire'ın adalet odasında rahatça duruyordu). Dr. Riccabocca bu keşfi yapar yapmaz, var olan tüm okulların bilgeliğinin, bir adamı veya çocuğu kötü bir duruma, onu bu durumdan çıkarmak için adil bir fırsat olduğu anda uzlaştıramayacağı aklına geldi. Buna göre, daha fazla uzatmadan gıcırdayan tahtayı kaldırdı ve Lenny Fairfield kafesten fırlayan bir kuş gibi fırladı - nefes almak veya sevinçten bir an durdu; sonra hemen topuklarına bastı, bir tavşan gibi hızla şekline doğru koştu - annesinin evine doğru hızla. Dr. Riccabocca esneyen tahtayı yerine bıraktı, mendilini aldı ve cebine geri koydu; sonra biraz merakla, kurtarılan kurbanında çok fazla acı verici duyguya neden olan o zorlanma yerinin doğasını incelemeye başladı. "İnsan en iyi ihtimalle çok mantıksız bir hayvandır," dedi bilge, kendi kendine, "ve garip yaratıklardan korkar! Bu sadece bir tahta parçası! - gerçekte ne kadar az zarar veriyor; ve sonuçta, delikler sadece bacaklara destek oluyor ve ayakları kirden uzak tutuyor. Ve bu yeşil setin üzerine oturmak - karaağaç ağacının gölgesinde - gerçekten de bu pozisyon başka türlü olduğundan daha hoş olmalı! Çok büyük bir zihnim var-" Burada, Doktor etrafına baktı ve kıyının hala açık olduğunu görünce, hayal edilebilecek en tuhaf fikir onu ele geçirdi; ama felsefi olarak düşünüldüğünde, aslında o kadar da tuhaf bir fikir değildi - çünkü tüm felsefe pratik deneyime dayanır - ve Dr. Riccabocca, Stocks'un cezasının gerçekte nasıl bir şey olduğunu deneyimlemek için karşı konulamaz bir istek duydu. "Sadece deneyebilirim!--sadece bir an için," dedi, özür dileyerek, kendi onur duygusuna. "Herkes gelmeden önce bunu yapmak için zamanım var." Bölmeyi tekrar kaldırdı: ama
Stoklar İngiliz hukukunun gerçek ilkesi üzerine inşa edilmiştir ve bir adamın kendini
suçlamasına kolayca izin vermez--bir arkadaşın yardımı olmadan bunlara girmek zordu. Ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, engeller sadece
Dr. Riccabocca'nın icadını
biledi. Etrafına baktı ve ağacın altında solmuş bir
çubuk parçası gördü--bunu, çocukların serçeleri tuzağa düşürmek amacıyla bir
çubuğu bir elek altına
yerleştirmeleri gibi, Stokların bölmesine yerleştirdi: böylece desteklenmiş ölümcül odun, Dr.
Riccabocca kıyıya ciddi bir şekilde oturdu ve ayaklarını
açıklıklardan içeri soktu.

"İçinde hiçbir şey yok!" diye haykırdı, bir anlık düşünmeden sonra zafer kazanmış gibi. "Kötülük sadece fikirdedir. Ölümlülerin övündüğü akıl budur!" Yine de, bu düşünceyle, ayaklarını gönüllü ikilemlerinden
çekmek üzereyken, çılgın sopa aniden devrildi ve bölme tekrar tokasına düştü. Doktor Riccabocca oldukça
yakalanmıştı--"_Facilis descensus--sed revocare gradum!_" Doğru, elleri
özgürdü, ancak bacakları o kadar uzundu ki, bu şekilde sabitlenmiş olduklarından, elleri kurtarmadan uzak tutuyorlardı; ve Dr. Riccabocca'nın vücudu kesinlikle esnek değildi ve ahşabın ikiz parçaları, yeni boyanmış şeylerin sahip olduğu o yapışma sağlamlığıyla birbirine yapışmıştı, bu yüzden, sonunda (tekrar çatlamalarına neden olan sinirlerin gerilmesi olmadan) tokayı bulmayı ve tırnaklarını orada kırmayı başardığı bazı boş bükülmelerden ve bükülmelerden sonra, kendi aceleci deneyinin kurbanı kaderine boyun eğdi. Dr. Riccabocca, hiçbir şeyi yarıda bırakmayan adamlardan biriydi. Kendisinin istifa ettiğini söylediğimde, sadece Hıristiyan değil, felsefi bir istifayı kastediyorum. Pozisyon, teorik olarak düşündüğü kadar hoş değildi; ancak
kendini olabildiğince rahat ettirmeye karar verdi. Ve ilk olarak, Sir Walter Raleigh'in Kafkas ırklarına ilk kez bahşettiği söylenen o hoş kokulu teselliye aşina olan adamlar için her türlü dertte doğal olduğu gibi, Doktor ellerini kullanarak
cebinden piposunu, kibrit kutusunu ve tütün kesesini çıkardı. Birkaç nefesten sonra,
güneşin gökyüzündeki yerini değiştirdiğini ve artık karaağaç tarafından yüzünün gölgesinde olmadığını keşfetmese,
durumuyla oldukça barışık olurdu. Doktor tekrar etrafına baktı ve
Lenny'nin yanına oturduğunda kenara koyduğu kırmızı ipek şemsiyesinin kol mesafesinde olduğunu fark etti. Bu hazineye
sahip olarak, kısa sürede onun dostça kıvrımlarını genişletti. Ve böylece
içten ve dıştan iki kat güçlenen, şemsiyenin gölgesinde ve
dudaklarının arasında piposunu sakince tutan Dr. Riccabocca, kendi
hapsedilmiş bacaklarına baktı, hatta gönül rahatlığıyla.

"'Her şeyi hor görebilen,'" dedi kendi atasözlerinden birinde, "'her şeye sahip olur!'--eğer kişi özgürlüğü hor görürse, o kişi özgürdür! Bu koltuk bir kanepe kadar yumuşak! Emin değilim," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, kendi kendine konuşarak, "benim _fanciullo_'ya aktardığım o ulusal atasözünde erkekçe ve felsefi olmaktan daha nükteli bir şey olmadığından emin değilim, güzel hapishaneler yoktur! _Bras de Fer_ soyadına sahip o ünlü Fransız'ın oğlu, sadece zorlukların refahlardan daha gerekli olduğunu, aynı zamanda tüm zorluklar arasında bir hapishanenin en hoş ve karlı olduğunu kanıtlamak için bir kitap yazmadı mı?[17] Fakat benim bu durumum, gönüllü ve deneysel olarak edindiğim, hayatımın bir türü değil mi? Kendimi bir engele ilk kez mi atıyorum?--ve eğer bir topal
kendi seçimim, neden tanrıları suçlayayım?"

[Dipnot 17: "_Entre tout, l'etat d'une prison est le plus doux, et
le plus profit!_"]

Bunun üzerine, Dr. Riccabocca o kadar uzak bir düşünce zincirine
düştü ki, birkaç dakika içinde Parish Stocks'ta olduğunu hatırlamıyordu, tıpkı bir âşığın etin ot olduğunu, bir cimrinin
mamonun geçici olduğunu, bir filozofun
bilgeliğin kibir olduğunu hatırlaması gibi.
Dr. Riccabocca bulutların içindeydi.

BÖLÜM X.

Bir roman yazmış en sıkıcı köpek (ve, _entre nous_, okuyucu--ama
daha fazla uzatmayalım--kardeşlik arasında Munitos olmayan çok sayıda köpeğimiz var),[18] Papaz'ın konuşmasının dinleyicileri üzerinde çok cana yakın ve insancıl bir etki yarattığını yarı gözle görebilirdi. Her şey bittiğinde ve cemaat Bay Hazeldean ve ailesinin önce koridordan yürümesine izin vermek için ayağa kalktığında (çünkü Hazeldean'da gelenek buydu), nemli gözler Squire'ın güneş yanığı, erkeksi yüzüne, birçok cömert yardımın ve hazır hizmetin canlanan anısını ifade eden bir nezaketle baktı. Kafa ara sıra yanlış olabilir--sonuçta kalp doğru yerdeydi. Ve koluna yaslanan hanım, o zarif iyi hissin büyük bir payını aldı. Doğru, evler olması gerektiği kadar temiz olmadığında ara sıra biraz gücenirdi ve fakir insanlar evlerinde özgürlük verilmesinden zenginlerden daha fazla hoşlanmazlar; doğru, kadınlar arasında Squire kadar popüler değildi, çünkü eğer koca birahaneye çok sık gidiyorsa, her zaman suçu karısına atardı ve "Hiçbir adam, evinde gülümseyen bir yüz ve temiz bir ocak varsa, konforu için dışarı çıkmazdı" derdi; oysa Squire daha yiğit bir görüşe sahipti, "Gill bir cadıysa, bunun sebebi Jack'in görevi gereği ağzını bir öpücükle kapatmamasıydı!" Yine de, onun bu daha itici düşüncelerine ve sert ipek elbise ve yakışıklı kartal burnundan esinlenen belli bir hayranlığa rağmen, özellikle o Pazar öğleden sonrasının yumuşamış ruh hallerinde, Bayan Hazeldean'ın dürüst, alımlı, neşeli yüzünü, hastalıkta çorbalar, jöleler ve şarap, kışın ekmek ve battaniyeler, her küçük sıkıntıda neşelendirici sözler ve hazır ziyaretler ve arazi ve bahçelerdeki iyileştirmelerin sağladığı bahanelerle (üretken emeği tercih eden Squire'ın haklı olarak şikayet ettiği gibi, "asla bitmeyecek") küçük ve zamanında işler için hala bir kuruş kazanmak isteyen deneyimli bir büyükbabaya veya "çok hızlı gelen" bir ailedeki kırmızı bir çocuk için bir bahaneyle ilişkilendirmemek imkansızdı. Frank da, en beyaz pantolon ve en sert boyunluklarla biraz geride yürürken, parlak ela gözlerinde bastırılmış bir
serserilik ifadesiyle, varsayılan ağırbaşlı tavırlarıyla tezat oluşturarak, sessiz bir lütuftan payını almadan değildi. Henüz bunu hak edecek bir şey yapmamış olmasına rağmen; ama hepimiz gençliğe gelecekte çok büyük bir
itibar
veriyoruz. Bayan Jemima'ya gelince, onun önemsiz zaafları sadece
çok yumuşak ve kadınsı bir duyarlılıktan, çok sarmaşık gibi bir özlemden, sülüklerini
üzerine dolayabileceği erkeksi bir meşe ağacına duyulan özlemden kaynaklanıyordu; ve mizacının doğal sevgisi o kadar az kendiyle sınırlıydı ki, kendi özel kesesinden bir evlilik hediyesi rüşvetiyle birçok köy kızının bir koca bulmasına yardım etmişti; evlilik hediyesiyle birlikte verdiği güvencelere rağmen, yani "damat nankör cinsiyetinin geri kalanı gibi olacaktı; ancak yaklaşan çarpışmada her şeyin bir olacağını düşünmek rahatlatıcıydı." Böylece, özellikle gençler arasında sıcak yandaşları vardı;
işaret parmağını koluna koyduğu zayıf Yüzbaşı ise en azından medeni konuşan bir beyefendiydi, hiç zarar vermemişti ve
şüphesiz cemaate ait olsaydı çok şey yapardı. Hatta,
aile dua kitabını en son getiren şişman uşak bile, salon ile köy arasındaki genel komşuluk nezaketi ilişkisinde hak ettiği payı aldı. Orada bulunan çok az kişi vardı ki, tokasında Ekim ayının tam boynuzuyla birlikte, kardeşliğin sağ elini uzatmamıştı: ve o da Hazeldean bir adamdı, tıpkı Squire'ın hane halkının üçte ikisi gibi (şimdi galerinin altındaki büyük sıralarından dışarı çıkıyorlardı) doğmuş ve büyümüştü.

[Dipnot 18: Munito, çocukluğumda öğrenimiyle ünlü bir köpeğin adıydı (bir Porson köpeği). Günümüzde böyle
köpekler yok.]

Squire'ın kendi açısından da 'etkilendiğini' ve ayrıca biraz daha alçakgönüllü olduğunu görebiliyordunuz. Dik yürümek, eğilmek ve nezaket göstermek yerine, doğal olarak ve anlamsız bir şekilde başını biraz eğdi ve yanağında hafif bir kızarıklık vardı; ve yukarı ve etrafına baktığında - sanki utangaçça - ve gözleri o dostça bakışlarla karşılaştığında, onlara içtenlikle karşılık verdi, bu bakışlarda hem dokunaklı hem de samimi bir şeyler vardı - bir göz, bir gözün söyleyebileceği kadar iyi bir şekilde, "Korkarım ki bunu hak etmiyorum, komşular; ama iyi niyetiniz için tüm kalbimle teşekkür ediyorum." dedi. "Ve o bakış
o kadar kolay anlaşılıyordu ki, eğer o sahne kilisede değil de dışarıda gerçekleşseydi, Squire
görünmezden
kaybolduğunda bir hurra yaşanırdı diye düşünüyorum.

Bay Hazeldean kilise bahçesinden daha yeni çıkmıştı ki, Bay Stirn kulağına bir şeyler fısıldıyordu. Stirn fısıldarken Squire'ın yüzü
uzadı ve rengi değişti. Şimdi kiliseden
çıkan cemaat birbirlerine baktı; Squire ile adam arasındaki o uğursuz birleşme,
Rahibin vaazının tüm etkilerini geriletti. Squire bastonunu sertçe yere vurdu. "Bana
Black Bess'in glanders olduğunu söylemenizi tercih ederdim. Oğlumu ziyarete gelen genç bir beyefendi, Hazeldean'a vurdu ve hakaret etti; genç bir beyefendi--'ölüm, efendim, bir akraba--büyükannesi bir
Hazeldean'dı. Jemima'nın haklı olduğuna ve dünyanın
sonunun geldiğine inanıyorum! Ama Stocks'taki Leonard Fairfield! Papaz ne diyecek? ve
böyle bir vaazdan sonra! 'Zengin adam, fakirlere saygı göster!' Ve iyi dul kadın
da; ve kollarımda neredeyse ölen zavallı Mark. Stirn, taştan bir kalbin var! Sen, aşağılık, kanunsuz, acımasız alçak, şeytan sana Hazeldean cemaatimde bir adamı veya çocuğu yargılamadan, ceza vermeden veya arama emri olmadan hapsetme hakkını
verdi? Koş ve çocuğu kimse görmeden
çıkart: koş, yoksa ben kaçarım."--Squire bastonu kaldırdı ve
gözleri ateş saçtı. Bay Stirn koşmadı, ama çok hızlı yürüdü. Squire birkaç adım geri çekildi ve tekrar karısının koluna girdi. "Rahip'i biraz bekle, ben cemaatle konuşurken. Hepsinin köye girmesini
engellemek istiyorum; ama nasıl?"

Frank duydu ve hemen cevap verdi--

"Onlara biraz bira verin, efendim."

"Bira! Pazar günü! Yazıklar olsun, Frank!" diye haykırdı Bayan Hazeldean.

"Dilini tut, Harry. Teşekkürler, Frank," dedi Squire ve kaşları üstündeki mavi gökyüzü kadar belirginleşti. Riccabocca'nın onu Frank'in yaptığı kadar kolay bir şekilde ikileminden çıkarabileceğinden şüpheliyim.

"Dur bakalım, adamlarım - hem oğlanlar hem de kızlar - dur bakalım, biraz. Bayan Fairfield, duyuyor musun? - dur! Sanırım saygıdeğer kişi bize harika bir vaaz verdi. Hepiniz Büyük Ev'e gidin ve sağlığına bir kadeh
için. Frank, onlarla git; ve Spruce'a saman yapıcılar için saklanan
fıçılardan birine vurmasını söyle. Harry, [fısıldayarak] Papazı yakala ve hemen bana gelmesini söyle."

"Sevgili Hazeldean, ne oldu? delisin."

"Zahmet etme--sana söylediğimi yap."

"Ama Papaz seni nerede bulacak?"

"Aman Tanrım, Bayan H., Stocks'ta kesinlikle!"

BÖLÜM XI.

Dr. Riccabocca, ayak sesleriyle hayal dünyasından uyandığında--hala pozisyonunun aşağılayıcılığının farkında değildi, bu yüzden Stirn'ün, kaderin ve felsefenin Lenny Fairfield için bulduğu
olağanüstü ikameyi gördüğünde gösterdiği şaşkınlığı ve sersemliği fazlasıyla ve doğal mizahının tüm kötülüğüyle birlikte yaşadı.
İstemeden kurtarmaya geldiği ağlayan, ezilmiş, kalbi kırık tutsak yerine,
dili tutulmuş ve dehşet içinde, Doktor'un grotesk ama sakin figürüne baktı, piposunun tadını çıkarıyor ve şemsiyesinin altında serinliyordu,
bir _sang-froid_ gerçekten dehşet verici ve şeytaniydi. Gerçekten de,
Stirn'ün Papisher'in tüm o karanlık ve gece yarısı işinde parmağı olduğundan her zaman şüphelendiğini,
Hisse senetlerinin kırıldığı, tıkandığı ve yıkıma gönderildiği ve
Papaisher'in Kara Sanat'ta oynama gibi kötü bir üne sahip olduğunu düşünürsek,
hapsedilen Lenny'nin bulduğu Doktor'a dönüştürülmesinin hokus pokus yolu, Riccabocca'nın tuhaf, tekinsiz ve Mephistophelean fizyonomisi ve kişiliğiyle birleşince,
bu dar görüşlü tiranın göğsünde batıl inançlı bir dehşet ürpertisi yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Riccabocca, onun ilk şaşkın ve kekeleyen ünlemlerine ve sorgularına o kadar trajik bir tavırla, o kadar uğursuz baş sallamalarıyla, o kadar gizemli, kaçamak, uzun cümlelerle karşılık verdi ki Stirn her an çocuğun kendini Karanlığın Güçlerine sattığına ve kendisinin, erken ve etten kemikten, Baş Düşmanla yüz yüze geldiğine daha da ikna oluyordu. Bay Stirn, adaletli olmak gerekirse, genellikle yeterince hızlı olan alışılmış zekasını henüz toparlayamamıştı - Squire, Papaz tarafından sertçe takip edildiğinde, oraya varmıştı. Gerçekten de, Bayan Hazeldean'ın Squire'ın acil mesajı, rahatsız edici tavrı ve cemaate eşsiz daveti hakkındaki raporu, Papaz Dale'in normalde yavaş ve sakin hareketlerine kanat takmıştı. Ve Squire, Stirn'ün şaşkınlığını paylaşırken, gerçekten de ayakların diplerinden dışarı doğru uzanan büyük bir çift ayak gördü ve onların arkasında, şemsiyenin görkemli gölgesi altında Doktor Riccabocca'nın ciddi yüzünü gördü, ancak zihninin Stocks'un kiracılığıyla özdeşleştirebildiği tek varlığın bir izi yoktu, Bay Dale, onu kolundan yakaladı ve soluk soluğa, daha önce hiç göstermediği bir huysuzlukla haykırdı - sadece whist masasında - "Bay Hazeldean, Bay Hazeldean, utandım - size şok oldum. Sizden çok şey kaldırabilirim, efendim, yapmam gerektiği gibi; ama tüm cemaatimden, ayin bittikten hemen sonra, yukarı çıkıp Salon'da bira içmelerini ve sağlığıma içmelerini istemek, sanki bir din adamının vaazı bir sığır fuarındaki konuşmaymış gibi! Utanıyorum sen ve cemaat!
Hepinize ne oldu?"

"Cennete kadar cevap verebilmeyi dilediğim soru tam da bu," diye homurdandı Squire, oldukça yumuşak ve acıklı bir şekilde--"Hepimize ne oldu! Stirn'e sor:" (sonra patlayarak) "Stirn, seni cehennem azabı, duymuyor musun?--hepimize ne oldu?"

"Papalık bunun en dibinde, efendim," dedi Stirn, tüm öfkesiyle

kızgın bir şekilde. "Görevimi yapıyorum, ama ben sadece ölümlü bir adamım, her şeyden öte."

"Ölümlü bir saçmalık--Leonard Fairfield nerede, diyorum?"

"_O_ en iyisini bilir," diye cevapladı Stirn, güvenlik uğruna mekanik bir şekilde, Papazın arkasına çekilerek ve Dr. Riccabocca'yı işaret ederek. Şimdiye kadar, hem Squire hem de Papaz İtalyan'ı tanımış olsalar da, onu sadece kıyıda oturduğunu varsaymışlardı. Bu kadar saygın ve onurlu bir adamın Parish Stocks'un bir sakini olabileceği hiç akıllarına gelmemişti. Hayır, daha önce de söylediğim gibi, Squire burnunun hemen altında, açıklığa yerleştirilmiş çok uzun bir çift taban görmüş olsa bile - bu görüntü onu sadece şaşırtmış ve sersemletmişti, Lenny Fairfield'in gövdesi ve yüzüyle olması gerektiği gibi eşlik etmemişti. Bu tabanlar ona optik sanrılar, aşırı ısınmış beynin hayaletleri gibi görünüyordu; fakat
şimdi, Papaz da aynı şaşkınlıkla onu yakalarken, Stirn'ü yakalayan uşak tereddütle konuştu, "Eh, bu horoz dövüşünden daha iyi! Adam bir Mart tavşanı kadar deli ve Dr. Rickeybockey'i küçük Lenny sanmış!"

"Belki," dedi Doktor, sessizliği bozarak, yumuşak bir gülümsemeyle ve
pozisyonunun izin verdiği kadar nazik bir şekilde başını eğmeye çalışarak--"belki, eğer sizin için de aynıysa, açıklamalara geçmeden önce--sadece Stocks'tan çıkmama yardım edersiniz."

Papaz, şaşkınlığına ve öfkesine rağmen,
öğrenci dostuna yaklaşırken gülümsemesini bastıramadı ve onu kurtarmak için eğildi.

"Tanrım, saygılarımı sunarım, yapmasan iyi olur!" diye haykırdı Bay Stirn. "Baştan
çıkmayın--sadece sizi pençelerine almak istiyor. Tüm--"

Konuşma, artık Papaz sayesinde tam boyuna ulaşmış ve orada bulunanlardan yarım baş daha uzun olan Dr. Riccabocca'nın kendisi tarafından kesildi--uzun boylu Squire'dan bile--lütufkar bir el hareketiyle Bay Stirn'e yaklaştı. Bay Stirn, dikenli çalıların arasında kendini tutamayarak daldırdığı çalılıklara doğru hızla geri çekildi.

"Sanırım beni kime benzetiyorsunuz, Bay Stirn," dedi İtalyan, kendine özgü nezaketiyle şapkasını kaldırarak. "Bu kesinlikle büyük bir onur;
ama bir gün, söz konusu beyefendi sizi başka ve daha sıcak bir dünyada kişisel bir görüşmeye kabul ettiğinde daha iyi anlayacaksınız."

BÖLÜM XII.

"Ama yeni Hisselerime nasıl girdiniz?" diye sordu Squire, kafasını kaşıyarak.

"Sevgili beyefendi, yaşlı Plinius Etna Dağı'nın kraterine girdi."

"Öyle mi ve ne için?"

"Nasıl bir şey olduğunu denemek için, sanırım," diye cevapladı Riccabocca.

Squire kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ve böylece Stocks'a nasıl bir şey olduğunu denemek için girdin. Eh, merak
edemem -- çok yakışıklı bir Stocks çifti," diye devam etti Squire, övgüsünün nesnesine sevgi dolu bir bakışla. "Kimsenin o Stocks'larda görülmekten utanmasına gerek yok -- ben kendim de aldırmam."

"Devam etsek iyi olur," dedi Papaz kuru bir şekilde, "yoksa şu anda tüm köy burada olacak, malikanenin efendisine, Doktor'u az önce kurtardığımızla aynı durumda bakacak.
Şimdi, Lenny Fairfield'a ne oldu? Olanlardan tek kelime anlayamıyorum. İyi Lenny Fairfield'ın (bu arada kiliseden uzaktı) rezil olmak için bir şey yapmış olabileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet, öyle," diye haykırdı Squire. "Stirn, diyorum -- Stirn." Fakat Stirn
çitin arasından zorla geçerek ortadan kaybolmuştu. Böylece ikinci elden kendi anlatım güçlerine bırakılan Bay Hazeldean şimdi anlatması gereken her şeyi anlattı: Randal Leslie'ye yapılan saldırı ve Stirn'ün verdiği acil ceza; genç akrabasına yapılan hakaret karşısında duyduğu öfke ve suçluyu kamusal bir aşağılanmadan kurtarmak için duyduğu iyi huylu merhametli arzu.

Bira içmenin kaba ve aceleci icadına karşı yumuşayan Papaz, Squire'ın elini tuttu. "Ah, Bay Hazeldean, beni affet," dedi pişmanlıkla; "Bunun sadece yüreğinizin bir
kuvvetinin
adabınızı bastırabileceğini hemen anlamalıydım. Ama bu Lenny'nin Şabat günü kavga edip dövüşmesiyle ilgili üzücü bir hikaye. Yani ondan farklı olarak--bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"İster beğen ister beğenme," dedi Squire, "genç Leslie'ye büyük bir hakaret oldu; ve Audley ile ben dünyadaki en iyi arkadaşlar olmadığımız için daha da kötü görünüyor. Bunun ne olduğunu düşünemiyorum," diye devam etti Bay Hazeldean, düşünceli bir şekilde, "ama o temkinli üvey kardeşimle her zaman bir kavga ilişkisi olmalı.
Ben, kendi annesinin oğluydum - belki de akciğerlerinden vurulmuştu, sadece kurşun omzuna saplanmıştı - ve şimdi karısının akrabası - benim akrabam da - büyükannem bir Hazeldean - çok okuyan, ayık bir çocuk, anladığım kadarıyla, üç krallığın en sessiz mahallesine bile ayak basamıyor, ama şimdiye kadar görülen en uysal çocuk bile - ona çılgın bir boğa gibi saldırıyor. Bu ÖLÜM!" diye haykırdı Squire ciddiyetle.

"Eski efsaneler, belirli evlerde benzer toplam vakaları kaydeder," diye gözlemledi Riccabocca. "Pelops'un Evi vardı - ve Oedipus'un oğulları olan
Polynices ve Eteokles!"

"Pshaw," dedi Papaz; "ama ne yapılacak?"

"Yapılacak mı?" dedi Squire; "neden, genç Leslie'ye tazminat ödenmeli.
Ve genç serseri Lenny'yi, sizin, Papaz Dale'in ve Bayan Fairfield'in iyiliği için, kamuya açık bir
utançtan kurtarmak istesem de; yine de özelde iyi bir
kazık-"

"Durun, efendim!" dedi Riccabocca yumuşak bir sesle, "ve beni dinleyin." İtalyan daha sonra,
çok duygu ve hatırı sayılır bir incelikle, zavallı
korumasının davasını savundu ve Lenny'nin hatasının sadece
Squire'ın hizmetine yönelik hatalı bir gayretten ve Bay Stirn'den alınan
emri yerine getirmekten kaynaklandığını açıkladı.

"Bu konuyu değiştirir," dedi Squire, yumuşayarak: "ve şimdi tek gereken, akrabalarımdan uygun bir özür dilemesi olacak. "

"Evet, bu adil," diye karşılık verdi Papaz; "ama Stocks'tan
nasıl çıktığını hâlâ öğrenemedim."

Riccabocca daha sonra hikayesine devam etti; ve Lenny'nin kaçışındaki kendi başlıca payının itirafından sonra, çocuğun
utancının ve dürüstçe
mahcup olmasının hareketli bir resmini çizdi. "Filip'e karşı yürüyüşe geçelim!" diye haykırdı Atinalılar, Demosthenes'i duyduklarında--

"Hemen gidip çocuğu teselli edelim!" diye haykırdı Papaz, Riccabocca sözünü
bitirmeden önce.

Bu iyi niyetli niyetle, üçü de adımlarını hızlandırdı ve kısa süre sonra dul kadının kulübesine
vardılar. Fakat Lenny, onların yaklaştığını pencereden görmüştü; ve şüphesiz, Riccabocca'nın
arabuluculuğuna rağmen, Papaz'ın azarlamaya ve
Squire'ın tekrar hapse atmaya geldiğinden, arka yoldan fırladı, ormanda, ve bütün akşam orada _perdu_ yattı. Hayır, annesi -küçük mutfakta ellerini ovuşturarak
oturan ve papazı ve (kaçakları aramaya gönderdikten sonra) nazikçe anneyi teselli etmeye gelen Bayan Dale'i boşuna dinlemeye çalışan- ancak karanlık çöktükten sonra kapıda ürkek bir vuruş ve mandalda gergin bir
çarpışma duydu. Kadın ayağa kalktı, kapıyı açtı ve Lenny onun göğsüne
sıçradı ve yüzünü gömdü, yüksek sesle hıçkırdı.

"Zarar yok, oğlum," dedi papaz şefkatle; "korkacak hiçbir şeyin yok--her şey açıklandı ve affedildi."

Lenny başını kaldırdı ve alnındaki damarlar çok şişmişti. "Efendim," dedi, kararlı bir şekilde, "Affedilmek istemiyorum--hiçbir yanlış yapmadım.
Ve--utanç duydum--ve okula gitmeyeceğim, bir daha asla."

"Sus, Carry!" dedi Papaz, karısına, her zamanki küçük
huyunun canlılığıyla, itiraz etmek üzereydi. "İyi geceler,
Bayan Fairfield. Yarın gelip seninle konuşacağım, Lenny; o zamana kadar
daha iyi düşünmüş olursun."

Papaz daha sonra karısını eve götürdü ve Lenny'nin sağ salim döndüğünü bildirmek için Hall'a gitti; çünkü Squire ondan çok rahatsızdı,
ve hatta bizzat aramayı paylaşmıştı. Lenny'nin güvende olduğunu duyar duymaz, "Pekala," dedi Squire, "sabahın ilk saatlerinde Rood Hall'a gitsin, Efendi Leslie'den af ​​dilesin ve her şey yoluna girsin."

"Genç bir hain!" diye haykırdı Frank, yanakları kıpkırmızıydı;
"bir beyefendiye ve az önce beni ziyarete gelen bir Eton'luya vurmak için! Ama Randal'ın onu bu kadar iyi affetmesine şaşıyorum - altıncı sınıftaki başka bir çocuk onu öldürürdü!"

"Frank," dedi Papaz sertçe, "eğer hepimizin hakkı varsa, sadece kendi öfkesiyle güneşin batmasına izin vermekle kalmayıp, bir başkasının sönmekte olan közlerini merhametsizce nefesiyle körüklemeye çalışan birine ne yapılmalı?"

Buradaki din adamı, dudaklarını ısıran ve utanmış görünen Frank'ten uzaklaştı - annesi bile onun aklanması için tek kelime etmemişti; çünkü
Rahip o sert tonda azarladığında, Salon'un majesteleri
Kilise'nin azarının önünde hayrete düştü. Riccabocca'nın meraklı bakışlarını yakalayan Bay Dale, filozofu bir kenara çekti ve ona Lenny'yi Randal Leslie'den af ​​dilemeye ikna etmenin çok zor bir mesele olacağı ve desen çocuğunun gururlu midesinin, uzun bir felsefe rejiminin bilgenin
yapmasını sağladığı kadar kolay bir şekilde
Stokları sindiremeyeceği korkularını fısıldadı. Bu konferans Bayan Jemima'nın kısa süre sonra
dünyanın kendi aşınma ve yıpranmasına dayanabileceği yıl sayısıyla (daha önce ve daha şiddetli bir olay olmasa bile) ilgili olarak Doktor'a doğrudan bir çağrıda bulunmasıyla kesintiye uğradı.

"Hanımefendi," dedi Doktor, isteksizce çağrılarak, o ilginç konu hakkında kehanet içeren bir dergideki bir pasaja bakmak üzere uzaklaştırıldı--"Hanımefendi, sizinle konuşurken, insanın doğal olarak dünyanın sonunu
unutma isteği olduğu için, dünyanın sonunu hatırlatmanız çok zor."

Hanımefendi Jemima kıpkırmızı oldu. Kesinlikle o aldatıcı, kalpsiz iltifat, erkek cinsine duyduğu tüm aşağılamayı haklı çıkarıyordu; ve yine de, insan körlüğü böyle bir şey, saf ve fazla güvenen ruhundaki tüm insanlığı kurtarmak için çok işe yaradı. "Evlenme teklifi etmek üzere," diye iç çekti Bayan Jemima.

"Giacomo," dedi Riccabocca, gece başlığını giyerken ve dört direkli yatağa
azametli bir şekilde adım atarken. "Sanırım o çocuğu şimdi bahçeye
alacağız!"

Böylece her biri hobisini mahmuzladı veya arabasıyla Hazeldean
dönme
yerinde dolaştı.

(_Devam edecek._)

KUŞLAR, BALONLAR VE BOLUSLAR ÜZERİNE.

AESCULAPIUS'un kuşu kesinlikle bir kaz olmalıydı; çünkü
"Vak, vak, vak" tıbbın büyük sloganı olmalıydı. Bir profesör, diğer insanların kötü bacakları için bir merhem icat eder ve bu onu
kendi başına rahatça tutarken, bir diğeri herkesin mısırını hasat eder ve üçüncüsü her bir hastanın yastığını yumuşatmak için bir hap veya yastığını katlanılabilir hale getirmek için bir hap yayınlar. Şarlatanlığın bir başka aşamasında, her türlü saçmalığı kafalarına almaya hazır olanlara önerilen saçlar için özel bilgiler buluyoruz ve hayatın alacakaranlığını veya kış mevsimini belirten gri saçların, en geç yazın veya sonbaharın koyu kahverengi tonlarıyla değiştirilebileceği boş umuduyla "boya tehlikesine" cesurca göğüs gerecekler; ve reklamlarda sürekli olarak "kelliğimizi gidermeye" davet ediliyoruz, ki bunun saçmalığın özü olduğunu biliyoruz. Ancak şarlatanlık bazı durumlarda başarılı görünüyor, çünkü halk
bir nefesten haplara, müzikten ilaca,
bir oyundan alçıya kadar her şeyi yutuyor ve hiç şüphe yok ki (Birnam Wood'un Dunsinane'e gelme olasılığından bahsederken MACBETH'i tekrar ifade etmek gerekirse:)

"Eğer BARNUM Drury Lane'e gelseydi,"

şarlatanlık gücüyle, son çeyrek asırdır hiç kimseye ödemediği bir şeyi ona ödetirdi. Çağın ruhu öyle ki, Amerika'daki hesapları kendi _koruduğumuz_ JENNY LIND'e göre okuduğumuzda, bülbülün Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kaz haline getirildiğini düşünmeye meyilliyiz - isminin az önce anıldığı şarlatanlık miktarı o kadar büyük ki.

Her kötülükten bir hayır elde edilebileceği gibi, 
şişmanlık ve şarlatanlık hastalığının kendi kendine iyileşmesini beklemekte haklıyız ve işler en kötüye gittiğinde düzelme olasılığı varsa, saçmalığın neredeyse mantık ve nezaketin zıttı noktasına ulaştığı için kendimizi tebrik edebiliriz. Balon çılgınlığı saçmalığın en uç kaynaklarını neredeyse tüketti; çünkü M. POITEVIN bir eşeğe bindi - tereyağını pastırmaya
sürmek ne kadar da çekici değildi! ve şimdi bir balon Hipodrom'dan yükseldiğinde Paris halkının merakını uyandırmak için havada asılı duran üç veya dört kadın gerekiyor. POITEVIN'in saçından balona bağlı olarak yukarı çıkmayı planladığını duymayı bekliyoruz, çünkü böylesine aptalca bir bağlılığın kurbanı olacak kadar aptal görünüyor.--_Punch._

YENİ YIL İÇİN İLAHİ.

ALFRED TENNYSON TARAFINDAN.

"Çanın, vahşi çanlar, vahşi gökyüzüne,
Uçan bulut, buzlu ışık.
Yıl gecede ölüyor;
Çınlayın, vahşi çanlar, ve bırakın ölsün.

"Eskiyi çalın, yeniyi çalın,
Çınlayın, mutlu çanlar, karda,
Yıl gidiyor, bırakın gitsin;
Yalanı çalın, gerçeği çalın.

"Zihni yiyip bitiren kederi çalın,
Artık burada göremediğimiz kişiler için;
Zengin ve fakirin kan davasını çalın,
Tüm insanlığa tazminat olarak çalın.

"Yavaşça ölen bir davayı çalın,
Ve parti çekişmesinin eski biçimlerini;
Daha asil yaşam biçimlerini çalın,
Daha tatlı tavırlarla, daha saf yasalarla.

"Yoksulluğu, kaygıyı, günahı,
Zamanların sadakatsiz soğukluğunu;
Çınla, kederli kafiyelerimi,
Ama daha dolgun ozanı çınlat.

"Yer ve kanda sahte gururu,
Medeni iftirayı ve kini;
Hakikat ve doğruluk sevgisini çınlat,
Tanrı'nın ortak sevgisini çınlat.

"Çirkin hastalığın şekillerini çınlat,
Altının daraltan şehvetini çınlat;
Eski binlerce savaşı çınlat,
Bin yıllık barışı çınlat. "

ÇİN'İN YENİLEBİLİR KUŞ YUVALARI.

Kanton'un sayısız sokağında yerlilere satışa sunulan çeşitli ürünler arasında, yenilebilir kuş yuvaları özel bir ilgiyi hak ediyor. Ünlerini yalnızca Çinlilerin tuhaf lüksüne borçlular ve çoğunlukla Java ve Sumatra'dan getiriliyorlar, ancak
Hindistan Takımadaları'nın kayalık adacıklarının çoğunda bulunuyorlar.

Yuva, (yenilebilir bir eve sahip olma durumundan dolayı) _hirundo esculenta_ adlı küçük bir kırlangıcın meskenidir. Bunlar, sümüksü bir maddeden oluşur, ancak henüz bileşenlerini göstermek için yeterli doğrulukta
analiz edilmemiştir. Dışarıdan,
kötü hazırlanmış, lifli bir balık camına benzerler ve kırmızıya doğru eğilim gösteren beyaz bir renge sahiptirler. Kalınlıkları gümüş bir kaşıktan biraz daha fazladır ve çeyrek ila yarım ons.

Kuru olduklarında kırılgan ve kırışıktırlar; boyutları neredeyse bir kaz yumurtası kadardır. Kuru, beyaz ve temiz olanlar en değerli olanlardır. Şekillerini korumak için içlerinden bölünmüş rattanlar geçirilerek demetler halinde paketlenirler. Yavrular uçtuktan sonra elde edilenler Çin'de satılamaz.

Yuvaların kalitesi, mağaraların durumuna ve genişliğine ve alındıkları zamana göre değişir. Yavrular uçmadan önce elde edilirlerse yuvalar en iyi türdendir; sadece yumurta içeriyorlarsa yine de değerlidirler; ancak yavrular yuvalardaysa veya yuvaları terk etmişlerse, hepsi neredeyse değersizdir, koyu renklidir, kanla çizgilidir ve tüy ve kirle karışmıştır.

Bu yuvalar yılda iki kez elde edilebilir; en iyileri derin,
nemli mağaralarda bulunur, ki bunlar zarar görmezlerse sonsuza kadar üretmeye devam ederler. Bir zamanlar deniz kıyısına yakın mağaraların en üretken
olduğu düşünülüyordu; ancak şimdiye kadar bulunan en karlı mağaralardan bazıları,
elli mil içeride yer almaktadır. Bu gerçek, yuvaların balık yumurtalarından veya
_beche-de-mer_'den oluştuğu fikrine aykırı görünüyor.

Bu yuvaları elde etme yöntemi tehlikeden uzak değildir. Mağaraların bazıları o kadar sarptır ki, sadece gençliklerinden beri bu işe alışmış olanlar yuvalara ulaşabilir,
çünkü bu yuvalara ancak bambu ve rattandan yapılmış merdivenlerle, kayalara şiddetle çarpan bir denizin üzerinden yüzlerce fitlik dik bir inişle ulaşılabilir. Mağaranın ağzına ulaşıldığında, yuvaları ele geçirmenin tehlikeli görevi genellikle meşale ışığıyla, kayanın girintilerine nüfuz ederek yapılmalıdır; en ufak bir kayma, aşağıda sadece çalkantılı dalgaların kayanın uçurumlarına doğru yol aldığını gören maceracılar için anında ölümcül olur - lüksü tatmin etmek için ödenen bedel budur. Yuvalar elde edildikten sonra, tüylerden ve kirden ayrılır, dikkatlice kurutulur ve paketlenir ve ardından pazara sunulmaya hazır hale getirilir. Bunları kendi kullanımları için satın alan tek kişiler olan Çinliler, bunları bu pazara hurda olarak getirirler; burada abartılı fiyatlar talep ederler; en iyisi veya _beyaz_ türü genellikle pecul başına dört bin dolar değerindedir[19], bu da gümüş olarak ağırlıklarının neredeyse iki katıdır. Orta
türün değeri on iki ila bin sekiz yüz arasındadır ve en kötüsü veya uçmaya başladıktan sonra elde edilenler, pecul başına yüz elli ila iki yüz dolar arasındadır. En iyi türün çoğunluğu, mahkemenin kullanımı için Pekin'e gönderilir.

[Dipnot 19: 133-1/2 lbs. avoirdupois'e eşit bir Çin ağırlığı.]

Bu nedenle, bu ilginç yemeğin Çinliler arasında yalnızca pahalı bir lüks olduğu anlaşılıyor; Japonlar bunu hiç kullanmıyor
ve eski insanların buna düşkün olma alışkanlığını edinmeleri, buna devam etmelerinden daha az sıra dışıdır.

Yenilebilir kuş yuvasını büyük bir uyarıcı, tonik ve afrodizyak olarak görüyorlar, ancak belki de en iyi özelliği tamamen zararsız olmasıdır. Masaya uygun hale getirmek için harcanan emek muazzamdır;
her tüy, çubuk veya her türlü kirlilik dikkatlice çıkarılır; ve
sonra, birçok yıkama ve hazırlıktan geçtikten sonra, yumuşak, lezzetli bir jöleye dönüştürülür. Kuş yuvalarının satışı, bulundukları tüm
hükümetlerin tekelindedir. Her yıl Kanton'a bir milyon dört yüz bin dolar değerinde yaklaşık iki yüz elli bin pecul getirilir. Bunlar Java, Sumatra, Macassar ve Sooloo grubundan adalardan gelir. Sadece Java, çoğunlukla birinci kalite olan yaklaşık otuz bin pound gönderir ve tahmini değeri
yetmiş bin dolar.

Bu ilginç ticaret eşyası hakkında birçok bilgiyi, düzenli olarak Çin'e ticaret yapan, çok bilgili bir adam olan Java gemisinin kaptanına borçluyum. Gemide büyük miktarda kitap vardı ve o ülkenin yerlisi olan karısı, merakımı gidermek için, kuş yuvası ve deniz sümüklü böceği de dahil olmak üzere Çin yemeklerinden oluşan bir akşam yemeği hazırladı. İkisini de yedim ve çok lezzetli buldum.--_Berncastle'ın Çin Yolculuğu._

KİTAP TOPLAMA TUTKUSU.

İnsan zihninin kendini teslim edebileceği tüm tutkular arasında, kitap toplama çılgınlığından daha ilgi çekici olanı yoktur. Bunu
yapanlar dürüstçe konuşsun. Bu bir _bulimia_ türüdür. Doymak bilmez bir iştahtır ve "beslendiği şeyle büyür." Bu konudaki deneyimimi oldukça pahalıya satın aldım, bir dönem çok fazla zaman harcadım ve seçkin ve merak uyandıran bir kütüphane oluşturmak için düşündüğümden daha fazla para harcadım. Kitaplarım, aktif ve kârsız bir mesleki yaşamın uzun yılları boyunca başlıca tesellimi ve eğlencemi oluşturdu. Maddi zorlukların baskısı beni onlardan ayrılmaya zorladı ve bana pratik olarak, hoş olmasa da, satın alma ve satma arasındaki büyük farkı öğretti. "Bir beyefendinin değerli ve seçkin kütüphanesinin kataloğu, birçok nadir ve merak uyandıran baskı içeriyor." yazısının etkileyici bir yazıyla yazılmış olması görülmeye değerdi. Ancak, ne yazık ki! Üretilen meblağ, içsel değerin ancak üçte biri ve orijinal maliyetin yarısından azdı. Kütüphanelerin primle satıldığı durumlar oldu, ancak bunlar "çok nadir". Örneğin, Cambridge'deki Emmanuel College'dan Dr. Farmer'ın Shakespeare otoriteleri ve kara harfli bilgi açısından eşsiz derecede zengin olan koleksiyonunu ele alalım; bu koleksiyon 2200 sterlinden fazla gelir elde etti ve sahibine 500 sterlinden fazlaya mal olmadığı düşünülüyordu. Birçoğu hediyeydi. Bir koleksiyoncu karakterine sahip olduğunuzda, genellikle bir hediye düşer ve nadir ciltler raflarınıza ulaşır; kitap çılgınlığına yeni başlayan eski sahipleri değerini bilmez. Bir keresinde, 1611'den kalma, şüphesiz bir kitapçının "Hamlet" adlı quarto'sunun mükemmel bir kopyasını on şiline satın aldım; vicdanım beni rahatsız etti, ancak bu ayartma karşı konulamazdı.[20] Gower'ın "De Confessione Amantis" fol., 1483 adlı kitabının Caxtonian baskısının var olan en iyi kopyası, basılı kitaplar arasında en nadir olanlardan biri, mükemmel bulunduğunda, Dublin'li bir kitapçı tarafından, Cork'ta, bir sürü eski çöple birlikte (1832'de) önemsiz bir fiyata satın alındı ​​ve daha sonra 300 sterlinden fazla bir fiyata satıldı. Şu anda Althorp'taki ünlü Spenser Kütüphanesi'nde. Kütüphanemin satışından sonra bir süre çok mutsuzdum. Eski arkadaşlarımdan, günlük arkadaşlarımdan, uzun zamandır birlikte olduğum dostlarımdan ayrılmıştım, benimle asla kavga etmemiş ve asla sinirimi bozmamışlardı. Ancak fedakarlığın kaçınılmaz olduğunu biliyordum ve kaçınamayacağım şeyle barıştım. Roscoe'yu ve hayatının kışında benzer bir felaketle karşılaştığında neler çektiğini düşündüm ve
dünyasal baskılar yüzünden on kat daha değerli bir kütüphaneyi
satmak zorunda kaldı. Ayrıca, o vesileyle kaleme aldığı etkileyici dizeleri de hatırladım:

[Dipnot 20: Başlangıçta altı peniye yayınlanan bu küçük ve karanlık cilt
12 sterline satıldı!]

"KİTAPLARIMA.

(_W. Roscoe tarafından, Kütüphanesinden ayrılırken. _)

"Arkadaşlarından ayrılmaya mahkûm biri olarak,
Kaybından pişmanlık duyar, ama bir an önce
Sohbetlerini paylaşmayı ve gülümsemelerinin tadını çıkarmayı,
Ve, isterse, sıkıntının oklarını yumuşatmayı umar;
Böylece, sevgili dostlar, eski sanatın şefleri,
Bir zamanlar beni
kandırabilen ve her zahmeti
hafifletebilen bilgelik öğretmenleri,
Şimdi sizden istifa ediyorum; ne de baygın bir yürekle;
Çünkü birkaç kısa yıl, gün veya saat geçsin,
Ve daha mutlu mevsimler onların şafaklarını açsın,
Ve tüm kutsal dostluğunuz yeniden sağlansın;
Yeryüzünden kurtulduğunda, sınırsız güçleri olduğunda,
Zihin, zihinle doğrudan birlik kuracak,
Ve akraba ruhlar bir daha ayrılmamak üzere bir araya gelecek."

Kitap toplamak ne kadar zaman alır! Ne kadar endişe uyandırır! Ne kadar
para gerektirir! Kitapların en büyük faydası onları okumaktır; sadece
sahip olmak bir hayaldir. Gerçek kitap koleksiyoncunuz, çılgınlık onu tamamen ele geçirdikten sonra kataloglar veya satın alımlarını kolaylaştıran bibliyografik eserler dışında nadiren bir şey okur. Satın almak için çok fakirseniz ve okumak istiyorsanız, bol miktarda erişilebilir halk kütüphaneleri vardır. Her köyde dolaşan bir kütüphane vardır ve sahipleri tarafından rahatsız edilmeyen birçok özel koleksiyon vardır. Abone olun veya ödünç alın; _çalmayın_! yeterince yaygın bir uygulama olmasına rağmen ve yetkisiz de değil.[21] Arkadaşlarınız kaba olsa ve ödünç vermese, cepleriniz boş olsa ve abone bile olamasanız bile, yine de _düşünebilirsiniz_--okuduklarınızı hatırlamaya çalışmalı ve Bath'ın karısının eski Chaucer hikayesinde yaptığı gibi, geçmişteki zevklerinizin anılarıyla yaşamalısınız. Gözlerinizi de kurtaracaksınız; ve kırk beşi geçtiğinizde, bu noktayla ilgilenmeye değer. Sonuçta, ne için biriktiriyoruz? En fazla, çok iyi
olmadan
yaşayabileceğimiz bir şeye sahip olmak. Sir Walter Raleigh idama giderken, bir bardak bira istedi ve şöyle dedi, "Bu iyi bir içki, eğer bir adam
sadece yanında kalabilseydi." Nadir ve merak uyandıran kütüphaneler de iyi şeylerdir, eğer yanlarında kalabilseydik; ama kalamayız. Zamanı geldiğinde, gitmeliyiz,
ve sonra kitaplarımız, resimlerimiz, baskılarımız, mobilyalarımız ve Çinilerimiz de
gider; ve sırıtan, duygusuz müzayedeci tarafından, bir kasabın bir öküzün kafasına vurması, bir tavukçunun bir pilicin boynunu sıkması veya bir cerrahın kolunuzu yuvasından çıkarması, kendi becerisine kıkırdaması kadar az pişmanlıkla yere seriliriz, siz ise tarifsiz bir acı içinde kıvranırken.

[Dipnot 21: "Bu ödünç al, _çal_, satın alma."--_Vide_ Childe
Harold's Pilgrimage.]

Kitap toplamayın ve pahalı kütüphanelerin sahiplerini kıskanmayın.
Okuyun ve hatırlayın. Elbette bir İncil ve Dua kitabınız var.
Bunlara Hac Yolculuğu, Shakspeare, Milton, Pope, Byron (eğer
isterseniz), İngiltere, Yunanistan ve Roma Tarihi, Boswell'in Johnson'ın Hayatı ve Napier'in Yarımada Savaşı'nı ekleyin. Orta düzeyde bir miktar size bunları
sağlayacaktır; ve pratik amaçlar için istediğinizden fazlasını ve beyninizin kolayca taşıyabileceği kadarını içeren dini, ahlaki ve
eğlenceli bilgi içeren bir dolap ansiklopedisine sahip olursunuz.
Eski klasikleri boş verin; onları üniversite kütüphanelerine bırakın, orada saygın görünürler ve uzun uykuların tadını çıkarırlar. Aylık dergiler sizi
güncel sohbet ve edinimlerle çok daha _au courant_ yapacaktır. Eğer yapabilirseniz, sağ tarafına iyi bir ses dengesi olan bir _defter_ ekleyin ve daha mutlu ve belki de daha iyi okuyan bir adam olacaksınız,
Bodleian'ın, Fransa Ulusal Kütüphanesi'nin ve Vatikan'ın sayısız cildinin
kontrolsüz bir efendisi olmanıza rağmen.

Kitap toplamayın, tekrar vurgulayarak söylüyorum. Benim durumumda neye yol açtığını görün--"bir modern örnek daha." Bilgelik toplayın; deneyim toplayın; her şeyden önce _para_ toplayın--dostumuz Horace'ın önerdiği gibi, "quocunque modo" değil, sadece dürüst bir şekilde çalışarak. Ve bunu
yaptığınızda, bunun benim tavsiyem olduğunu hatırlayın ve minnettar olun.

Burada söylediklerim yalnızca özel koleksiyonlar için geçerlidir. Büyük kamu kütüphanelerini caydırmak benden uzak olsun, uygun düzenlemelerle, toplum için yararlı ve edebiyat için paha biçilmez olan
büyük kamusal faydalar.
Ama şu anda düzenlenmiş, çok sayıda kısıtlamayla çevrili ve çoğunlukla ayrıcalıklı ileri gelenlere veya nadiren onları rahatsız eden iyi maaşlı memurlara açık oldukları için, çok dar bir seçmen kitlesine sahip yakın ilçelerden pek de iyi değiller.

BEKARIN NOELİ.

Bir bekarın hayatı cazibesiz değildir.
İrade ve eylem özgürlüğü, en azından, bir bekarın zevkleri arasındadır; ancak deneyim bana, belirli bir süreden sonra, böyle bir kısıtlamadan uzaklığın, Macaulay'ın dokunaklı bir şekilde "vahşi eşeğin ıssız özgürlüğü" olarak adlandırdığı o tür özgürlüğe dönüştüğünü öğretti.

Yaklaşık on yıl önce baro için çalışmak üzere Londra'ya geldim. İç Tapınak'a girdim ve akşam yemeğine gelince, güvenle söyleyebilirim ki Salon'un bir süsüydüm. "Burn's Justice" kitabımın kenar boşluğunu, yargıçların karikatürleriyle süsledim; ve arkadaşlarım "Blackstone" kitabıma esprili notlar eklediler. Maskeli baloya cüppeyle gittim; ve her gün öğleden sonra iki civarı, görünürdeki okuma amacıyla hukuk öğretmenimin odasına doğru yürüdüm. Kısacası, hayata başladıklarında ateşli mizaçlı ve yetenekli genç beyefendilerin olağan rutinini
yaşadım: çoğu erkek gibi, benim de oruç günlerimin temposu zamanla yumuşadı. Baroya çağrılma zamanımda çalışmaya başladım. Eski arkadaşlarım, "yavaş" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları bir şeye dönüştüğümü fark ederek, bıraktılar. Brunswick Meydanı yakınlarındaki konaklama yerlerinin yalnızlığına girdim ve hevesle okumaya başladım. Yine de, hukuk çalışmalarımı ilhamın tüm büyük kaynaklarından bol miktarda
çekmeceyle rahatlatmayı gerekli buldum ve korkarım ki, "Blackstone"un en zor pasajlarını çözmeye çalışırken bile,
fikirlerim sürekli olarak ya Montaigne'in zarafetine,
Congreve ve Pope'un
zekâsına ,
Shakespeare'in ışıltısına ve derinliğine ya da
Milton'un muazzam ihtişamına geri döndü. Yavaş yavaş kitaplarım en sevdiğim, tek
ortaklarım oldu. Bir yoldaş ve arkadaş olarak kesinlikle gerilemiş olsam da,
bir kiracı olarak
iyileştim: düzenli mesai saatlerim vardı ve tüm faturalarımı
dakik olarak ödüyordum.

Ev sahibim, benim evcimen olmamla orantılı olarak gizliliğe daha çok önem verdi.
Doğduğu andan itibaren bana tarihiyle ilgili iltifat etti. Kızamığı nasıl geçirdiğini; bir aşı kuruluşuna yaptığı ziyaretin kesin etkisini; sol kaşının üzerindeki yaranın kaynağını;
Somersetshire'daki kardeşinin gelirini; kedisinin her yıl ürettiği yavru kedi sayısı; son hizmetçisine verdiği karakter; ve
bir hayvan
kocasına gösterdiği şefkat. Ancak, bu konular bana gizlice emanet edildi; ve orijinal bir ifade kullanmak gerekirse,
benimle birlikte mezarıma gömülecekler! Ev sahibimin güvenini kendi güvenimle ödemek için hiçbir fırsatım olmadı, çünkü o kendi parasını ödüyordu. Ondan hiçbir
sır saklayamazdım. Sandıklarımın,
masalarımın ve
çekmecelerimin içindekileri benim kadar iyi biliyordu--daha iyisi, çünkü eğer küçük bir eşyamı
kaybetsem, belki de hiç özlemiyordum. Bir çift elbise eldivenini birden fazla kez giymeme nadiren izin verilirdi:
"o çamaşırcı kadınlar," bana söylendiğine göre, "her zaman bir şeylerini veya diğerlerini kaybederlerdi." Çayımın lezzeti, koyun etimin kalitesi ve kömürlerimin mükemmelliği ev sahibim için bir sır değildi: ama onun
birçok iyi özelliği vardı, bu yüzden bana bıraktıklarını sessizce ve huzur içinde yedim.

Fakat çok meraklı ev sahibime rağmen, kendi başıma çok iyi geçindim; ve yalnız yaşayan erkekler gibi, bencil ve tembel oldum. Dokumacının tezgahında olduğunu; avukatın gece yarısı
kısa özetini yaktığını; yazarın, zonklayan şakaklarıyla,
çok çalıştığını; ve ateşimin başında ve kitaplarımda sessizce sevindiğimi düşündüm. Benim durumumun dünyadaki binlerce emekçi ve mücadeleciden çok daha iyi olduğuna dair inançta bencil bir zevk vardı. Bunu yılın her günü için -bir gün hariç- büyük bir felsefe olarak buldum. O gün ev sahibim odama girdi ve birkaç kelimeyle mutluluğumu mahvetti ve beni en dışlanmış kişi olarak perişan etti.

"Sözünüzü böldüğüm için özür dilerim," dedi değerli ruh, "ama Noel Günü'nde evde yemek yiyip yemediğinizi bilmek istiyorum. Elbette arkadaşlarınızla birlikte olacaksınız ama emin olmak istedim."

İyi kalpli kadın kafamın karışık olduğunu fark etmiş olmalı. En garip şekilde bir şeyler geveledim; ama sonunda ona evde yemek yemem gerektiğini
anlatmayı başardım.

"Noel Günü'nde mi, efendim?" diye tekrarladı kadın, özellikle vurgulayarak. "Her beyefendinin arkadaşları ve akrabalarıyla yemek yediği Noel Günü'nden bahsediyorum; en azından, _benim_ sahip olduğum tüm beyefendiler
böyle yapmıştır."

"Arkadaşlarım, Noel'in bir festival olmadığı İskoçya'da yaşıyorlar," diye cevapladım, yalnız durumumu açıklama fırsatından oldukça rahatlamıştım.

"Eh, canım a-me!" diye devam etti ev sahibem, "bu çok garip,
çok garip, gerçekten efendim. Canım, canım a-me, ne yapacağım?
Aşağıdaki masam on beş kişilik bile değil!"

Ev sahibemi Noel Günü'nde on beş kişi karşılayacak ve benimle ekmek paylaşacak tek bir kişi bile yok! Hemen, masasının büyüklüğüne ilişkin gözleminin eğilimini gördüm; ve büyük yıllık şenliği için odamı boşaltmayı
isteyerek teklif ettim. Bu teklif hevesle kabul edildi ve bir kez daha yalnızlığıma terk edildim. O andan itibaren cesaretim beni terk etti. Dokumacının Noel ziyafetinin tadını çıkaracağını biliyordum; avukatın
kısa özetini bir kenara atacağını ve mesleki ciddiyetini bir kenara bırakarak Noel Günü'nde neşeleneceğini; ve yazarın
bu yirmi dört mutlu saatin büyük bir bölümünde
neşelenmek üzere
kalemi mürekkep hokkasında bırakacağını itiraf etmeme izin verin.
Kalbim bulanıyordu - aptalca ve derin bir şekilde üzgün.

Noel arifesinde hizmetçi odama geldi ve neşeli bir yüzle
odayı kutsal bitkilerle süslemesine izin vermemi rica etti:
önlüğünün altında taşıdığı ökseotu hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak _ben_
onu ustalıkla kapının üstüne tutturduğunu gördüm. O akşam çok yalnızdım.
İşgal ettiğim altı metrekarelik alan, mahallede gülen insan yaratıklarının
yaşamadığı tek altı metrekarelik alandı. Ev sahibimin ve aşağıdaki akrabalarının gürültüsü beni
vahşileştirdi; ve hizmetçiyi gönderip aşağıya inip pudingi karıştırmak isteyip istemediğimi sorduğunda, "hayır!" cevabım o kadar kararlı bir tonda verildi ki zavallı kız mucizevi bir hızla ortadan kayboldu.

Sokak kapısının vurulması durmadı. Önce hindi,
sonra tatlı olarak elma, portakal ve kestane, sonra yeni
yemek takımı, sonra da antrikot. Yaklaşan ziyafetin her bir ayrı parçası, kadınlar tarafından boğuk bir şekilde karşılandı ve
incelemek ve selamlamak için koridora koştular. Şu anda evin içinden bir vuruş sesi duyuldu,
benim için ciddi ve son derece tatsız bir sesti, ancak önceki vuruşlardan farklı olamazdı. Kapının
açılışını dinledim ve ev sahibemin sempatik bir ses tonuyla, "sadece birinci katın bifteğiydi; zavallı adam!" dediğini duydum. Yalnızlığım, o zaman, aşağıdaki insanlarla birlikte acınası bir düşünce temasıydı! Çok öfkeliydim ve odamda hızlı adımlarla volta atıyordum. Genel eğlencenin gürültüsünü
duymamak için önümüzdeki yirmi dört saat boyunca pamuk yünü giymeyi düşündüm. Kısa bir süre sonra kendimi kitabıma
vermeye çalıştım; ama, tam raftan indirmek üzereyken, odama girme fırsatı bulan hizmetçi, yüksek bir kıkırdama heyecanıyla bana "Hanımefendinin arkadaşları bir aslanağzı yakacak!" dedi ve birkaç dakika sonra üzerime gelen bağırışlar kızın raporunu doğruladı. Artık oldukça vahşiydim
ve yüksek, kararlı bir sesle mumumu çağırdıktan sonra, aşağıdaki eğlence düşkünlerinin yeminli düşmanlarım olduğuna dair kesin bir inançla ve ertesi sabah -evet, Noel Günü'nde- uyarma kararlılığıyla yatağa girdim.
Ertesi sabah için kendime söz verdiğim intikamı düşünerek
uyudum ve Arktik yalnızlıklarını ve Sahra Çölü'nü hayal ettim. Her tarafı sonsuz kumla çevrili kuru bir kuyunun başında duruyordum ki, yüksek bir gümbürtü sesi rüyamı böldü. Uyandım
ve odamın önünden geçen ağır bir ayak sesi duydum. Yatağımdan fırladım,
kapımı açtım ve "Kim var orada?" diye bağırdım.

"Sadece ben, efendim, pudingi bakıra koymaya gidiyorum," dedi alışılmadık derecede neşeli bir ses.

İşte Noel Günümün keyifli bir açılış sahnesi. Sanırım
bir dilek
mırıldandım, ev sahibimin pudinginin herhangi bir kiracıyı rahatsız etmeden
her an kaynayabileceği bir yerde olmasını.

O sabah sıcak suyum için dört kez, çizmelerim için üç kez zili çaldım ve her zamanki yumurtalarım yerine soğuk jambon yemem istendi, çünkü
ateşte onları kaynatmak için yer yoktu. Ev sahibimin arka salonunu işgal ettim ve her dakika rahatsız edildim, çünkü odanın
tuhaf köşelerinde "yukarı kat için" istenen binlerce şey bırakılmıştı. Rahat bir sandalyem yoktu. Kitaplarımın hepsi "kaldırılmıştı",
yanlışlıkla "Racine"in bir cildi sanıp indirdiğim "Jean Racine"in bir kopyası hariç.
Kahvaltı masam yemeğimi bitirdikten sonra üç saat boyunca toplanamadı. Ateşimin üzerine bir tencere konulmasına izin vermem istendi. Bana,
saat ikide akşam yemeği yiyebileceğim, böylece yemeğimi bitirip
üst kattaki ziyafet başlamadan önce
ortadan kaldırabileceğim önerildi. Bu öneriye
kötü niyetli bir umursamazlıkla katıldım--isteğin küstahlığı karşısında kanım (puding gibi) kaynasa da. Ama ev sahibime duygularımın gerçek durumu hakkında en ufak bir fikir vermek için fazla gururluydum. Zavallı!
Ulaşabileceğim bir çevrem olmaması onun hatası değildi; yine de
gün boyunca onu şeytani kötülüğün
taklidi olarak gördüğümü hatırlıyorum.
Yemeğimi
yedikten sonra gelip bana
benim için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu.
Bu müdahalesini sadece bana güzel kurdelelerini ve şık şapkasını göstermek gibi kaba bir istekten kaynaklandığını düşündüm ve ona kısaca
hizmetlerine ihtiyacım olmadığını söyledim.
İçimi ezen sıkıntı yükünden kurtulmak için sokaklara doğru yürüdüm; ama kısa süre sonra ev sahibimin küçük salonuna geri götürüldüm - her evden yankılanan neşe ve dışarıdaki ıssız sokaklar, onun belirgin ilgisinden bile daha rahatsız ediciydi. Bir kez daha oturdum ve Jean'in ağır şiirini inatla okudum. Çayımı istedim; ve cevap olarak, yukarıdaki akşam yemeği biter bitmez çayımı içmem gerektiği söylendi. Sabrım hızla tükeniyordu. Ancak, çayım epey bir gecikmeden sonra getirildi; ve sonra ülkenin her köşesinde - ıssız, kasvetli, kapalı arka salonum hariç - ilerleyen neşeli sahneleri unutmak için çaresiz bir girişimde bulunmayı düşündüm. Ayaklarımı çamurluğa koydum, lületaşı kasemi yavaşça doldurdum ve ilk hoş kokulu fincanımı karıştırmak üzereydim ki, o korkunç hizmetçi yine belirdi, elinde koyu dumanı tüten bir şey, bir tabakta tutuyordu. "Lütfen efendim, hanımefendinin iltifatlarını iletin ve belki bu Noel pudingini kabul edersiniz?"

Bunu, tabağıyla birlikte, aşağıdaki avluya fırlatabilirdim. Kendimi
hemen yukarıdaki şirket için derin bir acıma ve hayırseverlik nesnesi olarak gördüm.
Noel Günü'nde brendi sosuyla yenen o harika güzel şeylerin bileşimine aşırı düşkün olsam da, ev sahibemin sunduğu
tabak dolusu şeye hiçbir karşılık beklemeden dokunamazdım. Bu tatlıyı reddetmek için tıbbi bir sebep ileri sürdüm ve bir kez daha pipoma ve
çayıma döndüm. Beyaz duman ağzımdan kıvrılırken, uyanıkken üzerime bir rüya
çaldı. Kendimi Robinson Crusoe sanıyordum: Papağanım ölmüştü ve köpeğim kaçmıştı. Beni yalnızlığa mahkûm eden kadere lanet ettim. Keats'ten birkaç dize yüksek sesle okudum ve sesim garip ve sert geliyordu. Ateşi karıştırdım, ıslık çaldım ve mırıldandım - duyularımın tam keyfini çıkarmak veya daha doğrusu sefaletine geri dönmek için. O akşamki çay sadece yeşil çaydı. Etkilerini hissettim. Gergin ve sinirli oldum.

Hizmetçi bir kez daha inzivaya çekildi - şimdi ne istiyordu?

"Lütfen efendim, çay takımlarını bitirdiniz mi? Onları yukarı
çıkmak için yıkayacağım."

"Alın;" diye cevapladım, pek de zarif bir şekilde değil. Hizmetçi bana, düşündüğüm gibi, küstahça bir iyi niyetle teşekkür etti ve masayı topladı.

Bu sıralarda, Noel
partisinden neşe sesleri gelmeye başladı. Çocukların tiz kahkahaları, ebeveynlerinin boğuk kahkahalarıyla karışıyordu; ve ev, her iki tarafın
da neşelenmesiyle arada sırada sallanıyordu. Perişanlığımın zirvesindeyken, oyun oynayan çocukların,
muhtemelen çok uzak olmayan bir zamanda bir öğretmenin bastonunun melodisiyle dans edeceklerini düşünmek bana azıcık teselli vermiyordu. Kapılar açılıp kapanırken düzensiz esintilerle bana ulaşan coşkulu neşeye karşı öylesine kıskançtım ki, her türden
hayırseverlik
duydum. Şu anda kahkaha fırtınasında bir durgunluk oldu.
Partinin dağılmak üzere olduğunu ummaya başladım. Merdivenlerden inen yumuşak bir ayak sesi duyuluyordu. Mary'yi çağıran boğuk bir ses duyuldu. Mary çağrıya uydu; ve şu diyalog şu pasajda fısıldanıyordu:

"Pudingi yedi mi?"

"Hayır, anne--bundan korkuyordu: ve _çok_ sinirliydi!"

"İğrenç! Ona bize katılmasını söyleyecektim: sence katılır mı, Mary?"

"Tanrı seni korusun, hayır, anne! _O_ jine! Sanırım onu ​​k-jin yaparken görüyorum! Hiçbir şey
onu memnun etmiyor. Kimse için fazla yüksek. Onun gibisini hiç görmedim!"

Ayaklar daha sonra merdivenleri çıktı ve birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, neşenin gürültüsü yeniden başladı. Yalnızlığımın yarattığı sempatiye öfkelenmiştim. Noel partisinin kahkahalarına ve bağırışlarına artık dayanamıyordum ve bir kez daha, intikamımı almaya kararlı bir şekilde
yatağa girdim. Orada birkaç saat yattım; ve
bir Noel Günü'nü daha yalnız ve pansiyonda geçirmeyeceğime dair ciddi bir yemin etmeden gözlerimi kapatmadım ve öyle de yaptım.

Ertesi yıl, Bay Çavuş Shuttleface'in
güzel kızıyla evlendim. Meleğim inanılmaz bir piyano sanatçısıydı ve Berlin yününden yüksek sanat resimlerini harika bir
beceriyle kopyalıyordu, ancak ev işlerinden garip bir şekilde habersizdi; bu yüzden, evlilik mutluluğumuzun başlangıcını, o deneyim kazanabilsin diye mobilyalı dairelerde geçirdik.

Ancak bir noktada kararlıydım; ikinci bir Noel Gününü pansiyonda
GEÇİRMEYECEKTİM. Bu nedenle, yılın sonuna doğru bir ev tuttum ve karıma dairelerimizi boşaltması için tekrar tekrar baskı yaptım, böylece kendimize bir yer
kurabilirdik. Bu sorumluluktan amansız bir
isteksizlikle kaçındı. Ayrıca sayısız gecikmeler oldu. Halılar
uymazdı; boyacılar haftada bir günden fazla çalışmazdı: duvar kağıtları
askıdaydı; ve günlük ücret alan demirciler altı günde bir günden fazla iş yapmazdı. Zaman akıp geçti. Aralık geldi, ilerledi ve
başka bir Noel işkencesi daha çekmek kaderim gibi görünüyordu. Ancak,
anlatılmaz sevincime göre, her şeyin yirmi dördünde
hazır olacağı duyuruldu. Eşim bu zamana kadar ev işlerini
görecek kadar güçlü hissedecek kadar öğrenmişti ve Noel arifesinde Bedford Meydanı'ndaki odalarımızdan
çıktık ve Noel pudingimizi bir taksiye binip Fulham yakınlarındaki banliyö villamıza götürdük. Ve neşeli bir Noel geçirdik! Sanırım daha
iyi bir puding yemedim, ama o zamandan
beri epeyce yedim.

ÇILGIN.

SYDNEY YENDYS'DEN.

"Bahar yine başladı,
Yeryüzünde yaz mevsimini aradığı yolda. Kalkıp yoluma devam edeceğim.
Belki de sonbahar yaprakları
Onun ayak izlerini benden saklamıştır; belki de karlar.

"O ölmedi. Cenaze töreni yapılmadı;
Ben yabani ot giymedim. O Dünya'da olmalı,
Ah nerede o, ki ona gelebileyim
Ve beynimin ateşini büyülesin.

"Ah, Bahar, umarım sen benim dostum olursun.
Uzun ve yorucu yaz boyunca çok çalıştım;
Kıskanç ormanlar için çok üzüldüm
Ve geldiğim yerde etrafımda filizlenen korular,
Ve onu görmek istediğimde, onu içeri kapattım.

"Ayrıca Hanımeli ve yabani sarmaşık
Aşık olmak onu görüş alanımdan sakladı;
Dişbudak ağacı onun üstünde eğildi; vahşi otlar
Beni alıkoydu; Nehir rüzgarındaki söğütler
Alacakaranlıkta bana tısladı, asalarını salladı.

"Ayrıca, sana söylediğim için, ey sevgili Bahar,
Sen bilirsin ki ben yıpranmış bir şekilde battıktan sonra
Sonbahar gelene kadar yaz sonu karanlığında,
Yanan ormanların ışığında yukarı baktım
Ve yoluma koyuldum ve
Yerde altın ve ağaçlarda ihtişam gördüm.

"Ve tüm yolculuğumu biliyorsun
Şehvetli dünya gibi çabalarım ve haykırışlarım
Kışa doğru incelirken; ve durmak bilmeyen ayaklarım
Vadilerde ve çıplak tepelerde, ilk kar düşene kadar
ve sonuncusunun büyük yağmuru düşene kadar.

"Umarım sen benim dostum olursun, ey Bahar,
Ve bana rüzgarların ve akarsularınla ​​hizmet edersin.
Sesini duyması gerekir
Çünkü sen, onun kur yaptığı zamanki gibisin
Ve beni uzun zaman önce Dee'nin yanında kazanmıştı.

"Eğer o senin üzerine eğilirse, ey ​​akarsular
Ve baktığın her yerde gözlerine
Ve aşk yıldızının eşini bulduğunu düşünürsen
Ve bil ki, gündüz yüzünden, onlar yıldız değiller;
Ey akarsular, onlar sevgilimin gözleri!
Ey eskiden mırıldandığım gibi mırıldan
Ve o senin yanında kalacak, ey akarsular,
Ve günüm geldiğinde onu kucaklayacağım.

"Aynı şekilde sana emrediyorum, batı rüzgarı, zefir rüzgarı,
Eğer senin sesinden daha tatlı bir ses duyarsan
Haziran ayının derinliklerinde bir gün batımı gül ağacının etrafında,
Senin sesinden daha tatlı, ey rüzgar, sen atladığında
Tutkuyla ağaca, yanından geçerken
Hanımlarının etrafında dalgalanan kızlık yaprakları,
Ve şarkı söyleyip sessizleştiler - gülün göğsüne zevkle

Ey rüzgar, bu sevgilimin sesi.
Uyan, uyan ve beni sese götür, ey rüzgar!

"Ayrıca bahar kuşlarının
gönüllü hizmetkarlarım olacağını düşünüyorum. Nerede
eşini kaybetmiş bir tavuk kuşu yas tutuyorsa
ona derdimi anlatacağım - onunkini ağlayarak.

"Ve eğer konuştuğum bir Tarlakuşu ise
Aşkımın nasıl yukarı çıktığının farkında olacak
Tek başına bulutlara şarkı söylüyor; ve sonsuza dek
onun şarkısını duyuyorum, ama onu göremiyorum.

"Ve eğer bir dişi Bülbül ise
sessiz ormanların derinliklerinde çam ağacı gibi

o gecenin
durgun olduğunu ona da şikayet edeceğim. Ve rüzgarların sürünmesinden,
ve asık suratlı ağaçlardan ve yalnız
Sessiz Karanlıktan. Ve Yıldızların dinlemesinden.
Ne yaptık, ne yaptık, ey Gece!

"Bu yüzden, ey Aşk, yaz ağaçları
Benim gözetleme kulelerim olacak. Sen nereye bağlıysan
orada olacağım. Çünkü bahar geçmeden önce
Ülkede acımı vaaz etmiş olacağım,
Ve hiçbir kuş tüm acımı çekmeyecek.
--Ve benim acım ne olursa olsun.

"Size emrediyorum, ey ölülerden yeni çıkmış çiçekler,
Onu görüp görmediğinizi söyleyin. Siz solgun çiçekler
Neden titriyorsunuz ve benim gibi başınızı öne eğiyorsunuz?

"Siz solgun çiçekler, neden tozu izliyorsunuz
Ve titriyorsunuz? Ah, onunla mağaralarınızda karşılaştınız
Ve kış havasında titreyerek küçüldünüz.

"Kardelenler, yere bakmanıza gerek yok,
Korkmayın. O sizi takip etmeyecek; çünkü o zaman
Acıya mahkûm olan ben mutlu olurum.

"Sadece onun orada olduğunu söylemenizi istiyorum,
Böylece acımın katlanılacağını
Ve tüm kaderimin ortak kader olduğunu bilebilirim. "

O, bir Çuha çiçeği kıyısına oturdu
Bir düşünce rüzgarında olduğu gibi ileri geri sallandı
O, etrafında inliyordu, alçak sesle mırıldanıyordu,
"Ortak kader, ah ortak kader için."

Böyle konuştu ve işte bir keder esintisi
Ona çarptı. Gece rüya gören rüzgar
Öfkeyle uyandığında ve Ağaçları salladığında ve uyuduğunda olduğu gibi.

"Ah, erken Yağmur, ah güçlü ağlama tutkusu,
Ağlıyor musun, ah Yağmur, onun için mi yoksa benim için mi?
Ah, sen de Dünya'ya gidiyorsun
Ve korkuyla eve getirilmiş biri gibi giriyorsun.

"Çok fazla kederle kaba, vahşi beklentilerle,
Kapıları öyle yıkıyorsun ve görünmüyorsun.
Gökyüzünde kimin cenazesinden bahsediyorlardı?

"Keşke çimen yeşili bir mezar olsaydı
Durup 'Burada Aşkım yatıyor' diyebilseydim.
Ve iç çek, ve ona bak, Dünya'dan,
Ve yukarı bak, açık gökyüzünden, ve gülümse."

Sonra gün geçti, Gökleri taşımaktan
Gökyüzü dağların tepelerine indi
Bulutsuz; ve yıldızlar Gece'yi gölgelendirdi.

Karanlık Vadi'yi sular altında bıraktı; onu sular altında bıraktı.
Ve büyük kederinin yüzü saklandığında
Yavru bir kuş gibi
Çığlık atan toy kalbi, yakarışlı bir flütle ve yavaşça
Çığlığı karanlıkta garip bir kuş gibiydi;
"Ah, Gece," dedi; sonra belli belirsiz bir hayalet gibi,
Baykuş tepelerde ötüyormuş gibi,
"Ah, Gece." Bulanık sessizliğin üzerine geldi
Sesi, çoraklıkta beyaz bir deniz miyavlaması gibiydi
Karanlığın derinliklerinden aniden görüldü ve kayboldu
Orta denizlerin çorak genişliğinde
Gök gürültüsüyle karardı. "Ah, Gece," dedi,
"Ah, Gece." Sonra durgun mevsim uzanıyordu
Tepeden tepeye. Ama azalan Ay
Doğduğunda, aceleci adımlarla koşmaya başladı
Kış çayırına; başını
Bütün ağaçlar çıplakken gizlemeye çalışan yaralı bir kuş.
Sessizdi - tüm gücü korkusunu taşısa da -
Sessizdi, patlayan yüreğiyle haykırdığı zamanlar hariç,
Karanlıkta şeytanlarla güreşen biri gibi.
"Ah, Gece." Korkunun belirsiz, vahşi sesiyle
Sanki kederini aydan görüyormuş gibi.

Sabah doğuyor; ve Tarlakuşundan daha erken
Bülbülden daha hüzünlü mırıldanıyor.

"Keşke o uykuda kendime inanabilseydim
Gelin sabahımızda onu öldüğünü düşündüğümde,
Rüya gördüm, çığlık attım ve göğsünde uyandım.

"Aman Tanrım, kör olduğumu düşünemiyorum.
Sanırım dünyanın güzelliğini görüyorum.
Belki de körüm ve o yakınımda.

"Uyanmadan önce kolunu hissettiğimde bile,
Ve göğsüne yapışıp onu çağırdı,
Ve ağladı ve bildi, ve o olduğunu bilmedi.

"Tanrı'ya şükürler olsun ki kör olduğumu düşünüyorum.
Kalbimin etrafında kalın bir karanlık var
Ve gördüğüm her şey bir rüya gibi.
Göz kapaklarım kapandı ve dünyaya kapandı.

"Ah Aşk, yalvarıyorum beni elimden tut;
Elimi uzatıyorum, ah Aşk, ve korkuyla titriyorum
Onu nereye soktuğumu bilmiyorum. Ah ben,
Körlerin karanlık elini ne yakalayamaz ki?

"Ben, kör olduğum için, Dünya'da olduğumu nasıl bilebilirim?
Cehennemdeyim, Cehennem, ah Aşk! Hissediyorum
Ayaklarımın önünde yanan bir uçurum var!
Kıpırdamaya cesaret edemiyorum ve arkamda şeytanlar!
Kollarımı, iblislerin kavurduğu kollarımı,
Bu zavallı göğsün etrafına ve kurtarman gereken her şeye,
Tecavüzden. Koca, Cehennemden haykırıyorum;
Bir uçurum var. Etimi ele geçiriyorlar. (Çığlık attı.)

"Ayağımın dibine batacağım. Her tarafta
Yanan çukurun esnediğini nasıl bilebilirim?
Burada küçüleceğim ve küçüleceğim, ayaklarımın kapladığı alandan daha fazla yer kalmayacak. (Ağladı.) Çok fazla
Ölümlü dokunuşum dürüst kılıyor. Ah Hayatım,
Rabbim, Kocam! Aptal, boşuna ağlayan!
Ah, Melek! Cehennemle ne işin var?

"Ve yine de senden istemiyorum, ah Aşkım,
Beni Cennetteki yerine götürmeni
Sadece senin yıldızım olmanı istiyorum,
Ve kaderin ışınları ne dağıtırsa dağıtsın
Ben memnunum. Bana iyi gelecek. "Ama seni göremesem de, ey ​​Aşkım,
Evet, gözlerim geri dönse ve seni hala özlese de,
Ve sen seninkinden farklı bir şekil almalısın,
Benim kaderime merhamet et ve beni buradan götür
Seni düşünebileceğim yere. Eski tarlalara
Ve bir zamanlar kutsanmış olduğumuz alışılmış vadilere.
Ah Aşk, bütün gün onları duyuyorum, görüş alanının dışında,
Geçmişin hâlâ yaşadığı bu uzak Ev,
Diğer günlerden bahseden derenin yanında.

"Cezam dayanabileceğimden fazla.
Üzüntüm zamanıma kadar büyüyor.
Ah Aşk, delirmeyi isterdim. Ah Aşk,
Kaderimi değiştirmeni istemiyorum,
Katlanacağım; ama ah Hayatım, Rabbim,
Cennette tahtta oturan bir aziz olduğun için,
Bana dokunup duyularımı büyülesen,
Ve kalbimin acısını düşlerle sersemletsen,
Ve kederin durağını değiştirsen; ve ruhumu çevir
Günlük yürüyüşten biraz sapkın
Aklın ve bilinçli kederin yolundan
Ve Hayatın tüm gerçeğinden! Daha iyi, ey Aşk,
İki kez ihanete uğramak,
Benim kadar iyi ve acı bir şekilde bilmekten.
Bırak delireyim. (Dizlerinin üzerinde ağladı.)

"Kalkıp seni arayacağım. Bu Cennet.
Bir bulutun üzerinde oturdum. Beni içine çekti.
Öyle değil, siz cennetler! Ben ölmedim.
Ah! Ölüm kadar güçlü sancılar oldu.
Öldüğümü bilmek tatlı olurdu.

"Şimdi bile bu dünyadan olmadığımı hissediyorum
Gece gündüz 'Senden başka herkes için' diyen,
Gece gündüz bolluğunu döken,
Ve kalbimdeki açlığı doyurmayan.

"Bir rüyanın üzerine basıyorum, kendim bir rüya,
Varlığımı dünyaya yazamıyorum,
Yosun, bastığım her yerde büyüyor.

"Gözlerimi güneşe kaldıramıyorum,
Gece benim uykum için değil. Benim için değil
Karanlık, amansız saatlere batıyorum.

"Yorgun günü ne korurum ne de değiştiririm;
Gereksiz gecede zevk almıyorum
Ve diğer göz kapaklarının uyuması için çırpınıp feryat ediyorum.

"Ben Dünya'da çok Cüzzamlıyım.
Onun işlevleri beni dışarı attı; altın tekerlekleri
O zararsız yuvarlanıyor bilinçsiz Bebekler
Beni ezin. Yerim artık beni tanımıyor.

"Sanırım öldüm, ah siz tatlı Cennetler.
Gözlerin kapandığını görmedim.
Belki de hepimiz için bir ölüm vardır
Göz kapaklarının kapandığını göremediğimiz.

"Sevgili Aşk, yalvarıyorum bana cevap ver. Sevgili Aşk, sanırım insanların gözleri beni görmüyor.
Hava bu dudaklarda ağır,
Ağlamak için zorlanıyor; dokunduğum şeyi ısıtmıyorum;
Göl bana hiçbir görüntü vermiyor.

"Cennetleri öğle vakti uyanan biri gibi görüyorum
Derin bir uykudan. Şimdi tekrar buluşacağız!
Kutsanmışların Ülkesi benden saklı
Tepelerin ardındaki Sabah gibi. Melek gülümsüyor.
Adını soluyorum. Beni Cennetten fırlatıyor.

"Şimdi gerçek şu ki sen Dünya'dasın.
Kır, kır beni senden uzak tutan zincirleri.
Ölümlü insanların ırkının geçtiğini görüyorum;
Gidişlerinin büyük rüzgarı saçlarımı dalgalandırıyor;
Ellerimi uzatıyorum, yanağımı onlara koyuyorum,
Aşkla; yanağımdaki tüyleri hareketlendiriyorlar;
Onlara dokunamıyorum ve onlar beni tanımıyor.

"Aman Tanrım! En hüzünlü hayatı yaşamayı istiyorum!
Yaşayabilirsem umurumda değil!
Aman Tanrım, ölüler arasında olmak istemezdim!
Ben ölmedim! Aman Tanrım, ölmeyeceğim!"

Bu çılgın kalbin sıkıntısı böyle zonkluyordu.
Böylece zihninin kırık aynasında
Parlak düzensizlikte parlıyordu paramparça Dünya.

Böylece uyumsuz, sempatik akorlarda,
Ruhu derelere ve kuşlara müzikaldir
Rüzgarlar, mevsimler, güneş ışığı, çiçekler ve geveze ağaçlar.

Onun sıkıntısının tüm hikayesini nazikçe dinleyin.
Onu seven kalp şimdi sevmiyor, ama yaşıyor. Gözün gördüğü ve kulağın duyduğu - el
O kur yapma onu kızlığın pembe yollarından ve aşkın oruçlu yollarından geçirdi,
İlk öpücüğünü titrettiği alnı,
Tek ayrıcalığı olan dudakları,
Evreni gördüğü gözleri,
Sevinç uykusuna yattığı göğsü,
Uykusunu kutsal kılan sesi,
Arınma yeminleriyle; Dünya'da yürüyen
Erkekler arasında Erkek, şimdi onun yakınında. Ama O
Onunla gençliğin yollarında dolaşan,
Dudakların yumuşak özgürlüğünü kazanan,
Onu göğsüne götüren, adamak için
Ve yeminlerle iffetli, mükemmel bütünlükte
Zarif Erkekliğin, duran tanrıydı
Genç Cennetinde, etrafında konu yıldızlaşıyordu
Çember çiziyordu; sevgili eteğinde, geçtiği her yerde
Büyüleyici güçlerle dolu; ilerleyen ayaklarının altında
Mutlu mevsimler ve tatlı zamanlar doğuyor
Sevgi dolu mahkeme ilahileri söylüyordu; kim sadece harekete geçti
Her şey itaatkardı, ki o büyümüştü
Ve her zamanki gibi onun değişen iradesiyle küçülmüştü
Sonsuzluğunun merkezini değiştirdi; O
İçinde Hakikate taptı ve itaat etti
İyilik; hissettiği yeterli sevgide,
Sevgi dolu Hayalperest! tüm
Meleklerin ve insanların sonsuz gülümsemesi; etrafında, boynunda,
Düşünceleri asılıydı; eksik olduklarında aşağı düştüler
Dünyaya dikkat dağıttı; _sevdiği_ ve
Eskiden onu seven - Kaostan önceki uzun günlerde, göksel günler! - (Zavallı kalp
Bunu böyle ifade etti) artık yok: ve ah, Tanrım!
Tüm Zaman boyunca ve o dönüştürülmüş Zaman
Sonsuzluk dediğimiz, artık olmayacak.

[Dublin Üniversitesi Dergisi'nden.]

OYUNCULAR VE MAAŞLARI.

Her çağda başarılı aktörler alışılmadık derecede iyi ücret alan bir topluluk olmuştur. Bu, hiç kimsenin inkar etmeyeceği önemli bir gerçektir, ancak
şiir, resim ve heykel ile sıralandığında
tiyatro sanatının karşılaştırmalı değeri konusunda görüşler farklı olabilir.
Aktör, en parlak zaferlerine bağlı olan
tuhaf durumdan şikayet eder:
kendi fiziksel güçlerinin azalmasıyla birlikte
sönüverirler ve
sadece kusurlu taklit aracılığıyla şüpheli bir süre devam ederler;
çoğunlukla artık var olmayan bir orijinalin
kötü bir kopyası
iftirayı çürütmek için. O halde, aktörün durumunda, ölümünden sonraki şöhretten kesinlikle bir şeyler çıkarılmalıdır; ancak bu,
yaşayan tahmin ve gerçekleşmiş bir servetle yeterince dengelenmiştir.
Büyük ressamlar, şairler ve heykeltıraşların (aynı zamanda filozoflar) pek çok örneği vardır ki bunlar
zorlukla geçimini sağlayabilir; ancak muazzam bir maaşı olmayan büyük bir aktörün adını vermek bizi şaşırtmalı. Yöneticileri bu kategoriye dahil etmiyorum. Onlar şanssız istisnalardır ve sıklıkla hizmetle kazandıklarını egemenliklerinde kaybederler. Yıllık üç veya dört binlik bir gelir, _argent comptant_, beraberinde birçok sağlam zevk getirir. Mesleğiyle uğraşarak bunu başarabilen ve
kulakları hayranlarının her geceki alkışlarıyla sürekli çınlayan aktörün, kaderinin zor olduğunu düşünmesi için hiçbir nedeni yoktur, çünkü
sonraki nesiller ona Şöhret Tapınağı'nda Milton'ın işgal ettiği yerden daha az önemli bir yer verebilirler. Milton hayattayken "Kayıp Cennet"i on beş pounda satmıştı veya resimleri ona akşam yemeği sağlamadan önce kendi ölümünü taklit etmek zorunda kalan Rembrandt'ın işgal ettiği yerden daha az önemli bir yer. Eğer bu örnekler onu tatmin etmezse, "Kör Maeonides" hakkında kaydedilenleri hatırlamalıdır:

"Yedi Yunan şehri büyük Homeros'un öldüğünü iddia etti,
Yaşayan Homeros ekmeğini bu şehirlerden dilendi."

Tarihin sayfalarında yer almak ve
neslimizin "parlayan ışıkları" arasında yer almak şüphesiz ki büyük bir iştir. Ancak, "Katı puding boş övgüden daha iyidir" diyen basit atasözünde iyi bir pratik felsefe vardır: Yaşam boyunca güncel değer kazanan itibar, sahibine ölümden sonra gelen onurdan daha faydalıdır; ve David'in _Rivals_'da söylediği gibi, "tam da onsuz yapabileceğimiz yerde" gelir. Değerlerimizin iki veya üç yüzyıl sonra, henüz doğmamış nesiller tarafından takdir edilmesi ve kalem veya kurşun kalemle yaptığımız işlerin, bir zamanlar ölümlü özümüz olan şeyin "bir bira fıçısını tıkaması"ndan çok sonra bile hayranlıkla karşılanması, bunlara dalmak isteyen herkes için çok hoş, şiirsel halüsinasyonlardır; ancak büyük olasılıkla, bu konuda hiçbir şey bilmeyeceğiz, ancak bilirsek, buna hiçbir değer vermeyeceğimiz kesindir. O zaman, gelecek nesiller en büyük kazananlar olacak ve ilgili herkes arasında hiçbir yükümlülüğümüz olmayan tek taraf olacaktır. On dokuzuncu yüzyıldan gelen nesiller de ticari karaktere romantik karakterden çok daha fazla katılmaya ve geride 30.000 sterlinlik banka hissesi veya konsolosluk bırakan bir atanın anısına, yalnızca "Westminster'ın Eski Manastırı"nda bir mermer anıt, "Ünlü İngilizlerin Hayatları"nda gelişen bir anı veya yirmi dört kıtadan oluşan bir destansı şiir bırakan birinden daha fazla saygı duymaya daha yatkındır. Ölüm sonrası şöhret sevgisini veya iyi ve büyük olan birçok şeye güçlü teşvikler olan "ölümsüzlük özlemlerini" küçümsediğimi varsaymak istemem; ancak bu mantık zincirine, aktör için bir talihsizlik olarak sürekli itiraz edildiğini duyduğum için sürükleniyorum, en iyi çabalarının sadece geçici gölgeler olduğunu ve ondan sonra hayatta kalamayacağını duyuyorum. Bu, adil bir şekilde yorumlandığında, dehanın tüm çabalarını kazanamayacağı, ancak aslan payını kazandığı ve tatmin olması gerektiği anlamına gelir.

Eskiden aktör, toplumdaki yerini elinden alan ve mesleğini aşağılayan önyargılarla mücadele etmek zorundaydı. Bu, geçici şöhretten kesinlikle daha kötü bir kötülüktü; ancak tüm bunlar mutlu bir şekilde geçti.

_Tabu_ ortadan kalktı ve iddiasına göre akraba sanatçılarla meşru yerini aldı. Yüksek maaşı çok fazla
şaşkınlık ve daha fazla kıskançlık uyandırıyor, ancak artık Fransa'nın Roscius'u Le Kain'in bir zamanlar aldığı ve yutmak zorunda kaldığı hakarete maruz kalmıyor. Bir gün bir lokantada yemek yerken, yanındaki yaşlı bir general tarafından durduruldu. "Ah! Mösyö Le Kain, siz misiniz!
Birkaç haftadır neredeydiniz - sizi Paris'ten kaybettik?" "Ben
güneyde görev yapıyordum, ekselansları memnun olabilir," diye cevapladı
Le Kain! "Eh bien! Peki ne kadar kazandın?" "Altı haftada, efendim,
4000 kron aldım." "Diable!" diye haykırdı general,
bıyığını sert bir şekilde
kıvırarak, "Bu ne duyuyorum? Senin gibi zavallı bir
taklitçi, altı haftada benim, yirmi soydan gelen bir asilzade ve bir St. Louis Şövalyesi'nin on iki ayda aldığının iki katını kazanabilir. _Voila une vraie infamie!_" "Ve efendim," diye cevapladı Le Kain, sakin bir şekilde, "bana böyle hitap etmenin ayrıcalığını ne kadar olarak değerlendiriyorsun?" O günlerde, Fransa'da bir aktörün Hristiyan cenaze töreni reddedilirdi ve eğer bir beyefendiyle eşitliğe girmeye cüret ederse veya sebepsiz bir
hakarete
kızmaya cesaret ederse _roue vif_ olurdu.

Son günlerin yüksek maaşları antik çağlarda bile geride bırakılmıştı. Roma'da, Roscius ve çağdaşı AEsopus, mesleki emekleriyle muazzam servetler biriktirdiler. Roscius'a günlük 45 sterlin ödeniyordu, bu da bizim para birimimizle yıllık 15.000 sterlinden fazlaydı. O kadar zengin oldu ki sonunda herhangi bir
maaş almayı reddetti ve birkaç yıl boyunca bedava oyunculuk yaptı. Modern bir yönetici böyle bir Roscius'a rastlamak için her şeyi verirdi. Sanatına düşkün olmasına ve
uygulamasını bırakmaya isteksiz olmasına şaşmamak gerek. AEsopus bir
eğlencede, şarkı söyleyen kuşlarla doldurulmuş tek bir tabak üretti,
Dr. Arbuthnot'un hesaplamasına göre, yaklaşık 4883 sterline mal olmuş olmalı. Oğluna 200.000 İngiliz parası tutarında bir servet bıraktı.
Horace ve Plinius'un ifadesine göre, kötü şöhretli bir savurgan olduğu ve babasının dürüst kazançlarını hızla
harcadığı için, ailede uzun süre kalmadı.

Bir Roma şövalyesi olan Decimus Laberius, Julius Sezar tarafından, Romalılar arasında çok popüler olan ve rakipsiz olduğu
kendi mimlerinden birinde görünmeye ikna edildi veya bazılarının söylediğine göre,
zorlandı.
Ta ki Publius Syrus tarafından yerinden edilene kadar.
Söz konusu Laberius, aşağılanma için iyi bir miktarla teselli edildi, çünkü Sezar ona 20.000 taç ve bir altın yüzük verdi, bu onun herhangi bir
sahnedeki ilk ve tek görünümü için. O, "şanında tek başına" değildi, Furius Leptinus ve Quintus Calpenus tarafından destekleniyordu, senatör rütbesindeki adamlar, Suetonius'un yetkisiyle, bir ödül için ringde dövüştüler. Laberius için paranın hak ettiği ağırlığı taşıdığını düşünmeden edemiyorum. Açıkça kendini beğenmişti ve Macrobius tarafından korunan ve Goldsmith tarafından tercüme edilen önsözünde, maruz kaldığı utanç kadar acıklı bir şekilde yaşından ve uygunsuzluğundan yakınıyordu. "Neden benden bunu yapmamı istemedin," dedi, "genç ve esnekken ve kendimi krediyle aklayabilirken?" Ancak Macrobius'a göre, tüm bu iş, şartları önceden belirlenmiş düzenli bir sözleşmeydi. "Laberium asperae libertatis equitem Romanum, Sezar _quingentis millibus
invitavit_, ut prodiret in scenam." Tek bir amatör performans için iyi bir teşvik!

Garrick, 35 yıl sahnede yer aldıktan sonra 60 yaşında emekli oldu. Geride 100.000 £'dan fazla para, ayrıca evler, mobilyalar ve sanat eserleri gibi önemli miktarda mülk bıraktı. En iyi toplumda yaşadı ve cömertçe eğlendi. Ancak yetiştireceği veya bakacağı bir ailesi yoktu ve harcamalarda sistematik olarak ihtiyatlıydı, ancak gerektiğinde cömertliğin en uç noktasına kadar cömertti. Edmund Kean, alışkanlıkları da aynı şekilde düzenli olsaydı, Garrick'ten daha büyük bir servet elde edebilirdi. Birçok açıdan Kean'e benzer bir deha olan George Frederick Cooke, altın hasadını bayağı bir sefahatle harcadı. Sadece Amerika'da aldığı meblağlar onu bağımsız hale getirirdi. John Kemble ve Bayan Siddons ikisi de zengin emekli oldular, ancak beklenenden daha az. Yaşamı boyunca kazancına ağır talepler vardı ve o, kötü bir zamanda, mülkünün çoğunu Covent-garden Tiyatrosu'na yatırdı. Young, ününün zirvesindeyken, azalmayan güçleriyle ve yakışıklı bir bağımsızlıkla sahneden ayrıldı. Macready de benzer koşullar altında aynı şeyi yapıyor. Liston ve Munden her zaman kendi dönemlerinin en zengin aktörlerinden ikisi olarak kabul edildi ve neredeyse "Romalıların sonuncusu" olan William Farren, genellikle "sıcakkanlı bir adam" olarak bilinir. Uzun süre böyle devam etsin! Bayan Stephens, hem Kean'ler, hem baba hem oğul, Macready, Braham ve diğerleri, uzun bir dizi performans için sık sık gecelik 50 sterlin aldılar. Tyrone Power muhtemelen hepsinin ötesine geçerdi, artan popülaritesi ve çekiciliği sayesinde, kariyerini sonlandıran ve _bizim__
doldurulmasını görmemiz

olası olmayan bir boşluk yaratan zamansız felaket meydana geldiğinde. John Bull, yabancı sanatçılara olan hayranlığıyla her zaman dikkat çekmiştir. Yerli yeteneklere verilen en büyük meblağlar, Fransız ve İtalyan şarkıcılara, dansçılara ve müzisyenlere verilen maaşlarla kıyaslanamaz. "Denizlerin ötesinden" gelen bir ithalat, ağırlığını altınla belirleyecektir. Egzotik harikalara duyulan bu sevgi yeni bir tutku değil, Shakespeare günlerinden daha eskidir. Trinculo, _Tempest_'te, balık sandığı yatan canavar Caliban'ı şöyle keser: "Şimdi İngiltere'de olsaydım (bir zamanlar olduğum gibi) ve sadece bu balığın resmi olsaydı, orada bir tatil aptalı olmazdım, bir parça gümüş verirdim. Bu canavar orada bir adam olurdu - oradaki herhangi bir garip canavar bir adam yapar. "

Catalani, Pasta, Sontag, Malibran, Grisi, Taglioni, Rubini, Mario,
Tamburini, Lablache, _cum multis aliis_, binlercesini,
ve on binlercesini aldılar; ancak Jenny Lind çılgınlığı her şeyi ölçülemez bir mesafede bırakana kadar, Paganini modern zamanlarda daha önce hiç alınmamış
daha büyük meblağlar elde etti. Trompetlerin muazzam bir
gösterişi, geniş bir kıtasal ün ve en heyecan verici karaktere sahip birkaç kişisel
efsaneyle geldi. Kıskançlık
krizinde karısını öldürdüğü ve bağırsaklarını keman teli yaptığı
ve şeytanın bir rüyasında onun için bir sonat bestelediği,
tıpkı daha önce Tartini için yaptığı gibi. Ona baktığınızda, tüm bunların ve daha fazlasının gerçek olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünürdünüz. Yeteneği neredeyse
doğaüstüydü; "kalkışı" ve "mise en scene"i ise orijinaldi ve
dünya dışı, onu görenlerin asla unutamayacağı ve görmeyenlerin
zorlukla kavrayabileceği türden. Birey ve performansı
daha önce sergilenen hiçbir şeye benzemiyordu. Hiçbir
resim veya betimleme onun girişi ve çıkışı hakkında yeterli bir fikir veremez. Sahneye çıkıp inmek yeterince sıradan bir işlem gibi görünür, ancak Paganini bunu kendine özgü bir şekilde yaptı,
bu da tüm taklitleri şaşkına çevirir. Bunu yazarken, 1830'daki büyük Müzik Festivali'nde Dublin'deki ilk görünümü, "zihnimin gözüne" dün yaşanmış bir olay gibi geliyor. Başlamak için
kendini pozisyona getirdiğinde, kalabalık izleyici kitlesi ölüm sessizliğine büründü. Siyah giysileri, soluk, zayıflamış yüzü,
güçlü bir şekilde ifade edici; uzun, ipeksi, kuzguni saçları ve onları omuzlarının üzerinden geriye doğru salladığında koyu gözlerinin parıltısı; ince, şeffaf parmakları, alışılmadık derecede uzun, yayını kavrama biçimi ve onu çektiği muazzam uzunluk; ve hepsinin doruk noktası, hem yayı hem de enstrümanı aniden kolunun altına yerleştirmesi, ellerini arkasına atarken, başını kaldırdı, yüz hatları neredeyse bir coşku gülümsemesiyle çarpıklaştı ve saç içgüdüsü bile hayatla dolu, eşsiz bir fantezinin sonunda! Ve orada, tiyatro tekrar alkış sesleri ve en çılgın coşku haykırışlarıyla
çınlarken, kıpırdamadan ve muzaffer bir şekilde duruyordu! Buna tanık olan hiç kimse bunu asla unutamayacak ve aynı etkiyi bir daha asla görmeleri de olası değil.

1830'da Dublin'de Paganini, her bölümde bir yetenek ordusu tarafından desteklenmiş olmasına rağmen, bireysel çekiciliği olmasa başarısız olacak olan Müzik Festivali'ni kurtardı. Her şey birinci sınıf bir tarzda yapıldı, aşılamazdı. Braham, Madame Stockhausen, H. Phillips,
De Begnis, &c., &c.; Sir G. Smart şef, Cramer, Mori ve T.
Cooke liderler, Lindley, Nicholson, Anfossi, Lidel Herrmann, Pigott,
ve orkestrada doksandan fazla müzisyen ve koroda yüz yirmiden fazla şarkıcı vardı. Festival, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Dublin'deki bu kadar çok kişiyi barındırabilecek tek bina olan Theatre-Royal'de yapıldı.
Tiyatro, iki bin altı yüz kişiyi barındırabilir ve bunların hepsi ister localarda, ister çukurda, ister galerilerde olsun, görebilir ve duyabilir. Düzenleme, oratoryoların belirli sabahlarda ayrı tutulması ve diğer günlerin akşamlarında çeşitli konserler verilmesiydi. Konserler yıkıcıydı, ancak ilk oratoryo kesinlikle bir çöküştü. Komite alarma geçti; masraflar çok büyüktü,
ve ağır yükümlülükler yüzlerine bakıyordu. Kaybedecek zaman yoktu, ve usulüne uygun olarak duyurulan ikinci oratoryoda, Paganini,
orkestranın önünde, kemanı elinde, ileri bir platformda,
çukurun üzerinden sarkan, şairin ölümsüzleştirdiği hatip Henley'nin küvetine benzeyen
bir şekilde duruyordu. Mesih ve Yaratılış arasında, "Benevento'nun Büyük Ceviz Ağacındaki Cadılar"ı, Haydn veya Handel'e zerre kadar önem vermeyen, sadece Paganini'yi dinlemeye gelen binlerce kişinin coşkulu zevkine, diğer eşit derecede uygun eklemelerle birlikte oynadı; ve bölümün tutarlılığın biraz kuzey tarafında olduğunu düşünen seçkin birkaç kişinin küçük bir skandalına yol açtı. Ancak para böylece geldi, herkese ödeme yapıldı, komite hasarsız kurtuldu ve birkaç cesur birey tarafından üstlenilen tehlikeli bir spekülasyon hak edilmiş bir başarıyla sonuçlandı. Festival sona erdiğinde, kasaba boşaldığında ve Sackville Caddesi'nden bir gülle atılsa bile fazla zarar verilmeyecekti, Paganini tiyatroda beş performanslık bir dizi için kendi başına anlaştı. Bunun için 1143 sterlin aldı. İlk gecenin gelirlerinden elde ettiği temettü, kendisi tarafından bir şilin bile harcanmadan
333 L'ye (_horresco referens!_) ulaştı. Yönetici zorlukla 200 L'yi temizlerken, aslan payını intikamla aldı.

BİR BUZ DAĞIYLA KARŞILAŞMA.

On gün boyunca güzel hava ve hafif rüzgarlar vardı, ancak güneyden esen bir
fırtına
çıktı ve bizi kuzeye doğru sürükledi ve sonra denizde ne olacağını öğrendim. Fırtına bir hafta sürdükten sonra, rüzgar kuzeyden döndü ve çok soğuktu. Sonra, sanırım normal rotadan
daha kuzeye doğru durduk.

Geceydi ve serin esiyordu. Gökyüzü bulutluydu ve
ay yoktu, bu yüzden derin suların yüzünde karanlık vardı - tam karanlık değildi,
anlaşılması gerekir, çünkü denizde bu nadiren bilinir. Gece yarısından saat dörde kadar orta nöbetteydim ve yaklaşık yarım saattir güvertedeydim ki, ilerideki gözcü "gemi
ileride--sancak--sancakta" diye bağırdı.

Bu sözler, nöbet tutan ikinci kaptanın hava donanımına
atlamasına neden oldu. "Bir gemi," diye haykırdı. "Daha çok bir buzdağı,
ve--. Herkes gemiyi giyer," diye bağırdı, kaybedilecek bir an olmadığını gösteren bir tonda.

Nöbet, mürettebatın geri kalanı aşağıdan
yukarı yuvarlanırken, destek ve halatlara sıçradı ve kaptan ve diğer subaylar kamaralarından
dışarı fırladılar; dümen yukarıda tutuldu ve direkler döndü ve geminin başı geldiğimiz yöne doğru döndü. Kaptan
gözlerini etrafta gezdirdi ve sonra rotaların yukarı doğru çekilmesini ve ana üst yelkenin geriye çekilmesini emretti, böylece gemi yanaştı. Bu manevraların nedenini kısa sürede keşfettim; çünkü gemi tamamen dönmeden önce, gözcünün bir geminin beyaz yelkenleri olduğunu düşündüğü, ancak gerçekte uçsuz bucaksız bir buzdağı olduğu ortaya çıkan, parlak görünümlü, yükselen bir kütle gördüm ve ona bağlı, rüzgaraltına doğru hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan, zamanında keşfedilmemiş olsaydı geminin çarpacağı ve büyük olasılıkla gemideki herkesle birlikte anında batacağı bir alan veya çok geniş bir buz kütlesi vardı.

Aşırı karanlık nedeniyle, her iki yöne de yelken açmak tehlikeliydi; çünkü civarda başka hangi buz kütlelerinin veya daha küçük buz kalıplarının olduğunu söylemek imkansızdı ve muhtemelen görülmeden önce üzerlerine
geçebilirdik. Bu nedenle, orada kaldık. Olduğu gibi, mürettebattan biri bana gösterene kadar buz kütlesini göremedim.

Ertesi sabah gün ağardığında, geminin yerleştirildiği tehlikeli konum görüldü. Her tarafımızda büyük buz kütleleri belirdi, aralarında ovadaki dağlar gibi yüzen birkaç buz dağı vardı; kaçabileceğimiz tek açıklık kuzeydoğuya doğru dar bir geçitti, oradan gelmiş olmalıyız. Konumumuzu daha da tehlikeli hale getiren şey, uçsuz bucaksız buz kütlelerinin birbirine giderek daha da yaklaşmasıydı, bu yüzden kaçmayı başarabilirsek kaybedecek bir anımız yoktu. Işık arttıkça, batıya doğru üç mil uzaklıkta, bizden çok daha kötü durumda olan başka bir gemi gördük, çünkü
tamamen buzla çevriliydi, yine de bir tür
havuzda yüzüyordu. Rüzgar kuzeye doğru esiyordu, bu yüzden yeterince uzun süre açık kalırsa geçitten
açıkta durabiliyorduk. Bu sırada o da kendi tehlikeli durumunu keşfetmişti, çünkü bir tehlike sinyali
çektiğini fark ettik ve dikkatimizi ona çekmek için ateşlediği topları duyduk; ancak kendi güvenliğimizi düşündüğümüz için buzdan kurtulana kadar onları görmezden gelmeye zorladık.

Yabancıyı izlemek ve ona hiçbir yardımda bulunamayacağımızı hissetmek çok korkunçtu. Herkes destekteydi, rüzgar bizi yönlendirirse yelkenleri düzeltmeye hazırdı; çünkü bu durumda, her an daha da daralan
kanaldan çıkmak zorunda kalacaktık. Kaptan, gemiyi dümenleyerek hava geçidinde duruyordu.
Buzun üzerimize doğru yaklaştığını gördüğünde, geminin taşıyabileceği her dikişin gemiye yerleştirilmesini emretti, böylece gemiyi
bu olmadan önce dışarı çıkarmayı umuyordu.
Bu bir şanstı, ister kesilelim ister kesilmeyelim.
Ancak, kendi tehlikemizle o kadar meşgul değildim ki
yabancıya göz kulak olmuyordum ve onun kaderine derin bir ilgi duyuyordum.

Mizenin tepesindeydim ve bir dürbünüm olduğundan, olan biten her şeyi
açıkça görebiliyordum. Üzerinde yüzdüğü su neredeyse pürüzsüzdü, ancak buz kütlelerinin birbirine yaklaşmasıyla oluşan köpükle kaplıydı.
Baktım; her iki tarafında sadece birkaç kulaç su vardı.
Henüz zarar görmeden yüzüyordu. Tehlike büyüktü;
ama buzun yönü değişebilirdi ve o hala özgür olabilirdi.
Yine de, buzun üzerine müthiş bir güçle geldi; ve
kenarların birbirine sürtündüğünü ve ezildiğini duyduğumu hayal ettim.

Buz, talihsiz geminin üzerine kapandı. Muhtemelen bizim kadar
buzun basıncına karşı koymaya tamamen hazırlıksızdı. İlk başta
bedenini kaldırdığını düşündüm, ama öyle olmadığını düşünüyorum. Bunun için suyun
çok
derinlerindeydi. Yanları ezilmişti - sağlam kirişleri
binlerce parçaya
ayrılmıştı - uzun direkleri sallanıp düştü, ancak
hâlâ gövdeye bağlıydı. Bir an için buzun
ayrılmış olması gerektiği sonucuna vardım ya da belki de kenarları sarsıntının
kuvvetiyle kırılmıştı; çünkü baktığımda, enkaz halindeki gövde, direkler ve
kanat kütlesi karşı konulamaz bir güçle aniden aşağı doğru çekilmiş gibiydi ve sarsıntının
kuvvetiyle uzağa fırlatılmış birkaç parça, talihsiz gemiden geriye kalan tek şeydi. Mürettebatından tek bir ruhun bile buza kaçmaya vakti olamazdı.

Endişeyle baktım; o noktanın yakınında kıpırdayan tek bir leke bile görülmüyordu.
Böyle, diye düşündüm, bu gemideki dört yüz kırk insanın kaderi, birkaç dakika geçmeden.

Sanırım gemide felakete tanık olan tek kişi bendim. Göçmenlerin çoğu aşağıdaydı ve güvertede olan birkaç kişi mürettebatla birlikte bizim ilerleyişimizi izliyordu.

Geçit daha da daralıyordu. Geçtiğimiz bazı kısımlar
zaten kapalıydı. Neyse ki rüzgar iyiydi ve buzun üzerimize daha hızlı gelmesine katkıda bulunsa da, yine de kaçmamızı kolaylaştırdı.
Gemi suyun içinde büyük bir hızla uçtu, limanlarına doğru yanaştı, ancak bazen direklerin yanlardan
düşecekmiş gibi görünmesine rağmen, kaptan yine de dayandı. Bir dakikalık gecikme bizim
mahvolmamıza neden olabilirdi.

Herkes nefesini tuttu, geçidin genişliği daralırken,
gerçi özgürlüğe kavuşmadan önce kat etmemiz gereken sadece kısa bir mesafe daha vardı.

İtiraf etmeliyim ki, tüm bu zaman boyunca kendimde hiçbir korku
hissetmedim. Başkaları için yakalanmanın kendim için yakalanmaktan daha tehlikeli olduğunu düşündüm. Sonunda güverteden gelen bir haykırış kulağıma ulaştı ve etrafıma baktığımda, buz kütlesinin dışında olduğumuzu gördüm. Tam zamanında yetiştik, çünkü hemen ardından buzla karşılaştık ve geldiğimiz geçit tamamen kapandı. Şimdi dümeni yukarıda tutma ve direkleri dik tutma emri verildi ve akan bir
yelkenle buzun kenarından aşağı doğru üç mil kadar koştuk, ondan
kurtulmadan önce.

Ancak o zaman insanlar son zamanlarda gördüğümüz geminin başına ne geldiğini sormaya başladılar.
Ben anlattım, ancak çok az kişi kaybolanların kaderi için büyük bir üzüntü ifade etti. Kaptanımız buzdan bıkmıştı, bu yüzden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde daha güney enlemlerine gitmek için bir rota çizdi.

ORDUDAKİ KÖPEK VE GEYİK.

Edinburgh vatandaşlarının çoğu, yıllar önce Kırk İkinci Highlanders'a eşlik eden güzel bir geyiği ve Princes-street'teki binlerce kişinin bu eşsiz hayvanın görkemli adımlarına, gururlu ve kibirli boynuz savuruşuna ve yumuşak ve neredeyse şefkatli diyebileceğimiz bakışlarına nasıl hayran kaldığını hatırlayacaktır. Ancak, çok az kişi, bu tepe sakininin tarihini veya doğal olarak olağanüstü derecede utangaç bir hayvanın, askeri düzenden ve bir Highland alayının savaş müziğinden açıkça zevk alacak kadar evcilleştirildiğini merak etmeyi düşündü. Şehir hayatına dalmış olan daha da az kişi, geyiğin şaşırtıcı hızına, keskin kokusuna ve cüretkar cesaretine aşinaydı;
aslında, nitelikleri, bağlandığı seçkin alayın niteliklerinin bir örneği olarak alınabilirdi. Fransızlar, İngiliz süvarilerinin saldırısına dayanabiliyorlardı; böyle bir savaş biçimini bir şekilde anlıyorlardı; aslında, onlara adalet etmek gerekirse, hem becerikli hem de cesurlardı. Silah kullanımı ve bilgisi konusunda. Ancak, Highlanders'ın ölümcül saldırısı hem bilimleri hem de cesaretleri için bir bilmeceydi ve hiçbir çaba sarf etmeden soğuk çelik ormanlarıyla, yani etekli klanların dikenli süngüleriyle yüzleşemiyorlardı. Bu alaylar arasında, belki de Doksan İkinci hariç, hiçbiri, daha sonra geyiği dağ kalelerinin yaşayan bir anıtı olarak benimseyen alaydan daha fazla acı çekmedi; ve aynı alaya bağlanan ve yıllarca ona eşlik eden bir köpek de, Highlanders'ın çarpıcı bir şekilde karakteristik olan sadakatini sembolize ediyor olabilir. Alay tarafından benimsenen her iki hayvan da, yaklaşık 1832 yılında Malta'daki St. Ema'da saflarda göründü. Geyik, subaylardan birinin arkadaşı tarafından takdim edildi ve köpek başlangıçta
yemekhanede yemek yiyen bir donanma subayına aitti. İkinci hayvan, o geceden itibaren, Kırk İkinci'nin subayları ve adamlarına karşı güçlü bir bağlılık oluşturdu; hiçbir emir veya ayartma onu,
şefkatinin ortak nesnesinden ayrılmaya ikna edemedi ve efendisi, sonunda,
yenemediği bir kararlılığa boyun eğerek, asil Newfoundland cinsi olan hayvanı alaya takdim etti.
Bağlılık çok geçmeden karşılıklı hale geldi ve bundan sonra köpek, üniforma giymeyip birliğe ait olmayan hiç kimseyi takip etmedi.
Adamlar, her biri birer küçük bağışta bulundular ve arkadaşları için, "Alay Köpeği, Kırk İkinci Kraliyet Dağlıları" yazılı güzel bir yakalık verildi. Ona "Peter" adını verdiler ve askerlerin takviminde Peter ve geyiğin, birbirlerine çok bağlı olmalarına rağmen, geçit töreninde görünmediği garip ve önemli bir gündü. Peter'ın, aşçıların günlük ikramı olan lüks bir kemik, başını okşama ve bir iki takdir sözcüğüyle birlikte aşçıların kendisine verdiği yemekhaneye sık sık gittiği varsayılabilir - bir istisna hariç. Bu kaba kişi görev yaptığında, Peter sık ​​sık erzaklarını almadan ve hatta bazen bunun yerine dayakla emekliye ayrılmak zorunda kalıyordu - bu tür bir muamele, kendisine bu kadar seçkin bir birliğin sadık bir üyesi olarak gösterilmesi gereken saygıyla hiçbir şekilde bağdaştırılamazdı. Peter suçluyla karşılaştığında, başının üzerinden bakıp kuyruğunu sallayıp, "Seninle yolmam gereken bir karga var" der gibi yürüyüp gittiği görüldü.

Zamanla yüzme alaylarının mevsimi geldi ve o, sabahları askerlere bu tür eğlencelerde eşlik ederdi ve genellikle suya ilk giren ve en son çıkan kişi olurdu; her şeyin güvende olmasını isterdi. Bu elementteki kendi gücünü ve düşmanının bu elementten çıkan gücünü biliyordu; ve bir gün kaba aşçının dalgalara güvendiğini vahşi bir sevinçle gördü. Peter hemen ona doğru yüzdü ve onu suyun altına çekti ve şüphesiz askerlerden bazıları kurtarmaya gelmeseydi onu boğardı. İçgüdüsünün daha da ilginç bir uygulaması, Korfu'nun kuzeyinde bulunan ve girişi oldukça uzun bir yeraltı geçidi olan Malta'daki Fort Neuf'teki ikametgahıyla ilgilidir.
Bu mağaranın ağzının ötesinde Peter otuz iki fitlik mesafeye kadar uzanma alışkanlığındaydı ve geri çağırma saati yaklaşırken, orada oturup askerlerin geri dönmesini beklerdi. Trompet çaldığında, biraz heyecan ve endişe belirtileri gösterdi; ve son notada hemen sağa doğru gitti ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde girişe yöneldi ve birkaç saniye içinde kalenin iç kısmındaydı. Otuz iki fitten daha uzağa gitmemesinin nedeni, görünüşe göre _geçidi_ olmadığının bilinciydi; bu olmadan adamların sınırı geçmelerine izin verilmediğini gözlemledi! Petrus'un bu düzenlemeyi gerçekten anladığı hem astsubaylar hem de askerler tarafından kesin olarak kabul ediliyordu.

Malta'daki polis, özellikle Korfu'daki polis, sıcak havalarda köpeklere karşı çok titizdir. Neredeyse her gün, kasapların et asmak için kullandıkları kancalarla süslenmiş ahşap paravanların kurulu olduğu arabalarla dolaşırken görülebilirler; ve bu kancalara dokuz ila bir düzine köpek cesedinin asıldığını görmek alışılmadık bir şey değildir. Petrus'un bu korkunç gösteriden çok korktuğu tahmin edilebilir; ve gerçekten de köpek celladından çok sayıda kıl payı kurtuldu. Ancak, alay tasması takıldı ve adamlar tarafından öldürülmesini önlemek için her türlü önlem alındı. Hala serbestçe dolaşmasına izin verildi, ancak ölüm arabasına her zaman şüpheli ve tedirgin bir gözle baktığı gözlemlendi.

Hem köpek hem de geyik, alay başkanının yanında kalmayı tercih etti, karargahın içinde ve dışında. Her zaman bandoyla birlikte kaldılar. Bandoyu oluşturan adamlar genellikle diğer askerlerden ayrı bir yerde kalırlar, bu onların müzik çalışmaları ve pratikleri için daha uygundur. Peter, Highland kıyafetleri içindeki askerlerin herhangi birini açık havada takip etse de, genellikle bando karargahını tercih ederdi; ve alayın yarısı veya bir kısmı bir yerde, diğeri başka bir yerde konuşlanmış olsa bile, kendi karargahlarına giderken yolda ayrıldıklarında Peter birinden diğerine hüzünlü bir bakış atardı, ancak her zaman bandoyla birlikte olan grubu takip ederdi. Geyik için de durum aynıydı. O da bandoyla birlikte karargahını alır ve yürüyüşlerinde onları yakından takip ederdi. Bu kişi, çok sevdiği bir bisküvi için arkadaşlarının odalarına girme alışkanlığındaydı; ancak makale
adamların nefesinin kirliliğini almışsa, onu hemen reddederdi. Üzerine solunan bisküviyi gizleyerek ve sonra onu tazeymiş gibi sunarak deneyler yapıldı; ancak geyiğin içgüdüsü
aldanmamalıydı. Son zamanlarda, bu hayvan
son derece sinirli oldu ve bir yabancı
grubun ve alayın ana gövdesinin arasından geçmeye çalıştığında, suçluya boynuzlarıyla
saldırdı. Peter'ın savaşçılığı, ihtiyatla dikkat çekici bir şekilde
karışmıştı. Bir zamanlar çok daha büyük ve güçlü bir mastif tarafından saldırıya uğradığında, düşmanından bir milden fazla kaçarak kalenin girişindeki kendi alanına geldi; sonra
devrilip düşmanına etkili bir savaş verdi.

1834'te bir gün, geyik Korfu'nun kuzeyinde bulunan Fort Neuf'un tepesinde otlayıp ot yerken, civardaki bir kedi, belki de hayvanın
görünüşüyle ​​irkilerek, bir köpeğin tüylerini diken diken etti. Bu hafif alarm üzerine geyik aniden paniğe kapıldı ve tek bir sıçrayışla uçurumun üzerinden atladı - iki yüz fit yükseklikte - ve oracıkta öldürüldü. Arkadaşı köpeğin, hemen orada olmasa da, hemen siperlere koşması ve çok acıklı bir şekilde havlayıp bağırması dikkat çekiciydi. Peter'ın 1837'de gerçekleşen ölümü de trajik bir türdeydi. Edinburgh Kalesi'ne girişinde bir memura (daha önce kendisine kötü davranmış olan) hırlama şansına erişti ve iki ayaklı yaratık bundan yararlanarak onun vurulmasını emretti. Bu da buna göre yapıldı; ve böylece zavallı Peter, askeri hukukun amansız seyrinde, uzun zamandır onun iyi yoldaşları olan ve bu saate kadar onu yas tutmaya devam eden adamların kollarında düştü.

Güncel Olayların Aylık Kaydı.

SİYASİ VE GENEL HABERLER.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Geçtiğimiz ayın Siyasi İstihbaratı her zamankinden daha az ilgi çekici. Son sayımızda, oturumun açılışında Kongre'ye iletilen çeşitli belgelerin çok kapsamlı bir analizini yaptık. Bu organın işlemleri nispeten önemsizdi. Temsilciler Meclisi'nde, kaçak işçilerle ilgili son oturumun yasasıyla ilgili bir eylem başlatma amacıyla bir veya iki önerge yapıldı, ancak bunlar büyük çoğunlukla reddedildi. Şimdiye kadarki tüm göstergeler, Kongre'nin kölelikle ilgili son oturumun çeşitli önlemlerini tamamen dokunulmadan bırakmaya meyilli olduğunu açıkça gösteriyor. Her iki kolda da Pasifik'e bir demiryolu inşası, Kaliforniya'nın arazi tapuları ve az ya da çok önemli diğer projeler hakkında tartışmalar oldu: ancak bunlar hakkında kesin bir eylem yapılmadığı için, bunlara burada daha fazla değinmek gerekli değildir.

Macaristan mücadelesi konusu henüz şüpheliyken, Başkan TAYLOR, Bay A. DUDLEY MANN'ı Viyana'ya özel ajan olarak gönderdi ve hareketin ilerleyişini izlemesi ve başarılı olması durumunda Macaristan Cumhuriyeti'ni tanıması talimatını verdi. Böyle bir eylem, Macar davasının devrilmesiyle engellendi; ancak Washington'daki Avusturyalı
Şövalye HULSEMANN, Bay Mann'a, hükümeti adına, Birleşik Devletler'in prosedürüne karşı resmi bir protestoda bulunması talimatının Senato'ya iletilmesini fırsat bildi; bu, dost bir gücün işlerine haksız bir müdahale ve ulusal ilişkilerde nezaket ihlali olarak, iki ülke arasındaki dostluğu tehlikeye atıyor. Avusturya hükümetine uygulandığı söylenen _demir kural_ sıfatına, KOSSUTH'un seçkin bir adam olarak tanımlanmasına ve "Avusturya'nın yakın ve sadık müttefiki" Rusya ile ilgili "uygunsuz ifadelere" özel istisnalar getirdi. Bay Mann'ın kendisini bir casus muamelesine maruz bırakacak bir konuma getirildiğini söyledi; ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin iç savaş tehlikesinden muaf olmadığını ve misilleme eylemlerine maruz kalabileceğini ima ederek sonuçlandı. Bu itiraza
en ustaca ve kesin bir cevap Bay
WEBSTER tarafından sağlandı. Bay Hulsemann'ın, hükümetinin
bu konuyu fark etmek zorunda hissetmeyeceğini,
Başkanın Senato'ya Mesajı olmasa, ölümcül itirafını değerlendirerek,
hükümetimizin bir bölümünden diğerine yapılan herhangi bir iletişime itiraz ederek, Avusturya'nın, kendisinin şikayet ettiği
yabancı bir gücün işlerine müdahale etmekten suçlu olduğunu gösterdi. Ancak bu kesin avantajdan vazgeçen Bay Webster, Birleşik Devletler'in davranışının tüm medeni hükümetlerin ve özellikle Avusturya'nın uygulamalarıyla mükemmel bir uyum içinde olduğunu; Avusturya hükümetine uygulanan "demir kural" sıfatının talimatlarda yer almadığını, Kossuth'un seçkin olarak tanımlanmasının, Washington ve Franklin'e verilen olumlu bildirimle tam olarak paralel olduğunu - hiçbir yerde Avusturya'dan daha olumlu değildi - teknik olarak Büyük Britanya'ya karşı isyancı olduklarında; ve Rusya'nın ondan bahsedilmesinde hiçbir istisna yapmadığı için, Avusturya'nın bu tür tüm istisnalarının resmi ve yersiz olduğunu söyledi. Avusturya hükümetinin Bay Mann'ı bir casus muamelesine tabi tutması durumunda, kendisini medeni ulusların dışında konumlandıracağını ve bu ülkenin insanlarının ruhunun, Cumhuriyet'in gücünün en üst düzeyde kullanılmasıyla derhal düşmanlıkların başlatılmasını talep edeceğini söyledi. İma edilen varsayımsal misillemeyle ilgili olarak, Birleşik Devletler'in şanslarını denemeye ve kaderlerine uymaya oldukça istekli olduğunu; ancak şu anda konuyla ilgili herhangi bir tartışmanın boşuna olacağını; ancak bu arada Birleşik Devletler'in siyasi olaylar hakkındaki görüşlerini ifade etmede kendi takdir yetkisini kullanacağını söylüyor. Cevap, en
aşırı ironiyle, Bay Hulsemann'a, hükümetimizin kurulduğu medeni özgürlük ilkelerinin, mevcut çağın taleplerini karşılayabilecek tek ilkeler olduğuna inanarak, "Başkan, Avusturya imparatorluğuna yakın zamanda getirilen Anayasa'da, bu büyük ilkelerin çoğunun tanındığını ve uygulandığını büyük bir memnuniyetle algıladı ve bunların, Birleşik Devletler'de yaptıkları gibi Avusturya Majestelerinin geniş hakimiyet alanlarında da aynı mutlu etkiyi yaratmaları için samimi bir dilek besliyor." şeklinde güvence vererek sona eriyor. New York Eyalet Meclisi, 7 Ocak'ta Albany'de toplandı. Vali Yardımcısı CHURCH, on yedi Whig ve on beş Demokrat'tan oluşan Senato'ya başkanlık ediyor. New York Şehri'nden H.J. RAYMOND, seksen iki Whig ve kırk altı Demokrat'tan oluşan Meclis'in Başkanı olarak seçildi ve Oneida İlçesi'nden R.U. SHERMAN Katip olarak seçildi. Vali HUNT'ın Mesajı, oturumun ilk gününde gönderildi. Eyaletin işlerinin yetenekli ve açık bir
açıklamasını sunuyor. Eyaletin mali durumu
çok tatmin edici. Genel Fon, yılın tüm cari
giderlerini karşılamış ve 54.520$ fazlaya sahip. Eyaletin toplam borcu 22.530.802$ olup bunun 16.171.109$'ı kanallardan kaynaklanmaktadır. Yıl boyunca kanal geçiş ücretleri için alınan miktar
3.486.172 dolardı. Vali, Erie Kanalı'nın daha hızlı genişletilmesi için eyaletin borç almasına izin vermek amacıyla Anayasa'da değişiklik yapılmasını öneriyor ve eyaletin artan iş ve ihtiyaçlarından kaynaklanan
düşünceleri sunarak bu öneriyi destekliyor. Vali, Serbest Okul Yasası'nın kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesini, bir Tarım Okulu kurulmasını, mülkün daha eşit bir şekilde değerlendirilmesini sağlamak için yasaların değiştirilmesini ve eyaletin kuzey kesimindeki vahşi arazilerin keşfedilmesini öneriyor. Mesaj, şimdiye kadar Kira Karşıtı bölgelerde yaşanan zorluklarla ilgili olarak, söz konusu arazilerin eyalet tarafından satın alınması ve kiracılara eşit şartlarda satılmasıyla bunların ortadan kaldırılabileceğini öne sürüyor. Mesaj, ulusal konular hakkında pek bir şey söylemiyor. Mevcut tüm yasaların hükümlerini sadakatle yerine getirmenin önemini vurgular ve Birliğin dağılmasına yönelik tüm tartışmaları veya önerileri hararetle reddeder. Federal Anayasa'nın kaçakların işten çıkarılmasına ilişkin hükmünün çok önemli olduğunu ve iyi niyetle uygulanması gerektiğini söyler. Ancak Vali, "Güneyli köle sahibinin kölesini geri alma talebi tamamen kabul edilirken," diyor, "Kuzeyli özgür insanın özgürlüğünü kanıtlama ve savunma hakkı da aynı derecede kutsaldır." Bu konudaki mevcut yasaya uyulması gerektiğini söylüyor, ancak Güney ve Kuzeyli insanların uygun zamanda birleşerek giderecekleri kusurlar içerdiğini düşünüyor. "Bu arada," diye ekliyor, "halkımız, hükümlerini ve pratik işleyişini incelemek için özgür bırakılmalıdır. Temsilcileri tarafından çıkarılan bu veya başka herhangi bir yasanın değerlerini tartışmak gibi hayati ve temel hakları, cumhuriyetçi sistemimizin temelini oluşturur ve asla vazgeçilemez. Bunu kısıtlamaya yönelik herhangi bir girişim, en özgürce uygulanmasından çok daha tehlikeli olacaktır. Ancak bu tür tüm tartışmalarda, bölgesel veya partizan önyargılardan kurtulmalı ve ortak ülkemizin her bölümünün haklarına eşit şekilde saygı göstererek kapsamlı bir vatanseverlik ruhu sergilemeliyiz." Mesaj, mevcut Tarife'nin daha koruyucu hale getirilmesi ve ülkenin nehirleri ile limanlarının iyileştirilmesi için daha etkili hükümler getirilmesi için değiştirilmesinin gerekliliğini vurgulayarak sona eriyor.

Indiana Valisi WRIGHT, Mesajını oturumunun ilk gününde o Eyaletin Yasama Meclisi'ne iletti. Eyalet Hükümeti'nin geçen yılki harcamaları 83.615,10 dolardı. Eyalet Hazinesi'ne ödenen toplam gelir 450.481,65 dolardı. 1850'de iade edilen vergiye tabi mülkün toplam değeri 137.443.565 dolardı ve bu, bir önceki yıla göre 4.014.504 dolarlık bir artışı ifade ediyor. Eyaletin toplam nüfusu yaklaşık 988.000'dir ve 1840'tan bu yana 300.000'in üzerinde bir artışa işaret ediyor. Diğer kişisel mülkler hariç gayrimenkul ve canlı hayvanın toplam değerlemesi yaklaşık 200.000.000 dolardır - vergilendirme için tüm değerlendirmenin 63.000.000 doları üzerindedir. Buna kişisel mülkün diğer tanımları eklenirse, tüm Eyalet değerlemesi 250.000.000 dolardan az olamaz. Vali, 1852 yılına kadar Eyaletin kamu borcunun anaparasının ödenmesi için 100.000 dolar tahsis edebileceğini tahmin ediyor. Tüm borcun ilk ödemeden itibaren on yedi yıl içinde tasfiye edilmesinin tamamen uygulanabilir olduğuna inanılıyor. Kamu iyileştirme çalışmaları hızla ilerliyor; mil başına 12.000 ila 25.000 dolar arasında maliyeti olan 400 mil tahta yol var ve 1200 mil daha araştırılmış ve devam ediyor. Başarılı bir şekilde işletilen 212 mil demir yolu var, bunların 120'si geçen yıl tamamlandı; ve 1000 milden fazla demir yolu incelendi ve ilerleme halinde. Mesaj, kölelikle ilgili Federal Anayasa'nın tüm yükümlülüklerinin titizlikle yerine getirilmesini şiddetle tavsiye ediyor.

FLORIDA Yasama Meclisi'nde, Birliğin sürekliliğinin Kaçak Köle yasasının sadakatle uygulanmasına bağlı olduğunu ilan eden kararlar alındı; bu yasanın yürürlükten kaldırılması veya önemli bir değişiklik yapılması durumunda, eyalet yetkililerinin ihlal edilen haklarını savunmak amacıyla halkı bir araya getirme görevi olacağı; ve Florida'nın Uzlaşma önlemlerine onay vererek onurlu bir şekilde ilerleyemeyeceği bir noktaya geldiği belirtildi.

ILLINOIS Yasama Meclisi 7'sinde toplandı. Vali FRENCH'in Mesajı, tahakkuk eden gelirin Hazine'nin mevcut taleplerini karşılamak için fazlasıyla yeterli olduğunu ifade ediyor. Eyaletin toplam borcu 16.627.509 dolardır. Satılmayan kanal arazilerinin 4.000.000 dolar değerinde olması bekleniyor. Vali, konut muafiyetinden yanadır - tüm banka tüzüklerine karşı beyanda bulunur - Holbrook & Co.'nun Central Railroad'u inşa etmek için tüzüğünün koşullu olarak teslim edilmesini ve en iyi şartları teklif eden şirkete devredilmesini önerir. "Uzlaşma Önlemleri"nden olumlu bir şekilde bahseder ve bunların Illinois halkı tarafından sadakatle gözlemleneceğini ve uyulacağını, uyumu yeniden sağlamanın ve korumanın tek yolu olduğunu söyler.

CALIFORNIA'dan istihbaratımız 1 Aralık'a kadardır. Son tavsiyelerimizden bu yana orada ilginç bir şey olmadı. Kolera San Francisco'da hala hüküm sürüyordu. General Morehead komutasındaki kuvvetle Youma Kızılderilileri arasında Gila'daki Colorado Şehri yakınlarında bir savaş olmuştu. General, bir buçuk saat süren bir çatışmadan sonra, küçük kalenin toplarının altına çekilmekten mutluluk duymuştu. Kızılderililer on adam kaybetmişti. Morehead komutasındaki Amerikan kuvveti 104 kişiydi; kayıpları belirtilmemişti. Daha sonra Kızılderilileri tamamen yenmişlerdi, eski ekim alanlarına elli mil mesafede hiçbiri bulunamamıştı. Ayrıca Kızılderililer ile Amerikalılar arasında Mokelumne Tepesi civarında bir çatışma olduğu ve bu çatışmada on beş Amerikalının, muhtemelen de aynı sayıda Kızılderilinin öldürüldüğü bildiriliyor. Hiçbir ayrıntı verilmemiş. Yağmur mevsimi başlamıştı. Birçok yeni altın içeren taş damarı keşfedildi ve çeşitli şirketler iyi başarı olasılıklarıyla madencilik faaliyetlerine başladı ve bu faaliyetlerde bulunuyor. Bu faaliyetler arasında Mariposa, Merced ve kuzey madenlerindekilere ek olarak, daha güneydeki, genellikle Los Angelos Şirketi madenleri olarak bilinen, hazineleri için bu büyük ve neredeyse bilinmeyen bölgeyi keşfeden birkaç şirketin faaliyet gösterdiği büyük umutlar ve beklentiler besleniyor. Eyalet seçimlerinin sonucu, her iki partinin de küçük çoğunluklarla talep ettiği bir sonraki Yasama Meclisi'nin siyasi görünümü konusunda şüphelerin hakim olduğu şekilde oldu. Bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü'nün seçilmesi, bu makam için seçimin muhtemelen parti politikalarına göre şekilleneceği için oldukça ilginç bir soru haline geliyor.

PENNSYLVANIA Yasama Meclisi şu anda oturumda. Vali JOHNSTON'ın mesajında ​​Kamu Borcu tutarının 40.775.485 dolar olduğu belirtiliyor. Vali bundan sonraki tüm seçimlerin Ekim ayında yapılmasını öneriyor. Tarım Bakanlığı kurma projesi olumlu bir şekilde değerlendiriliyor. Eyalete ait jeolojik numunelerin uygun şekilde düzenlenmesi de isteniyor. Eyalet Bakanlığı'ndaki Sömürge ve Devrim Tarihi ile ilgili büyük miktardaki orijinal belge, açıkta ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya ve daha iyi korunmaları öneriliyor. İlkbaharın başlarında Akıl Hastanesi'nin binaları hasta kabulüne hazır olacak. Okul sistemi hala kusurlu olmasına rağmen genel durumu hızla iyileşiyor ve tasarlandığı gibi faydalı sonuçlar vaat ediyor. Eyaletin kanallarının ve demiryollarının tamamen onarılması önemli bir önlem olarak isteniyor. Eyalet hisselerine dayalı, uygun kısıtlamalar altında bir bankacılık sistemi, Yasama Meclisinin dikkatine sunulmuştur. Mevcut
banka olanaklarının iş dünyasının ihtiyaçlarını karşılamadığı düşünülmektedir. Ulusal konularda Vali JOHNSTON, ülkenin sanayisine yeterli ve kalıcı koruma sağlamak, posta ücretlerini azaltmak ve Pasifik'e demir yolu ulaşımı inşa etmek için gelir yasalarının gözden geçirilmesi ve değiştirilmesi lehinde görüş bildiriyor ve kölelik ve Kaçak Yasası sorunuyla ilgili olarak yasalara itaati ve ulusal mevzuata saygıyı tavsiye ediyor; ancak
Komiserler adı altında yeni ve sorumsuz bir mahkemenin kurulmasını yetkilendiren yasanın o kısmı hariç.

MEKSİKA.

Meksika şehrinden gelen istihbarat 30 Kasım'a kadar. Kongre hala kamu borcuyla ilgili çeşitli önerileri tartışıyordu ve her iki mecliste de iç borcu düzenleyen bir yasa tasarısı kabul edilmişti, orijinal miktarı yaklaşık yetmiş beş milyon dolardı, ancak yeni yasa bunu yaklaşık üçte bir oranında azaltıyor. Bu konuda atılan yeni adımların ülke için oldukça avantajlı olacağına inanılıyor. Manyetik telgraf Meksika şehrinde yalnızca bir deney olarak çalışıyor ve genel memnuniyet sağlıyor. Meksika'dan Vera Cruz'a yerleştirmek için bir şirket kurma çabaları devam ediyor.

MEKSİKA SINIR KOMİSYONU'ndan 24 Kasım'a kadar olan hesaplar
St. Louis'e ulaştı. Bay BARTLETT, 18 Kasım'da, ana gövdeden önce, San Antonio'dan otuz üç günde El Paso'ya ulaştı. Hayvanları toplamak için yedi gün ve şiddetli bir
kar fırtınası nedeniyle on gün gözaltında tutuldu. 1 Kasım'da Meksika Komiseri ile görüşmeyi kabul etmişti. Kendisine eşlik eden, iyi at binmiş ve silahlanmış genç mühendislerden oluşan bir grup, casuslar ve avcılar ve kırk kişilik bir grup oluşturan erzak, ekipman vb. taşıyan yedi vagon vardı. Bay BARTLETT, yolda savaşçılarla birlikte Lipan Kızılderililerinin beş ana şefi tarafından ziyaret edildi. Görüşme dostçaydı, ancak grubun iyi silahlanmış olduğunu göstermek için büyük özen gösterildi.

AVRUPA DEVLETLERİNİN GENEL GÖRÜNÜMÜ.

Avrupa işlerinin akışında belirgin bir duraklama anından yararlanarak, 19. yüzyılın ilk yarısının sonunda Avrupa'nın önde gelen devletlerinin içinde bulunduğu siyasi, mali ve medeni duruma dair özlü bir görüş sunuyoruz. Bunu, Aylık Kaydımızın gelecekteki sayılarında, görünüşe göre gerçekleşmek üzere olan değişikliklerin gözlemlenebileceği bir bakış açısı sağlamak için yapıyoruz. Avrupa'nın mevcut nüfusu, 3.816.936 mil karelik bir alan üzerinde 262.000.000 olarak tahmin edilebilir ve bu da mil kare başına ortalama 70 kişi olduğunu gösterir. Ancak, alanın neredeyse üçte ikisine sahip olan ve nüfusun sadece dörtte birine sahip olan ve bu nedenle tamamen istisnai olan Rusya'yı, İsveç ve Norveç'le birlikte hariç tutarsak, kalan kısım mil kare başına 138 kişiye sahip olacaktır; Asya'da sadece 32, Afrika'da 13, Kuzey ve Güney Amerika'da 3 ve
Avustralya ve Polinezya'da sadece 1. Bu nüfusun yaklaşık 250.000.000'i
Hristiyandır, bunlardan 133.000.000'i Katolik, 58.000.000'i Protestan ve 59.000.000'i Yunan Kilisesi'ne mensuptur; geri kalanında ise yedi veya sekiz milyon Müslüman ve iki veya üç milyon Yahudi vardır. Avrupa şu anda politik olarak 55 bağımsız devlete bölünmüştür, bunlardan 33'ü tamamen Almanya'ya aittir ve Germen Konfederasyonu'na dahildir; 7'si İtalya'ya; ve ikisi Hollanda'ya aittir. Bu devletlerden 47'si esasen monarşik bir yönetim biçimine sahiptir ve 8'i cumhuriyettir. Monarşik hükümetlerden 3'ü teknik olarak İmparatorluk, 15 Krallık, 7 Büyük Dükalık, 9 Dükalık, 10 Prenslik, 1 Seçmenlik, 1 Landgraviate ve 1 Kilise Devleti olarak adlandırılır.

Resmi olarak adlandırıldığı şekliyle BÜYÜK BRİTANYA ve İRLANDA BİRLEŞİK KRALLIĞI, 117.921 mil karelik bir alanı kapsar ve son nüfus sayımına göre 26.861.000 (1841) olan nüfusu şu anda yaklaşık 28.500.000'e çıkmıştır. Tacın Kolonileri ve Mülkleri 1842'de 5.224.447 nüfusa sahipti. Doğu Hindistan Şirketi'nin mülkleri 100.000.000'dan biraz daha fazla nüfusa sahiptir; ve bu Şirketin koruma hakkını üstlendiği, hızla egemenliğe dönüşen
ülkeler, yaklaşık 35.000.000 daha fazla. Krallığın siyasi otoritesi, egemen, lordlar ve
avamlar olmak üzere üç Mecliste bulunmaktadır. Lordlar Kamarası şu anda 457 üyeden oluşmaktadır; bunlardan
30'u din adamıdır; 28 İrlandalı ve 16 İskoç temsilci lord,
birincisi ömür boyu, ikincisi yıllık olarak seçilir; geri kalanı kalıtsal
lordlardır. Lordluk ayrıcalıkları, Parlamento Üst Meclisi üyeliğinden; borç nedeniyle tutuklanmama ve hukuk davalarında kanun dışı ilan edilmeme veya kişisel hacizden muaf olma; ceza davalarında kendi organları tarafından yargılanma hakkı, karar yeminle değil, şerefleri üzerine verilir; _scandalum magnatum_ yasasında, bir lord hakkında skandal bir rapor yaymaktan suçlu bulunan herhangi bir kişi, bunun doğru olduğu gösterilse bile, keyfi bir para cezasıyla ve ödenene kadar hapis cezasıyla cezalandırılır; ve egemenin huzuru dışında herhangi bir adalet mahkemesinde oturma hakkı. Diğer Meclislere kademeli olarak tecavüz ederek ve özellikle tüm para faturalarını çıkarma ayrıcalığını elde ederek devletin en üstün gücü haline gelen Avam Kamarası, 469'u İngiltere, 29'u Galler, 53'ü İskoçya ve 105'i İrlanda olmak üzere 656 üyeden oluşmaktadır. Maliye Bakanı'nın tahminine göre cari yıl gelirleri 52.285.000 £, harcamalar ise 50.763.582 £ olup, 1.521.418 £'luk bir fazlalık bırakmaktadır. Büyük Britanya ve İrlanda'nın ulusal borcu, finanse edilmiş ve finanse edilmemiş olarak, 5 Ocak 1850'de 798.037.277 £'a ulaşmış olup, yıllık 28.000.000 £'dan fazla harcamayı içermekte olup, kamu gelirlerinin yarısından önemli ölçüde fazlasını emmektedir. Krallığın askeri gücü şu şekildedir:

Ev Askerleri 6.568
Tacın maaşlı Askerleri 91.956
" " " Doğu Hindistan Şirketi 31.100
Sömürge Kolordusu 6.272

Toplamda 129.625. Birleşik Krallık'ta konuşlanmış birliklerin toplam sayısı yaklaşık 61.000'dir ve bunların 24.000'i İrlanda'dadır. Aralık 1848'de İngiliz donanmasının gücü böylece 1849 Kraliyet Takvimi'nde verilmiştir:

100 veya daha fazla top taşıyan gemiler; 750 veya daha fazla adam 26
" 80-100 " 700-750 " 42
" 70-80 " 600-700 " 45
" 50-70 " 400-600 " 39
" 36-50 " 250-400 " 68
" 24-36 " 250 veya daha az " 184

Toplam 404 silahlı gemi ve 17.023 top. Bunlara,
Takvim 74 yat, gemi, çeyrek hizmet gemisi,
vb.; 125 vapur ve 21 vapur paketi ekler, böylece her türden 614 gemi olur. Muhtemelen daha güvenilir bir
yetki olan 1851 İngiliz Takvimi, 30 Temmuz 1849'da 339 yelkenli gemi, her sınıftan 161 vapur ve ayrıca paketler halinde sözleşmeli olarak kullanılan ve ihtiyaç halinde savaş gemilerine dönüştürülebilen 47 vapur olarak toplam sayıyı verir.

FRANSA CUMHURİYETİ 204.825 mil karelik bir alanı kaplar ve _Moniteur_'de Şubat 1847'de verilen nüfus 35.400.486'dır;
bunun dışında, Fransız kolonilerinde yaklaşık 1.000.000 kişi yaşamaktadır. Cumhuriyet Anayasası, Ulusal Meclis tarafından 4 Kasım 1848'deki oturumunda oylanmıştır. Girişte Fransa'nın kendisini bir Cumhuriyet olarak kurduğu ve bunu yaparken amacının ilerleme ve medeniyette daha özgür bir ilerleme olduğu belirtilmektedir. Anayasa, aşağıdaki gibi 116 madde içeren on iki bölümden oluşmaktadır: I. Egemenlik vatandaşların bünyesindedir. II. Vatandaşların hakları Anayasa tarafından garanti altına alınmıştır. III. Kamu yetkileri. IV. Yasama yetkisi. Halkın temsilcileri 750 kişi olacak (sonradan
900'e çıkarıldı), üç yıllığına, doğrudan ve genel oylamayla, gizli oyla seçilecek. 21 yaşındaki tüm Fransızlar seçmen olacak ve 25 yaşında göreve başlamaya hak kazanacak. Bu madde, 31 Mayıs 1850'de çıkarılan ve seçim listelerinin 21. yılını doldurmuş, medeni ve siyasi haklardan yararlanan ve komün veya kantonda en az üç yıl ikamet eden tüm Fransızları kapsayacağı bir sonraki yasayla fiilen değiştirilmiştir; yasa ayrıca oy hakkını büyük ölçüde sınırlayan birçok ek kısıtlamayı da kapsar. V. Yürütme yetkisi, dört yıllığına, mutlak çoğunlukla, gizli oyla seçilen Cumhurbaşkanı'ndadır; dört yıllık bir aradan sonra yeniden seçilemez. VI. Devlet Konseyi, Ulusal Meclis tarafından altı yıllığına seçilen ve belirli öngörülen durumlarda danışılacak 40 üyeden oluşur; ancak hükümet bütçe, ordunun durumu veya antlaşmaların onaylanması konusunda Konsey'e danışmak zorunda değildir. Cumhuriyetin
Başkan Yardımcısı, Konseyin Başkanıdır;
Başkan tarafından önerilen üç aday arasından Ulusal Meclis tarafından seçilir.
VII. İç idare. VIII. Yargı
yetkileri. IX. Kamu güçleri. X. Legion d'honneur, Cezayir ve
sömürüler. XI. Anayasanın revizyonu, eğer Ulusal Meclis görev süresinin son yılında
tavsiye edilebilir herhangi bir değişiklik
oylarsa. XII. Çeşitli geçici
tasfiyeler içerir. Fransa'nın maliyesi uzun zamandır son derece
tatmin edici olmayan bir durumdaydı. 1789 devriminin doğrudan nedeni
gelirin muazzam ve artan eksikliğiydi. Louis Philippe'in 1830'da tahta çıkmasıyla birlikte, hükümetin harcamaları 1846'da gelirleri 2.793.000.000 franka ulaşana kadar tekrar gelirleri aşmaya başladı. Bu tarihte gelirler 421.462.000f'yi aştı. Maliye Bakanı tarafından 1851 mali yılı için sunulan bütçe, gelirleri 1.292.633.639f. olarak tahmin ediyor ve bu, harcamaları 10.370.390f. aşıyor ve bu, 1830 devriminden bu yana fazlalık olan ilk yıl. Fransa'nın konsolide kamu borcu 4.509.648.000f.'dir ve buna 515.727.294f. tutarındaki yüzen borç eklenecek ve toplamda 5000 milyon franktan fazla olacak ve bunun faizi 327.000.000f.'nin üzerinde olacak ve gelirin yaklaşık dörtte birini emecek. Şu anda yaya olan Fransız ordusu 396.000 kişiden oluşuyor; 19 Haziran yasasıyla,
sayı 106.893 olarak sabitlendi ve Cumhurbaşkanı'nın son Mesajına göre, siyasi meseleler
azaltmayı gerektirirse,
sayı hızla azaltılacak. 1846 tarihli bir kararnameye göre donanma,
her sınıftan 226 yelkenli gemi ve 102 vapurdan oluşacaktı,
ancak bu sayıya asla ulaşılamadı. Mevcut kuvvet 125 gemidir (yıl içinde 100 gemi azaltıldı) ve 22.561 adamdır.
Louis Bonaparte'ın Cumhuriyet Başkanı olarak seçilmesinden bu yana,
tüm politikası, ya ömür boyu Başkan ya da İmparator olarak
otoritesini sürdürme çabasına yönlendirilmiştir. Orleans ve Bourbon soylarının temsilcileri olan Nemours Dükü ve Chambord Kontu'nun her birinin çok sayıda taraftarı vardır; Tüm bunlara karşı çıkanlar ise her türden Demokratlar ve Sosyalistlerdir ve bunlar monarşik bir hükümet biçimine tamamen karşıdırlar.

Son Sayımızda Alman Konfederasyonu'nun genel durumu hakkında bir görüş sunduk. Küçük Alman Eyaletlerinin istatistiklerini sunmaya gerek yok çünkü bunlar Avusturya veya Prusya'ya tabi olma dışında hareket etmek için yeterli ağırlığa sahip değiller.

PRUSSIA Krallığı, birbirinden yaklaşık kırk mil uzaklıkta, Hesse-Cassel ve Hannover'in de dahil olduğu iki ayrı bölgeden oluşur. 108.214 mil karelik bir alana sahiptir ve 1849'un sonunda nüfusu 16.331.187'dir ve bunların yaklaşık 10.000.000'i Protestan ve 6.000.000'i Katoliktir. Mali durumu çok
sağlıklı bir durumdadır. 1850 bütçesine göre, gelirin miktarı 91.338.449 krondu; hükümetin olağan giderleri, iki buçuk milyonluk kamu borcunun batık fonu dahil, 90.974.393 krondu, buna olağanüstü ve kazara giderler eklenecek, 4.925.213 kron tutarında, 4.561.158 kronluk bir açık gösteriyor. Faiz getirmeyen, hazine bonoları dahil, her türden kamu borcu 187.160.272 krondur, bunun faizi 4.885.815'tir ve kamu gelirlerinin on sekizde birinden daha azını emer. Ordu, barış halindeyken, 121.100 düzenli asker ve birinci sınıftan 96.100 Landwehr'den oluşur ve toplam 217.200'ü oluşturur. Savaş halindeyken sayılar 528.800'e çıkar. Landwehr iki sınıfa ayrılır, birincisi yirmi ile otuz iki yaş arasındaki, daimi orduda hizmet etmeyen tüm Prusyalıları kapsar ve sonbaharda tatbikat dışında barış zamanında çağrılmayan bir yedek ordu oluşturur; ancak savaş çıktığında aktif hizmete çağrılır. Tüm ülke bölgelere ayrılmıştır ve Landwehr'e mensup hiç kimse, başçavuşun izni olmadan ait olduğu yeri terk edemez. Her önemli kasabada, bu gücün ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar erzak depoları ve maaşlı bir personel kurulur, böylece hemen organize olabilirler. Talim için toplandıklarında, Landwehr düzenli orduyla aynı ücreti alır. Kendi bölgelerinden öteye gönderildiklerinde, aileleri yargıcın yasal vesayeti altına girer ve yargıçlar onların ihtiyaçlarını karşılamakla yükümlüdür. İkinci sınıf Landwehr, birinci sınıftan ayrılmış olan otuz iki ila kırk yaş arasındaki herkesten oluşur. Savaş durumunda, onlara garnizon görevi verilir. _Landsturm_ veya levy _en masse_, yukarıdaki sınıflardan hiçbirine ait olmayan, on yedi ila elli yaş arasındaki tüm Prusyalıları kapsar; bu, ülkenin nihai kaynağını ve yedeğini oluşturur ve yalnızca son çare olarak çağrılır.

258.262 mil karelik bir alanı kapsayan AVUSTURYA İmparatorluğu, farklı ırkların yaşadığı, kendine özgü yasaları, gelenekleri ve kurumları olan dört ana bölümü kapsar. Nüfusunun yalnızca dörtte biri Alman Konfederasyonu içinde yer almaktadır, ancak şimdi Slav topraklarının büyük bir bölümünü buna dahil etmeye çalışmaktadır. "Direction
Imperiale de la Statistique Administrative" çizelgesinde belirtildiği gibi nüfus, aşağıdaki unsurlardan oluşmaktadır:

Almanlar 7.980.920
Slavonyalılar 15.170.602
İtalyanlar 5.063.575
Romano-Valaques ve Moldovalılar 2.686.492
Macarlar 5.418.773
Yahudiler 746.891
Çeşitli ırklar 525.873
----------
Toplam 37.593.125

Batan fona ait etkiler düşüldükten sonra, ulusal borç, cari yılın başında 997.706.654 florindir ve bunun faizi olan 54.970.830 florin, gelirlerin üçte birinden fazlasını emmektedir. 1848 yılı gelirleri 144.003.758 ve giderleri 283.864.674 florindi ve yaklaşık 140.000.000'lik bir açık gösteriyordu; ancak bu istisnai bir durumdur; 1850'nin ilk çeyreğindeki açık sadece 18.000.000 florine ulaşmıştır. 1848 devrimlerinden önce düzenli ordu yaklaşık 230.000 kişiden oluşuyordu ve savaş zamanında 750.000'e çıkarılabilirdi. Ancak Avusturya'nın kuvvetlerinin o kadar büyük bir kısmı, memnuniyetsiz İtalyan ve Macar topraklarını boyunduruk altında tutmak zorundaydı ki, Rusya tarafından desteklenmese bile muhtemelen 200.000 kişiyi etkili hizmet için ayıramazdı. Donanma 544 top taşıyan 31 silahlı gemiden oluşuyordu; 15 vapur, bunlardan ikisi 300 beygir gücünde, diğerleri daha küçük; ayrıca topçu gemileri. RUS İmparatorluğu Avrupa'nın yarısından çok daha fazlasını kaplar, alanı 2.099.903 mil karedir. En son tahminlere göre nüfus yaklaşık 62.000.000'dir. Bunlardan yaklaşık 21.000.000'i soyluların serfidir ve toprağa aittir; 17.500.000'i eskiden taç serfiydi ve özgürleştirilmiş olarak kişisel olarak özgür insan olarak kabul edilebilir; 4.500.000 burgher; ve geri kalanı soylulardır, ya kalıtsal ya da kişisel; sonuncu onur tüm sivil ve askeri memurlara ve baş din adamlarına ve burgherlere verilmiştir. İmparatorluğun mali ve askeri işlerinin mevcut durumunu gösteren tatmin edici istatistiklere erişilemez. Mevcut yılın _Almanach de
Gotha_'sı daha önce verilen istatistiksel ayrıntıları atlamıştır; ve daha yakın tarihli ayrıntılar sağlayamıyor. Anlaşıldığına göre,
geçtiğimiz birkaç yıldaki gelir ve giderler yaklaşık
81.000.000$'dır. Kamu borcu 336.219.492 gümüş ruble olarak belirtilmiştir.
Ordu, yuvarlak rakamlarla 1.000.000 olarak verilmiştir. Rusya'nın savaş durumunda sahaya en az
800.000 adam gönderebileceği varsayılmaktadır. İmparatorun mutlak kontrolü altında olan bu muazzam kullanılabilir güç, Rusya'nın gücünü Avrupa barışı için
yakın zamanda tehlikeli hale getirmektedir. Tek bir amaca yönelik ustaca bir politikayla,
imparatorluğun etkisi kademeli olarak Avrupa'nın merkezine doğru genişletilmiştir; ve bunu kontrol altına almanın tek düşünülebilir yolu,
tüm Alman Eyaletlerinin birbirine o kadar yakın bir şekilde bir konfederasyonu gibi görünmektedir ki,
etkili olarak tek bir ulus oluşturacaklardır. Avrupa siyasetinin tüm akışının altında yatan bu düşünce, mevcut
birleşim noktasını bu kadar kritik hale getiriyor. Irkın üstünlüğünün büyük sorusu -Töton veya Slav ırkının Avrupa'nın işlerine hakim olup olmayacağı sorusu- görünüşe göre gerçekleşmek üzere olan
olaylara dayanıyor.

Avrupa'nın geri kalan ulusları, olayların akışı üzerinde büyük bir etkide bulunamayacak kadar zayıf veya karakter olarak çok zayıf. Bir zamanlar beslenen, İTALYAN ırkının birleşmesinin gerçekleşeceği umudu boşa çıktı ve yaklaşık 25.000.000 nüfusa sahip Yarımada, her biri diğerinden daha aşağılık olan küçük hükümetlere bölündü. Avrupa'daki TÜRKİYE'nin yaklaşık 15.500.000 nüfusu var, ancak Osmanlı ırkı, askeri bir koloniden biraz daha büyük ve sayıları bir milyondan biraz fazla; Müslüman dininin dört milyondan az taraftarı varken; Yunan
kilisesi tek başına on bir buçuk milyona ulaşıyor. Nüfusun dörtte üçü, hem ırk hem de inanç olarak Türkiye'ye Rusya'dan daha az yakınlık duyuyor ve onların eline düşmeye hazırlar. İSPANYA, iki buçuk asırdır tüm Avrupa'nın en büyük hedefi olan gücü kontrol etmek için, artık karakter ve araçlar açısından tamamen iflas etmiş durumda. Her yıl gelirlerinde büyük bir açık gösteriyor, ancak kamu borcunun sadece bir kısmının faizini ödüyor, bu da on beş bin beş yüz milyon reali buluyor ve bu faizin yüzde altısı ödenirse, gelirin tamamını emecek. 1802'ye kadar 68 gemi ve 40 fırkateyn olan donanma, 1849'da 2 gemi, 5 fırkateyn, 14 brik ve korvet ve 40 ila 350 beygir gücünde 15 küçük vapur batırdı ve bunların neredeyse hiçbiri hizmete uygun değildi. PORTEKİZ de benzer bir düşüş yaşadı, her yıl bir açık gösterdi; yaklaşık 90.000.000 dolarlık borcunun faizi, gelirlerinin üçte birini tamamen tüketiyordu. YUNANİSTAN, bir krallık ismine pek layık değil. Kısacası, tedavi edilemez bir çöküş, Güney Avrupa'nın tüm uluslarının üzerine çökmüş gibi görünüyor. HOLLANDA, BELÇİKA, İSVİÇRE, DANİMARKA ve İSVEÇ'in siyasi durumu müreffeh olarak adlandırılabilir, ancak Avrupa'nın işlerinde pek ağırlıkları yoktur. Son olarak ve en önemsizi, gerçekte Avrupa'nın mevcut hükümetlerinin en eskisi olan ve nüfusu sadece 8000 olan küçük SAN MARINO Cumhuriyeti, kayasının üzerinde oturuyor ve on dört yüzyıldır etrafındaki güçlü devletlerin yükselişini ve düşüşünü izliyor. Saygıdeğer antik çağı hariç, daha büyük ulusların bir karikatürü gibi görünüyor, 27 kişilik ordusu, üç malikanesi, soyluları, burjuvaları ve köylüleri, altı aylığına seçilen iki "capitani regentisi" ve dış ve iç işleri sekreterleriyle. Ancak zayıf görünse de, Britanya'nın Danimarka ve Sakson korsanları için bir av alanı olduğu bir dönemde bir devletti; ve Britanya, Tyre ve Kartaca gibi olduğunda hala var olabilir.

BÜYÜK BRİTANYA.

Parlamentonun açılışının 3 Şubat'ta yapılması kararlaştırıldı; Bu arada Hükümet, Katolik heyecanı ile ilgili olarak kendi yolunu belirlemek için boş zamana sahip olacak, bu heyecan, onu harekete geçiren sebepten
çok daha fazla bir yoğunlukla
şiddetli bir şekilde devam ediyor. Çeşitli piskoposluklara piskopos atamak gibi basit bir eylem, Tacın ayrıcalıklarına
küstahça bir tecavüz ve halkın özgürlüklerine ve
bağımsızlığına bir saldırı olarak yorumlandı. Şehrin teslim olmasını saat başı bekleyerek Roma surlarının önünde yatan Hannibal'in, bir ordunun yabancı fetih için gönderildiğini ve kamp kurduğu yerin açık artırmada yüksek bir fiyata satıldığını öğrenmesi, İngilizlerin, kendi tebaası tarafından topraklarından
kovulan ve geri getirilip sadece yabancı silahlarla
desteklenen küçük bir prensliğin hükümdarının, kendi bağımlıları arasında soğukkanlılıkla ülkelerini
haritalaması haberine duyduğu şaşkınlıktan daha büyük olamazdı. Belgeler, herkesin herkese yaptığı itirazlar, adresler, dilekçeler, konuşmalar ve protestolarla dolu. İki istisna dışında, tüm piskoposluk
sırasını oluşturan yirmi altı başpiskopos ve piskopos, İngiltere'nin bir putperest ülke olarak görülmesine ve Papa tarafından kilise hakimiyetinin üstlenilmesine karşı Kraliçe'ye ciddi bir protestoda birleşti. Exeter Piskoposu, Gorham zorluğundan kurtulduktan sonra, bu belgeyi imzalamayı reddetti ve Majestelerine sunulmak üzere, kilise yazarlarının kullandığı o hantal ifadelerle ifade edilmiş, uzun ve anlamlı bir adres hazırladı. Bu, Dışişleri Bakanı tarafından, Majestelerine uygun şekilde sunabileceği bir belge olmadığı yönündeki çok kısa bir duyuruyla yazara geri gönderildi. Adresler, Londra yetkililerinden ve Oxford ve Cambridge Üniversitelerinden bir günde sunuldu. Oxford'dan gelenler Wellington Dükü, Cambridge'den gelenler ise ilgili üniversitelerin Şansölyeleri olan Prens Albert tarafından okundu. Adresler, kraliyet kişiliğine ve Reformasyon ilkelerine bağlılığı; ve Papa'nın kraliyet üstünlüğüne yönelik saldırılarına duyulan öfkeyi; Tacın haklarına ve halkın bağımsızlığına yönelik tüm yabancı tecavüzleri bastırmak için acil önlemler alınması yönündeki samimi dilekçeleri ifade ediyordu. Londra adresi ayrıca, bazı din adamları tarafından onaylanan, Roma'dakilere neredeyse benzer yenilikler, ilkeler ve uygulamalara dair önemli ipuçları içeriyordu ve Protestan inancının korunması ve saflığı için bir arzuyu ifade ediyordu. Kraliçe'nin, Bakanlık tarafından önceden hazırlanmış olan cevapları, Hükümetin muhtemel gidişatını önceden haber verdiği için bir miktar önem taşıyordu. Hepsi aynı genel amaca yönelikti: Kraliçe, onlara, kendisine ve Hükümetine olan bağlılıklarını ifade ettikleri için teşekkür etti; ve
ülkenin en yüce valisi olarak, Tacın haklarını ve halkın bağımsızlığını, yabancı güçlerin tüm tecavüzlerine karşı korumak ve Reform Kilisesi'nin saflığını ve etkinliğini teşvik etmenin onun sürekli çabası olması gerektiğini ilan etti. Windsor'daki bu heyetlerin kabul edildiği odada Papa VII. Pius ve Kardinal Gonsalves'in portrelerinin bulunması biraz garip bir durum olarak kaydedildi. Kraliçe'ye gelen en garip dilekçelerden biri, Windsor'daki kadınların Majesteleri'nden onları "Papalık hiyerarşisinin tahammül edilemez suistimallerinden" korumasını istemesiydi. Bu, "mümkün olduğunca çok sayıda insana kulaktan itiraf uygulamasını dayatacaktı; ve bu uygulamanın bize ve çocuklarımıza dayatılması olasılığından içgüdüsel bir dehşetle ürperiyorduk." İskoç Piskoposlar, İngiliz kardeşlerine bu saldırı karşısında sempati duyduklarını ve "saygıdeğer kilisenin haklarına yönelik bu tahammül edilemez saldırıyı sınırlamadaki etki ve yeteneklerini" taahhüt ettikleri bir mektup yazdılar. Elizabeth'in eski bir yasası ortaya çıkarıldı ve kutsal emanetlerin, haçların ve benzerlerinin ithalini cezai bir suç haline getirdi ve cezalar kaldırılmış olsa da, hala bir kabahat; Roma Katolikliğinin daha ateşli muhaliflerinden bazıları bunun yürürlüğe konulmasını talep ediyor; ve ayrıca bu tür tüm eşyaların gümrükte durdurulmasını istiyorlar. Ayrıca, bunların sergilenmesinin ve satışının yasaklanmasını istiyorlar, çünkü "insanları putperestliğe çekmenin bir yolu" ve putperestliğin "zina kadar günah" olduğunu ekliyorlar, çünkü putperest nesneleri halkın gözüne sokanların, müstehcen baskıların satıcıları kadar kamu ahlakına aykırı suçlular olarak cezalandırılmaması için sağlam bir neden yok. Genel heyecan, beklenmedik bazı yerlerde kendini gösterdi. _Kral John_'un tiyatrosundaki performansı sırasında, Kardinal Pandulph'un temsilcisi sürekli yuhalandı
ve
kendi rolünü zorlukla sürdürebildi; Bay Macready, Kral John olarak
bu pasajı telaffuz ettiğinde--

"Hiçbir İtalyan rahip
Bizim topraklarımızda onda bir veya harç ödeyemez,"

tüm tiyatro sağır edici bir alkışla çınladı. Bu
ajitasyonun ani etkisi, şüphesiz, İngiltere Kilisesi'ndeki Tractarian parti olarak bilinenler tarafından en şiddetli şekilde hissedilecektir, bunların bir kısmı
Katolikliğe doğru zorlanacak ve diğeri İngiliz Kilisesi'nin büyük gövdesine geri
sürülecektir. Londra'daki kilisesi, bazı iddia edilen Roma uygulamaları nedeniyle bir kalabalık tarafından saldırıya uğrayan Bay Bennett,
görevinden istifa etti. Bu, Lord John Russell'ın Londra'da gittiği kilise olması gerçeğinden dolayı, bir miktar önemli olarak görülüyor; ve istifanın, kendisi de benzer eğilimlerle suçlanan Londra Piskoposu tarafından getirildiği. Muhalif ve Muhalif Basın'ın genel hissiyatı, kavganın kendilerine eşit derecede düşman olan iki hiyerarşik kuruluş arasında olduğu; ve kim yenilirse yenilsin, bunun kendi çıkarlarına olması gerektiğidir.
Kardinal Wiseman'ın davranışları her zaman büyük bir beceri ve öngörüyle işaretlenmiştir. Tahta çıkma töreni, bir kalabalığı önlemek için mümkün olduğunca gizli bir şekilde gerçekleşti; bu vesileyle, her zamanki yeteneği ve inceliğiyle karakterize edilen bir vaaz verdi ve bu vaaz elbette tüm gazetelerde yayınlandı ve böylece istenen tüm tanıtımı elde etti. Hükümetin hangi adımları atacağı henüz belirsiz. Kabinede bu konuda anlaşmazlıklar olduğuna dair söylentiler var ve bu da hükümetin dağılmasıyla sonuçlanmalı; ancak bunlar, düşüncenin arzunun babası olduğu yerlerden geliyor gibi görünüyor; en azından bunlar doğrulanmadı.

En önemli ekonomik hareket,
pamuk tedarik kaynaklarını artırmak veya
pamuğun artık tek malzemesi olduğu
üretimlerin yerine keten ikame etmenin bir yolunu bulmak için her yönde yapılan çabadır.
Bu önlemlerin önemi,
İngiliz sermayesinin ve sanayisinin ne kadar büyük bir kısmının
pamuk imalatına yatırıldığı ve
bu vazgeçilmez malzemenin tedariki için Amerika Birleşik Devletleri'ne ne kadar borçlu oldukları hatırlandığında
açıkça ortaya çıkar. Birleşik Devletler, Büyük Britanya'da kullanılan pamuğun yaklaşık beşte dördünü sağlıyor; ve diğer kaynaklardan gelen tedarik azalıyor; burada pamuk mahsulünün kesin bir başarısızlığı veya tedariki kesintiye uğratacak bir savaş, İngiltere'de İrlanda'daki patates mahsulünün başarısızlığından daha büyük sıkıntıya neden olacaktır. Batı Hint Adaları'na şu anda büyük bir tedarik için bakılamaz. Hindistan'ın pamuğu, eski üretim yöntemine iyi uyum sağlamış olsa da, şu anda kullanılan makinelerle avantajlı bir şekilde işlenemeyecek kadar elyaf bakımından yetersizdir ve oraya nakledilen Amerikan pamuğunun kısa sürede bozulduğu ve genel olarak oradaki kültürü genişletme çabalarının başarısız olduğu görülmüştür. Avustralya, şu anda gelecekte bir tedarik beklemek için en umut verici bölge gibi görünüyor. İskoçya'nın Yaylaları, şu anda İrlanda'nın patates başarısızlığının en kötü yılında yaşadığı kadar şiddetli kıtlıktan muzdarip. Sıkıntının sebebinin, ülkeyi ekemeyecek kadar fakir olanların elinde tutan toprak mülkiyetinin mutlak yükümlülüğü olduğu söyleniyor; ve tek çare yükümlülükleri ortadan kaldırmak, böylece sermayenin toprağa yatırılmasına izin vermek ve böylece istihdam sağlamak ve yerleşik nüfus için geçim kaynağı üretmek.

Collins ve New York ve Havre hatlarının sonunda gemilerinin hızı ve güvenliğinde onlarla eşit olduğunu ve güzellik ve konforda onları çok geride bıraktığını gören Cunard vapurları, görünüşe göre denizin üstünlüğü sorusunu keselerin göreceli kapasitesiyle test etmeye karar verdiler. Franklin Havre'de yükleme yaparken, Cunard'lar Havre'den New York'a Liverpool üzerinden navlun fiyatını aniden ton başına 40 dolardan 20 dolara ve en sonunda 10 dolara düşürdüler;
Aslında, Liverpool'dan New York'a ücretsiz taşıma, Havre'den Liverpool'a taşıma ve aktarma maliyeti tam olarak 10 dolar. Bunun, tüm Amerikan gemilerine karşı aynı şekilde yetersiz bir ruhla üstlenilen bir muhalefetin başlangıcı olduğu anlaşılıyor. Bilim ve beceride adil ve onurlu bir yarışmada yenilenlerin, bu kadar aşağılık bir yarışmada başarılı olup olmayacakları henüz belli değil.

Gümüşün tüm ülkelerdeki mevcut artan değeri, ticari senetler tarafından, Kaliforniya'dan gelen altın fazlalığıyla değil, ticari dünyadaki özel ve geçici koşullarla açıklanıyor. Almanya'daki muazzam silahlar, askerlerin ödemeleri için büyük miktarda gümüş gerektiriyor. Yaygın güvensizlik hissi, büyük miktarlarda gümüşün küçük miktarlarda, elbette gümüş olarak, istiflenmesine neden oldu ve bu da dolaşımdaki miktarı azalttı. Buna ek olarak, Hollanda yalnızca gümüşü yasal bir ödeme aracı haline getirmiştir ve bu da altın mevduatı olan bankacıların onu gümüşe dönüştürme isteğine yol açmıştır;
bunlar, Kaliforniya'dan gelen altın miktarının zamanla göreceli değerini azaltacağı endişesiyle birlikte, gümüşe geçici bir talep yaratmış ve bu da elbette gümüşün fiyatını artırmıştır.

FRANSA.

Yasama Meclisi oturumda devam ediyor ancak işlemler çoğunlukla yerel ilgi görüyor. Komite, Almanya'nın işleriyle ilgili olarak Cumhurbaşkanı tarafından önerilen tarafsızlık politikası lehine bir rapor sundu ve Cumhurbaşkanı'nın Mesajı'nda talep edilen 40.000 ek adamın masraflarını karşılamak için 8.640.000f. tutarında bir kredi tahsis eden bir yasa tasarısı getirdi. Sert bir tartışmanın ardından kararlar kabul edildi ve yasa tasarısı ikiye karşı birden fazla çoğunlukla kabul edildi. Bu, şimdiye kadar Hükümet ile Muhalefet arasındaki tek test sorusudur ve "Düzen Partisi"nin kesin bir çoğunlukta olduğunu göstermektedir. Ucuz banyolar ve çamaşırhaneler kurmak için 600.000f. tahsis eden bir yasa tasarısı kabul edildi. Bu fondan yardım isteyen komünler, Ticaret ve Tarım Bakanlığı'nın onayı için planlar hazırlamalı ve gerekli fonların üçte ikisini sağlamalı, Hükümet diğer üçte birini sağlamalı, ancak hiçbir durumda 50.000f'yi aşmamalıdır. M. Montalembert tarafından Fransa'da Şabat'ın daha iyi uygulanması için bir yasa tasarısı lehine bir rapor sunuldu. Öne çıkan noktalar şunlardı: kamu işlerindeki emeğin Şabat ve bayram günlerinde, kamusal zorunluluk durumları hariç askıya alınması; ve işçileri Şabat veya bayram günlerinde çalışmaya bağlayan tüm
anlaşmaların yasaklanması; ancak bu hükmün yiyecek satıcılarına, taşıyıcılara ve demiryollarında, postada ve benzeri işlerde çalışanlara uygulanmaması. Öneri hiçbir şekilde destek görmedi.

Mektup yazanlar, Elysee'nin, Regent Orleans ve Louis XV günlerinde neredeyse hiç rastlanmayan lüks ve sefahat sahneleriyle işaretlendiğini söylüyor. Başkanın derin bir borç batağına saplandığı biliniyor ve Meclis'ten, Muhalefetin direnişine rağmen, elbette verilecek olan daha fazla bir şükran çağrısı yapıldı. Gazetelerin yöneticilerine verilen para cezaları ve hapis cezaları giderek daha sık hale geliyor.

ALMANYA.

Terazinin kefeleri barıştan yana döndü. Gordion düğümü, mümkünse, kesilmemeli, çözülmeli. Almanya'nın işleri, toplarla değil, makalelerle kararlaştırılmalı. Kriz, Avusturya'nın, Prusya'nın Hesse-Cassel Seçmenliği'ni, savaş ilanı alternatifiyle, kırk sekiz saat içinde boşaltması yönündeki kesin talebiyle ortaya çıkmış gibi görünüyor. Aynı zamanda Lord Palmerston'dan bir mesaj geldi, savaş durumunda diğer güçlerin tarafsızlıklarını koruyamayacağını ima ediyordu. Böylece savaşla karşı karşıya gelen Avusturya ve Prusya korktu. Avusturya ve Prusya Bakanları Prens Schwartzenberg ve Baron Manteuffel arasında bir konferans önerildi. Bu, anlaşma maddelerinin hızla
imzalandığı Olmutz'da gerçekleşti. Anlaşmanın temel noktası, Almanya'nın pasifleştirilmesi için tüm önlemlerin Avusturya ve Prusya tarafından
ortaklaşa alınmasıydı. Hesse-Cassel Elektörü tebaasıyla
anlaşamazsa, Prusya ve Avusturya taburu
Seçmenliği işgal edecekti. İki güçten gelen komiserler, Düklüklerdeki düşmanlıkların sona ermesini talep edecek ve Danimarka'ya şartlar
önerecekti. Yeni bir Alman Anayasası'nın oluşturulması, 23 Aralık'ta Dresden'de bir Konferans tarafından gerçekleştirilecek ve iki güç tarafından ortaklaşa davetler gönderilecek ve her bakımdan eşitlik sağlanacak. Bu arada her ikisi de ordularını mümkün olan en kısa sürede barışçıl bir zemine indirecek. Bakanların bu anlaşması iki egemen tarafından onaylandı. Prusya'da Meclis'teki muhalefet o kadar şiddetliydi ki Bakanlık bunu karşılamaya cesaret edemedi ve o kurulu, mümkün olan en uzun süre olan 3 Ocak'a kadar bir ay erteledi; bu süre, o zamana kadar Dresden Konferansı'nın olumlu bir değişiklik yaratabileceği umuduyla. Bu arada, önerilen önleme karşı muhalefet beklenmedik bir yerden
ortaya çıktı. Avusturya şimdiye kadar Meclis adına hareket etmişti; o şimdi o kurumun varlığını soğukkanlılıkla görmezden geliyor ve tüm gücü ve sorumluluğu
kendisi ile Prusya arasında bölüştürmeye devam ediyor.
Küçük Alman Devletleri kendilerini tamamen hesap
dışında buluyorlar. Güçlü devletlerin eski alışkanlığını hatırlıyorlar, birbirlerine vermek zorunda kaldıkları herhangi bir taviz için kendilerini daha zayıf olanların pahasına tazmin ediyorlar; ve iki güç arasında bazı gizli
makalelerden; veya en azından, kamuoyuna açıklanmayan bazı anlayışlardan şüphelenerek, kendi bağımsızlıkları için titriyorlar.
Ortak bir tehlike hissi onları yakın bir birliğe itiyor, ancak bir
birleşme noktasından yoksunlar. Bunların bir kısmı, başlarında Avusturya olmak üzere, kendilerini Meclis ilan etmişti; ancak anayasal başkan Avusturya çekilirse, Meclis yasal bir varlığa sahip olamaz. Bu nedenle, Dresden Konferansı, ayrı çıkarları ve korkuları olan üç partiyle toplanır: Avusturya, Prusya ve küçük Devletler -yani bunların hepsinin hükümetleri- geride ve bütüne düşmanken, muhtemelen Prusyalılar arasında baskın olan, küçük Devletlerde güçlü ve Avusturya'da bile güçsüz olmayan, tüm mevcut hükümetlere veya Avusturya ve Prusya'nın bir _ikiliğinden_ veya bunlardan ve küçük Devletlerin bir koalisyonundan oluşan bir _üçlüden_ oluşan herhangi bir konfederasyona düşman olan Demokratik unsur vardır; ancak bunun yerine bir Alman _birliğini_ özlemektedir. Top hala dolu; sadece astarı çıkarılmıştır.

Dresden'den gelen 28 Aralık tarihli son tavsiyeler, bize Avusturya ve Prusya Bakanlarının konuşmalarıyla Konferansın açılışını anlatıyor. İlkinin tonu oldukça muhafazakardı,
esas olarak eski Konfederasyon tarafından sağlanan avantajlara odaklanıyordu.
Prusya Bakanının konuşması ise, aksine,
bu birliğin damgasını vuran
etkisizliğe güçlü bir şekilde işaret ediyordu. Şimdiye kadarki işlemler yalnızca ön hazırlık niteliğindeydi.
Hesse-Cassel Seçmeninin Avusturya ve Prusya birliklerinin refakatinde topraklarına dönüşü, halkın somurtkan kasvetiyle damgalanmıştı.
Schleswig-Holstein'ın Avusturya ve Prusya güçleri tarafından zorla silahsızlandırılmasına yönelik hazırlıklar aktif olarak devam ediyor;
Düklüklerin kanlı ve çaresiz bir direniş göstereceğinden korkuluyor.

Avusturya'nın iç durumu henüz kesinleşmedi. Hükümetin işlemleri o kadar keyfi olmuştur ki, _Times_ bile bunları onaylamamak ve Rusya yerine İmparatorluğun anayasal bir müttefiki olmasını dilemek zorunda kalmıştır. Hırvatlar ve Sırplar arasındaki hoşnutsuzluklar Macarlar arasındaki hoşnutsuzluklar kadar baskındır ve Hükümetin bugüne kadar birbirine karşı
oynadığı Slav ve Macar ırkları arasında bir koalisyon kesinlikle olası değildir. Hükümet, kendi önlemlerine karşı çıkacaklarının tamamen farkında olduğu için İl Meclislerini toplamaya cesaret edemez. Macaristan'da, Avusturya altında göreve gelen birkaç yerli, vatandaşları tarafından en
gerçek Paryalar olarak
muamele edilir ve Hükümet yetkilileri engellenir ve mümkün olan her şekilde
taciz edilir.

İTALYA.

Farklı İtalyan eyaletlerinin siyasi işleri hiçbir şekilde
iyileşmemektedir. Roma Hükümeti, Avusturyalı müttefiklerini biraz
zorlu misafirler olarak bulmaktadır. Avusturya'nın 20.000 kişilik birliğinin, yoksul Kilise Devletleri'ne yıllık 6.000.000 franklık bir masrafı olan 12.000'e düşürülmesini talep ediyorlar. Avusturya şu anda bu düşüşü yapmayı reddediyor. Amerikan Protestanlarına şehir içinde bir şapel sahibi olmalarına izin verildi, İngilizler ise surların dışında bir şapel ile yetinmek zorunda kaldılar; bu ayrıcalık geri çekildi.----Venedik'in Avusturya Valisi, Avusturya bombardımanıyla yıkılan Brescia'nın yardımı için yapılan bağışların kapatılması yönünde bir bildiri yayınladı; hayırseverlik bahanesinin yalnızca
siyasi gösteriler için bir örtü olduğu gerekçesiyle.----Lehorn'da polisin ev ziyaretleri
yapıldı, ancak bunların nedenleri ortaya çıkmadı.----Sardunya'daki durum
Parlamento'daki bir konuşmada şu ifadelerle ortaya konuldu: "Sardunya'da mülk için güvenlik yok;
ne yasa ne de adalet var. Hırsızlıklardan, saldırılardan, mülke verilen zararlardan bahsetmiyorum bile, sayısız suikastlara bakın: kısa bir süre içinde iki
yüz. Saldırılar ve yol soygunları
arttı ve her gün artıyor. Her bin kişiye bir suikast düşüyor. Cinayetler gece gündüz, kasabalarda ve köylerde, kalelerde ve konutlarda işleniyor. On üç yaşındaki çocuklar
katildir. Hakimler dehşete kapılmış durumdadır ve adaleti yerine getirmeye cesaret edemezler.
İngiltere'de ödeme yapmalısınız, ancak hayatınız için güvenceniz vardır. Ancak burada
Bakanlar gelirimizin yarısını Devlet için alırlar ve sonra
alçakların diğer yarısını bizden çalmasına izin verirler. Hükümetin buna bakmasına izin verin. Hiçbir şey yapamayacağını söylüyorsa, Hükümet adını hak etmiyordur: Hükümet olarak adlandırılması gereken şeyin tam tersidir." Augsburg _Allgemeine Zeitung_ muhabiri, bunun Sardunya'daki durumun gerçek bir açıklaması olduğunu beyan ediyor.

İSPANYA.

Kabinede bir karışıklık oldu. Maliye Bakanı, yaklaşık 240.000.000 reallik bir açık olacağını, yani toplam gelirin neredeyse dörtte birinin, çeşitli departmanlardaki harcamalarda bir azalma önerdi. Diğer Bakanlar buna
rıza göstermedi; ve Maliye Bakanı, fon olmadan ödeme yapma gibi zor bir sorunu çözmek veya görevinden istifa etmek zorunda kalacağını, daha uygun olmasa bile daha makul olan ikincisini seçti. Elbette, önümüzdeki yıl bir gelir fazlası bekleniyor. Ancak İspanyol finansörlerin hesaplamaları asla doğru.

EDEBİYAT, BİLİM, SANAT, KİŞİSEL HAREKETLER, VB.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

New England Society'nin Yemeğinde, Bay WEBSTER, masaya asılan o geminin şekerleme modeline atıfta bulunarak _Mayflower_'a çok hoş bir gönderme yaptı: "Eski zamanlarda," dedi, "Jason'ı Altın Post'u elde etmek için yaptığı yolculukta taşıyan bir gemi vardı; Actium Muharebesi'nde Augustus'u dünyanın efendisi yapan bir gemi vardı; Drake, Howe, Nelson'ı zafere taşıyan ünlü gemiler oldu; bizim Hull, Decatur ve Stewart'ımızı zaferle taşıyan gemiler oldu. Ama hepsi, insanlar arasında hatırlanma şansları açısından, o küçük _Mayflower_ gemisine ne kadar değer veriyor? O Mayflower, sürekli çiçek açan bir çiçekti ve öyledir. O
Yazın boğucu rüzgarlarına dayanabilir, Sonbaharın öfkeli fırtınalarına direnebilir ve Kışın fırtınalarından ve donlarından etkilenmez. O
her iklime ve her zamana meydan okuyabilir; tüm dünyaya yapraklarını
yayacak ve kaydedilen zamanın
son hecesine kadar canlı bir koku ve rayiha
yaşayacak!"

Charlestown'dan Bay STEPHENSON, son zamanlarda hem tasarım hem de uygulama açısından büyük bir değere sahip bir heykeli tamamladı. Heykel, bir okla ölümcül bir yara almış bir Kuzey Amerika Yerlisini temsil ediyor; sağ dizinin üzerine
düşmüş, sol bacağı önceden dışarı fırlamış.
Oku yaradan çeken sağ el,
yere yaslanmış, kalan azıcık gücüyle kol, vücudun
tümünün düşmesini engelliyor. Heykel, Vermont'ta yeni açılan bir taş ocağından çıkarılan bir mermer bloğundan yapılmış ve Carrara'nın ünlü taş ocaklarından
aşağı olmadığı söyleniyor.

Panorama'nın gerçekçiliği, son zamanlarda İdeal'e doğru bir çabayla işgal edildi. Hacının İlerlemesi, New York'lu iki genç sanatçı olan Baylar
tarafından bu türden kapsamlı bir çalışmanın konusu haline getirildi.
MAY ve KYLE. Büyük ve hak edilmiş bir başarıya ulaştılar. Çalışmaları BUNYAN'ın ruhunu yansıtıyor ve ünlü rüyasında herhangi bir ilgiyi
çekebilecek tüm sahneleri sunuyor. Gerçek sahnelerin yeniden üretilmesine duyulan meraktan, hayal gücü olan bir öznenin uyandırdığı hayranlık dolu ilgiye dönüştürmek amacıyla
panoramaya yönelik popüler tercihin ele geçirilmesi, sanatçılarda çok nadir bulunan
bir nezaket örneğiydi; ve halkın değişimi memnuniyetle karşılaması, daha önce değindiğimiz genel zevk gelişiminin bir başka kanıtıdır.

Aramızda "Abanoz veya maun üzerine oyulmuş Tanrı'nın
görüntüsünü" tasvir edebilen tek sanatçı olan W.S. MOUNT, en mutlu
üslubuyla bir resim
bitirdi. Bu resim, bakırların "şans eseri" bir atışıyla şişman bir kazın sahibi olan gerçek bir samur Long-Islandlı'yı temsil ediyor. Ödülünü
ellerinde tutuyor, esmer yüzü gelecek olan hoş kokuları hayalinde
söndürürken neşeyle parlıyor. Resmin detayları - kaba ceket, neşeli yünlü yorgan ve şapka, zenci karakterinin çok belirgin bir unsurunu oluşturan o doğal züppelik eğilimiyle
düzenlenmiş - hayranlık uyandırıcı bir şekilde resmedilmiş. Etkisi, her gerçek sanat eserinde olduğu gibi ve bol miktarda bulunan kaba ve vahşi zenci
karikatürlerinin aksine, cana yakın ve insancıl. Resim, 239 Broadway adresindeki Bay Goupil ve Şirketi'nin elinde ve yakında Paris'e gönderilecek ve aynı sanatçının "Müziğin Gücü" ve "Müzik Bulaşıcıdır" adlı
tarzıyla
uyumlu bir tarzda litografisi yapılacak. Bu ev yakında
WOODVILLE'İN karakteristik resimlerinden biri olan "Politics in an Oyster House" ve
SEBRON'UN Niagara Şelaleleri'nin iki hayranlık uyandıran manzarasından gravürler yayınlayacak.

W.H. POWELL, Washington'daki Capitol için büyük resmi üzerinde çalışmak üzere Paris'te. Yakın zamanda "The Burial of Fernando de Soto in the Mississippi"yi bitirdi ve Lemoine tarafından Paris'te yapılmış güzel bir baskısı yayınlandı.
Bu büyük yaşlı tutkunun bedeninin, keşfedicisi olduğu Suların Babası'nın bulanık akıntısına teslim edilmesi muhteşem bir konu ve Powell tarafından derin şiirsel duygularla dolu bir şekilde ele alınıyor.

En zarif belle-lettre
bilimcilerimizden biri olan Philadelphia'lı Prof. HART, "The Female Prose Writers of America" ​​adlı bir cilt hazırlıyor. Londra'da, en iyi çizgi ve noktalama gravür stiliyle yapılmış, zarifçe basılmış, sayısız portre içeren beş yüz sayfalık bir kraliyet sekizlisi oluşturacaktır. Editörün yazarlardan ve arkadaşlarından biyografik ve eleştirel bildiriler için materyaller almaktan mutluluk duyacağını belirtme yetkisine sahibiz.

Son Sayımızda bazı alıntılar sunduğumuz Bayan HALE'İN "Kadın Biyografisi" neredeyse yayına hazır. Çok sayıda özgün portre içeren yaklaşık sekiz yüz sayfalık büyük bir sekizli oluşturacaktır.

Bay G.P. Putnam, genel tarih, bilim, edebiyat, biyografi ve faydalı sanatlar konularının kapsamlı ve doğru bir görünümünü kompakt bir forma sıkıştırmak için tasarlanmış, popüler referans için bir dizi El Kitabının hızlı bir şekilde yayınlanmaya hazır olduğunu duyurdu.
Bunlar, Maunder'ın ve diğer son derlemelerin temelinde, şüphesiz niteliklere sahip yazarlar tarafından hazırlanacaktır; ve "Dünyanın İlerlemesi" ile aynı tarzda yayınlanacak. Bir derleyicinin ve edebiyatta sınıflandırıcının ofisi yeni bir önem kazanıyor ve bir insanın hayatının, kendisini orijinal kaynaklardan herhangi bir bilgi dalı ile tanıştırmak için çok kısa olduğu bu günlerde, öğrencinin minnettarlığı üzerinde yeni taleplerde bulunuyor. Aynı yayıncı ayrıca WASHINGTON IRVING'in "Washington'ın Hayatı"nı; FRANCIS L. HAWKS, D.D.'nin "Orta ve Batı Amerika Anıtları"nı; MOSES STUART'ın "Vaiz Üzerine Yorum"unu; ve Dr. MAYO'nun yeni eserlerini duyuruyor. J. FENNIMORE COOPER, Hon. E.G. SQUIER'in "Kaloolah" adlı eserinin yazarı ve "Kırsal Saatler"in yazarı.

Opera, geçen yıl Signorina PARODI'nin şirkete katılmasına rağmen geçen sezonun başarısını elde edemedi. Parodi'nin
son derece iyi bir sese sahip olduğu ve abartıya meyilli olmasına rağmen dramatik yetenekten yoksun olmadığı kabul ediliyor, ancak genellikle
kendisi için öne sürülen iddialara eşit olduğu düşünülmüyor ve daha da önemlisi,
iki buçuk dolara beklendiği kadar
kadroyu doldurmuyor. New York'taki ilk performans serisinin sonuna doğru
oldukça büyük bir izleyici kitlesi çekti ve
tanınmış zevke sahip kişiler arasında birçok hayran edindi.

Eski binanın yakınına çok büyük bir Opera Binası inşa etmek için bir proje yürütülüyor. Sahiplerinin Paris'te olduğuna inanıyoruz ve büyük Havana yöneticisi MARTI'yi de yanlarına almayı umuyorlar. Girişim, bu ülkede az sayıda kişiden çok daha fazla kişiye hitap etmenin daha iyi olduğu varsayımına dayanıyor. Temel iyidir, çoğunluk hitap edecek zevke sahiptir; ancak bir opera izleyicisi istikrarlı olmalıdır ve operaya olan zevkin burada her zaman büyük izleyicileri, uygun fiyatlarla garanti altına alacak kadar yaygın olup olmadığı görülecektir. Havana şirketi yaz ziyaretlerinde masraflarını yapmaz, Castle Garden'da bile, ancak yaz aylarında aldıkları tek şey kazançtır.

Bay PAINE'İN "su gazı" aylarca alay konusu olduktan sonra, bilimsel olarak kanıtlanmış gerçekler arasında yerini almak üzere görünüyor. Suyun tamamen hidrojene veya oksijene dönüştürüldüğü teorisiyle ilgili ne olursa olsun, ki bunun kesinlikle hatalı olduğuna inanıyoruz, onun sudan büyük bir kolaylıkla ve herhangi bir miktarda hidrojen üretme araçlarına sahip olduğundan şüphe etmek için çok az yer var; ve hidrojen terebentin ruhundan geçerek yüksek bir aydınlatma gücü elde ediyor. Eğer bilgili insanların bu keşfe ilişkin inandıklarının yarısı doğruysa, bu, fizik bilimi bölümünde yüzyıl içinde yapılmış en önemli keşiftir.

Macaristan mücadelesinde çok önemli bir rol oynayan ve çok yetenekli bir mühendis olarak gösterilen Kont DEMBINSKI, şu anda New York'ta puro satıcısı olarak çalışmaktadır. Almanya'dan dünyanın diğer bölgelerindeki siyasi mültecilerin durumu bundan bile daha az arzu edilirdir. Londra'da birçoğu sokaklarda Lucifer maçları satmaktadır. Avustralya'da doktorlar ve profesörler otoyollarda taş kırmaktadır. Berlin'den iki baron ve bir sanatçı bu şekilde istihdam edilmektedir; Hamburglu bir doktor süt ticareti yapmaktadır; ve Berlinli bir üreticinin oğlu sığır çobanıdır.

Batı Afrika'daki misyonerler, orada keşfedilen bir halk arasında düzenli olarak yazılmış bir dilin varlığını bildirmektedir. Alfabenin Etiyopya ve Çeroki alfabesi gibi heceli olduğu söylenmektedir; yaklaşık yüz tane olan her harf bir heceyi temsil etmektedir. Bu gerçek, eğer doğrulanırsa, bazı kaba Afrika kabilelerinde çok gelişmiş bir dilin varlığıyla bağlantılı olarak ele alındığında, etnografik bilimde birçok
ilginç sorun olduğunu gösterir.

BÜYÜK BRİTANYA.

CARLISLE Kontu, eskiden Lord Morpeth, yakın zamanda Leeds'teki Mekanik Enstitüsü'nde iki konferans verdi. Bunlardan biri, Pope'un Şiiri üzerine, şaire yönelik hoş bir eleştiri ve övgüydü.
İkinci konferans, yaklaşık sekiz yıl sonra Amerika'daki kendi seyahatlerinin bir anlatımına ayrılmıştı; gözlemleri ve izlenimleri hakkında kamuya açık olarak verdiği ilk anlatımdı. Kişilerden bahsederken, kendisini tarihsel şöhretleri onları bir şekilde kamu malı haline getiren kişilerle sınırladı; bireyler ve kurumlar hakkındaki gözlemleri, baştan sona ılımlı ve iyi niyetli bir tonla karakterize edildi. Bir mekanik derneğinin önünde canlı bir lordun ders vermesi olgusu Leeds'in iyi insanlarını
azımsanmayacak kadar şaşırtmış gibi görünüyor; ve ters bir teleskopla bakılan bir Amerikalı Jenny Lind alkışını andıran bir heyecana neden olmuş.
Bir kamusal konuşmacı gibi
bu kadar yeni bir karakterde görünmek ve sonrasında dersleri yayınlamak için
düzenlemek konusunda asil lordun küçümsemesi açıkça ortaya konmuş. Derslerin kopyaları, üyelere okunabilmeleri için mahalledeki benzer derneklere gönderilecek. Dersler, lordluğuna çok saygın olsa da,
yazar Bay Brown veya Smith olsaydı kesinlikle bu kadar coşkulu bir karşılama almazdı.

WALTER SAVAGE LANDOR, Examiner aracılığıyla, Lord Brougham'a ve orada, genel olarak edebiyat adamlarının ve özel olarak Southey'in ulus üzerindeki iddialarına saygı duyarak yazıyor. Southey'in Kilise adına yazmaya başlamasından bu yana, İngiliz piskoposlarına yirmi milyondan fazla ödeme yapıldığını, bunların arasında Londra Piskoposu'nun (New Monthly'nin son sayısındaki "Bay'ın İşlerinde Bir Kriz" başlıklı mükemmel hicivin Üstadı C.J. London) olduğunu söylüyor. Swift'in günlerinden beri bundan daha keskin bir şey yazılmamış olan ve "Bir Küvetin Hikayesi"nin ek bir bölümünü oluşturmaya layık olan John
Bull" neredeyse bir milyon aldı; bunların hiçbiri Kilise için Southey'in başardıklarını onda bir bile yapmadı. O, dehalarını süsleyen ve yücelten yirmi adamın bolca ödüllendirmeye yetecek kadar paranın, bir eşeğe binmek için bile yeterince uzun olmayan bir prens için ahır inşa etmek için harcanabileceğini düşünüyor, yılda beş yüz doları altı kişiye ve yılda üç yüz doları da aynı sayıda yaşayan dehaya tahsis ederek ülke mahvolmazdı.

Sir CHARLES NAPIER--(üç Napier var, hepsi kılıç ve kalemle eşit derecede hazır ve Exeter Piskoposu ile muhtemelen şu anda hayatta olan en beceriksiz ve huysuz dört adam: William, tümgeneral, "Yarımada"nın yazarı Savaş", "Scinde'nin Fethi" ve diğer eserler;
Charles J., tümgeneral, Hindistan'daki başkomutan, kayıtlardaki
en tuhaf gönderilerin ve genel emirlerin yazarı; ve Charles,
tümamiral ve bahsetmek üzere olduğumuz broşürün yazarı)--Sir
Francis Head'in İngiltere'nin Fransız işgali ve fethinde öngördüğü tüm dehşetlerin bolca
büyütüldüğü bir yayın yayınladı. Amiral, en azından kendi memnuniyetine göre, İngiltere'nin her an Fransız, Rus veya Amerikan açgözlülüğünün kurbanı olabileceğini kanıtlıyor.

Geçtiğimiz yüzyılın Galli şairi EDWARD WILLIAMS'ın hayatı, Londra'da yeni yayınlandı ve bunun epeyce hoş edebi dedikodu içerdiği söyleniyor. İçinde, karakteristik ve tekrarlanacak kadar ilginç olan büyük Dr. Johnson ile bir karşılaşmadan bahsedildiğini görüyoruz. Bay Williams kitapçılarda tembellik etmeyi seviyor gibi görünüyor ve böyle bir durumda, bu ziyafet salonunda boş zamanını ve sessiz bir köşeyi işgal ediyordu, "büyük, zarif olmayan bir adam dükkana girdi ve aniden tezgahın yanına oturdu, orada duran bazı kitapları ve broşürleri incelemeye başladı. Bu sert görünümlü kişi, sayfaları hızla çevirirken kitapları neredeyse yüzüne yakın tuttu ve Şair huysuzca düşündü; sonra onları tezgahın üzerine geri koydu ve sonunda hepsini sert bir şekilde itti, ayağa kalkarken mırıldandı, 'Günün çöpü, görüyorum!' sonra, kitapçıya
bir kelime veya tanıma belirtisi göstermeden, kendini
dükkandan dışarı
sürüp çıkardı. Gittiğinde, Bard arkadaşına o blöf beyefendinin kim olabileceğini sordu. Cevap, '_O blöf beyefendi_ meşhur Dr. Johnson'dır.' oldu." Bu, Bay Williams'ın onu tekrar görme arzusunu
canlandırdı ve buna göre onunla tanışmak için başka bir fırsat yakaladı; ve
onunla konuşmak için bir bahanesi olması için, ona üç Dilbilgisi kitabı sundu ve "Dr. Johnson'ın tavsiyesini rica etti, bunlardan hangisini seçeceğini sordu, böylesine usta bir yazarın yargısının
elde edebileceği en değerli şey olması gerektiğini gözlemledi. Johnson ya ona örnek bir yazar olarak yapılan bu gerçekten zarif iltifatı görmezden geldi ya da ciltleri eline aldığı için kaba bir ruh halindeydi -onda alışılmadık bir durum değildi-, önündeki mütevazı yabancıya bir bakışla kaşlarını çatmak arasında belirsiz bir bakış attı, aceleyle birkaç başlık sayfasını çevirdi, sonra onu baştan ayağa, meraklı olmaktan çok aşağılayıcı bir ifadeyle süzdü; ve kocaman yumruğuyla Dilbilgisi kitaplarını geriye iterek, ona doğru değil de sorgulayan kişiye doğru
sürükleyerek, şu kehanet dolu cevabı verdi: '_İkisinden biri_ _senin_ için yeterli, genç
adam.'"

Lawrence tarafından birkaç yıl önce çizilen Sir ROBERT PEEL portresinin, devlet adamının kişiliğinin gelecek nesillere aktarılmasını istediği tek portre olduğu söyleniyor. Onun mükemmel zevkine sahip bir kişinin yargısı ve ressamın itibarı, bunu tek gerçek tarihi portre olarak damgalıyor. Ressama tam anlamıyla adaletli davrandığı söylenen bu resimden bir gravür yapılmış ve geniş bir tiraj elde etmiş olması kaçınılmaz. Kopyalar şüphesiz yakında bu ülkeye getirilecek.

İngiltere'de telif hakkı sorunu, tebaa değil yazarlar için henüz karara bağlanmadı. Dilleri öğrenmenin "Yeni Yöntemi"nin yazarı olan ve İngiliz uyruğu olmasa da zamanının bir kısmını İngiltere'de
yaşayan Bay Ollendorf, eserlerinden birinin bir baskısını yayınlaması için bir yayınevine yetki verdi. Başka bir yayıncı, yazarın izni olmadan Frankfort'ta yayınlanan bu eserin bir baskısını ithal etti ve ilkinin yarı fiyatına sattı. Bay Ollendorf ve yayıncıları, korsan baskının satışını engellemek ve halihazırda alınan paranın hesabını vermek için bir ihtiyati tedbir talebinde bulundu. Bu geçici olarak verildi, mahkeme, yabancılara telif hakkı ayrıcalığını reddetmesi gereken kararın, yazarın İngiltere'de ikamet ettiği ve haklarını İngiliz tebaasına devrettiği davalar için geçerli olmadığına karar verdi.

Bay F.C. tarafından bir kopyalama telgrafı icat edildi. BAKEWELL. İletilecek mesaj, bir kalay folyo şeridi üzerine vernikle yazılır,
bu şerit saat mekanizmasıyla döndürülen bir silindirin etrafına sarılır.
Bu silindire çelik bir uç bastırılır, bu da elektrik devresinin bir parçası olacak şekilde düzenlenir,
bu nokta iletken olmayan vernik harfleriyle temas ettiğinde elbette kesilir.
Hattın diğer ucundaki alıcı silindirin üzerine, muriatik asit ve potasyum sülfatla
doymuş bir kağıt parçası yerleştirilir; bu kağıdın üzerine, iletken tel ile bağlı bir çelik uç bastırır,
kağıdın rengini maviye çeviren elektrik akımı geçer; ancak akım diğer uçtaki vernik harfleri tarafından kesildiğinde, renk etkilenmez. Daha sonra her iki silindir de tam olarak aynı hızda döndürülür, böylece çelik noktalar yüzeylerinde bir dizi çizgi
tanımlar. Bu çizgiler kağıt üzerinde mavi olur, ancak akımın kesildiği nokta hariç, böylece harfler mavi çizgilerden oluşan bir zemin üzerinde beyaz görünür. Silindirlerin göreceli boyutunu değiştirerek, kopya orijinalinden daha büyük veya daha küçük yapılabilir. Bu nedenle, bu telgrafla şifreli iletişimler gönderilebilir. Şimdiye kadar yaşanan en büyük zorluk, iki silindirin mükemmel şekilde karşılık gelen bir dönüş hızı üretmektir; ancak bu kesinlikle aşılmaz değildir. Cambridge Dükü'nün anısına yapılacak bir anıt için toplanan paranın hayır kurumu kurulmasına bağışlanması kararlaştırılmıştır. Muhtemelen aralarından seçim yapılacak iki plan önerilmiştir. Biri, astsubayların dul eşleri için bir dizi sadaka evi inşa etmektir. Projektör, bina inşa edilebilirse, kurumun ordudan gelen katkılarla sürdürülebileceğini varsayar. Diğer plan, her sınıftan yoksula açık bir sağlık kurumu kurmaktır. "İyi dük"ün erdemleri, açıkça ortaya konduğu kadarıyla, George III'ün tüm oğulları arasında en az itibarsız olanı olması; kayıtlarda yer alan herhangi bir adamdan daha fazla hayır yemeği yemesi; ulus tarafından kendisine verilen yılda 17.000 sterlini son kuruşuna kadar harcaması; ve geride kamu bağışıyla geçinecek iki çocuk bırakması gerçeğinde yatmaktadır. Punch, oğluna, yani şu anki Cambridge Dükü'ne verilen yılda 12.000 sterlinin, İngiliz ulusunun babayı unutmasını önlemek için oldukça yeterli olduğunu düşünüyor.

Londra'da yerel ve mahalli vakıflar hariç 491 hayır kurumu var ve bunların çoğunun şubeleri ve yardımcı kuruluşları var. Bunlardan 97'si tıbbi ve cerrahi yardım kuruluşları; 103'ü yaşlılar için kurumlar; 31'i yetim ve yoksul çocuklar için sığınma evleri; 40'ı okul, kitap ve ziyaret toplulukları; 35 İncil ve misyonerlik toplulukları. Bu dernekler yıllık olarak yaklaşık 1.765.000 L dağıtıyor, bunun 1.000.000 L'si gönüllü katkılarla toplanıyor; kalanı ise fonlanan mülklerden ve yayın satışlarından geliyor.

Kraliçe, Prens Albert ve Kent Düşesi'nin himayesinde Windsor'da yakın zamanda birkaç bitişik bölgedeki işçilerin koşullarını iyileştirmek için bir dernek kuruldu. Son zamanlarda yapılan bir toplantıda, üstün temizlik, çalışkanlık ve genel iyi karakter nedeniyle 21 kişi seçildi ve bu kişilere 15 ila 30 şilin arasında bir ödül ve Prens Albert tarafından imzalanmış çerçeveli bir sertifika verildi.

İngiltere'nin birçok büyük şehrinde hayırseverler tarafından Ragged Okulları konusuna büyük ilgi gösterilmeye devam ediliyor, ancak başarılarının önünde en büyük engellerle karşılaşılıyor. Sadece öğretmenin, endüstri araçları da sağlanmadığı sürece pek işe yaramadığı görülmüştür. Bu noktayı örnekleyen ilginç bir anekdot, Londra'daki bu okullardan biriyle ilgili olarak anlatılır. Bir din adamı, Pazar akşamı, daha kalabalık bir erkek sınıfına hitap etmek için okula gitti. Katılım iyiydi; ve çocuklara Şabat'ın kutsallıkları ve suçla dolu bir yaşamın cezaları hakkında konuştu. Dinleyicileri üzerinde güçlü bir izlenim bıraktığını düşündü; ve uygun bir nutukla bitirmek üzereyken, saatin dakika kolu kadranda sekize beş kalayı gösterdiğinde, tüm dinleyiciler ayağa kalktı ve tek kelime etmeden odadan çıktı. Öğretmenler şaşkınlıkla onları takip etti; ve sokaktaki serserilerden birine yetişip nereye gittiğini sordular. Kısa bir cevap olarak, "Çalışmaya," dedi. "Çalışmaya! Neden, bugünün Pazar olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu din görevlisi. "Elbette," dedi çocuk, "ve halk kiliseden çıkmak için gitmiyor mu?" Rahip aydınlanmıştı: ikna edici konuşmasından sonra, onun düşündüğü gibi, seyirci cepleri çalmaya başlamıştı! Bu tür olaylar neredeyse tüm okulları eğitimle emeği birleştirmeye yöneltti.

Girişimci Amerikalılar tarafından başlatılan Büyük Sergiye yönelik planlanan "gezi gezileri", İngiltere'deki zeki kişilerin dikkatini çekti ve bunun iki ülke arasındaki iletişimi ucuzlatmak için çok önemli bir hareketin başlangıcı olacağını tahmin ediyorlar. Şimdiye kadar okyanus seyrüseferindeki gelişmeler, yalnızca geçiş ücretlerinin yüksek tutulmasıyla elde edildi: ancak başlangıç ​​noktası olarak demiryolları deneyimiyle, Avrupa'ya bir yolculuğun yakında herkesin imkânı dahilinde olacağından şüphe edilemez.

Britannia Köprüsü'nün mühendisi Bay Stephenson, Akdeniz ile Kızıldeniz arasındaki bir gemi kanalı için önerilen rotayı incelemek üzere Mısır'a gitti. Araştırma İngiltere, Fransa ve Avusturya tarafından ortaklaşa yürütülüyor ve her biri bu amaçla bir mühendis gönderiyor. Rota
belirlendiğinde, iş için fonların üç güç tarafından sağlanacağı umulmaktadır; sağlanmazsa, Pacha, onu inşa etme ayrıcalığını
bir anonim şirkete devredecektir.

Daniel O'Connell'in Derrynane Manastırı'nda bıraktığı tüm ev eşyaları, açık artırmada şerif satışı yoluyla satıldı. Kısa bir süre
önce Kurtarıcı'nın kalıntıları olarak muazzam bir meblağ
kazanacaklardı; şimdi en fazla L364 3_s._ 6_d._

FRANSA'ya geldiler.

LEVERRIER başkanlığındaki bir komite, astronom, Bay Bain tarafından sunulan bir telgraf
aygıtı lehine Fransız Odalarına rapor verdiğinden beri birkaç ay geçti. Paris ile Lille arasında dakikada 1500 mektup hızında mesajlar iletiliyordu. Rapora göre, Paris ile Calais arasındaki hat üzerine bir
aygıt yerleştirildi. _Times_ gazetesinin 5 Aralık tarihli Paris muhabirinin haberi, bu aygıt tarafından dakikada 1200 mektup hızında, mükemmel okunabilir bir karakterle iletildi. 1 Mart'ta Fransız telgrafları halka açılacak. Önerilen tarifeye göre, Paris'ten Calais'e 300 kelimelik bir mesaj, 235 mil, yaklaşık dokuz dolara mal olacak.

GUIZOT, Monk ve Washington hakkındaki incelemelerinin yeniden basımlarına, Fransa'nın şu anda istediği şeyin Cumhuriyet'in kurucusu Washington'dan ziyade Monk, monarşinin yeniden kurucusu olduğunu ima eden iki karakteristik önsöz eklemiştir.

Hayti'li M. St. Remy'nin TOUSSAINT LOUVERTURE'IN HAYATI adlı eseri Paris'te yayınlanmıştır ve La Semaine'de şöyle denmektedir: "Siyah ırkın kahramanca kişileştirilmiş hali olan Toussaint Louverture, modern zamanların en sıra dışı
insanlarından biriydi. Şimdiye kadar
ezilen, asil bir
öyküsüyle dolu ve ülkelerinin kaderini
belirlemiş olan büyük adamlardan bazılarının heykelini
yapmak isteyen bir ırkın oğlu, dehasıyla St. Domingo'daki Fransız ordusunun general rütbesine
yükselen bu eski kölenin tarihiyle dindar bir göreve başladı. Zenci köleliğinin taraftarlarının sofizmleri, Afrika kökenli bir halkın medeni uluslar arasında yer almak için gösterdiği çabaları alaya almak için çok uzun süre ayakta kaldı; ve Tanrı'nın sadece eserlerini
değiştirmek istediğini, parlak bir örnekle kanıtlamak, renkli tenli bir adama aitti. bir boyun eğme hiyerarşisi oluşturmamak, cilde siyah veya beyaz renk vermek. Toussaint'in en büyük suçu, özgürleştirilmiş bir ülkeyi yeniden köleleştirmeye gelen Leclerc'e cesurca direnmesiydi. Bonaparte, 8 Ekim 1801'de St. Domingo sakinlerine hitaben yaptığı bir bildiride şöyle dedi: 'Hükümet size General Leclerc'i gönderdi. Sizi düşmanlarınıza ve Cumhuriyet'in düşmanlarına karşı korumak için büyük bir güçle birlikte geliyor. Eğer size bu güçlerin sizi özgürlüklerinizden mahrum etmeye mahkum olduğu söylenirse, Cumhuriyet bunların bizden alınmasına izin vermeyecektir.' diye cevap verir misiniz? 2 Mayıs 1802'de kölelik aynı imzayla bir kararnameyle yeniden kuruldu. Kendisini Avrupa'ya götürecek olan gemiye binerken Toussaint şu sözleri söyledi: 'Beni devirmekle, sadece siyahların özgürlük ağacının gövdesini devirdiler. Tekrar filizlenecek, çünkü kökleri çok ve derin.' O gerçek bir peygamberdi; çünkü St. Domingo'ya doğru ardı ardına gemiye binen 50.000 askerin dörtte biri bile Fransa'ya geri dönmedi. Ren kıyılarında kendilerini şanla örten Moreau'nun eski birlikleri, her iki tarafın da Marseillaise Marşı'nı söyleyerek savaştığı o kardeş katili mücadelede yok edildi. Ancak, M. St. Remy, 'melezler ve siyahlar bir araya gelip özgürlükleri için savaşırken, Siyahların Birinci'si 27 Nisan 1803'te açlıktan öldü. Sıçanların ayaklarını kemirdiği söyleniyordu.' Tutsaklığının başlangıcından itibaren Toussaint, Birinci Konsül'e yargılanması için defalarca mektup yazmıştı; ancak dokunaklı bir sadelikle dolu mektupları cevapsız kaldı. Bir zamanlar Amerikan Takımadaları'nın kaderini elinde tutan adam, karısından ve çocuklarından koparılmış, diri diri gömülmüş ve amansız bir politikayla ölüme mahkûm edilmiş yaşlı bir Zenci'ydi. Ve böylece köle olarak doğan, aynı zamanda cesur bir asker, muzaffer bir komutan, zeki bir yönetici ve aydınlanmış bir yasa koyucu olan Toussaint Louverture öldü. Leclerc'in gelmesinden önce Hayti'ye verdiği Anayasa, onun ülkesinin ihtiyaçlarının tamamen farkında olduğunu gösteriyor. O, medeni ve siyasi eşitliği ilan etti ve tekelleri ortadan kaldırarak tarımı ve ticareti teşvik etti; ve Hayti'de şu anda olup bitenler göz önüne alındığında, bu eski kölenin hükümette kendisinden sonra gelenlerden daha aydınlanmış olması bizi şaşırtabilir. Eserin bir analizini yapma iddiasında bulunmadık, ancak anlattığımız gerçekler, daha önce Hayti Tarihi adlı eseriyle tanınan M. St. Remy'nin bu yeni yayınına duyulan ilgi hakkında bir fikir verebilir. "

M. Berryat St. Prix'in ANAYASA HUKUKU TEORİSİ ÜZERİNE BİR İNCELEME,
büyük ilgi ve yetenek gerektiren bir eser olarak anılır. Öncesinde, Anayasa Hukuku'nun temel ilkelerini ve onu İdari Hukuk'tan ayıran özellikleri ortaya koyan
Genel Bir Giriş yer alır. Daha sonra yazar, egemenlik
zor sorusunu ayrıntılı olarak ele almaya, Fransa'nın siyasi ilişkilerindeki sayısız
değişimin tarihini izlemeye ve birbirini izleyen on veya bir düzine farklı Anayasa'yı analiz etmeye devam eder. Yeni Anayasa ve onun hemen önceki Anayasası ile Amerika Birleşik Devletleri Anayasası arasında bir paralellik kurulur. Mülkiyet hakkı ve çalışma hakkı konuları da tartışılır.

Şubat ayındaki Fransız Devrimi'nin gazetelerin dolaşımı üzerindeki etkisini gösteren bazı ilginç gerçekler belirtilmiştir. Bu, gazetelerin
yayınlanmasını ve satışını neredeyse inanılmaz bir ölçüde teşvik etmiştir. Tek bir matbaacı olan M. Boule, aslında, matbaacısı olduğu dört veya beş farklı derginin günlük 200.000 ila 300.000 kopyasını aylarca sattı. Gece gündüz çalışan on bir matbaası vardı ve kısa bir süre içinde sadece birkaç bin pound borcunu ödemekle kalmayıp, hatta çok önemli bir servet bile kazandı. Bastığı dergiler çoğunlukla Kızıl veya Ultra-Demokratik olarak adlandırılanlardı; ve halkın onlara olan _fureur_'ü öyleydi ki, seyyar satıcılar ne olduklarına aldırmadan "gazete" talep ediyorlardı. Tüm gazeteler peni ile ödeniyordu ve Boule kendini tam anlamıyla _sou_ by _sou_ ile zengin ediyordu.

Paris'in dört ana mezarlığında toplam 23.340 kalıcı mezar bulunmaktadır. Bunlardan Pere-Lachaise'de 15.750, Montmartre'de 4260 ve Mont Parnasse'de 3330 vardır. 1804'te açıldıklarından bu yana tüm bu mezarlıklardaki toplam defin sayısı 1.380.000'dir; bu nedenle bu dört mezarlık, nüfusunu
çektiği yaşayan şehirden 300.000 daha fazla nüfusa sahiptir.

ALMANYA, VB.

New Monthly'nin son sayısında ölümünü gördüğümüz, Dilbilgisi Felsefesi üzerine ünlü yazar CARL FERDINAND BECKER, hayatının sonlarına doğru başlanan bir arayışta elde edilen bir üstünlüğe dair biraz tuhaf bir örnek sunar. 1775'te doğdu ve
Hildesheim'daki rahipler için ilahiyat okulunda eğitim gördü, burada bir atama aldı,
sonradan dini bir hayatı benimsemek yerine istifa etti. Daha sonra tıp okudu ve birkaç tıbbi inceleme yayınladı. Daha sonra onu Goettingen'deki barut ve güherçile fabrikasının yardımcı müdürü olarak buluyoruz, mekanik süreçlerinde birçok iyileştirme yaptı. 1813'te, Frankfurt'taki Genel Ordu Hastanesi'ne hekim olarak atandı; bu daha sonra sona erince, Offenbach'ta özel hekim olarak yerleşti. Burada, filolojik uğraşlara olan uzun süredir bastırdığı düşkünlüğü
yenilendi; ancak ilk dilbilgisi çalışmasını
yayımlamadan önce elli yaşına gelmişti. Yaşlı Alman dilbilgisi uzmanları sistemlerini konuşma parçalarının çıplak biçimleri üzerine kurarken, Becker bunların bir cümlenin bileşenleri oldukları ve düşüncenin ifadesi olarak hizmet ettikleri ölçüde bunların anlamını sisteminin temeli olarak
üstlendi. Dile, düşüncenin organik ifadesi olarak ve tüm özel konuşma biçimlerine, düşünce ve fikirlerin belirli ilişkilerinin ifadesi olarak baktı. Bu tedavi biçimiyle, salt dilbilgisi spekülasyonlarına ait olan kuruluğun ve tatsızlığın çoğundan kaçındı ve dil felsefesinin daha cana yakın unsurlarını görünür hale getirdi. Malzemelerini işleme biçimi tarihsel olmaktan çok felsefiydi; bu yönüyle, eserleri dilin tarihi ve felsefesiyle eşit derecede aşinalık gösteren Jacob Grimm'e çarpıcı bir
karşıtlık sunuyor. Alman Rasyonalizminin Koryfası (Strauss'un bu şüpheli üstünlüğe rakip olduğu düşünülmediği sürece) BRUNO BAUER, son eseri, aşırı mantık ve küçümseyici ironiyle, eski Frankfurt Parlamentosu'nun hiçbir şey yapmadığını ve hiçbir şey bilmediğini kanıtlama gibi biraz işe yaramaz bir göreve adanmıştır ve tekil bir kariyer yapmıştır. 1809'da doğdu ve yirminci yılında Berlin'de teoloji çalışmalarına başladı. Beş yıl sonra, Hegelci ortodoksluk okuluna ait olduğu Üniversitede özel öğretmen oldu. Ancak, sonraki görüşlerinin tohumu, "Yahudiliğin mitlerini, Yahudilerin ulusal duygusunun bir gelişimi olarak, ardışık dönüşümleriyle" temsil ettiği "Eski Ahit Yazıtlarının Eleştirisi"nde bulunabilir. İlk olarak 1839'da eleştiri ilkelerini Yeni Ahit anlatılarına uygulamaya başladığında ortodokslukla ilgili çığır açtı. Sadece burada ve orada tarihsel bir iz olan, hayal gücünün bir eseri olarak gördüğü Yuhanna İncili ile başladı - sadece "gerçeklere dayalı" bir eser. Bu arada, Bonn Üniversitesi'ne transfer edilmişti ve burada diğer Evanjelistler üzerine üç ciltlik eleştirilerine devam etti ve sonunda başlangıçta tahmin edemeyeceği bir noktaya ulaştığını gördü. İlk ciltte, okuyucularının yargısının askıya alınmasını rica etmişti, "çünkü bu cildin olumsuzlamaları ne kadar cesur ve kapsamlı görünürse görünsün, en derin eleştirinin İsa'nın ve ilkelerinin yaratıcı gücünü en eksiksiz şekilde ortaya koyacağı açıktır"; ve ikinci ciltte bile İsa'nın hayatında ortaya konan ana gerçeklere tarihsel bir gerçeklik katıyor gibi görünüyor; Ancak
çalışmanın
sonunda İsa gibi bir kişinin var olup olmadığı konusunda şüphe uyandırıyor. Bauer şimdi İnciller'i yalnızca hayal ürünü eserler olarak temsil eden, Xenophon'un Cyropaedia'sından veya Fenelon'un Telemakhos'undan daha yüksek bir tarihsel değere sahip olmayan, Matta ve Luka'yı Markos'un aptal kopyacıları olarak niteleyen, ilahiyatçıları ikiyüzlü olarak ve ilahiyat bilimini modern tarihin kara lekesi olarak kınayan anormal bir teoloji öğretmeni pozisyonundaydı. Prusya İbadet Bakanı'nın, Bauer'in Hristiyanlıkla ilgili pozisyonunun ne olduğunu ve görevlerini yerine getirmesine izin verilip verilmemesi gerektiğini İlahiyat Fakültesi'ne sormaya kendini mecbur hissetmesi şaşırtıcı değildi. Fakülte utanmıştı: bir yandan, susturulursa soruşturma özgürlüğünün sekteye uğrayacağından korkuyorlardı;
diğer yandan, öğretmesine izin verilirse din davasının zarar göreceğinden. Sonunda, orta bir yol benimsendi ve felsefe fakültesinde ders vermesine izin verildi; eski arkadaşı ve hayranı Marheineke, "ekmeğini alabileceği ve zorunluluktan dolayı yazmaya zorlanmayacağı" gerekçesiyle profesörlüğe atanmasını önerdi. Ertesi yıl (1842) Üniversite'de ders verme izni geri çekildi ve şimdi Bauer'in muazzam ironisinin ve soğuk, keskin mantığının belirgin bir şekilde parladığı dergiler, broşürler ve kitaplardan oluşan bir savaş başladı. Eski Hegelci arkadaşlarına, gerçek Ateistin kendisinin efendileri olduğunu kanıtladı ve onlardan ya kendilerinin aldatıldığını ya da başkalarını bilerek aldattıklarını itiraf etmelerini sağlamaya çalıştı. 1843'te Bauer, teoloji üzerine bir yazar olarak kariyerini, ortaya koyduğu tüm görüşleri özetlediği "Hristiyanlık Açığa Çıktı" adlı bir eserle sonlandırdı. Bu eser, yayınlandığı Zürih hükümeti tarafından müsadere edildi ve yayıncısı Froebel hapis cezasına çarptırıldı. Şimdi dikkatini, onu takip edecek yerimiz olmayan
toplumsal ve medeni meselelerin eleştirisine yöneltti. Kardeşi Edgar ile birlikte bir kitapçı açtı, Edgar daha sonra hükümeti rahatsız eden bir yayın yaptığı için dört yıl hapse mahkûm edildi. Kardeşler burada kendi eserlerini yayınladılar ve Prusya sansürüyle bir anlaşmazlığa düştüler ve yaşlı adam, yayınlamasına izin verilmeden önce, basılmış bir kitaptaki birçok bölümü değiştirmek zorunda kaldı. Fransız Devrimi'nin kapsamlı bir tarihini başlattı, ancak bunu geçen yüzyılın sonuna kadar getirdiğini öğrenemiyoruz. Sadece bir yıl süren bir dergi çıkardı ve bu süre zarfında "kitlelerle, sözde eğitimli sınıfları da içeren, gerçeği kanıtlarıyla bulma zahmetine girmeyecek kitlelerle" mücadeleye girdi; görünüşe göre, onun görüşüne göre, kendisi hariç herkes bu kitlelerin içindeydi. Son iki yılın siyasi çalkantıları, deneyimli İsmailileri iki karakteristik eserde ortaya çıkardı. Bunlardan ilki olan _Almanya'daki Burgess Devrimi_, her mezhep ve partinin korkak ve önemsiz olarak acımasızca ve acımasızca kınanmasına adanmıştır; ve yakın zamanda yayınlanan ikincisi, eski Frankfurt Parlamentosu'nun ölü bedeninin soğukkanlı ve aşağılayıcı bir incelemesidir.

Leipzig'deki Brockhaus matbaa ve kitap satış evi, dünyadaki en kapsamlı ve en kapsamlı evlerden biridir. Mevcut sahiplerinin babası olan Friedrich Aug. Brockhaus tarafından kurulmuştur. 1772'de doğmuş ve ticaret mesleği için eğitim almıştır. İlk olarak memleketi Dortmund'da yerleşmiş ve oradan 1802'de Hollanda'ya göç etmiştir. Burada tamamen başarısız oldu,
işini bıraktı ve Amsterdam'da bir kitapçı dükkanı açtı. Bu, 1805'teydi, Hollanda'daki durum edebi nitelikteki her girişim için
son derece elverişsizdi. Krallık, Fransa Cumhuriyeti'ne bağlandı ve Fransız yetkililer, bir bahaneyle,
Brockhaus'un hisselerinin büyük bir kısmına el koydular. Orta yaşa geldi ve işinde üç kez talihsizlik yaşadı,
güçlü mücadeleci
bir şans daha elde etmeye karar verdi ve kazandı.
Hollanda'dayken, Lobel'in Conversations-Lexicon'unun telif hakkını aldıktan sonra,
Altona'ya yerleşti ve kendini bu eserin hazırlanmasına ve yayınlanmasına adadı ve bu da başarıyı getiren bir şevk ve enerjiyle oldu. Kısa süre sonra Leipzig'in yeteneklerine uygun tek alan olduğunu hissetti ve 1817'de Almanya'nın entelektüel merkezine taşındı.
Orada hem itibar hem de kazanç sağlayan birkaç süreli yayın çıkardı. Bunlar arasında _Zeitgenossen_, _Blaetter fuer Literarischen Unterhaltungen_ adıyla hala yayınlanan _Literarische Conversationsblatt_ ve uzun süre Alman şiirinin en seçkin mücevherlerinin deposu olan _Urania_ vardı. Ayrıca Ersch'in _Handbuch der Deutschen
Literatur_ ve Ebert'in _Bibliographischen Lexicon_'unun yayınlanmasını üstlendi. Ancak en büyük girişimi, kendisinin baş editörü olduğu ve dönemin en seçkin iki yüzden fazla edebi ve bilimsel adamının katkıda bulunduğu ünlü _Conversations-Lexicon_'un yayınlanmasıydı. 1823'te öldü ve işini büyük ölçüde genişleten iki büyük oğluna bıraktı. Bunlardan en büyüğü, 1800 doğumlu Friedrich, matbaacılık sanatıyla pratik olarak tanıştıktan sonra, sanattaki tüm gelişmeleri öğrenmek amacıyla yurtdışına seyahat etti ve babasının ölümü üzerine kuruluşun mekanik bölümünün yönetimini üstlendi. 1804 doğumlu ikinci kardeş Heinrich, edebi ve ticari bölümün sorumluluğunu üstlendi. Babalarının büyük eserinin yayımını sürdürdüler, dokuzuncu baskısı, daha önce _Conversations-Lexicon of the Present_ ve _Conversations-Lexicon of the most recent Times
and Literature_ başlıkları altında yayımladıkları iki ekin dahil edildiği, yeni yayımlandı. Brockhaus'un Leipzig'deki kuruluşu, ortasında açık bir kare bulunan, harflerin basımından tamamlanmış eserin dağıtımına kadar yayınla ilgili her işlemin gerçekleştirildiği, güzel bir dörtgen bina yığınıdır.

Leipzig Kitap Fuarı, Almanya'nın edebi faaliyetinin ölçüldüğü endekstir. Almanya'da her Alman yayıncının eserlerinin satışı ve dağıtımı için Leipzig'de bir temsilcisinin olması
gelenektir. Paskalya Fuarı, yeni kitapların satışı için başlıca fuardır. Mevcut Michaelmas Fuarı kataloğu, Paskalya Fuarı'ndan bu yana Almanya'da yayınlanan 5033 yeni eserin adını içerir; bu fuarda sayı 1200 veya 1300 daha azdı. Mevcut katalog 384 sayfalık bir cilt oluşturuyor ve 1848 devriminden bu yana herhangi bir fuardan daha fazla eser içeriyor. Almanya'da yayınlanan yeni kitap sayısı ortalama olarak haftada 175 veya yılda 9100'dür. 30 yaşındaki bir öğrencinin edebi hayatını ele alırsak, yalnızca Almanya'nın güncel edebiyatını takip edebilmek için yaklaşık 300.000 cilt okuması gerekir. Uzun süredir stüdyolar ve çalışma odaları için sanatçılar tarafından işgal edilen Berlin'deki Kraliyet Dökümhanesi, Almanya'daki son savaş gösterileri sırasında orijinal amacına, "ultima ratio regum"un yapımına adanmıştır. Neredeyse tamamlanan sanat eserleri arasında Büyük Frederick'e ait devasa bir anıt da bulunmaktadır. Heykeltıraş Rauch, kaide için bir _bas-rölyef_ yapmak üzere görevlendirilmiştir. Bu kabartma, yedi yaşında bir çocuk olan prensin Frederick'in yazı yazdığı odada top oynadığı bilinen olayı temsil eder. Kral bu sporu yasaklar ve topu alır. Prens, topun kendisine geri verilmesini ister ve cevap alamayınca, kralın önüne dikilir ve şu sözlerle: "Top benim ve Majestelerinin onu barışçıl bir şekilde
vermeyi düşünüp düşünmediğini öğrenmek istiyorum?" der. Frederick, gülerek topu geri verir ve şöyle der: "Bu çocuk kesinlikle Silezya'nın alınmasına izin vermezdi." 

Brunswick'li Prof. Klincke'nin Alexander von Humboldt'un hayatına dair biyografik taslağı, Humboldt'un çalışma programının ayrıntılı olarak anlatılması nedeniyle akademisyenler için özel bir ilgi çekicidir; ve bu yaşayan bilim insanlarının en büyüklerinin çok çeşitli ve engin başarıları hakkında verdiği fikir için.

Görünüm ve tasarım olarak "Ünlü Amerikalılar Galerisi"ne benzeyen bir yayın Leipzig'de başlatıldı. İlk sayı, Prusya Kralı Alexander von Humboldt ve ressam Cornelius'un Dagerreyotipi portrelerini ve bunlara eşlik eden biyografik notları içeriyor.

Humboldt'un Cosmos'unun üçüncü cildi, Stuttgart ve Tuebingen'den Cotta tarafından duyuruldu. Hem İngiltere'de hem de Amerika'da neredeyse aynı anda bir çeviri olarak yayınlanacak. Aynı yayıncı, Gottfried ve Johanna Kinkel'in öykülerinden oluşan büyüleyici bir kitap yayınladı. Kinkel gibi gerçek bir şairin, şiirsel yeteneklerde kendisiyle eşit bir eşe sahip olması nadirdir; ve belki de bu ikisi daha önce hiç
bir araya gelmemiştir, bu da yazarlarda aynı ruhun eril ve dişil anahtara
atıldığı izlenimini bırakan bir eserin üretiminde.
Bu cilt, mutlu
icadın büyük inşa güçleriyle; derin duygunun
geniş ve zekice mizahla, şimdi eril ve şimdi dişil yönlerde
geliştirildiği bir dizi hikaye ve taslak içerir. Bu hikayelerin uyandırdığı sevinç hislerinin altında, bu uğursuz zamanlarda, daha kısa bir süre önce hayal gücünün kullanımında böylesine hoş bir rekabet içinde mücadele eden iki varlığın başına gelen kasvetli kaderin hüzünlü bir anısı yatıyor.

Goethe'nin daha önce yayınlanmış olan hacimli yazışmalarına, kendisiyle Fransız hizmetinde çalışan ve birçok yüksek ve mükemmel niteliğe sahip bir Alman diplomat olan Reinhard arasındaki mektuplar dizisi daha eklendi. Bu mektuplar, Goethe'nin nadir görülen eksiksizliğinin ve evrensel başarılarının birçok örneğine bir yenisini daha ekliyor.

Macaristan'daki Buda Pesth'teki Avusturyalı askeri komutan, Londra Sergisi'ne gönderilecek tüm parasal veya diğer katkıların iletilmesini yasakladı ve kararnameyi ihlal eden herkese karşı sıkıyönetim ilan etmekle tehdit etti.

Neva'nın altında, St. Petersburg'da, Thames'in altındakine benzer bir tünel, M. Falconnet adlı seçkin bir Fransız mühendis tarafından
hazırlanacak çalışmaların planlarını yöneten İmparator Nicholas tarafından tasarlanmıştır. Neva'nın iki yakasında uzanan şehrin bölümlerini birbirine bağlayan tekne köprüleri,
akıntının donması beklentisiyle geri çekilmiştir, bundan sonra tek uygulanabilir iletişim buz üzerindendir. Buz sertleşmeden önce ve
parçalanırken, iletişim zor ve
tehlikelidir. Tünel uygulanabilirse, bu nedenle en yüksek faydayı sağlayacak bir iş olacaktır.

Rus hükümeti, modern Fransız romanlarının
çevirilerinin yayınlanmasını yasaklamıştır, bunun sonucunda
kamu zevkine hitap edenlerin dikkati, İngiliz romanlarının daha az heyecan verici
yiyeceklerine çevrilmiştir. Thackeray'in Vanity Fair adlı eserinin Rusçaya üç ayrı çevirisinin duyurulduğunu görüyoruz; Jane Eyre, The
Caxtons, Maryatt'ın Valerie, Dombey and Son adlı eserleri de çevrilmiştir.

"Yahudi"si Almanya'nın en iyi tarihi romanı olarak ilan edilen SPINDLER, "Putsch and
Company" adlı mizahi bir roman yayınladı ve bu roman çok beğenildi.

Napoli hükümeti, Humboldt'un Cosmos, Shakspeare, Goldsmith, Heeren'in Historical Treatises, Ovid,
Lucian, Lucretius, Sofokles, Suetonius, Paul de Kock, Victor Hugo, E.
Girardin, G. Sand, Lamartine, Valery'nin L'Italie, Goethe, Schiller,
Thiers, A. Dumas, Moliere, tüm Alman filozofları ve Henry
Stephens'ın Yunanca Sözlüğü'nün dağıtımını yasakladı. Kısa bir süre önce, 1819'da yayınlanan Gregory XVI'nın Yasaklayıcı Endeksini inceleme fırsatımız oldu; yasaklanan kitapların isimleri, Michael ve Şeytan'ın yoklama listelerinden alınan listeleri andırıyordu, ancak eskisinden daha fazlası vardı. Yasaklanan kitaplar arasında, düzeltilmediği takdirde, Grotius'un Savaş ve Barış Hukuku, Bacon'ın Öğrenmenin İlerlemesi, Milton'ın Areopagitica'sı ve Kayıp Cennet vardı. Kayıp Cennet veya Lycidas, gerekli engizisyon düzeltmelerinden geçtikten sonra, edebiyatın nadir bir merak konusu olurdu. İtalya barbarlığa dönüşmezse, bunun nedeni yöneticilerinin en zorlu çabalarının olmaması olmayacaktır. Vatikan'daki en güzel alçı vazolardan biri, Germanicus'un oğullarının küllerinin veya bazılarının söylediği gibi Augustus'un küllerinin
biriktiği tarihi bir ilgiye sahip
olması nedeniyle yakın zamanda bir kaza sonucu yok oldu. Şiddetli bir rüzgarla açılan bir pencerenin
yanındaki bir kaide üzerinde duruyordu. Pencerenin ağır perdeleri
vazoya çarparak onu yere savurdu ve
o kadar çok parçaya
parçaladı ki restorasyonu
imkansız ilan edildi.

Ünlü kimyager, Elektromanyetizma'nın keşfi
OERSTED, Kopenhag Kraliyet Üniversitesi'ndeki profesörlüğünün elli yılını yeni tamamladı. Bu yıldönümünde Danimarka Kralı
ona Dannebrog nişanının büyük haçını takdim etti. Üniversite, Doktora derecesinin yeni bir nişanını, Minerva'nın başının kameo olarak bulunduğu altın bir yüzük de dahil olmak üzere ona sundu. Ve vatandaşlar, Kopenhag'ın eteklerinde, şair Oehlenschlager'in eski ikametgahı olması nedeniyle daha da kabul edilebilir ve değerli olan güzel bir villanın ömür boyu kullanımını ona hediye ettiler. Oersted neredeyse sekseninci yılında; ancak yakın zamanda yayınlanan "Doğadaki Ruh" adlı eseri, zihinsel güçlerinin tam kontrolünü elinde tuttuğunu gösteriyor.

Orta çağlarda çok sevilen "tutku oyunları" veya "gizemler", her on yılda bir büyük bir ihtişam ve ciddiyetle kutlandıkları Yukarı Bavyera'daki Ammergau köyünde kalan tek temsilcisine sahiptir. 1633 yılında, o bölgeye korkunç bir salgın hastalık
yaralandı ve bölge sakinleri, salgın hastalık ortadan kaldırılırsa her on yılda bir "Kurtarıcının Tutkusu ve Ölümü"nün ciddi bir temsilini ortaya koyacaklarına dair ciddi bir yemin ettiler. Salgın hastalık
durdu ve o zamandan beri bu yemin, o tenha ve coşkulu insanlar arasında
en dindar bir şekilde yerine getirildi. Temsil, Kurtarıcı'nın hayatının
son sahnelerindeki başlıca olayları temsil eden bir dizi tablodan oluşuyor ve sahnenin üstü kapalı bir amfitiyatroda veriliyor ve izleyiciler
tüm dağlık bölgelerde yaygın olan o ani fırtınalara maruz kalıyor. Temsil yaklaşık sekiz saat sürüyor ve binlerce seyirci tarafından izleniyor. Alman ve Fransız gazeteleri, birkaç ay sonra gerçekleşenlerle ilgili uzun açıklamalar içeriyor; ve tüm performansın sanatsal karakteri ve ciddi ve dindar etkisi hakkında yüksek terimlerle konuşun.

İngiltere'de yaşayan bir İtalyan mülteci olan UGO FOSCOLO'nun hayatı Floransa'da
görüldü. Vatandaşları için bir model ve örnek olarak gösteriliyor.
Foscolo şüphesiz ki önemsiz bir dehaya ve büyük
kazanımlara sahip bir adamdı; ancak onun ahlaki özellikleri hakkında bir fikir edinmek için, Hobbes'un hak ile güç ve arzunun özdeşliği teorisine sahip, Hobbes'un kusursuz yaşamı olmadan; Byron'un ahlaki duygu ve davranışlarındaki gevşekliğe sahip, Byron'un cömertliği olmadan; Sheridan'ın parasal konulardaki pervasız dikkatsizliğine sahip, Sheridan'ın neşeli ve nazik tavrı olmadan; Coleridge'in entelektüel doğasına hakim olamama durumuna sahip, Coleridge'in yüce amaçları ve keskin görev duygusu olmadan; Johnson'ın kaba ve tahammül edilemez mizahıyla,
Johnson'ın asil insanlığı olmadan. İngiltere'deyken, İtalyan edebiyatı üzerine derslerini tekrarlamaktan fazla gururluydu, çünkü dinleyicilerinin ona sadece bakmak için geldiğini düşünüyordu, zaten çok borçlu olduğu kişilerden maddi yardım almaktan fazla gururlu değildi; ya da gayri meşru kızının, anne tarafından akrabaları tarafından kendisine bırakılan küçük servetini lüks ve sefahat içinde harcamaktan: bu servet kendisine miras kalana kadar terk ettiği bir kız. İtalya'nın bakacağı sadece böyle kurtarıcılar varsa,
şimdiki efendilerini devirerek pek bir şey kazanmayacaktır.

Vikont D'Arlincourt, "_L'Italie
Rouge_" başlığı altında, Haziran 1846'da Pius IX'un seçilmesinden Nisan 1850'de Roma'ya dönüşüne kadar Roma, Napoli, Palermo, Floransa, Parma, Modena, Toskana, Piedmont ve Lombardiya'daki devrimlerin tarihini yayınlar. Yazar, malzeme toplamak için İtalya'yı ziyaret etti ve otantik kaynaklardan elde edilen eseri, birçok yeni gerçeği ve İtalya'nın işlerindeki başlıca aktörlerin karakterlerindeki çarpıcı özellikleri gün ışığına çıkarıyor.

Ünlü astronom Olbers'in onuruna bir heykel, Bremen'deki bir meydanda dikildi. Mesleği doktorluktu ve çok kapsamlı bir uygulama deneyimine sahipti. Bir astronom olarak ünü,
bazı asteroitleri keşfetmesine; bunların parçalanmış bir gezegenin parçaları olduğu teorisinin önerilmesine ve doğrulanmasına; ve
özellikle de kuyruklu yıldızların yörüngelerini hesaplama yöntemine dayanır, ki bu da onların birkaç gözleminden elde edilebilir. 1830'da, doktorasının elliinci yılına ulaşmasının "jübilesi" kutlandı,
bu vesileyle, Almanların bu gibi durumlarda bol bol övmeyi sevdiği tüm o saygı nişaneleriyle onurlandırıldı. 2 Mart 1840'ta, 82 yaşında öldü.

İSKANDİNAV EDEBİYATI, dünya tarafından çoğunlukla Alman çevirmenler ve eleştirmenler aracılığıyla bilinir.
OEHLENSCHLAGER ve ANDERSEN'in isimleri,
bu eserin yetiştirilmeye değer
olmadığının yeterli kanıtıdır. _Grenzboten_'de, Fouque'nin Undine'ini güçlü bir şekilde anımsatan, ancak ele alınışında eski Vikinglerin kasvetli neşesi ve devasa mizahından bir şeyler barındıran yeni bir Danimarka Romantizmi duyurusu buluyoruz. Hikayenin adı Deniz Kızı'dır ve Paracelsus'un, deniz kızlarının ruhsuz yaratılmış olmalarına rağmen bir insanla birleşerek bir ruh edinebilecekleri hayaline dayanmaktadır. Bu fikir, söz konusu hikayede nezaketten çok şakacılıkla geliştirilmiştir. Deniz kızları, geleneksel anlayışta olduğu gibi bir balığın kuyruğunda sonlanmak yerine, pullarla kaplı düz, beceriksiz ayaklar üzerinde yürürler. Bir kişi boğulduğunda, mükemmel bir bilinci koruması dışında, ölümün tüm izlerini taşıyan bir durumda bir masaya yatırılır. Ancak,
bir denizkızı ona aşık olursa, bir
denizadamı olarak hayata gelir ve yunuslar ve benzeri deniz canavarlarıyla birlikte yüzer; ve eğer yukarı havaya yükselmek isterse, bunu başka bir boğulmuş kişinin
bedenini alarak yapabilir. Romanın kahramanı,
masanın üzerinde boğulmuş olarak, sadakatsiz bir kadın ve nişanlısının iki cesediyle birlikte
tarafında tanıtılır. Ölen adamın kıskançlığı ve diğer iki cesedin benzer hisler uyandırıp uyandırmadığı konusundaki şüpheleri, geniş bir mizahla ortaya konur. Ancak, o, deniz kraliçesinin sevgisini kazanır ve böylece bir denizadamı olur, diğer iki beden ise, iki denizadamı onları _terra-firma_'ya bir ziyarette bulunmak amacıyla alana kadar
masanın üzerinde yatar. Kahraman
sonunda üst havayı tekrar ziyaret etmek ister ve üstlendiği beden
tesadüfen ünlü bir _bon-vivant_'ın bedeni olur ve bu sayede
bir dizi
utanç verici duruma
getirilir; _yeni_ benliğini değil _eski_ benliğini seven biriyle nişanlanır ve böylece bir
"_ona_" aşık olurken, o da diğerini hor görür. Masanın üzerinde kendisiyle birlikte yatan iki kişiyle
karşılaşır; ancak bedenlerine sahip olanlar onlar değil, iki deniz adamıdır. Kişilerin kimliklerini her zaman unuttukları bu farklı ruhların ve bedenlerin sürekli birbirine geçmesi çok komik bir etki yaratır, ancak bu etki tüm anlatıya verilen
ciddi ve duygusal tonla gölgelenir. Sonunda, üzgün bir alçak olan kahraman, deniz kraliçesini kıyıya
çıkarmayı başarır ve onu para karşılığında bir deniz canavarı olarak sergiler.

ÖLÜMLER.

Son zamanlarda ölenler arasında şunları görüyoruz: GUSTAV SCHWAB, Uhland okuluna mensup, elli sekiz yaşında, tanınmış bir Alman şair.
Ölümünün sabahı, bir grup arkadaşını eğlendiriyordu ve onlara Lamartine'in şiirlerinden yeni tamamladığı bir çeviriyi okuyordu.----Prusya Bakanı Kont BRANDENBURGH. 1792'de doğan, şu anki Prusya Kralı'nın büyükbabasının gayri meşru oğluydu. Ordu için eğitim gördü ve 1848'de 8. _corps d'armee_ komutanlığına atanana kadar çeşitli terfi aşamalarından geçti. Aynı yıl, efendisinin davasının devrimci fırtınada geri dönülmez bir şekilde kaybolduğu göründüğünde, hükümetin dümenini ele aldı ve onun rehberliğinde fırtına atlatıldı. Ölümü muhtemelen Avusturya'nın Prusya'ya karşı tam bir zafer kazandığı Varşova Konferansı'nın sonucundan duyduğu üzüntüden kaynaklanmıştır.----M.
ALEXANDRE, ünlü bir Fransız satranç oyuncusu ve ileri yaşta bu oyun üzerine iki ciltlik bir kitap yazmıştır.----M. SAUVE, yarım yüzyıldan fazla bir süre _Moniteur_'un baş editörüdür. 1795'te Fransız resmi gazetesinin sorumluluğunu üstlendi ve ancak Şubat Devrimi'nden sonra yaşın getirdiği zorluklar nedeniyle
bıraktı. Bu uzun
dönem boyunca, Talleyrand'ın kıskanabileceği bir beceri ve esneklikle, birbiri ardına gelen tüm hükümetlerin sponsoru olarak hareket etti.----General BONNEMAIN, eski akran ve Fransa Mareşali, İmparatorluğun ve Cumhuriyetin tüm seferlerinde görev almıştı.----Sir
LUMLEY ST. GEORGE SKEFFINGTON, önemli
değerde birçok dramatik eserin yazarı.----Yahudi iddialarına karşı oy kullanan Parlamento'nun iki Katolik üyesinden biri olan Bay RAPHALL. Çok zengin bir adamdı ve son birkaç yıl içinde Kilise'nin inşası için 100.000 £ bağışladığı söyleniyor. Ermeni kökenliydi, Batı'da yükselen Doğu kökenli bir kişinin tek örneğiydi.----Fransa'nın en hevesli ve başarılı kitap koleksiyoncularından biri olan M. CHARLES MOTTELEY. Koleksiyonu özellikle Elzevir baskıları ve nadir ve güzel kitaplar açısından zengindi. British Museum tarafından bunun için çok büyük bir miktar teklif edildi, ancak Fransa'dan çıkmasına izin
vermedi ve Fransız ulusuna bağışladı. Koleksiyon ayrı tutulacak ve bağışçının anısına bir yazıt taşıyacaktır.----Avam Kamarası Üyesi Lord NUGENT Aylesbury. Birçok önemli siyasi görevi üstlenmişti ve hayatı boyunca liberal ilkelerin kararlı bir savunucusuydu. 1823 Yunan Devrimi onda sıcak bir destekçi buldu; ve Macaristan'daki savaşın İngiltere kıyılarına
attığı mültecilerin durumunu iyileştirmek için çok şey yaptı. Lord Nugent hiç de küçümsenmeyecek bir üne sahip bir yazardı; "Hampden Anıtları" adlı eseri Büyük Avam Kamarası'nın son derece iyi yazılmış ve çoğunlukla doğru ve tarafsız bir biyografisidir ve Macauley'nin en parlak ilk incelemelerinden birini ortaya çıkarmıştır. Ayrıca, "Kutsal ve Klasik Topraklar" başlıklı Doğu seyahatleri kitabının ve liberal tarafta bir dizi siyasi broşürün yazarıydı.----KARL AUG. ESPE, Almanya'nın en çalışkan bilim insanlarından biriydi. Brockhaus'un Sohbetler Sözlüğü'nün ve Sohbetler Sözlüğü'nün sekizinci ve dokuzuncu baskılarının editörüydü ve ayrıca çeşitli bilim dallarında kesin değere sahip eserlerin editörüydü.----MARTIN D'AUCHE, 1789 Fransız Ulusal Meclisi'nin son hayatta kalanı. En önemsiz adamlardan biri olmasına rağmen, Fransız Devrimi'nin erken döneminin en ünlü sahnelerinden biri olan "Tenis Kortu Yemini"nde oynadığı rol ona tarihte bir yer kazandırdı. Hükümet, Üçüncü Sınıf milletvekillerinin kendilerini diğer Tarikatlardan bağımsız Ulusal Meclis ilan etme ve devlette radikal ve kapsamlı reformlar yapma teklifinde bulunma cesaretinden endişelenerek onları meclislerinden 
dışarı attı. Milletvekilleri büyük bir heyecanla boş bir Tenis Kortu'nda toplandılar ve Anayasa'yı oluşturana kadar ayrılmayacaklarına, ancak her türlü tehlikeyle karşılaşacaklarına dair yemin ettiler. Yemin oybirliğiyle alındı, tek bir istisna hariç, o da o zamanlar Castelnaudry'den milletvekili olan zavallı Martin d'Auche'nin yeminiydi. O anın heyecanıyla ilk başta şahsına yönelik bir tehlike vardı; ancak aklı başında olmadığı ima edildi ve kayıtlara bir tür protesto yazmasına bile izin verildi. David'in sahne resminde, sağ elini kaldırarak yemin eden grupların ortasında kollarını kavuşturmuş şekilde tasvir edilmiştir. Tenis Kortu yemini, Kraliyet ile Ulusal Meclis arasındaki ilk gerçek çatışma, Devrim'in başlangıç ​​noktası olarak görülebilir.

Edebi Bildiriler.

_General John Lamb'ın Yaşamı ve Zamanları Anıları_, ISAAC Q. LEAKE tarafından yazılmıştır (J. Munsell, Albany tarafından yayınlanmıştır), New York'un devrimci vatanseverlerinden birinin, mevcut yüzyılın başında ölen birinin siyasi ve askeri yaşamının ilginç bir anlatımıdır. Devrim savaşındaki aktif hizmetleri ve sonraki parti tartışmalarındaki seçkin konumu tarafsızlık ve güçle anlatılmıştır. Karakteri, biyografi yazarı tarafından şu pasajda özlü bir şekilde tasvir edilmiştir: "Çok az insan, kendilerine tahsis edilen rolleri daha yiğitçe oynamıştır. Devrimi ortaya çıkaran büyük olayların öncüsü olarak, azim ve cesarette eşsizdi. Sahada bir asker olarak, cesaret ve kararlılıkta en cüretkar kişiler tarafından asla geçilemedi. Bir vatandaş, komşu ve hayırsever olarak, kamu ruhuyla öne çıktı; nezaketiyle saygı gördü; ve iyilikseverliğiyle takdir edildi."

_James Handasyd Perkins'in Anıları ve Yazıları_, WILLIAM
HENRY CHANNING tarafından düzenlendi, Crosby ve Nichols, Boston tarafından iki cilt halinde yayınlandı,
sadeliği, samimiyeti ve karakterinin yardımseverliği,
zekasının özgünlüğü ve güzelliği ve hayatını pratik hayırseverliğe adaması sayesinde alışılmadık bir hayranlık ve saygı
kazanmış olan olağanüstü bir adamın anısına coşkulu bir övgüdür. Bay Perkins, babasının seçkin bir tüccar olduğu Boston'da doğdu, ancak erken yetişkinliğe ulaştığında Cincinnati şehrine taşındı ve o zamandan itibaren tüm sınıfların gözdesi oldu ve kısa süre sonra o metropolün sosyal, dini ve edebi ilişkilerinde göze çarpan bir rol üstlendi. Burada, hem kan bağları hem de güçlü entelektüel yakınlıklarla yakın bir bağa sahip olduğu biyografi yazarı tarafından sunulan gençlik hayatının taslağı, mutlu bir çocukluğun hoş anılarıyla doludur ve New England'daki bir evin kendine özgü etkilerinin oldukça karakteristik bir örneğidir. Batı'daki sonraki kariyeri, erkekçe çabanın, katı öz güvenin, nadir zihinsel aktivite ve girişimciliğin ve halkın çıkarlarına cömert bir bağlılığın asil bir resmini sergiler. Çoğu farklı dergilerde yayınlanmış olan bu ciltlerde yer alan yazılarının örneklerinden, zekasının canlılığı ve adaleti, hayal gücünün zenginliği, zevklerinin çok yönlülüğü ve başarılarının kapsamı ve doğruluğu konusunda derin bir hisle etkileniyoruz. Crosby ve Nichols, _William Von Humboldt'un Bir Kadın Arkadaşa Mektupları_ adlı eserinden seçmelerden oluşan bir baskıyı _Dini Düşünceler ve Görüşler_ başlığı altında yayınladılar. Bunlar, ciddi, düşündürücü nitelikteki konulara adanmıştır ve seçkin yazarın
bilgeliği, ciddiyeti ve ahlaki yüceliği hakkında oldukça olumlu bir görüş sunar.

_Protestanlık ve Katoliklik Avrupa Medeniyeti Üzerindeki Etkileriyle Karşılaştırıldı_, Rahip J. BALMES tarafından, John Murphy and Co., Baltimore tarafından yapılan İngilizce çevirisinden büyük bir sekiz cilt halinde yeniden yayınlanmıştır. Yazarının adını Katolik inancının en yetenekli modern savunucularından biri olarak gösteren eser, başlangıçta İspanyolca yazılmış ve kısa süre sonra Fransızca, İtalyanca ve İngilizce dillerine çevrilmiştir. Katolikliğin sosyal ve politik açıdan üstün etkisinin bir örneğine, bu dinin sosyal ilerleme üzerindeki olumlu etkilerinin sürdürülmesine ve Protestanlığın iddialarının sıkı bir incelemeye tabi tutulmasına ayrılmıştır. Katolikliğin laik üstünlüğü lehine argümanların güçlü bir ifadesi olarak, İngiltere'de şu anda çok fazla şiddetle
sürünen
tartışmanın her iki tarafını da incelemek isteyenler tarafından ilgiyle okunabilir.

HENRY P. TAPPAN, D.D. tarafından yazılan _Üniversite Eğitimi_ (G.P. Putnam tarafından yayınlanmıştır), yüksek öğrenimin genel teorisi ve nesneleri, modern zamanlardaki edebi kurumların tarihi ve sözde Amerikan Üniversitelerinin mevcut durumu hakkında bir tartışmadır.
Yazar, kolejlerimizi kalabalığın mizacına, halkın zihninin varsayılan taleplerine uyarlama girişiminin, ülkenin siyasi durumu nedeniyle yüksek bir eğitimin ve yüksek düzeyde yeteneğin genellikle başarının kesin garantileri olmadığı için herhangi bir değerli sonuç vaat etmediği sonucuna varıyor. Demagogun
taktisi, bilginin ve
dahinin başarılarının üzerinde zafer kazanır. Kolejlerimizde verilen eğitim,
zenginlik ve siyasi nüfuz edinmeyi teşvik etmez ve bu nedenle
özgür siyasi kurumlara sahip ticari bir halk tarafından
değerlendirilmez. Dr. Tappan, buna göre, öğrenim yerlerimizin ülkenin ticari ve siyasi ruhuna cevap vermediği için, bunların felsefi veya ideal - mimari eğitim anlayışına - uygun hale getirilmesi gerektiğini savunur. Bu, onları insan zihninin ve toplumun her türlü ihtiyacına uyarlayacaktır, çünkü insanlar insan olarak eğitilirse,
insanların tüm sorumluluklarına ve görevlerine hazır olacaklardır. O zaman, zamanı gelince, öğrenmenin cazibesini, gücünü ve onurunu gösteren, insanlığın gerçek biçiminin büyük örneklerine sahip olacağız. Eğitim, dünyanın işlerinin kolayca yürütülmesi için basit bir makine değil, insanın en yüksek amacı olarak gerçek ışığında görünecek ve aşırı ticari ruha ve şu anda bu kadar feci bir ölçüde hüküm süren demagogların bencil manevralarına güçlü bir kontrol sağlanacaktı. Gerçek kültürlü insanlar o zaman toplumun tüm ilişkilerinde meşru etkilerine sahip olacak, sanat, ticaret ve siyasete yeni bir bakış açısı getirecek ve yüksek fikirli bir vatanseverlik ve hayırseverlik üreteceklerdi. Temel ilkelere dair büyük fikirlerin, tüm sanatlardan, incelikten ve uygunluk başarılarından daha güçlü ve esnek olduğu gösterilecekti. Ucuz yazarlar, kürsü hatipleri, sosyalizm üzerine söylev verenler, bağnazlar ve partizanlar, sağlam yazarların, gerçek şairlerin, yüce ve doğru sözlü hatiplerin ve derin filozofların, ilahiyatçıların ve devlet adamlarının önünde yol verecekti. Saf bir ulusal edebiyatımız ve
gururlu bir ulusal karakterimiz olmalı. Aynı kusurlu modele göre kolejlerin çoğalması sadece zorluklarımızı artırmaya hizmet edecektir.

O halde, yazarın görüşüne göre,
farklı türden bir deney için zaman geldi.
Bu ülkenin eğitim sistemi
sadece gerçek Üniversitelerin kurulmasıyla yeniden düzenlenebilir; kütüphanelerde, dolaplarda, cihazlarda ve
profesörlerde, eksiksiz ve cömert bir çalışma
kursu için hükümler bulunan, zihnin ihtiyaçlarına göre yetiştirilebileceği ve
olgunlaşan bilginin yüce coşkusunda, akademik bir diplomanın
önemsiz
değerinin unutulduğu kurumlar. Bu tür kurumlarla, bilgin olmak isteyenlerin başvuracakları bir yer olur ve
bilginlik armağanlarına zaten sahip olanlar bunları kullanacakları bir yer olur. O zaman halk, bilginin ne anlama geldiğini anlamaya başlar ve bilim adamları ile bilginler arasındaki farkı ayırt eder. Artık Yunanca ve Latince'yi terk etmekle ilgili bir konuşma duymamalıyız, çünkü
ölümsüz dillerin değerini ve antik çağın en kültürlü uluslarının ölümsüz yazılarını gösterecek klasik bilginler olurdu.
Gökbilimciler ve mühendisler için hazırlanmış matematikçiler olurdu.
Ders kitapları olmadan konuşabilen filozoflar olurdu. Skolastik ve pratik eğitim arasında keskin
bir ayrım yapılmayacaktı; tüm gerçek eğitimin pratik olduğu ve eğitimsiz uygulamanın aşağılık olduğu görülecekti; ve bilgin ve bilgin onur, zarafet ve karşı konulamaz bir çekicilikle
giydirilecekti.

Dr. Tappan, bu karakterdeki Üniversitelerin kurulması çalışmalarının çok uzun süre ertelendiğini savunuyor. Bunlar, büyük bir kamusal eğitim sisteminde doğal ve gerekli kurumlardır. Bunların kurulmasını ertelemek, insanlığın ilerlemesini temsil eden kadran plakasındaki eli durdurmaktır. Ülkemizin hiçbir yeri, New York şehri kadar bu muhteşem planı gerçekleştirmek için eşit olanaklar sunmuyor. Amerika'nın metropol şehri, ticari faaliyetlerin merkezi, engin zenginlik rezervuarı, lüks ve eğlence sanatlarında yaşamın zarafetinde ve ihtişamında başı çekiyor. Aynı zamanda, kitapların ve güzel sanatların büyük bir ticaret merkezi, müzik profesörlerinin, sanatçıların ve edebiyatçıların uğrak yeridir. Ticari işletmeyi taşıdığı yüksek derece, toplumundaki zenginlik ve lüksün kapsamı, canlı bir yaşamı ve entelektüel gelişimin dengeleyici gücünü gerektirir. Bir metropol şehrinin doğal cazibelerine, büyük bir Üniversitede somutlaşan edebiyat, bilim ve sanatların cazibelerini eklemelidir. Bu Üniversite, Birliğin her yerinden öğrencileri bir araya getirerek, en yüce eğitim biçimi, akademisyenlerin sempatisi ve en asil edebiyat ürünleriyle ulusumuzun bağlarını güçlendirecektir. Dr. Tappan'ın, modern toplumun tamamını, hem Avrupa'yı hem de Amerika'yı belirleyen dünyevileşmenin, bencil hırsın ve çılgınca kazanç elde etme bağlılığının yaygınlığını kontrol etmede, hem de genç dehanın enerjilerine bilgece ve uyumlu bir gelişim kazandırmada, tarif ettiği gibi bir kurumun etkisine dair iyimser beklentilerine katılamayız; ancak, konuyu kamuoyunun dikkatine sunduğu asil coşkuya, bilginin yüksek meslek duygusuna ve gerçek entelektüel yeteneğe hayran olmaktan kendimizi alamayız. Önemli bir tartışma alanı açtı; ancak, adaleti sağlamak için en kapsamlı ve en akıllı zihinlerin en iyi düşüncelerini talep ediyor. Umarız incelemesi, güncel yayınların kalabalığında göz ardı edilmez ve bu kadar enerjiyle başladığı konu meşru sonucuna kadar takip edilir.

GEORGE GILFILLAN'ın Harper and Brothers tarafından yeniden yayınlanan _The Bards of the Bible_ adlı eseri, yazarın yazılarını ayıran coşku, hayal gücü canlılığı ve çizim zenginliği özelliklerini, edebi portrelerinde bulduğumuzdan daha büyük bir tutarlılık ve düşünce derinliğiyle sergiliyor. Kitabın ilk bölümlerinde yazar, İbranice Şiirin genel karakterini, Herder, Eichhorn ve Ewald'ın görüşlerinden serbestçe yararlanarak, ancak onların adımlarını kölece takip etmeden, daha sonra Pentateuch'un, Eyüp Kitabı'nın, Tarihi Kitaplar'ın, Mezmurlar Kitabı'nın, Süleyman'ın, Peygamberlik Yazıları'nın ve Yeni Ahit'in şiirlerini ayrıntılı olarak ele alıyor. Kutsal kitaba özgürlükle ama yine de saygıyla yaklaşıyor, araştırıcı eleştiri ruhunu, ilham ve karakterine duyduğu sıcak coşkuyla harmanlıyor. İnsanüstü yönlerine şüphe düşürmeye çalışmadan, şefkatli bir şevkle, Doğulu ozanların yüce ve korkunç anlayışını, modern deneyimin çağrışımlarında en zengin ve en etkileyici olanla ilişkilendirerek, ev içi şefkat, doğal güzellik ve şiirsel hayal gücü özellikleri üzerinde durur. Bu muhteşem ciltte bu kadar belirgin bir özellik oluşturan dindarlık duygusu ve şiirsel hayal gücünün birleşimi, onu Kutsal Yazılar'ın hayranlarına ve kültürlü zevke sahip okuyuculara tavsiye edecektir. Hiç kimse Bay'ı affetmekten çekinmeyecektir. Gilfillan'ın hayal gücünün coşkusu ve içtenliği, parlak ve sıklıkla zarif belagati uğruna sık sık laf kalabalığına düşkünlüğü.

_Webster's Revised Dictionary. Octavo Edition._ (Harper and Brothers.)
Dr. Webster's Dictionary'nin Revised Edition'ının basımdan çıkmasının üzerinden üç yıl geçti. Bu nedenle, halkın onun değerlerine karar vermek için tam zamanı oldu; ve hem bu ülkede hem de Büyük Britanya'da, bu eserin bizim dilimizde yazılmış herhangi bir eserden çok daha üstün olduğu; seçkin bir İngiliz bilgininin sözleriyle, "edebiyatçı bir adamın hayatının gerekliliklerinden biri" olduğu kararı alındı. Şu anda önümüzde olan _Octavo_ Edition, daha büyük eserin en önemli konusunu, uygun bir biçimde ve düşük bir fiyata sunmak için tasarlandı. Diğer eserlerden daha fazla öğrenilmiş etimolojileri ve genişletilmiş alıntıları atlar; ancak _her kelimeyi_ ve _her anlam tonunu_ kesin bir şekilde verir, ancak genellikle daha yoğunlaştırılmış bir biçimde. Bu nedenle, bir sözlüğün diğer herhangi bir özetinden orantılı olarak çok daha
tamdır.

Octavo Baskısının ne büyük esere ne de başka herhangi bir sözlüğe ait olmayan iki özelliği vardır. Birincisi, farklı ortoepistler tarafından farklı şekilde telaffuz edilen Kelimelerin Özetidir. Bu, dilimizdeki tüm tartışmalı telaffuz vakalarını tek bir bakışta sunar; seçkin ortoepistlerin kararıyla, şüpheli telaffuza sahip her kelimeyle ilgili olarak, okuyucu tek bir bakışta tüm önemli otoritelere danışabileceği bir listeye yönlendirilir.
Diğer özellik _Eş Anlamlılarla_ ilgilidir. Dilimiz çok sayıda farklı kaynaktan türediğinden, eş anlamlı kelimeler açısından benzersiz bir şekilde zengindir. Bu nedenle, iyi yazmak isteyen herkes için, her an, fikirlerini özel bir anlam kesinliği veya ifade çeşitliliğiyle iletmek istediğinde başvurabileceği, her zaman elinin altında büyük bir eşanlamlılar hazinesi bulundurmak canlı bir ilgi konusudur. Bir sözlük, böyle bir koleksiyon için doğal ve uygun bir yerdir. Buna göre, Gözden Geçirilmiş _Octavo_ Baskısında, her önemli kelimenin tanımından sonra, aynı _genel_ anlam ve uygulamaya sahip olan dilimizdeki diğer tüm kelimelerin bir listesini buluyoruz. Cilt, derlenmesinde açıkça büyük emek harcanmış olan bu türden binlerce liste içeriyor. Perry'nin masraflı çalışması, bu plan üzerinde şimdiye kadar yapılmış olan tek çalışmadır ve bu yalnızca Johnson'da verilen kelimeleri içerdiğinden, zorunlu olarak eksiktir. Yüzlerce kelimeye denk gelebilecek ve dilimizin dikkate değer bolluğunu gösteren tek bir örneği alıntılıyoruz. "DESTEKLEMEK. _Eş._--Tahammül etmek; tutmak; sürdürmek; sürdürmek; katlanmak;
doğrulamak; kanıtlamak; yüz vermek; himaye etmek; yardım etmek; desteklemek; desteklemek; desteklemek; desteklemek; desteklemek; desteklemek; cesaretlendirmek; iltifat etmek; beslemek; beslemek; beslemek; korumak; korumak; korumak; desteklemek; ileri götürmek."

Octavo Edition, sözlüğün kendisine ek olarak, Walker'ın Klasik ve Kutsal Kitap İsimlerinin telaffuzuna ilişkin Anahtarı, daha sonraki yazarlardan gelen binlerce ek kelimeyle birlikte; ve bu konudaki doğruluğu genel olarak kabul edilen
Baldwin'in Evrensel Gazetesi'nin yazarı tarafından derlenen, telaffuzlarıyla birlikte Modern Coğrafi İsimlerin Sözlüğünü içerir. Amerika Birleşik Devletleri'nde baskı sanatının ilerlemesinin sevindirici bir kanıtı, bunun gibi _1300_ sayfadan fazla olan büyük bir
Royal Octavo cildinin
mükemmel bir kağıt, net bir yazı tipi ve kalın bir ciltle yaklaşık üç dolara satın alınabilmesidir. Dr. Webster'ın
Sözlüğü'nün bir özeti yakın zamanda Londra'da, berbat bir
yürütme tarzıyla yayınlandı, tanımlar önümüzdeki ciltteki tanımlar kadar eksiksiz değildi, Özet ve Eşanlamlılar veya bu eserin diğer ekleri olmadan; ve kopyası _dört_ dolara satılıyor.

_Madame Gay_ tarafından _Celebrated Saloons_ ve _Madame Girardin_ tarafından _Paris Mektupları_, Fransızcadan L. tarafından çevrildi. WILLARD (Boston, Crosby ve
Nichols) Paris toplumunun görgü kurallarını gösteren hoş bir dedikodu ve anekdot koleksiyonudur. Çeviri, orijinalinin zarafetini önemli ölçüde koruyarak özenle yapılmıştır.

James Munroe ve Co., Boston, ABBY ALLIN'in _Home Ballads, A Book for New Englanders_ adlı kitabını yayınladı. Bu kitap, olağandışı bir şiirsel değere sahip ve hoş bir ev içi duygu damarıyla
doldurulmuş. New England karakterinin ve manzarasının bazı tuhaf özellikleri mükemmel bir başarıyla karşılandı.

GRACE GREENWOOD'un (Boston, Ticknor ve Co.) _History of My Pets_ adlı kitabı, gençlerin eğlenmesi için tasarlanmış canlı ve güzel bir küçük kitaptır, ancak tarzının tazeliği ve her yaştan okuyucuya yönelik anlatının tatlı acıklılığıyla kendini övmektedir.

Rev. HENRY T. CHEEVER'ın Harper and Brothers tarafından yayınlanan _Pasifik Ada Dünyası_ adlı eseri, Sandviç Adaları ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki mevcut önemli ilişkilerle birlikte, geniş bir tirajı hak etmemesi mümkün olmayan bir eserdir. 1850 yılında gözlemciye göründüğü gibi Polinezya'nın en iyi bölümünün doğru bir resmini sunmak için tasarlanmıştır. Konuyla ilgili en popüler eserler çok daha erken bir tarihe atıfta bulunurken, bu cildin konusu olan Polinezya'nın bölümünde değişiklikler o kadar hızlı gerçekleşir ki, yedi yıl içinde devrimler gerçekleşebilir. Bu kitap, buna göre, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının sonunda Pasifik Ada Dünyası'nın gerçek ve gerçekçi bir sergisini sunarak, zamanın genel bir ihtiyacını karşılar. Yazar, kişisel gözlemlerinden yola çıkarak şunları yazıyor: taslakları güçlü ve etkileyici; Doğada canlı bir
resimsellik duygusu vardır ve bazen
komik zevkine düşkündür; ancak daha sık olarak
tanımlamalarını ahlaki düşünceler ve en sevdiği şairlerden alıntılarla güçlendirir,
ta ki okuyucu "Dur! Yeter!" diye bağırmaya başlayana kadar. Ancak, konuyla ilgili bilgileri daha okunabilir bir
biçimde nerede arayacağımızı bilmiyoruz ve bu cildin Pasifik'e seyahat edenler ve genel okuyucular tarafından hevesle aranacağından şüphemiz yok.

JOHN HOLLAND'ın _Memoirs of the Life and Ministry of the Rev. John Summerfield_ adlı eseri, American Tract Society tarafından kısaltılmış bir biçimde yayınlanmıştır ve orijinal anıyı içerir, ancak daha az genel ilgi çeken bazı
kısımlar çıkarılmış ve Summerfield'ın en karakteristik mektuplarından birkaçı eklenmiştir. Şu anki haliyle, çok sevilen konusunun nadir ve güzel karakterine hoş bir övgüdür.

_Yunan Sürgünü_ (Lippincott, Grambo ve Co. tarafından yayınlanmıştır) CHRISTOPHORUS
PILATO CASTANIS'in Türkler tarafından Scio Adası'nda yapılan katliam sırasında tutsak edilmesi ve kaçışının otobiyografik bir anlatımıdır,
Yunanistan ve Amerika'daki çeşitli maceraların anlatımıyla birlikte. Yazarın hayatının garip bir şekilde çeşitlendiği
çeşitli şaşırtıcı olaylarla ilgilidir.

_Alkollü İçkilerin Kullanımı ve Kötüye Kullanımı Üzerine Ödüllü Deneme_, WILLIAM
B. CARPENTER tarafından, Crosby ve
Nichols tarafından Massachusetts Temperance Society için Londra baskısından yeniden basılmıştır. Amerikan Editörünün açıklayıcı notları ve Boston'dan John C. Warren, M.D.'nin orijinal önsözüyle birlikte sunulmaktadır. Warren, "Dr. Carpenter'ın eserinin, L.M. Sargent, Esq.'nin yapımlarından bu yana ılımlılığa yönelik en değerli katkı olduğu" görüşünü dile getirmektedir. Harper and Brothers tarafından yayınlanan _The Mother's Recompense_, GRACE AGUILAR'ın _Home Influence_ adlı ev içi hikayesinin devamı niteliğindedir. Eserin tamamı, yazarının on dokuz yaşından biraz büyük olduğu yaklaşık on beş yıl önce yazılmıştır. Grace Aguilar'ın son hastalığı bu hikayenin basın için dikkatli bir revizyondan geçmesini engellemiş olsa da, onun rafine ve yüce dehasına gölge düşürmediği ve önceki yapımlarını ayıran aynı saf, nazik ve kadınsı ruhu soluduğu görülecektir.

Bayan H.F. GOULD'un (Boston, Philips, Samson ve Co.) _The Diosma_ adlı eseri, kısmen halka ilk kez sunulan orijinal şiirlerden ve kısmen de birkaç popüler İngiliz yazarının kaçak parçalarından seçilmiş parçalardan oluşan yeni bir cildin başlığıdır.
Yazarın kaleminden çıkan katkılar, canlı bir hayal gücü ve belirli bir zarif ifade kolaylığı konusundaki ününü tam olarak desteklerken, diğer kaynaklardan yaptığı derlemeler, zevkinin saflığını ve narin ve güzel olanla olan manyetik yakınlığını kanıtlamaktadır.

G.P. Putnam, yazarın halk arasında hoş bir şiir
yazarı olarak olumlu bir şekilde tanınmasını sağlayan eserlerinden bir seçki içeren, S.G. GOODRICH'in _Şiirler_ adlı zarif resimli baskısını yayınladı. Canlı bir hayal gücü, şiirsel dilin hazır hakimiyeti ve ahlaki duygularının yüceltilmesiyle karakterize edilirler. Kitabın süslemeleri büyük bir
sanatsal beceriyle gerçekleştirilir.

_Woodbury's New Method of learning the German Language_ (Mark H. Newman tarafından yayınlanmıştır), Almanca öğrencileri için hayranlık uyandıran bir kılavuzdur ve yeni başlayanlar için basit bir ders kitabının mükemmelliklerini ve daha ileri seviyedeki öğrenciler için bol ve otantik bir referans eserini bir araya getirir. Yönteminde, şu anda kullanılan hiçbir Dilbilgisi tarafından geçilemez, teorik olanı pratik olanla mükemmel bir yargıyla harmanlar ve dilin temellerinden daha karmaşık ilkelerine, öğrencinin ilerlemesini güvence altına almak için son derece uyarlanmış doğal bir derecelendirmeyle geçer. Zaten sağduyulu öğretmenler tarafından kapsamlı bir şekilde benimsenmiştir ve genel girişi, Amerikalı öğrencilerin Alman dilini edinmesini kolaylaştırma eğilimindedir.

_Duygu ve Hayal Şiirleri_, FRANCES A. ve METTA V. FULLER tarafından yazılmıştır
(A.S. Barnes and Co. tarafından yayınlanmıştır), çeşitli popüler dergilere bu favori Batılı yazarların şiirsel katkılarının bir koleksiyonudur ve daha önce basılmamış birkaç parça içerir. Neşeli, ateşli ve hassas, saf bir coşkunun pitoresk renkleriyle renklendirilmiş ve sıcak bir ev içi sevgi ruhu soluyan bu şiirler, kalbin en asil duygularına hitap ediyor ve sempati uyandırarak hayranlık uyandırıyor. Onları, uzak olmayan bir günde asil bir hasadın ilk meyveleri olarak karşılıyoruz.

_The Lives of the Queens of Scotland_, AGNES STRICKLAND, Cilt I.
(Harper and Brothers), İskoçya Kralı IV. James'in eşi Margaret Tudor ve V. James'in ilk eşi Fransa Kralı Magdalene'in biyografilerini içerir, en otantik belgelerden hazırlanmış ve konuya uygun, iffetli ve sade bir zarafetle yazılmıştır. Bu serinin sonraki iki cildi, _Queens of England_'da Elizabeth Tudor'un Hayatı'nın yayınlanmasından önce başlayan Mary Stuart'ın hayatına adanacaktır. Her bir
Yaşam kendi içinde belirgin bir anlatı oluşturacak, medeniyetin ve rafineliğin ilerlemesinin, sanatların gelişiminin ve tanımladıkları dönemlerin kostümünün grafik bir resmini sunacaktır.
Eser, çeşitli gerçekler, anekdotlar ve yerel geleneklerle birlikte birçok orijinal kraliyet mektubunu, her köylünün hafızasında geçmişin kroniklerini sakladığı ıssız saraylarda ve tarihi sahnelerde toplayacaktır. Yazar, ele aldığı konuya rağmen, cildinin toplumun tek bir sınıfıyla sınırlı olmamasını,
sade insanlara olduğu kadar rafine insanlara da zevk vermesini ve çocuklar ve ebeveynler, zeki çalışanlar ve kültürlü bilginler tarafından eşit bir zevkle okunmasını dilemektedir. Görevini yerine getirme biçimi, umudunun gerçekleştiğine dair hiçbir şüphe bırakmıyor.

THACKERAY'S _History of Pendennis_ adlı eserin son sayısı, Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır. Bu, örnek Pen ve arkadaşlarının kariyerini Londra'daki moda hayatının çeşitli kıvrımları boyunca takip eden binlerce kişiye hoş geldiniz demekten uzak bir duyurudur. Ancak, onların tarihi, oynadıkları sahneler kadar geçici bir karaktere sahip değildir. Thackeray, insanlığın zaaflarını sessizce tasvir etmede o kadar büyük bir beceriye sahiptir ki, tasvirleri hemen unutulur. O kadar etkili dokunuşları, o kadar ciddi bir tavırla sunar ki, tekrarlarıyla okuyucuyu yormazlar. Hayata olan sadakatleri, aynı anda bu kadar çok benzerliği ima etmeleri ile kanıtlanmıştır. Arthur
Pendennis ve erdemli Binbaşı, İngiliz toprağının münhasır ürünleri değildir. Onları Broadway'de günün herhangi bir saatinde görebilirsiniz. Benzerliklerinin doğadan alınmış olması ve keyfi olarak yaratılmamış olması gerçeğinden kaynaklanan evrenselliğiyle Thackeray'in keskin hicivleri uzun süre lezzetini koruyacaktır. Çağın efemineliğine canlandırıcı bir ilaç verirler ve sağlıklı bir etki yaratmalıdırlar. Harper and Brothers, SOUTHEY'S _Life and
Correspondence_ adlı eserinin son sayısını yayınladı ve bu seçkin edebiyatçının biyografisini, şefkatli ve sağduyulu Editör tarafından eserin tüm ilerlemesi boyunca sergilenen zarif mütevazılıkla tamamladı. Emrindeki bol miktarda malzemeyle çok daha iddialı ve parlak bir tarih üretebilirdi, ancak bu görevi konuyla daha az samimi ve hassas bir ilişki sürdüren yazarlara saklamanın sağduyusunu gösterdiğini düşünüyoruz. Southey'in kişisel biyografisi büyük ölçüde açık ve hacimli yazışmalarında yer almaktadır. Ayrıntıların şeffaf samimiyeti, içine
dolunan yüksek duygu tonu ve üslubun eşsiz tatlılığı ve neredeyse antika sadeliği nedeniyle, bunu kimse zevk almadan okuyamaz. Southey'in karakterinin temel özellikleri hakkında başka herhangi bir kaynaktan elde edilebilecekten daha belirgin bir fikir verir. Yazılarının ve toplumsal ve edebi konumunun eleştirel bir incelemesi, çağdaş edebiyatın tam bir tarihini içerecek ve uzun yıllardır çıkan en keyifli ciltlerden biri için bir metin sağlayacaktır. Böylesine çekici bir konu, şüphesiz, onu adaletli bir şekilde yerine getirmeye yetkili bir yazarın hırsına hitap edecektir ve bu arada, İngiliz Edebiyatı'nın onurlu patriğine bu evlatlık saygısı övgüsünden dolayı minnettarız. _Papalığın Çöküşü ve Nedenleri_ (Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır), Rev. N. MURRAY, D.D. tarafından Broadway Tabernacle'da verilen bir Söylevin başlığıdır. Bu söylevde Roma Katolik dininin tarihi kısaca tasvir edilir ve aydınlanmış uluslar arasında muhtemel çöküşünü göstermek için birkaç argüman ileri sürülür. Dr. Murray tarafından sunulan Katolikliğin çöküşünün nedenleri arasında İncil'in dolaşımı, ırkın artan zekası, rahiplerin anlamsız efsaneleri, Papalığın despot karakteri ve Protestanlığın hızla artan etkisi yer alır. Söylem, kapsamlı tarihsel araştırma ve alışılmadık derecede tartışmalı bir kurnazlık sergiler.

_Henry Smeaton_, G.P.R. tarafından JAMES (Harper and Brothers), bu verimli romancının en son eseridir ve yakın zamanda grafik eserlerinin cazibesine onun samimi tanışıklığının verdiği zevki de ekleyen dehasının sayısız hayranı tarafından taze bir ilgiyle okunacaktır. Bu romanın sahnesi George the First döneminde geçer ve zengin tarihi çizimlerle ve karakterin parlak tasvirleriyle doludur. Konu, abartısıyla olasılığı çileden çıkarmadan, epeyce yaratıcılıkla kurgulanmış ve
en katı roman okuyucusunun bile ilgisini canlı ayrıntılarıyla
son mutlu sonuca kadar koruyor.

Punch'tan Bir Yaprak.

[İllüstrasyon:

_Keskin (ama kaba) küçük Çocuk._ "MERHABA, BAYAN, BUNLAR NEDİR?"

_Yaşlı Kadın._ "TWOPENCE."

_Çocuk._ "NE BİR YALAN! BUNLAR ELMA."

[_Çıkış, ıslık çalan halk havası._]
]

[İllüstrasyon: TETE-A-TETE.]

[İllüstrasyon: YAKINDA ÇIKMASI BEKLENİYOR.]

[İllüstrasyon: SU YERİNE GİDİŞ.]

[İllüstrasyon: ÇEKİM YERİ.]

[İllüstrasyon: 19. YÜZYIL.]

[İllüstrasyon: ATIN ÖNÜNE ARABAYI KOYMAK.]

[İllüstrasyon: DAR BİR KAÇIŞ.]

[İllüstrasyon: İŞBÖLÜMÜ.]

[İllüstrasyon: HAYVANCILIK EKONOMİSİ.]

[İllüstrasyon: KAMU OFİSLERİNDE BİR TATİL.]

Sonraki Kış İçin Modalar.

[İllüstrasyon: ŞEKİL. 1.--ARABA VE SABAH KOSTÜMLERİ.]

Bu ay boyunca soğuk havanın devam etmesi, Aralık ve Ocak aylarından farklı sıcaklıklarda açık hava kostümü için malzemede değişiklik yapılmasına izin vermeyecektir. Çeşitli zarif desenlere ve zengin
malzemelere sahip pelerinler giyilir; çoğunlukla kadife, zarif süslemelerle. Bir pelerin için en çok beğenilen stil, uzun, zarif, yumuşak görünümlü püsküllerle sarkan üç zengin _agraffe_ veya _passementerie_ tutturucusuna sahip siyah kadifedir; ilk _agraffe_ pelerini boğazdan kapatır; ikincisi yaklaşık ortada ve üçüncüsü alt kısımda giyilir. Beş sıra zincir dantel siyah saten, pelerinin her tarafını ve kollarını çevreler. Başka bir zarif stil,
_narcarat_ kadifesinden yapılmış bir pelerindir, bir tür koyu kırmızı, beyaz satenle astarlanmış,
çiçekler ve yapraklarla
kapitone edilmiş ve hatırı sayılır derinlikte bir
martin samur şeridiyle çevrilidir; aynı tür kürkten bir pelerin veya _şal_, ön tarafın yan tarafına iner ve böylece alt şeritle birleşir. Ayrıca, kare ve çok geniş kesilmiş olan kollarda derin bir şerit vardır.
Daha anaç bir
tanımdakiler genellikle kollarda dokuz sıra dalgalı _galon_ ile süslenir, ön taraflar aynı tür süslemenin beş sırası ile çevrilidir; pelerinin alt kısmındaki _galon_ sıralarına ek olarak, çeyrek yarda derinliğinde, ağ veya dalgalı boncuk işlemeli zengin bir saçak yerleştirilir.

MANTEAU ANDRIANA, menekşe kadifeden yapılmış, küçük bir _capuchon_ veya kapüşonlu, _passementerie_ şeklinde zengin bir süslü süslemeyle süslenmiş, bunlara düzenli aralıklarla uzun yumuşak püsküller tutturulmuş zarif bir giysidir; _capuchon_ ile uyumlu olacak şekilde süslenmiş, Doğu tarzında çok geniş kollar. Pelerinin alt kısmı, _passementerie_ şeklinde bir tür kabuk işçiliğiyle süslenmiştir; ön tarafa İspanyol noktalarında _Brandebourg_ yerleştirilmiştir.

ŞEKİL 1'deki soldaki figür, ARABA KOSTÜMÜNÜN zarif bir stilini göstermektedir. Mavi ipekten bir elbise; sade yüksek gövde; bel ve uç orta uzunlukta; etek uzun ve kabarık, kenarda pembeleştirilmiş iki geniş fırfır. _Paletot_ koyu mor kadifeden, siyah dantelle süslenmiş;
kollar altta çok geniş ve çok kabarık üzerine yerleştirilmiş geniş siyah dantelden bir düşüşle tamamlanmıştır. Etek, yan dikişte sonlanan arkada iki sıra dantele sahiptir, üstteki dar dantel süslemeyle başlar. Önler, eşit aralıklarla yerleştirilmiş siyah dantel süsleme sıralarıyla tüm uzunlukları boyunca süslenmiştir. Sarı saten ve siyah kadifeden başlık; ön kısmın şekli yuvarlaktır, köşeler çenenin altında neredeyse birleşir.

Sağdaki figür, Şekil 1, güzel bir SABAH KOSTÜMÜ stilini gösterir - Fransız gri sulandırılmış ipekten, uzun ve son derece kabarık bir _jupe_.
Koyu yeşil kadifeden, sıkı oturan ve boğaza kadar düğmelenen _Coin de feu_. Küçük kare bir yakası, binicilik kıyafetine benzer bir şey ve dik duran dar dantelden kabarık bir fırfırı vardır. Kollar pagoda biçimindedir; süsleme oldukça zengin bir ipek _guimpe_'dir, oldukça
yeni bir tasarıma sahiptir. Kolları pamuklu veya dantelden, iki taraklı
düşük kesimli ve bilekte bol kesimli. [Resim: ŞEKİL 2.--BALO KOSTÜMÜ.]

Şekil 2, zarif bir BALO KOSTÜMÜ sergiliyor. Beyaz krepten alçak bir elbise, beyaz satenden bir _jupe_ üzerine giyilmiş; gövde sade; sade kısa kolun üzerine düşen derin bir _berthe_, beyaz ipek ipeğiyle işlenmiş.
Etek çok kabarık. Kenarı taraklı üç geniş fırfırı ve çok geniş beyaz saten kurdeleden işlenmiş _ceinture_'u var.
Başlık, altınla süslenmiş soluk mavi satenden.

Bu kış, son derece moda olanlar arasında, hem malzeme hem de stil açısından kesinlikle muhteşem Oryantal desenler tercih ediliyor. AKŞAM ELBİSESİ için çok güzel bir desen, _Organdi_ adı verilen bir malzemeden yapılmış.
Çift _jupe_, saman rengi ipekle işlenmiş. İşlemenin deseni, üst etekteki buğday demetleri üzerinde oluşur ve bele doğru yükselir; alt etekteki demetler, bu işleme sırası ile üst eteklerdeki arasında bir boşluk bırakarak çok daha küçük desende bir çelenk oluşturur. Gövde, ön tarafında bir tür kalp oluşturan bir _berthe_ ile süslenmiştir, alt kısmı veya ucu saman rengi saten kurdeleden bir _noeud_ ile tutturulmuştur.

[Resim: ŞEKİL 3.]

[Resim: ŞEKİL 4.]

BONNETLER.--Bu sezon en çok giyilenler, şekil 3'te görüldüğü gibi, önden son derece açıktır, ancak kulaklarda kapalıdır. Orta derecede kesilmiştir, dantel _fırçalar_, kadife yapraklar ve çiçekler, kurdele ve kadife _noeud_ ve tüylerden oluşur. İç kısım bazen _choux_'dan oluşan _garnitürler_ veya başlıkla aynı renkte, ancak farklı tonlarda bir demet kurdele ile süslüdür: örneğin, en açık tonlardan oluşan yeşil kurdeleden bir _chou_, başlık çok koyu yeşildir. Taçların çoğu _jokey_ formunda yapılır, yani yuvarlaktır, ancak düz değildir, genellikle _modiste_'in fantezisine ve zevkine göre kıvrımlar veya dolgularla kaplıdır. Perde artık başlığın önemli bir parçasıdır ve başlığın düzgün bir şekilde takıldığında çok genç bir görünüm verdiği için yerleştirilmesinde büyük özen gerektirir. 

BAŞLIKLAR artık görünüm olarak son derece zengin ve lezzetlidir. 
Şekil 4, bir balo kostümü içindeki bir bayan için güzel bir _saç modeli_ stilini gösterir, çiçekler mümkünse doğaldır. Başlıklar için en son yeniliklerden bazıları altın kurdele veya gümüş ve ipek karışımından oluşanlardır, renkler en iyi karakterdedir. Bazıları gölgeli yeşil, pembe ve beyaz uzun kadife yapraklardan oluşurken; _grenat_ rengindeki diğerleri samur ve altındır. Ev kostümü için tamamen gölgeli kurdele kadifelerden veya çeşitli renklerden oluşan kare bir ağdan oluşan birkaç güzel küçük başlık ortaya çıkmıştır ve bunlar yeni ve pitoresk bir görünüme sahiptir.

MODA RENKLERİ koyu, zengin ve dolgundur, örneğin _grenat_, _narcarat_, koyu yeşil, kırmızımsı kahverengi, menekşe ve kırmızımsı gri; gece elbiseleri için ise beyaz, kehribar, mor ve pembe hakimdir.

Transkripsiyoncunun Notları:

_ ile çevrili kelimeler italiktir.

Altyazısız resimlere altyazılar eklenir.

Bariz noktalama hataları düzeltildi, diğer noktalama işaretleri
kağıt kitapta basıldığı gibi bırakıldı.

Bariz matbaa hataları düzeltildi, diğer tutarsız
yazım biçimleri korundu, şunlar dahil:
- tire kullanımı (örn. "oyuncaklar" ve "oyuncaklar");
- aksanlar (örn. "Niagara" ve "Niagara");
- diğer tutarsız yazım biçimleri (örn. "yanmış" ve "yakılmış").

Sayfa 254, "of" kelimesi eklendi (çok ilgi çekici bir çalışma).

Harper's New Monthly Magazine, No.
IX.--Şubat 1851.--Vol. II., by Various'ın Project Gutenberg EBook'unun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY ***

***** This file should be named 41768.txt or 41768.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/6/41768/

Produced by Judith Wirawan, David Kline, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

