*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jesuits, 1534-1921
Yazar: Thomas J. Campbell
Yayın Tarihi: January 3, 2013 [EBook #41766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jesuits, 1534-1921, by Thomas J. Campbell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jesuits, 1534-1921
       A History of the Society of Jesus from Its Foundation to
       the Present Time

Author: Thomas J. Campbell

Release Date: January 3, 2013 [EBook #41766]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JESUITS, 1534-1921 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JEZUİTLER
1534-1921

JEZUİTLER

1534-1921

İsa Cemiyeti'nin Kuruluşundan Günümüze Tarihi

YAZAR
THOMAS J. CAMPBELL, S.J.

[İllüstrasyon]

NEW YORK
THE ENCYCLOPEDIA PRESS

Permissu superiorum

NIHIL OBSTAT: ARTHUR J. SCANLAN, D.D., _Censor_
YAZAR: PATRICK J. HAYES, D.D., _New York Başpiskoposu_

TEKLİF HAKKI 1921
THE ENCYCLOPEDIA PRESS

_Tüm hakları saklıdır_

ÖN SÖZ

Birkaç yıl önce bu sayfaların yazarı, İsa Cemiyeti'nin genel cemaati olarak adlandırılan yere giderken, bir Atlantik gemisindeki bir yolcu tarafından Cizvitler hakkında bir şey bilip bilmediği soruldu. Olumlu yanıt verdi ve Tarikat'ın karakteri ve amacı hakkında bir açıklama yapmaya başladı. Birkaç dakika sonra, soran kişi tarafından "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, efendim; iyi günler." diye kesildi. Muhtemelen Cizvitler, denizdeki insanlara özgü olmayan, ancak her yerde karşılaşılan bu zihniyetten sorumludur.

Aslında, hiçbir Cizvit şimdiye kadar Cemiyetin eksiksiz veya yeterli bir tarihini yazmamıştır; Orlandini, Jouvancy ve Cordara bunu birkaç yüzyıl önce denemiştir, ancak çalışmaları hiçbir zaman ilk yüz yılı geçememiştir. Cizvitler tarafından yakın zamanda iki çok küçük derleme yayınlanmıştır, biri Rosa tarafından İtalyanca, diğeri Brucker tarafından Fransızca, ancak ortalama okuyucuyu tatmin etmek için çok sıkışıktır ve Brucker'ın eseri 1773'te XIV. Clement tarafından Cemiyetin Bastırılması'nda durmaktadır. Cretineau-Joly'nin tarihi büyük bir aceleyle yazılmıştır; o genellikle özel bir savunucudur ve Cizvitler bile onu fazla övgü dolu bulmaktadır. Şu anda umutsuzca eskimiş durumda, son cildi 1833 tarihini taşıyor. B. N. (Barbara Neave) İngilizce olarak, büyük ölçüde Cretineau-Joly'ye dayanan bir Dernek tarihi yayınladı. Bu yetkili eserlerin eksikliğinin sonucu, genel halkın Cizvitler hakkındaki bilgilerini önyargılı veya bilgisiz yazarlardan veya belki de Derneğe siyasi amaçlarla iftira atmak için tutulmuş yazarlardan almasıdır. Diğer yazarlar, yine Cizvitleri romantik bir tema olarak görmüş ve ifadeleri için büyük ölçüde onların hayal gücünden yararlanmışlardır. Bu duruma, 1892'de Peder Martin'i Cizvitlerin Genelliği görevine seçen Dernek Cemaati tarafından dikkat çekildi. Sonuç olarak, Dernek'in evrensel bir tarihinin üretilmesinde işbirliği yapmak üzere seçkin yazarlardan oluşan bir birlik atadı. Bu tarih, en güvenilir belgelere dayalı ve son bilimsel tarih yazımının en son ve en titiz gereksinimleriyle uyumlu olacak şekilde devasa büyüklükte olacaktı. Çeşitli bölümlerin tamamlanmasının ardından, koordine edilecek ve daha sonra birkaç dile çevrilecek, böylece genel halkın erişebileceği küçük tarihler için malzeme sağlanacak. Böyle bir plan, zorunlu olarak tüm çalışmanın tamamlanmasından önce çok önemli bir zaman olduğunu varsayar ve aslında, birkaç cilt İngilizce, Fransızca, Almanca, İspanyolca ve İtalyanca olarak yayınlanmış olmasına rağmen, yazarlar hala iki yüzyıl önce meydana gelen olayları tartışmaktadır. Neyse ki araştırmaları Tarikat'ın erken tarihine çok ışık tuttu; Carayon ve diğerleri tarafından yayınlanan çok sayıda _düzenleme_ belgesi,
bize ara dönem hakkında daha samimi bir bilgi verdi; birçok
biyografi yazıldı ve Albers'in "Liber
saecularis" adlı devasa cildi bu kaydı günümüze kadar getiriyor. Dolayısıyla,
genel okuyucu için çok değerli bilgiler zaten mevcut olsa da
büyük iş birliği çalışması henüz tamamlanmaktan uzak.
Bu nedenle Cizvitlerin bugünkü tarihi. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

BAŞLANGIÇ SAYFASI

İsim--Kötü anlamlar--Karikatürler
Kurucu--Tarikatın amacı--İgnatius'un erken yaşamı--
Pampeluna--Din değiştirme--Manresa--Egzersizler--Yazarlık
--Filistin'e yolculuk--Üniversiteler--Paris'te yaşam--
İlk yoldaşlar--Montmartre İlk yeminler--Venedik'teki
Meclis. Filistin'e Ulaşamama - Roma'ya İlk Yolculuk - Rahipliğe Takdis - İtalya'daki Çalışmalar - Papalık Onayı için Anayasaları Sunar - Guidiccioni'nin
Muhalefeti - Boğa _Regimini_'nin Yayımlanması - Enstitü Taslağı - Kripto-Cizvitler 1-35

BÖLÜM II

İLK FAALİYETLER

Portekiz, İspanya, Fransa, Almanya, İtalya - Ignatius'un
Seçimi - İrlanda'daki Cizvitler - "İskoç Doktor" - Faber
ve Melanchthon - Le Jay - Bobadilla - Trent Konseyi -
Lainez, Salmeron, Canisius - Katekizm - İspanya'daki
Muhalefet - Cano - V. Pius - Amerika'ya İlk Misyonlar - Fransız
Parlamentoları - Postel - Collegium
Germanicum Roma'da--Almanya'daki Benzer Kuruluşlar--
Clermont ve Fransa'daki Diğer Kolejler--Colloque de
Poissy. 36-71

BÖLÜM III

DÜNYANIN SONLARI

Xavier Doğu'ya doğru yola çıkar--Goa--Hindostan civarı--
Malakka--Moluk Adaları--Goa'ya dönüş--Cesur
Belçikalı--Goa'da sorunlar--Japonya'ya girer--Goa'ya döner--
Çin'e doğru yola çıkar--Kıyıda ölür--Goa'ya getirilir--Afrika--Kongo, Angola, Caffreria, Habeşistan--
Brezilya, Nobrega, Anchieta, Azevedo--Rodriguez'in başarısızlığı
Portekiz'de 72-95

BÖLÜM IV

GÖZ ALICI KİŞİLER

Ignatius--Lainez--Borgia--Bellarmine--Toletus--Lessius--
Maldonado--Suarez--Lugo--Valencia--Petavius--Warsewicz--
Nikolai--Possevin--Vieira--Mercurian 96-133

BÖLÜM V

İNGİLİZ MİSYONU

VIII. Henry'den Sonraki Koşullar--Allen--Kişiler--Campion--
İngiltere'ye Giriş--Kingsley'nin Karikatürü--Thomas
Pounde--Stephens--Campion'un Yakalanması ve Ölümü--Diğer
Şehitler--Southwell, Walpole--İrlanda ve
İskoçya'daki Cizvitler--İngiliz Veraset--Anlaşmazlıklar--Başrahip Blackwell--Davacılar--Bye-Plot--
James I'in Tahta Çıkışı--Barut Komplosu--Garnet,
Gerard 134-165

BÖLÜM VI

JAPONYA
1555-1645

Xavier'in zamanından sonra--Torres ve Fernandes--Civandono--
Nunhes ve Pinto--Hirando Kralı--İlk Zulüm
--Gago ve Vilela--Almeida--İmparatora Karşı Ayaklanma
--Justus Ucondono ve Nobunaga--Valignani--Nangasaki'nin Kuruluşu--Din Değiştirenlerin Coşkusu ve Sadakati--Avrupa'ya Büyükelçilik--Portekiz, İspanya ve İtalya'ya Yolculuk--
XIII. Gregory ve Sixtus V Tarafından Karşılanma--Japonya'ya Dönüş
--Taicosama, Daifusama, Shogun I ve Shogun II Tarafından Yapılan Büyük Zulümler--Spinola ve Diğer Şehitler--Fransiskenler ve Dominikanların Gelişi--Halkın Ölüm İçin Hevesliliği
--Mastrilli--Bir Hiyerarşi--Limanların
Kapatılması--Hıristiyanların Keşfi. 166-196

BÖLÜM VII

BÜYÜK FIRTINALAR
1580-1597

Manares'in hırslı olduğu şüphesi--Aquaviva'nın seçilmesi--
İspanyol hoşnutsuzluğunun başlangıcı--Dionisio Vasquez--"Ratio Studiorum"--Derneğin Kralların ve Siyasi Elçiliklerin İtirafçılarına
karşı eylemi--İspanyol Engizisyonu ve II. Philip ile
sorunlar--İspanyol Bölünmesi
girişimleri--Ormanetto belgeleri--Ribadeneira'nın şüphesi--
İspanyol Engizisyonu tarafından Cizvitlerin hapsedilmesi--
Toletus'un eylemi--Olağanüstü Cemaat çağrıldı--
Aquaviva'nın aklanması--"de Auxiliis" anlaşmazlığı--
Antoine Arnauld'un saldırısı--IV. Henry ve Jean Chastel--
IV. Henry'nin Kilise--Kraliyet
koruması--Aziz Charles Borromeo--Venedik'teki sıkıntılar--
Sarpi--Palafox 197-227

BÖLÜM VIII

ASYA KITASININ

Büyük Moğol--Rudolph Aquaviva--Jerome Xavier--de
Nobili--de Britto--Beschi--Paryalar--Tibet'e Giriş
--Pekin'den Avrupa'ya--Mingrelya, Paphlagonia ve
Kaldea--Maronitler--Alexander de Rhodes--Ricci Çin'e
--Agra'dan Pekin'e--Adam Schall--Tatarların
Gelişi--Zulümler--Schall Ölüm Cezasına Çarptırıldı--Verbiest
--de Tournon'un Ziyareti--Fransız Kraliyet Matematikçileri--
Avril'in Yolculuğu 228-267

BÖLÜM IX

KİTAPLARIN SAVAŞI

Aquaviva ve İspanyol Muhalefeti--Vitelleschi--The
"Monita Secreta"; Morlin--Roding--"Historia Jesuitici Ordinis"--"Jesuiticum Jejunium"--"Speculum Jesuiticum"-- Pasquier--Mariana--"Cizvitlerin Gizemleri"--"Cizvit Kabinesi"--"Cizvit Kurtları"--"Teatro Jesuitico"-- "Morale Pratique des Jesuites"--"Conjuratio Sulphurea"-- "Lettres Pro vinciales"--"Causeries du Lundi" ve Bourdaloue--Louis XIV tarafından yayın yasağı--Sens Piskoposlarının Pastoral'i--Santarelli--Escobar-- Anti-Coton--Margry'nin "Descouvertes'i"--Norbert 268-295 BÖLÜM X İKİ AMERİKA
1567-1673

Şili ve Peru--Valdivia--Peru Kabuğu--Paraguay
İndirimler--Father Fields--Brezilya'dan göç--
İndirimlerin sosyal ve dini refahı--
Yirmi dokuz misyonerin şehit edilmesi--Kolombiya'daki İndirimler--Peter Claver--Fransız Batı Hint Adaları--St. Kitts--
İrlandalı Sürgünler--Baba Bath veya Destriches--Montserrat--
Guadeloupe'ye Göç--Diğer Adalar--Guyana--Meksika--
Aşağı Kaliforniya--Pious Fund--Filipinler--
Kanada Misyonları--Brebeuf, Jogues, Le Moyne, Marquette--
Maryland--White--Lewger 296-342

BÖLÜM XI

KÜLTÜR

Kolejler--Popülerlikleri--Gelirler--Eğitimin karakteri: Klasikler; Bilim; Felsefe; Sanat--
Ünlü Öğrenciler--Şairler: Southwell; Balde;
Sarbievius; Strada; Von Spee; Gresset; Beschi.--Hatipler:
Vieira; Segneri; Bourdaloue.--Yazarlar: Isla; Ribadeneira;
Skarga; Bouhours vb.--Tarihçiler--Yayınlar--
Bilim İnsanları ve Kaşifler--Filozoflar--İlahiyatçılar--
Azizler 343-386

BÖLÜM XII

VİTELLESÇİ'DEN RİCCİYE
1615-1773

Otuz Yıl Savaşlarındaki Öğrenciler--Caraffa; Piccolomini;
Gottifredi--Mary Ward--Cemiyetin İddiaya Göre Çöküşü--
John Paul Oliva--Kralların Mahkemelerinde Cizvitler--John
Casimir--İngiliz Zulümleri. Luzancy ve Titus Oates--
Cizvit Kardinaller--Fransa'da Gallikanizm--Maimbourg--Dez--
Hollanda'daki Sorunlar. De Noyelle ve Innocent XI--
Fransa'da Bölünme Girişimi--Gonzalez ve Olasılıkçılık--Don
Portekizli Pedro--Jansenistlerin yeni saldırıları--
Retz Yönetimi--Ricci'nin Seçimi--Gelecek
Fırtına 387-423

BÖLÜM XIII

ÇÖKÜŞTEN ÖNCEKİ KOŞULLAR

Toplumun Durumu--Yedi Yıl Savaşları--Siyasi
Değişiklikler--İspanya, Portekiz, Napoli, Fransa ve Avusturya'nın Yöneticileri--Febronius--Hiyerarşinin Duyguları--Papalar
Benedict XIV; Clement XIII; Clement XIV 424-441

BÖLÜM XIV

Pombal

Erken yaşam--Hırslar--Portekiz Misyonları--İspanyol İndirimlerinin
ele geçirilmesi. Misyonerlerin Kovulması--
Brezilya'daki Misyonların Sonu--Portekiz'deki Derneğe Karşı Savaş--Cizvit Cumhuriyeti--Kardinal Saldanha--Kiliselerin ve Kolejlerin
El Konulması--Suikast Komplosu--Hapishaneler--Sürgünler--Malagrida'nın İnfazı 442-477

BÖLÜM XV

SEÇİM

Fransız Yöntemi--Düşmanın Amacı--Ön
Suçlamalar--Voltaire'in tanıklığı--La Vallette--La
Chalotais--Mülkiyetin El Konulması--Lessius, Suarez, Valentia, vb.'nin
Eserlerinin Auto da fe'si--Fransız
Episkoposluğunun
Temyizi--Christophe de Beaumont--Fransız
Rahip Talebi--"Sint ut sunt aut non sint"--Clement'in Protesto
XIII--Peder La Croix ve Paris Cizvitlerinin Eylemi--
XV. Louis Bastırma Yasası'nı imzalar--Dağılmış Cizvitlerin
Meslekleri--Kanada'da Rahatsız Edilmemiş--Louisiana'dan
kovulmuş--Choiseul'un Guyana'yı Kolonileştirmesi 478-503

XVI. BÖLÜM

III. CHARLES

İspanya'nın Bourbon Kralları--III. Charles'ın Karakteri--
İspanyol Bakanlıkları--O'Reilly--Şapka ve Pelerin İsyanı--
Charles'ın Korkaklığı--Monarşiyi kandırmak--Bastırma
Kararnamesi--Papa'nın Acısı--Ölümü--Ansiklopedistler Tarafından
Fransa'da Onaylanmaması--Kraliyet Sırrı--
Bastırmanın Eş Zamanlılığı--Sürgünlerin
Gezginlikleri--Pignatelli--Tanucci Tarafından Kovulma 504-529

BÖLÜM XVII

SON DARBE

Ganganelli--Seçimdeki siyasi komplolar--Bernis,
Aranda, Aubeterre--Zelanti--XIV. Clement'in Seçimi--
Yeni Papa Tarafından Cizvit Ayrıcalıklarının Yenilenmesi--Burbonların
evrensel Bir Bastırma Talebi--Üç
Yıllık Mücadele--Charles III'ün Fanatizmi--Şizma
Tehditleri--Monino--Maria Theresa--İtalya'daki Yağmalar--
Broşürün İmzalanması--Peder Ricci ve Yardımcılarının Hapsedilmesi--Cizvitlerin
Papa'nın 530-554 Numaralı Kararnamesine
Suskunluk ve Boyun Eğmesi

BÖLÜM XVIII

ENSTRÜMAN

Bastırma Raporunun Özeti ve Ek Belgesi 555-576

BÖLÜM XIX

İCRA

Roma'daki Gesu'nun Ele Geçirilmesi--Rahiplerin Askıya Alınması--
Peder Ricci'nin Adli Yargılanması İki
Yıl
Boyunca Devam Etti--Kurbanın Ölüm Yatağı Beyanı--Engizisyoncular Tarafından Masumiyetinin
Kabul Edilmesi--Cenaze Töreni--Uzun Süreli Hapis
Sebebi--Yardımcıların
Pius VI Tarafından
Serbest Bırakılması--Roma Dışında Özetin Alınması--İsviçre, Polonya, Rusya ve Prusya Tarafından
Reddedildi--Pombal Tarafından
Portekiz'deki Mahkumlara Okunması--Paris Başpiskoposu Tarafından
İhbar Edilmesi--Quebec Piskoposu Tarafından
Belgenin Bastırılması--Avusturya Tarafından
Kabul Edilmesi--Belgenin
Belgeye
Belgeye
Uygulanması--Carroll'ın Bruges'de

Kusurlu
Yayımlanması. 577-603

BÖLÜM XX

BASTIRMANIN DEVAMI

Papalık Özetinin Kiliseye barış sağlamaması--
Liguori ve Tanucci-- Joseph II'nin Avusturya'daki Kiliseyi yok etmesi-- Portekiz'de Voltairecilik-- Clement'in hastalığı
XIV-- Ölüm-- Zehirlenme suçlamaları-- Pius VI'nın seçilmesi
-- Pistoia Sinodu-- Avusturya'da Febronianizm--
Pius VI'nın Joseph II'yi ziyareti-- Ems'in Noktalanması-- Papa'ya karşı İspanya,
Sardunya, Venedik, Sicilya--
İspanya'daki siyasi çöküş-- Pombal'ın düşüşü-- Kurbanlarının
Kurtarılması-- de Guzman'ın protestosu-- Joseph II'nin ölümü
-- Dağılmış Cizvitlerin işgalleri-- Theologia
Wiceburgensis_--Feller--Beauregard'ın Kehaneti--Zaccaria--
Tiraboschi--Boscovich--Misyonerler--Fransız Meclisi'ndeki
Baskıların İhbarı--Fransız Devrimi'nde
Öldürülenler--Polonya'daki Yoksul Cizvitler--Rusya'da
Barınma 604-635

XXI. BÖLÜM

RUS KONTENJANI

Büyük Frederick ve "Filozoflar"--Cizvitlerin
Korunması--Voltaire'in Ölümü--Rusya'nın Catherine'i--Dört Kolej--Polotsk'taki İmparatoriçe--Mohilew'deki II. Joseph--Archetti--Baron Grimm--Czerniewicz ve
Novisya--VI. Pius'un Onayı--Potemkin--Siestrzencewicz--
Genel Cemaat--Benislawski--"_Approbo; Approbo_"--
Eski Cizvitlerin tahta çıkışı. Gruber ve İmparator Paul
--Alexander I--Rusya'daki Görevler 636-664

BÖLÜM XXII

TOPLANTI

Kutsal Yüreğin Babaları--İnancın Babaları--Füzyon
--Paccanari--Kırılma--Rusya'ya Göç--Varin
Paris'te--Cloriviere--Carroll'ın şüpheleri--Pignatelli--Poirot
Çin'de--Grassi'nin Odysseia'sı 665-684

BÖLÜM XXIII

RESTORASYON

Peder Gruber'in trajik ölümü--Napolyon'un düşüşü--Papa'nın serbest bırakılması--Cemiyetin yeniden kurulması--Kolejlerin
Açılışı--Cloriviere--Cemiyetin İspanya'da karşılanması--
İspanya'da geri püskürtülmesi Portekiz--İngiltere'deki Katolikler tarafından karşı çıkıldı--Amerika'da duyuruldu--Carroll--Fenwick--Neale 685-715

BÖLÜM XXIV

İLK CEMİYET

Rusya'dan Sürgün--Petrucci, Vicar--Topluluğu
yıkma girişimi--Consalvi ve Rozaven tarafından kurtarıldı 716-733

BÖLÜM XXV

BİR YÜZYILLIK FELAKET

Hollanda'dan Sürgün--Freiburg'da Sorun--Sürgün
ve İspanya'da geri çağırma--_Petits Seminaires_--Berryer--
Montlosier--Erkek Cemaatleri--St. Acheul kalabalık tarafından işgal edildi--
Madrid'de on dört Cizvit öldürüldü--Pombal'ın defnedilmesi
--de Ravignan'ın broşürü--Veuillot--Montalembert--de
Bonald--Başpiskopos Affre--Michelet, Quinet ve Kuzeni--
Gioberti--Avusturya'dan Sürgün--Kulturkampf--Komün'deki Rehinelerin Katliamı--Güney Amerika ve Meksika
--Dünya Savaşı 734-764'ün Başlamasından Önceki Gelişen Durum

BÖLÜM XXVI

MODERN MİSYONLAR

Bastırma Sırasında--Roothaan'ın Çağrısı--Güney Amerika
--Filipinler--Amerika Birleşik Devletleri Kızılderilileri--De Smet--
Kanada Rezervasyonları--Alaska--İngiliz Honduras--Çin--

Hindistan--Suriye--Cezayir--Gine--Mısır--Madagaskar--
Mashonaland--Kongo--Dünya Savaşı'yla tükenen misyonlar--
Gerçek misyoner sayısı 765-824

BÖLÜM XXVII

KOLEJLER

Avrupa'daki İnancın Kaybından Derneğin Sorumluluğu
--Loi Falloux--Bombay--Kalküta--Beyrut--Amerikan
Kolejler--Bilim İnsanları, Arkeologlar, Meteorologlar,
Sismologlar, Astronomlar--Etnologlar 825-854

BÖLÜM XXVIII

EDEBİYAT

Her dilin gramerleri ve sözlükleri--Dramalar--Edebiyatın Tarihleri--Kartografya--Sinoloji--Mısırbilim--
Sanskrit--Katolik Ansiklopedi--Cizvit Katalogları
Yazarlar--Acta Sanctorum--Cizvit İlişkileri--Nomenclator--
Süreli Yayınlar--Felsefe--Dogmatik, Ahlaki ve Münzevi
Teoloji--Katolik Hukuku--İnceleme 855-890

BÖLÜM XXIX

HÜKÜMDAR PAPONLAR VE TOPLUM

On Dokuzuncu ve Yirminci Yüzyıllardaki Her Papanın Bağlılığı, Güveni ve Sevgisi
Toplulukla Resmi ve Kişisel
İlişkilerinde 891-916

BÖLÜM XXX

SONUÇ

Yeniden Kurulan Topluluktaki Ardışık Generaller--Günümüz
Üyelik, Misyonlar ve Eyaletler 917-930

DANIŞILAN ESERLER

Institutum Societatis Jesu.
NEŞE--Epitome historiae Societatis Jesu. JOUVANCY--Monumenta Societatis Jesu.
  CRETINEAU-JOLY-Hist. din, pol. ve litt. de la Comp. de İsa.
  B. N.--Cizvitler: Kuruluşları ve Tarihçesi.
  ROSA, ben Gesuiti dalle orijinali ve nostri giorni.
  MESCHLER, Die Gesellschaft Jesu.
  BOeHMER-MONOD--Les Jesuites.
  FEVAL,--Les Jesuites.
  HUBER--Der Jesuitenorden.
  DUHR--Jesuiten-Fabeln.
  BROU--Les Jesuites et la legende.
  BELLOC, Pascal'ın İl Mektupları.
  FOLEY--Çatışmadaki Cizvitler.
  FOUQUERAY - Fransa'da İsa'nın Tarihi.
  BOURNICHON - Fransa'da La Compagnie de Jesus: 1814-1914.
  ALBERS--Liber saecularis ab anno 1814 ad annum 1914. TACCHI-VENTURI--Storia della compagnia di Gesu, İtalya'da.
  MONTI - La Compagnia di Gesu.
  DUHR--Geschichte der Jesuiten in den Laendern deutschen Zunge.
  KROESS--Geschichte der boehmischen Provinz der Gesellschaft Jesu.
  ASTRAIN--Hist. de la Comp. de Jesus en la asist. de Espana.
  HUGHES--Kuzey Amerika İsa Cemiyeti'nin Tarihi.
  ALEGRE--La Compania de Jesus en la Nueva Espana.
  FRIAS--La Provincia de Espana de la compania de Jesus, 1815-63.
  POLLARD-Polonya'daki Cizvitler.
  HOGAN-Ibernia Ignatiana.
  TANNER--Societas Jesu praeclara.
  Cizvit Azizlerinin Yaşamları.
  İsa Cemiyeti'nin Menolojileri.
  SOUTHWELL--Bibliotheca Scriptorum Societatis Jesu.
  SOMMERVOGEL--İncil. des ecrivains de la comp. de İsa.
  CHANDLERY--Fasti breviores Societatis Jesu.
  MAYNARD--İsa Cemiyeti'nin Çalışmaları ve Öğretileri.
  DANIEL--Les Jesuites enstitüleri.
  WELD--Portekiz'de İsa Cemiyeti'nin Bastırılması.
  DE RAVIGNAN - De l'existence et de l'institut des Jesuites.
  DE RAVIGNAN--Clement XIII ve Clement XIV.
  THEINER-Geschichte des Pontifikats Klemens XIV.
  ARTAUD DE MONTOR - Histoire du pape Pie VII.
  CARAYON--Belgeler İsa Compagnie ile ilgili düzenlemeleri yapar.
  BERTRAND - Memoires sur les misyonları.
  BROU - Les Missions du xixé siecle. SEAMAN - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Cizvit Misyonlarının Haritası.
  MARSHALL--Hıristiyan Misyonları.
  BANCROFT - Pasifik Devletlerinin Yerli Irkları.
  CAMPBELL - Kuzey Amerika'nın Öncü Rahipleri.
  CHARLEVOIX-Histoire du Japon.
  CHARLEVOIX-Paraguay Tarihi.
  CHARLEVOIX-Histoire de la Nouvelle-Fransa.
  CRASSET - Histoire de l'eglise du Japon.
  AVRIL--Avrupa ve Asya'nın çeşitli yerlerinde yolculuk.
  THWAITES--Cizvit İlişkileri.
  BOLTON - Kino'nun Tarihsel Anıları.
  JANSSEN--Alman Halkının Tarihi.
  LAVISSE-Fransa Tarihi.
  RANKE--Papaların Tarihi.
  LINGARD -- İngiltere Tarihi.
  TIERNEY-DODD--İngiltere Kilise Tarihi.
POLLEN--Başrahip Blackwell'in Kurumu.
HAILE-BONNEY--John Lingard'ın Hayatı ve Mektupları.
POLLOCK--Papalık Komplosu.
GUILDAY--Kıtadaki İngiliz Katolik Mülteciler.
MACGEOGHEGAN --İrlanda Tarihi.
FLANAGAN--İrlanda Kilise Tarihi.
O'REILLY--İrlanda Şehitleri ve İtirafçılarının Hayatları.
ROCHEFORT--Antiller Tarihi.
EYZAGUIRRE--Şili Tarihi.
TERTRE--Aziz Christophe Tarihi. ROHRBACHER--Kilisenin Tarihi.
HUeBNER--Sixte-Quint.
HUC--Çin, Tataristan ve Tibet'te Hristiyanlık.
ROBERTSON--Charles V. SHEA'nın Tarihi--Sömürge Günlerinde Katolik Kilisesi.
  PACCA--Bakanların Hafızası.
  SAINTE-BEUVE--Causeries.
  PETIT DE JULLEVILLE - Français Edebiyat Tarihi.
  GODEFROY--Edebiyat Française.
  SCHLOSSER - Onsekizinci ve Ondokuzuncu Yüzyılların Tarihi.
  CANTUe--Storia universale.
  Cambridge Modern History, Ciltler. VIII, XII.
  Ay.
  Katolik Ansiklopedisi, pasim.
  Britannica Ansiklopedisi, kısa not.
  Realencyclopaedie fuer protestantische Theologie und Kirche, passim.




CİZUİTLER

1534-1921

BÖLÜM I

KÖKEN

İsim--Kötü anlamlar--Kurucunun karikatürleri--
Tarzın amacı--Ignatius'un erken yaşamı--Pampeluna--
Dönüşüm--Manresa--Egzersizler--Yazarlık-- Filistin'e Yolculuk--Üniversiteler--Paris'te Hayat--İlk Yoldaşlar--
Montmartre İlk Yeminler--Venedik'teki Meclis.
Filistin'e Ulaşamama--Roma'ya İlk Yolculuk--Rahipliğe Takdis--
İtalya'daki Çalışmalar-- Anayasaları Papalık Onayı İçin Sunar--
Guidiccioni'nin Muhalefeti--Boğa Sorunu _Regimini_--Enstitü Taslağı--Kripto-Cizvitler.

"Cizvit" ismi genellikle yanlış bilgilendirilmiş kişilerin zihninde uğursuz bir anlam taşır. Calvin'in bunu icat ettiği iddia ediliyor, ancak bu bir hatadır. Reformasyondan iki veya üç yüzyıl önce yaygın olarak kullanılıyordu ve genellikle manevi bir ayrımı ima ediyordu. Gerçekten de, 1350 civarında ortaya çıkan, "Rabbimiz İsa Mesih'in Büyük Hayatı" olarak bilinen ünlü eserinde, aziz yaşlı Kartuziyen münzevi, Saksonyalı Ludolph, bunu neredeyse bir gülümsemeye yol açacak şekilde kullanır. Okuyucularına şunu söyler: "Vaftiz olduğumuzda Hıristiyan olarak adlandırıldığımız gibi,
şana girdiğimizde de Cizvit olarak adlandırılacağız." Muhtemelen böyle bir
tanımlama, günümüzün bazı dindar insanları için bile çok rahatsız edici olurdu. Kelimenin aşağılayıcı anlamı Protestan Reformu'nun
yaklaşmasıyla kullanılmaya başlandı. Böylece, bir zamanlar ateşli St. John Columbini takipçilerinde - "İsa Mesih'e övgüler olsun" ifadesini sık sık kullandıkları için Jesuati olarak anılanlarda - kuralların gözetilmesindeki gevşeklik kendini göstermeye başladığında, isimleri ortak konuşmayı ikiyüzlülüğün eşanlamlısı olarak benimsedi.
Muhtemelen bu, 1519 tarihli eski bir Alman dua kitabındaki "Vicdan Sınavı"nda tövbekarın kendisine şu soruyu sorması istenen ilginç soruyu açıklayacaktır: "Acaba bir şeyi atladım mı?" Tanrı'nın Sözünü öğretmek için
bir Ferisi, bir Cizvit, bir ikiyüzlü, bir Beguine olarak adlandırılmaktan korkmak mı?"

Cizvit teriminin Ferisi ve ikiyüzlü ile ilişkilendirilmesi
yeterince tatsız, ancak bunu Beguine ile ilişkilendirmek özellikle
kırıcı. Beguine kelimesi, aziz gibi bir dış görünüşe sahip olmasına rağmen en uygunsuz orjilerin yapıldığı gizli toplantılar düzenlediğine inanılan bir kadın sapkın, bir mistik, bir aydınlanmacı, bir panteist anlamına geliyordu. Beguinelerin Cizvitlerle özdeşliği tartışmasız kabul ediliyordu ve en eski Kalvinist yazarlardan biri, dindaşlarına, Cizvitlerin belirli dönemlerde gizemli ve büyülü araçlar kullandıklarını ve yeraltı mağaralarında çeşitli tuhaf hareketler ve kıvrımlar sergilediklerini, bu mağaralardan sanki cehennemin iblisleriyle mücadele ediyormuş gibi bitkin ve yıpranmış bir şekilde çıktıklarını bildirdi (Janssen, Hist. of the German People, Eng. tr., IV, 406-7). Ne yazık ki, o zamanlar Beguineler birliğinin belirli bir kesimi Cizvit olarak adlandırılmakta ısrar ediyordu. Gerçek Cizvitler sonunda ortaya çıktığında bu temanın birçok çeşidi vardı.
Almanya'da putperestler ve ahlaksızlar olarak suçlandılar ve büyük liderleri Canisius'un bir rahibeyle kaçtığı bildirildi.
Fransa'da suikastçı ve kral katili olarak kabul edildiler; Calvin onlara
_la racaille_ yani ayaktakımı, ayaktakımı, pislikler adını verdi. İngiltere'de ise
saygın siyasi komplocular ve casuslardı. Daha sonra Amerika'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci başkanı olan John Adams onları Quaker'larla özdeşleştirdi ve onları bastırmaya karar verdi. Cotton Mather veya Boston'daki biri onları
çekirge olarak suçladı ve doğu rüzgarının onları süpürüp götürmesi için dua etti;
Kızılderililer onları büyücü olarak kazıkta yaktılar ve Japon
bonzları onların yamyam olduklarında ısrar ettiler, bu suçlama Kraliçe Victoria'nın papazı Charles Kingsley tarafından tekrarlandı, "Westward Ho"da yaşlı bir kadının Cizvitlerin İngiltere'ye ilk gelişlerini "muhtemelen yaşlı adamını öldürüp Roma Papası'na yolculuklarında erzak olarak tuzladıklarını" anlatmasını sağladı. Newman'ın Kingsley'e uzaya uçmasını söylemesine şaşmamak gerek. İftiranın doruk noktasına, 6 Ağustos 1762'de çıkarılan Paris Parlamentosu kararnamesiyle ulaşıldı. Kararname, iddianamenin gerekçelerini ortaya koyan bir önsözle başlıyor ve "Cizvitler, _her zaman, kesintisiz olarak,
ve üstlerinin ve generallerinin onayıyla_, din simonyası,
küfür, kutsal şeylere saygısızlık, kara sanat, büyü, astroloji, dinsizlik,
putperestlik, batıl inanç, kirlilik, adaletin bozulması, soygun,
baba katilliği, cinayet, intihar ve kral katilliği öğretmekten suçlu olarak tanınıyorlar." diyor. Kararname daha sonra, onları özellikle Yunan Şizması'nı desteklemek, Kutsal Ruh'un alayını reddetmek; Arianizm, Sabellianizm ve
Nestorianizm sapkınlıklarını desteklemekten suçlu bulduğu seksen dört suçlamayı ortaya koyuyor; hiyerarşiye saldırmak, Ayin'e ve Kutsal
Komünyon'a ve Kutsal Makam'ın otoritesine saldırmak; 16. yüzyılın
Lutheranları, Kalvinistleri ve diğer sapkınlarıyla birlikte hareket etmek;
Wycliff ve Pelagiusçular ile
Yarı-Pelagiusçuların sapkınlıklarını yeniden üretmek; sapkınlığa küfür eklemek; Kilise'nin ilk
Babalarını, Havarileri, İbrahim'i, peygamberleri, Vaftizci Yahya'yı, melekleri küçümsemek; Kutsal Bakire'ye hakaret etmek ve küfür etmek;
İnancın temellerini baltalamak; İsa Mesih'in
İlahiliğine olan inancı yok etmek; Kurtuluş'un
gizemine şüphe düşürmek; Deistlerin dinsizliğini teşvik etmek; Epikürcülüğü öne sürmek; insanlara hayvanlar gibi, Hıristiyanlara ise
paganlar gibi yaşamayı öğretmek (de Ravignan, De l'existence et de l'institut des Jesuites, iii).

Bu, Jansenistlerin Cizvit korku odasına katkısıydı. Hükümet tarafından onaylandı ve on sekizinci yüzyılın ateistlerinin Fransa dinini yok etmek için bir silahı olarak hizmet etti ve sonunda her dilin sözlüğü Cizvit ismine
iğrenç bir anlam verdi. Bu tür kötü niyetin tipik bir örneği Dominguez'in "Diccionario nacional"ında bulunabilir. Cizvitler hakkındaki makalede yazar, dünyaya Tarikat'ın öğrenimde diğerlerine göre daha üstün olduğunu; ve varlığının her döneminde nispeten daha seçkin adamlar yetiştirdiğini ve kendisini daha büyük bir şevkle İncil'in vaazına ve gençlerin eğitimine adadığını bildirir - Enstitüsünün ilkel ve yüce amaçları. Yine de, siyasi konulardaki etkisi, gizli olduğu kadar güçlü olması, şaşırtıcı servet birikimi ve hırslı hedefleri, kıskançlık oklarını üzerine çekti, korkunç düşmanlar ve amansız zulümcüler yarattı, ta ki bilgili XIV. Clement, ölümsüz Ganganelli, 21 Temmuz 1773'te, suistimalleri ve Kutsal Makam'a itaatsizliği nedeniyle onu bastırana kadar. Yazarın, İnancın yayılması için diğerlerinden daha fazla şey yaptığını düşündüğü bir düzeni korumak veya en azından yeniden düzenlemek yerine bastırdığı için "bilgili XIV. Clement"in neden "ölümsüz" olarak tanımlanması gerektiğini anlamak zordur, ancak mantık bir sözlüğün zorunlu bir parçası değildir. "Baskılanmalarına rağmen," diye devam ediyor, "karakteristik inatçılıklarıyla yeniden hayata dönmeyi başardılar ve şu anda Avrupa'nın çeşitli yerlerinde varlığını sürdürüyorlar." "Diccionario", Madrid, 1849 tarihlidir. Başka bir deyişle, aziz Pius VII, Düzeni yeniden kurarak çok kötü bir eylemde bulunmuştur. Elbette bu korkunç Derneğin kurucusu, kendisini koyduğu kötücül görev için uygun şekilde donatılmış olarak halka sunulmalıydı; bu yüzden yazarlar, onun karmaşık bireyselliği dedikleri şey üzerinde yorum yapmak için birbirleriyle yarışmışlardır. Böylece bir Alman psikolog, bu İspanyol tarafından kurulan Tarikat'ın gerçekte bir Cermen yaratımı olduğunu iddia ediyor. Fransız Drumont, "karakter olarak anti-semitik" olduğunu savunuyor, ancak Loyola'nın yaşam boyu sekreteri olan Polanco, ikinci General Lainez ve büyük Kardinal Toletus gibi Yahudi kökenliydi. İngiltere doğumlu üçüncü bir tutkun olan Chamberlain, diğer tüm görüşleri reddediyor ve Loyola'nın bir Bask ve İberyalı olduğu için, Cermen veya hatta Ari kökenli olamayacağını iddia ediyor ve Taş Devri'nin ilkel özelliklerinin karakterinde sürekli olarak kendini gösterdiğini savunuyor. Spiritüel Egzersizler'i okurken, "Mağara ayısının o güçlü kükremesini duyuyorum ve o çağın insanlarının, yoksul, çıplak ve savunmasız, gece gündüz tehlikeyle çevriliyken, o sesten titredikleri gibi ben de ürperiyorum." diyor. (Foundations of the
Nineteenth Century, I, 570.) Brou, "Les
Jesuites et la legende"de "Eğer bu doğruysa," diyor, "o zaman, aynı akıl yürütme sürecini izleyerek, Xavier'in bir Bask olması nedeniyle sesinin de ayı ve mağara adamı gibi olduğu sonucuna varmak gerekir; ve Faber bir Savoyard olması nedeniyle, bir brakisefal _homo alpinus_ olarak sınıflandırılması gerekecektir." Herman Mueller, "Les Origines de la Compagnie de Jesus"da, Loyola'nın kişiliği hakkında tamamen yeni bir teori
başlatmanın onurunu iddia ediyor. "'Egzersizler' İslam gnostisizminin ve militan Katolikliğin bir karışımıdır," diyor; "Ancak Ignatius bu Müslüman cemaatlerle nereden tanıştı? Bu konuda olumlu hiçbir şeyimiz yok, ancak bir gün yolda bir Mağribi ile karşılaştığını ve onu kılıcıyla
öldüreceğini biliyoruz. Ayrıca, Katalonya'da çok sayıda Mağribi ve Mağribi vardı ve Ignatius'un Türkleri
döndürmek için Filistin'e gitmeyi planladığını unutmamalıyız. Bu nedenle onları
tanıyor olmalı ve bu yüzden onların etkisine maruz kalmış olmalı."
Gariptir ki, Mueller Cizvitlerin bu çok mantıksız teoriyi kabul etmemesinden dolayı
kırılmış hissediyor, bu teorinin itibarsızlaştırıcı veya onur kırıcı hiçbir şey içermediğinde ısrar ediyor.

Vollet, diğer birçok otoriteyi atlayarak, "La Grande Encyclopedie"de (s.
v. Ignace de Loyola, Aziz) okuyucularına "tarafsız tarihin Loyola'da sayısız fantastik yüceltme,
morbifik düşsellik, batıl inanç, ahlaki karanlıkçılık, fanatik nefret,
aldatma ve yalancılık özellikleri keşfedebileceğini" bildirir. Öte yandan, onun demir iradeli, eylemde ve acıda yılmaz bir sebatkar ve misyonuna sarsılmaz bir inanç sahibi bir adam olduğunu kabul etmemek imkansızdır; ateşli bir hayal gücüne rağmen, nüfuz eden bir zekası ve insanların düşüncelerini okumada olağanüstü bir yeteneği vardı; kendisini herkes için her şey haline getirmesine izin veren bir yumuşaklık ve esnekliğe sahipti. Vizyon sahibi olmasına rağmen, en üst düzeyde, organizasyon ve strateji dehasına sahipti; ihtiyaç duyduğu orduyu yaratabilir ve elindeki araçları ihtiyat ve dikkatle kullanabilirdi. Hatta onda şefkatli bir kalp bile keşfedebiliriz, kolayca merhamete, şefkate ve diğer insanlar için fedakarlığa yönelir." Michelet onun Assisi'li Aziz Francis ve Machiavelli'nin bir karışımı olduğunu söylüyor. Son olarak Victor Hugo, 1850'de Fransız Meclisi'ne "İgnatius'un İsa'nın düşmanı olduğunu" temin ettiğinde saçmalığın zirvesine ulaştı. Aslında şair her ikisinden de habersizdi ve dinleyicilerinin çoğu da bilmiyordu.

Bildiğimiz kadarıyla Aziz İgnatius hiçbir zaman Cizvit terimini kullanmadı.
Tarzına _Compania de Jesus_ adını verdi, İtalyancada _Compagnia_ ve Fransızcada _Compagnie_. İngilizce adı Society ve Latince _Societas_, beceriksiz bir çeviri girişimidir ve ne yeterli ne de güzeldir. Compania, Loyola'nın erken dönem askeri yaşamının bir anısıydı ve ona göre, dünyanın herhangi bir yerinde hizmete her zaman hazır olan
hafif piyade taburu anlamına geliyordu. _İsa_ isminin kullanımı büyük bir hakaretti. Hem Kıta'da hem de İngiltere'de küfür olarak kınandı;
krallara ve sivil ve kilise mahkemelerine değiştirilmesi için dilekçeler gönderildi; hatta Papa Sixtus V bile bunu ortadan kaldırmak için bir Özet imzaladı.
Muhtemelen bunun için en iyi özür, Paris Üniversitesi ve Parlamentosu'nun kendisine
etkisini bu ismin kullanımına karşı koyması için yalvarması üzerine iyi huylu hükümdar IV. Henry tarafından dile getirildi. Omuzlarını silkerek, "Bunun için neden endişelenelim ki?" diye cevap verdi. Subaylarımdan bazıları Kutsal Ruh Şövalyeleri; Kilise'de Kutsal Üçlü Tarikatı var; ve Paris'te kendilerine Tanrı'nın Kızları diyen bir rahibe cemaatimiz var. Öyleyse neden İsa'nın Şirketi'ne itiraz edelim?"

İspanyollar bu itirazlara şaşırmış olmalılar, çünkü _İsa_ ismi, hala olduğu gibi, aralarında çok yaygın olarak kullanılıyordu. Bunu çocuklarına veriyorlar ve bu, Fransızca'daki _Mon Dieu!_ gibi, şaşkınlık veya korku ünlemi olarak kullanılıyor. Hatta şu ifadeleri bile kullanıyorlar: _Jesu Cristo!_ _Jesu mille veces_ veya _Jesucristo, Dios
mio!_ Bu gelenek diğer milletler için oldukça şaşırtıcı, ancak bu sadece _autre pays, autres moeurs_ meselesi. Ancak, şimdilik, örgüte "İsa'nın Adının Cemiyeti" denilerek bir uzlaşma sağlandı, ancak bu daha sonra General tarafından yasaklandı.

Kural olarak Cizvitler bu saldırılara cevap vermezler. Ünlü
Jacob Gretser bunu uzun zaman önce denedi; ancak kutsallığına rağmen, cevabında o kadar öfke gösterdi ki, kendisine
susması
söylendi. Genel olarak benimsenen politika budur ve Cemiyet, korkunç Basklı Ignatius Loyola'nın
ve oğullarının çoğunun Evrensel Kilise tarafından görkemli azizler olarak taçlandırıldığı; Trent'in yüce Konseyi'nin Tarikatı "dindar bir Enstitü" olarak ciddiyetle onayladığı düşüncesiyle kendini teselli eder; yirmi veya otuz ardışık
Egemen Papa'nın onu kutsadığı ve kayırdığı ve düşmanlarının
uyandırdığı korkunç fırtınanın öfkesini
tükettikten sonra, Papa'nın ilk resmi eylemlerinden birinin, Derneği Kilise'deki
eski konumuna geri döndürmek olduğu. Sayısız savaşlarında aldığı yaralar, çirkinlik değil, süslemelerdir; ve üyelerini İngiliz Misyonu'nun kanlı mücadelelerinde yakından gören Kardinal
Allen, onlara "Kafirler tarafından nefret edilmek,
S. Hierom'un büyük bir şan olduğunu" hatırlattı. "

Sık sık, Derneğin Protestan Reformuyla mücadele etmek amacıyla örgütlendiği ileri sürülür. Durum böyle değildir.
Tam tersine, St. Ignatius o dönemde devam eden dini hareketin kapsamının farkında değil gibi görünüyor. Tek amacı Türkleri
döndürmekti ve Venedik'te bir gemi bulamaması
onu bu planı uygulamaktan alıkoydu. Aslında, kendisini Tanrı'ya adamayı ilk düşündüğünde, Luther'in adı bile henüz Montserrat veya Manresa'ya ulaşmamıştı. Elbette çağdaşlardı, çünkü Luther 1483'te, Loyola ise 1491'de veya o civarda doğmuştu; ve çabaları sık sık ve doğrudan bir
anlaşmazlık içindeydi, ancak ikisi de bunun farkında değildi. Böylece, 1521'de,
Loyola, Charles V için kaleyi kurtarmak amacıyla Pampeluna'da umutsuz bir şekilde liderlik ederken, Luther, Wartburg şatosundaydı ve o hükümdarı tahttan indirmeyi planlıyordu. 1522'de Manresa'nın münzevisi, insanları daha iyi hale getirmek amacıyla "Egzersizleri"ni yazarken, Luther, Wittenberg'in Papazı gibi davranıyor ve On Emir'in işe yaramazlığını ilan ediyordu; ve Loyola, çalışmalarına devam etmek için Londra'da sadaka dilendiğinde, Luther, o isyankar kralı yeni Evangel'i kabul etmeye ikna etmek için VIII. Henry ile flört ediyordu.

Ignatius Loyola, Pireneler'in kalbinde, bir ucunda küçük Azcoitia kasabası ve diğer ucunda da aynı derecede küçük Azpeitia kasabası bulunan batık vadide doğdu. Loyolalar, her ikisinin de üzerinde yüzyıllardır evlilik veya miras yoluyla lord olmuşlardı. Atalarının şatosu hala ayakta; Ancak, eskiden etrafındaki ormanlar tarafından yarı yarıya gizlenmişken, bugün vadinin o ucunda neredeyse kapanan devasa
yapıda somutlaşmıştır.

Kale, Anne of Austria'nın cömertliği sayesinde Derneğin mülkiyetine geçmiştir ve etrafına bir kolej inşa edilmiştir.
Eklenen yapı şimdi dört iç avlusu olan muazzam bir dörtgen oluşturmaktadır. Cephenin ortasından dairesel formda ve iki yüz fit yüksekliğinde olan büyük kilise
çıkmaktadır. Tamamlanması uzun süre
geciktirilmiştir ancak devasa yığın artık tamamlanmıştır.
Yanında, ancak dışarıdan bakıldığında pek de görünmeyen, o günlerde kalelerin ne olduğuna dair kendi fikirlerini
oluşturanlar için biraz
hayal kırıklığı yaratan gerçek kale vardır. Sadece elli altı fit yüksekliğinde ve elli sekiz fit genişliğindedir. Alt kısmı yontulmuş taştan, üst kısmı ise
tuğladandır. Girişin üstünde, aile arması kaba bir şekilde taştan oyulmuş ve aralarında bir zincirle asılı bir kazan bulunan, başıboş ve parlayan iki kurdu temsil ediyor. Bu sembol Loyola isminin arma sembolüdür. İç mekan ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiştir ve Pampeluna felaketinden sonra Ignatius'un acı yatağına uzandığı üst kat bir oratoryuma dönüştürülmüştür. Kilise Azpeitia'ya bakmaktadır. İki kasabayı birbirine bağlayan iyi inşa edilmiş yolun kenarında küçük bir dere akmaktadır. Yolun uzunluğu boyunca, bir fırtınaya yakalanırlarsa gezginler için barınaklar olduğu gibi tapınaklar inşa edilmiştir. İnsanlar yakışıklı ve ağırbaşlıdır, arabalarında görkemlidirler -çünkü dağcıdırlar- ve Belçikalıların Alçak Ülkelerdeki düz tarlalarını sürmede olduğu gibi, dik tepelerini en tepesine kadar teraslayarak ekmede de aynı tutumluluktadırlar. Zenginlik yoktur, ama iğrenç bir yoksulluk da yoktur; ve her yerde neşeli bir dindarlık
açıktır. Azpeitia, Aziz Ignatius'un orada vaftiz edilmiş olmasından övünür; ve birkaç yıl önce, vaftiz havuzunun kaldırılması ve
yerine yenisinin konulması önerildiğinde, kadınlar ayaklandı. Bebekleri, ne kadar eski ve yıpranmış olursa olsun, büyük yurttaşlarıyla aynı kutsal havuzda Hıristiyan yapılmalıydı.

Ignatius, on üç kişilik bir ailenin en küçüğüydü veya en azından oğulların en küçüğüydü; Eneco veya Inigo olarak vaftiz edildi, ancak
daha sonra adını Ignatius olarak değiştirdi. İlk yıllarını Arevalo şatosunda geçirdi; ve Maffei'ye göre bir zamanlar Kral Ferdinand'ın uşağıydı. Dünyaya, onun kibirlerine, eğlencelerine ve zevklerine düşkündü ve davranışlarında ahlaki yasanın ciddi bir şekilde ihlal edildiğine dair hiçbir şey olmasa da, Nieremberg, Nolarci, Garcia, Henao ve diğerlerinin fantastik hikayelerinde tasvir edildiği gibi olağanüstü dindar bir genç de değildi. On yedinci yüzyıl ve sonrasındaki hagiografların tarzında, onu bir tür Aloysius olarak tanımlıyorlar; Dona Maria de Guevara'nın himayesinde, hastanelerdeki hastaları ziyaret ediyor, onları Mesih'in imgeleri olarak görüyor, onlara en şefkatli şefkatle bakıyor, vb. Bunların hepsi saf hayal gücü ve zamanından önce onu bir aziz yapmak için yapılan akılsızca bir girişim.

Gerçekten de, Ignatius'un erken yaşamı hakkında çok az şey biliniyor, ancak yaklaşık yirmi altı yaşındayken Najara adlı küçük bir kasabaya düzenlenen saldırıda askeri bir ayrıcalık kazandığı biliniyor. Elbette, Pampeluna'daki savaşta göze çarpıyordu, ancak kalenin komutanı mıydı yoksa sadece Vali gelene kadar kaleyi kurtarmak için mi gönderilmişti, bir tahmin meselesi. Her durumda, sakinler kasabayı teslim etmeyi kabul ettikten sonra bile, savaşa devam etmeye karar verdi. Önce itirafını bir şövalye arkadaşına yaptı, çünkü yakınlarda rahip yoktu ve sonra en iyi ihtimalle umutsuz bir mücadeleye başladı. Düşman kısa süre sonra surlarda bir gedik açtı ve saldırıyı püskürtmek için takipçilerini toplarken bir top mermisiyle vuruldu, bir bacağını parçaladı ve diğerinin etini kopardı. Bu, kuşatmayı sona erdirdi ve kalenin bayrağı indirildi. Cesaretine hayran olan Fransızlar onu şefkatle Loyola'ya götürdüler, burada bir süre
hayatından ümit kesilmişti. Kriz, her zaman özel bir bağlılığı olan Aziz Petrus bayramında geldi. O günden sonra daha iyi olmaya başladı. Petrus'un kürsüsüne sadakat, kurduğu Compania'nın ayırt edici özelliklerinden biridir.

Kuşatmadan altmış veya yetmiş yıl sonra, yaşlı Arnauld'un Derneğe karşı yaptığı taşlamalarda, Ignatius'un bu parçalanmış uzuvlarını görmek neredeyse eğlencelidir. "Cizvitlerin Fransa'ya olan düşmanlığı," dedi, "Loyola'nın o gün, Hannibal'in Roma'ya yaptığı gibi, Fransa'nın kırık bacaklarının bedelini ödemesini yemin etmesine dayanır." Bir İngiliz Protestan piskoposu da "o topal askerin fanatizminin yol açtığı tahribattan" yakındı. Başka
örnek
verilebilir. İyileşme döneminin sıkıcılığını yatıştırmak için Ignatius, dönemin genç süvarilerinin en sevdiği kitap olan "Amadis de Gaul" adlı romanı istedi; ancak "İsa'nın Hayatı" ve "Azizlerin Çiçekleri" ile yetinmek zorundaydı. Ancak bunlar, efsanevi Amadis hikayesinden daha büyük bir hizmete sahipti; çünkü okuma, insanlık tarihinde güçlü bir etki
yapan bir kararla sona erdi. Ignatius, Tanrı için bir şeyler
yapmaya karar vermişti. Okuduğu "İsa'nın Hayatı", "Cizvit" adının geçtiği Saksonyalı Ludolph'un kitabı gibi görünüyor. İspanyolcaya çevrilmiş ve 1502 gibi erken bir tarihte Alcala'da yayınlanmıştı. Böylece, Martin Luther'in ülkesinden gelen bir kitap, Ignatius Loyola'nın bir aziz olmasına yardımcı oldu.

Sağlığına yeterince kavuştuğunda, birkaç yıl önce bininci yıldönümü kutlanan
bir Madonna'nın bulunduğu
Montserrat kutsal alanına doğru yola çıktı.
Bu, karanlık geçidin üç bin fit yukarısında duran bir Benediktin manastırının
kilisesinin ana sunağının üzerine yerleştirilmiştir.
Llobregat Nehri'nin Akdeniz'e doğru hızla aktığı yer. Manastır pencerelerinden, uzaktaki mavi denizin bir anlığına görülebilmesi mümkündür. Bu heykelin önünde,
Ignatius, şövalyeliklerinin arifesinde eski savaşçılar gibi romantik Silah Nöbeti'ni tuttu; çünkü Kralların Kralı için manevi bir savaşa girmek üzereydi. Bütün gece tapınakta dua etti, ancak bir süvari kıyafetiyle değil, yoksul bir hacı gibi kaba bir kıyafetle. Oradan, yaklaşık üç mil kuzeyde, "Manevi Egzersizler"i yazdığı ünlü mağaranın bulunduğu küçük Manresa kasabasına gitti. Kayanın yüzünde, o kadar alçak ki elinizle çatıya dokunabilirsiniz ve o kadar dar ki sadece bir ucunda küçük bir sunak için yer var. Muhtemelen bir zamanlar vahşi hayvanların onarımıydı.
Ancak, tüm zamanını orada geçirdiğini düşünmek bir hatadır. Ya hastanede ya da bir arkadaşının evinde yaşıyordu ve
geçmiş günahları için meditasyon yapmak ve kefaret ödemek için mağaraya başvurdu.
Şu anda İspanyol Cizvitlerinin üstüne ve etrafına inşa ettiği
geniş bir yapının içinde yer almaktadır.

Belki de hiçbir kitap, içeriği ve amacı hakkında bu çok küçük ciltten daha gülünç yorumlara yol açmamıştır.
"Aziz İgnatius'un Manevi Egzersizleri" olarak bilinir.
Basitliği bile şüphe uyandırır; görünürdeki yavanlığı her türlü gizemli ve kötü niyetli tasarımı akla getirir. Yine de, aslında, bu kitap Hıristiyan dindarlığına ve bağlılığına dair bir rehberden başka bir şey değildir. Dinsel temel gerçeklerin, örneğin Tanrı'ya olan görevimiz, günahın iğrençliği ve iğrençliği, cehennem, ölüm ve yargının, uygulayıcının, yakında ölmesi gereken makul bir yaratığın Yüce Tanrı'ya karşı isyana devam etmesinin akıllıca olup olmadığını sormadan önce üzerinde düşünmesi beklenen büyük temel gerçeklerin
düşünülmesiyle başlar. Bu "Alıştırmalarda" başkalarını yönlendirenler tarafından retorik veya hitabet sanatına başvurulmaz, hatta sıradan bir cemaat vaizinin kürsüde kullanacağı türden şeyler bile. Bu sadece bir insanın kendisiyle yürekten konuşması meselesidir. Eğer gelecekte ölümcül günahtan kaçınmaya karar verirse, ancak daha fazlasını yapmamaya karar verirse, o zaman onun açısından geri çekilmesi sona erer.
Ancak bu noktaya ulaşmış olmak bile çok şey başarmış olmak demektir.

Ancak dünyada ölümcül günahtan kaçınmaktan daha fazlasını isteyen çok sayıda insan vardır. Onlara göre
"Egzersizler", az önce bahsedilen temel gerçeklerin ötesinde, İncillerde özetlenen Mesih'in hayatının incelenmesini önermektedir. Bu taslak, en azından büyük ölçüde, inziva yöneticisi tarafından doldurulmamıştır. Bu, uygulayıcıya bırakılmıştır; çünkü _egzersiz_ kelimesi kişisel eylemi ima eder. Bu nedenle kendisine şu soruları sorması söylenir: "Mesih kimdir? Neden bunu yapar? Neden bundan kaçınır? Emirleri ve örnekleri neyi varsayar veya önerir?" Başka bir deyişle, belki de hayatında ilk kez, en azından bu kadar ciddi konularda, derin kişisel düşüncelere dalmaya zorlanır. Kaçınılmaz olarak düşünceleri içe dönük olacaktır ve İdeal İnsan'ın kişiliğinde bu kadar canlı olan sabrın, alçakgönüllülüğün, uysallığın, itaatin ve diğer erdemlerin kendi ruhunda neden bu kadar zayıf veya belki de hiç var olmadığını sorgulayacaktır. Vicdanın bu incelemesi, ki bu sadece öz-bilgidir, başlıca egzersizlerden biridir, çünkü belki de daha önce hiç dikkatimizi çekmeyen bir şeyi keşfetmemize yardımcı olur, yani doğamızın derinliklerinde eğilimler, eğilimler, beğeniler, beğenmemeler, sevgiler, tutkular vardır ki bunlar genellikle neredeyse tüm eylemlerimizin kontrol edici ve karar verici güçleridir; ve bu eğilimlerden veya eğilimlerden bazıları erdemde büyümeye yardımcı olurken, diğerleri engeller. Yardımcı olmayanlar, aksine manevi ilerlememizi engelleyen veya engelleyenler, St. Ignatius tarafından aşırı sevgiler, yani düzensiz olan, bir insanın karakterinin bütünlüğüne ve mükemmelliğine doğrudan gitmeyen, aksine tam tersi yönde ilerleyen eğilimler olarak adlandırılır. Dengeli bir zihin, bu tür eğilimlere karşı savaşacak, böylece hayatın hem büyük hem de küçük şeylerinde yargılarını oluşturabilecek ve eylem yoluna karar verebilecek, tutkuların baskısı, gerginliği veya ağırlığı tarafından hareket ettirilmeyecektir. Gerçeklere aklın ve vahyedilmiş gerçeğin soğuk ışığında bakacak ve sonra her enerjiyi ruhsal ilerleme amacını gerçekleştirmek için kullanacaktır.

"Egzersizler" hakkında bilgi sahibi olmadan yazanların veya önyargı, yüce bir hayal gücü, ezici bir kendini beğenmişlik veya dini önyargı tarafından sürüklenenlerin veya belki de insanlıkta herhangi bir ruhsal öğenin varlığını kabul etmeyi reddedenlerin görüşü bu değildir.
Bu tür insanları, Egzersizlerde başvurulan "gizemli araçlara" ikna etmek zordur; "yeraltı mağaraları" yok, "sefahat alemleri" yok, "mücadeleden soluk ve bitkin bir şekilde çıkmak" yok, "aydınlanmacılık" yok, William James'in gizemli İngilizcesiyle tanımladığı gibi "monoideizm" yok; "hayaletler veya illüzyonlar" yok; Paris Parlamentosu'nun, Henry IV'ün hayatına kasteden Jean Chastel'i incelerken düşündüğü gibi "suikast planları" yok; Mueller'in "İsa Cemiyeti'nin Kökenleri"nde hayal ettiği gibi "Müslümanlık" yok, sadece kişinin kendi benliğini sakin ve sessiz bir şekilde incelemesi var ki, pagan filozoflar ve modern şairler bile bunun en iyi dünyevi uğraş olduğunu
söylerler. Bazı yazarlar "mükemmelliklerinin çok abartıldığını", "sıkıcı ve sıradan olduklarını ve düşünüldüğü gibi göz kamaştırıcı şaheserler olmadıklarını" veya Huysmans'ın "En Route" adlı eserinde tanımladığı gibi "sahte cüce ağaçlardan oluşan bir Japon kültürü" olduklarını iddia etseler bile; öte yandan, Aziz Philip Neri, Charles Borromeo, Francis de Sales, Alphonsus Liguori, Port Maurice'li Leonard ve Papalar Paul III, Alexander VII, Clement XIII, Pius IX ve Leo XIII gibi yetenekli yargıçlar tarafından hiç çekinmeden övüldüler. Aziz Sales'li Francis'in dostu Camus, "saf altından olduklarını; altından veya topazdan daha değerli olduklarını" düşünüyordu; Freppel onları "muazzam bir eser, 'İsa'nın Taklidi' ile birlikte belki de tüm kitaplar arasında Tanrı için en çok ruhu kazandıran kitaptır" diye adlandırır; Wiseman, cildi "en zengin hazineleri barındıran
görünüşte çorak bir toprak"a benzetiyor ve Janssen bize "muhaliflerinin bile en üst sınıf psikolojik bir şaheser olarak ilan ettiği bu küçük kitap, Almanya'daki din ve kültür alanında
sonraki yüzyılların en dikkat çekici ve etkili ürünlerinden biri olarak da sıralanıyor...
Uygulamalara bir rehber olarak, neredeyse hiçbir başka
münzevi yazının övünebileceği sonuçlar üretti" diyor (Hist. of the German People, VIII, 223).

Ne düşünülürse düşünülsün, bu Cizvit'in kılavuzu, _vade
mecum_'dur ve onun kendine özgü ve karakteristik maneviyat biçimini şekillendirdiği şeydir. Rahiplik döneminde, bu "Uygulamaları" otuz gün boyunca ardışık olarak yapar; ve rahip olduktan kısa bir süre sonra, bunları aynı süre boyunca tekrar yapar. Ayrıca, tüm Cizvitler kural gereği bunları her yıl sekiz gün boyunca yoğunlaştırılmış bir biçimde tekrarlamakla yükümlüdür; ve
yaz aylarında rahipler genellikle bunları din adamlarına ve dini topluluklara açıklamakla
göre görevlendirilir. Gerçekten de, kullanım
şu anda Kilise'de o kadar yaygın hale gelmiştir ki,
laiklerin ruhlarını incelemek için birkaç gün ayırabilecekleri evler açılmıştır. Hatta Egemen Papalar bile bunları manevi ilerlemenin bir aracı olarak kullanmaktadır. Dolayısıyla, bugün basında, sıradan bir olaymış gibi, "Vatikan'da, 26 Eylül 1920 Pazar günü başlayıp 2 Ekim'de sona eren
Manevi Egzersizler'in,
Hazretleri, XV. Benedict,
Malikanesinin piskoposları ve din adamları tarafından takip edildiği; bu süre zarfında, tüm kamusal izleyicilerin askıya alındığı" duyurusunu buluyoruz. İnzivadan sonra, iki müdür ve buna katılanlar, "Kutsal" Egzersizler olarak adlandırdığı şeyin coşkulu bir övgüsünü dile getiren Egemen Papa'ya sunuldu.

Aziz Ignatius'un bu "Egzersizler"in yazarı olduğu sık sık sorgulandı ve bunlar, kendisine Montserrat'lı Benediktinler tarafından verilen "Ejercitatorio de la vida espiritual" adlı kitabın bir intihalinden başka bir şey olarak tanımlanmadı.
Manresa'da olduğu süre boyunca bu kitabı elinde tuttuğu ve her hafta Montserrat'lı bir rahip olan Dom Chanones'e itirafta bulunmak için gittiği kesinlikle doğrudur, ancak "Ejercitatorio" ile "Spiritüel Egzersizler" arasında çok olumlu farklar vardır.

Öncelikle, başlığın çok daha önce yaygın olarak kullanıldığı ve Kardeşler tarafından kullanıldığı belirtilmelidir. Ortak Yaşamın, dindar yayınlarından herhangi birini belirtmek için. Saksonyalı Ludolph bile "Studia spiritualis exercitii"den bahseder. İkinci olarak, "Ejercitatorio", her biri yedi günlük üç haftanın bölümlerinde katıdır, oysa St. Ignatius haftaları mecazi bir anlamda alır ve onları istediği gibi uzatır veya kısaltır. Üçüncüsü, Benediktin el kitabının amacı, uygulayıcıyı arındırıcı ve aydınlatıcı yaşamdan birleştiriciye kadar yönlendirmektir; oysa St. Ignatius esas olarak Tanrı'yı ​​en çok memnun eden yaşam durumunun seçilmesini veya en azından içinde bulunduğumuz durumun düzeltilmesini veya iyileştirilmesini hedefler. Son olarak,
"Ejercitatorio" temelden, Krallıktan,
özel sınavdan, İki Standarttan, seçimden, ruhların ayırt edilmesinden, ortodoks düşünce kurallarından, diyetin düzenlenmesinden,
üç dereceli alçakgönüllülükten, üç sınıftan veya üç dua yönteminden bile bahsetmez. Benediktin öğütlerinden sadece birkaçı benimsenmiştir,
Açıklamalar 2, 4, 13, 18, 19 ve benzeri. Bazı düşünceler, gerçekten de,
ilk haftada benzerdir; ancak St. Ignatius'un sonraki üç haftası tamamen ona aittir. Her durumda, "Ejercitatorio"nun kendisi
Ludolph, Gerson, Cassian, Saint Bernard, Saint Bonaventure ve çağdaş yazarların bir derlemesinden başka bir şey değildir. (Debuchy, "Katolik Ansiklopedisi"nde
"Aziz İgnatius'un Manevi Egzersizleri" başlıklı makale, XIV, 226.)

"Egzersizler"in kaynağını, daha önce de söylendiği gibi, İgnatius'un iyileşme döneminde okuduğu kitaplardan biri olan Saksonyalı Ludolph'un "Mesih'in Büyük Hayatı" adlı eserinde bulmak çok daha kolay olurdu. Bu aslında bir hayat değil, bir dizi meditasyondur ve içinde, Aziz İgnatius'un Egzersizleri'ne özgü olduğu düşünülen bir dizi şey buluruz, örneğin, yerin kompozisyonu, duyuların uygulanması ve konuşmalar. Öte yandan, İgnatius'un kitabında "Egzersizler" olarak kullanılan birçok şeyin yanı sıra, "ilk hafta" ile ilgili hiçbir şey yoktur.

Birçok kişi için, özellikle İgnatius'a ait olduğu varsayılan
"Krallık" üzerine yapılan ünlü meditasyonun yalnızca bir
uyarlama olduğunu öğrenmek sürpriz olacaktır. "Stimmen"de yazan Peder Kreiten, S. J., bunu şövalyelik hikayelerinde uzun zamandır mevcut olan ancak ne yazık ki Katolikler için
en iğrenç
bir isimle, Orange'lı William ile ilişkilendirilen iyi bilinen bir romana dayandırır. Ancak, ortaçağ William'ı, modern eş adıyla hiçbir şekilde özdeşleştirilmez. O, kral tarafından kahramanlığının tanınmamış olmasına öfkelenen sadık bir Haç Şövalyesiydi
ve ödül olarak bir kraliyet fief'i istedi. "Bana hala Sarazenlerin elinde olan İspanya'yı verin," diye haykırır. Meraklı istek kabul edilir ve William masaya atlayıp etrafındakilere bağırır: "Dinleyin, Fransa'nın asil şövalyeleri! Yüce Tanrı adına! Otuz akranımınkinden daha büyük bir fief'e sahip olmakla övünebilirim, ancak henüz fethedilmemiştir. Bu nedenle, sadece aksayan bir atı ve yırtık pırtık giysileri olan zavallı şövalyelere sesleniyorum ve onlara diyorum ki, şimdiye kadar hizmetleri karşılığında hiçbir şey kazanmamışlarsa, onlara para, toprak ve İspanyol atları, şatolar ve kaleler vereceğim, eğer benimle birlikte, ülkenin fethini gerçekleştirmeme ve gerçek dini yeniden kurmama yardım etmek için savaşın kaderine göğüs gererlerse. Aynı teklifi zavallı uşaklara da yapıyorum, ayrıca onları şövalye olarak silahlandırmayı öneriyorum." Bu sözlere karşılık hepsi haykırıyor, "Yüce Tanrı adına! Sir William! Çabuk ol,
çabuk ol; At sırtında seni takip edemeyen kişi sana yaya olarak eşlik edecektir." Her yerden şövalyeler ve uşakları, ellerine geçirebildikleri her silahla ona doğru akın ettiler ve çok geçmeden otuz bin kişi yürüyüşe hazırdı. Kont William'a sadakat yemini ettiler ve
parçalanacak olsalar bile onu asla terk etmeyeceklerine söz verdiler. St.
Ignatius bu efsaneyi "Alıştırmalar"da İsa'ya uygular.

Son olarak, "İki Standart", Emirlere uymaktan daha fazlasını yapmak isteyenlerin bir resmidir. İlahi Kurtarıcı olan "Kaptanları",
onlara yenmeye karar verdikleri düşmanın hilelerini gösterir.

"Alıştırmalar"da kesinlikle ayırt edici olan şey, tutarlılıklarıdır.
Amansız bir mantıkla, her sonuç daha önce tartışılmaz olarak kabul edilenlerden çıkarılır. Böylece, ilk
"haftanın" sonunda, ölümlü günah, en büyük deliliğin bir eylemi veya koşuludur; ve ikinci, üçüncü ve dördüncüde, bir insan Tanrı'nın onu çağırdığı belirli yaşam durumunu seçmediği veya halihazırda içinde bulunduğu durumu düzeltmediği sürece, karakterinin, cesaretinin, erkekliğinin, Tanrı'ya olan minnettarlığının ve tehlike duygusunun olmadığını görmeye zorlanırız. Dördüncü "hafta", öncekileri zorlamanın yanı sıra, daha yüksek mistisizmi ima ettiği, ancak geliştirmediği düşünülebilir.

"Alıştırmalar" boyunca, Hıristiyanlığın temel gerçeklerinin ısrarla ele alınması ve Mesih'in hayatının gizemleri veya bölümlerinin tefekkürü zihni öyle aydınlatır ve kalbi öyle ateşler ki, eğer makul olursak, en azından Mesih'in sevgisini hayatımızın baskın güdüsü haline getirmeyi arzulamaktan geri kalamayız;
ve bu amaç göz önünde bulundurulduğunda, her adımda Tanrı'ya olan görevlerimize dair yeni bir bakış açısı ediniriz, özellikle Yaratılışımız ve Kurtuluşumuzun çift yönlü görünümü altında; düşüncelerimizi, eğilimlerimizi, eğilimlerimizi, tutkularımızı ve özlemlerimizi incelememiz ve kendimizi aldatmanın araçlarını tespit etmemiz öğretilir; bizi kuşatan tehlikeler ve mevcut güvenlik araçları gösterilir; dua, meditasyon ve kendimizi inceleme konusunda eğitiliriz. Bu çeşitli parçaların uygun koordinasyonu o kadar önemlidir ki, eğer bunların birbirine bağımlılığı ihmal edilirse, düzenlemeler ve ayarlamalar bozulursa ve bağlantı halkaları göz ardı edilir veya yerinden edilirse, Aziz İgnatius'un amaçladığı amaç
yenilir. Bu nedenle bir yönetmene ihtiyaç vardır. Şunu belirtmek gerekir ki, "Egzersizler" Manresa'da şu anda sahip olduğumuz
biçimde üretilmemiştir. Bunlar 1541 yılına kadar, yani Loyola'nın "Cueva"da kalışından yirmi yıl sonrasına kadar dokunuldu ve rötuşlandı, ancak o zamanlar yazdığı kitapla esasen aynıdırlar.

Mağaranın çilesi içinde yaklaşık bir yıl geçirdikten sonra, Ignatius
Filistin'e gitmek için yalvardı, ancak orada sadece altı hafta kaldı.
Kutsal Yerlerin
Muhafızı, dindarlığı ve korkuya erişememesi nedeniyle, kafirlerin elinde kötü muameleye maruz kalması nedeniyle, geri çekilmesi konusunda çok kesin bir şekilde ısrar etti.
Daha sonra İspanya'ya döndü ve Barselona'daki ilkokullardan birinde, küçük çocuklardan oluşan bir sınıfta Latin unsurlarını incelemeye başladı. Bu, onun yıllarına ve geçmişine sahip bir adam için kaba bir denemeydi, ancak o hiçbir zaman bir
zorluktan
kaçmadı ve dahası, Alcala'da izlemeyi
önerdiği felsefe
kursuna hazırlanmanın başka bir yolu yoktu. Bu son yerde, Lainez, Salmeron ve Bobadilla ile tanışmanın mutluluğunu yaşadı, ancak aynı zamanda Engizisyon hapishaneleriyle de tanıştı, burada sapkınlık şüphesiyle kırk iki gün boyunca tutuklu kaldı, ayrıca Kasım 1526'dan sonraki yılın Haziran ayına kadar gözetim altında tutuldu. Ayrıca, sokaklarda hapse sürüklenirken, kalabalıkla parlak bir alay karşılaştı ve her şeyin ne olduğu ve tutuklunun kim olduğu hakkında soruşturmalar yapıldı. Soruyu soran süvari, daha sonra Ignatius'un sadık bir takipçisi olacak biriydi; Francis Borgia'dan daha az önemli bir şahsiyet değildi. Derneğin kurulmasından altı yıl sonra, Ignatius, Alcala'ya sert muamelesinin karşılığını, orada Vasquez ve Suarez gibi öğretmenlerin
olduğu ünlü bir kolej kurarak ödedi. Ignatius'un Salamanca'da daha şanslı bir durumu yoktu. Orada çalışmasına bile izin verilmedi, ancak ortodoksluğu
sınanırken üç hafta boyunca zincire vuruldu. Ancak Alcala'da olduğu gibi Salamanca'da da öyleydi. Daha sonra o üniversitede bir kolej kurdu ve ona de Lugo, Suarez, Valencia, Maldonado, Ribera ve bir sürü başka seçkin öğretmen vererek onu ünlü yaptı. Salamanca'dan ayrılan Ignatius, tek yükü sürücünün kitapları olan küçük bir eşeğin arkasında yürüyerek Paris'e doğru yolculuğuna başladı. Kış ortasıydı; Fransa ile İspanya arasında savaş ilan edilmişti ve yolda yiyecek dilenmek zorundaydı; ancak hiçbir şey onu durduramadı ve 1528 Şubat'ının başında Paris'e sağ salim ulaştı. 1535'te, "taşlı yargılama" olarak adlandırılan, yani en zorlu sınavdan sonra, Sanat Ustası derecesini aldı. Daha önce bir süre teoloji çalışmalarına kendini adamıştı ancak sağlık sorunları doktora için başvurmasını engelledi. Oda arkadaşlarının Peter Faber ve Francis Xavier olduğu Ste Barbe Koleji'nde yaşıyordu.
Garip bir şekilde ve neredeyse geleceğin kehanetleri gibi, Calvin de aynı kolejde eğitim görmüştü. Loyola ve Calvin'in isimleri bugün binanın duvarlarına kazınmıştır. 1533'te Calvin'in kolej rektörü olan Doktor Kopp'u yeni doktrinleri benimsemeye ikna etmek için geri döndüğü söylenir.
Başarılı oldu ve tüm üniversite önünde Kopp kendini Kalvinist ilan etti. Calvin, şehri Kutsal Efkaristiya'ya küfür içeren bir
kınamanın bulunduğu bir pankartla donatarak yolu hazırlamıştı. Bunu halk ayaklanması izledi ve Calvin kaçtı. Tazminat olarak 21 Ocak 1535'te ciddi bir
tazminat alayı düzenlendi. Ancak, bu hikayenin gerçekliği konusunda bazı şüpheler var.

Ignatius, İspanya'da olduğu gibi Fransa'da da sorun yaşadı. Bir keresinde tüm öğrencilerin önünde kırbaçlanmaya mahkûm edildi;
ancak kolej rektörü, kendisine yöneltilen suçlamayı inceledikten sonra,
alenen özür diledi. Engizisyona da bir ihbar vardı,
ancak derhal yargılanmasını talep ettiğinde, iddianamenin
bozdurulduğu söylendi. Bu aşağılamalardan ve aklanmalardan önce, etrafında hepsi tarihe damgasını vurmuş bir dizi parlak genç adam toplamıştı. Azizlerin psikolojisinin kapsamlı bir çalışması için mükemmel bir malzeme sağlarlar.

Bunların arasında en göze çarpanı, her zaman tarihin
harikası olacak olan Francis Xavier'di. Onunla birlikte, yakında Trent Konseyi'nin önde gelen isimleri olacak olan Lainez ve Salmeron da vardı; bunlardan ilki, Aziz Petrus'un başkanlığına
yükseltilmekten ve bunu da ancak Roma'dan kaçarak
zorlukla kurtuldu.
Ayrıca, kralların, prenslerin ve piskoposların gelecekteki gözdesi, Avusturya ordularının idolü, Avrupa'nın yetmiş yedi piskoposluğunu evanjelize eden yorulmak bilmez havari Bobadilla da vardı; ancak ne yazık ki
Charles V'yi, başka bir kaynaktan veya başka bir şekilde gelmesi gereken şeyleri ona ihtiyatsızca söyleyerek Dernek'ten uzaklaştırdı. Portekiz, Brezilya ve Hindistan'ı dinsel olarak elinde tutacak olan
Rodriguez vardı; ve Almanya'nın kurtuluşunda Canisius'tan önce gelecek olan
Faber vardı.

Bu dikkate değer adamların her biri karakter olarak diğerlerinden farklıydı.
Bobadilla, Salmeron, Lainez ve Xavier İspanyollardı; ancak
asil kanlı ve biraz "kibirli" Xavier, Lainez gibi Yahudi bir kökene sahip bir adama
aşağılamayla bakmaya meyilli olmalıydı. Salmeron
sadece on dokuz yaşında bir çocuktu, ancak zaten harikulade bir şekilde öğrenmişti; ve
Bobadilla, Ignatius'un Paris'te geçimini sağlamasına yardım ettiği
fakir bir profesördü, ancak öfkesinin coşkusu sürekli bir
endişe kaynağıydı; Rodriguez, eylemden ziyade
hızlılık adamıydı ve onun çilecilik fikirleri Ignatius'un fikirleriyle çatışıyordu. Hepsinin en uysal olanı, hayatına çoban çocuğu olarak başlayan ve Aziz Ignatius ile tanıştığında kutsallıkta çoktan ilerlemiş olan Savoyard Peter Faber'di. Ancak, tüm bu özellik farklılıklarına ve önceki çevreye rağmen, liderlerinin harika kişiliği, katı bir yönetim tekdüzeliğiyle değil, her birinin kendine özgü özelliklerine uyum sağlayarak, hepsi üzerinde tartışmasız bir etki yarattı. Onların karakterleri hakkındaki derin bilgisi, onlara karşı yoğun bir kişisel sevgiyle birleştiğinde o kadar etkiliydi ki, Xavier'in gururlu mesafeliliği, Bobadilla'nın patlayıcılığı, Lainez'in gizli ısrarcılığı, Rodriguez'in hayal gücü ve tereddütü, çocuksu Salmeron'un coşkusu ve Faber'in tatlılığı, hepsi ona en samimi bağlılığın ve en ufak önerisini bile takip etme isteğinin övgüsünü sundu. Rodriguez, bu konuda tek istisnaydı, ancak sadece iki kez başarısız oldu. Daha önce iki grup genç adam daha Ignatius'un etrafında toplanmıştı, ancak birer birer onu terk ettiler. Son bahsedilenlerin hepsi devam etti ve İsa Cemiyeti'nin temel taşları oldular. 15 Ağustos 1534'te Ignatius arkadaşlarını Montmartre tepesindeki küçük bir kiliseye götürdü, o zamanlar şehrin dışında bir ligdi, ancak şimdi Rue Antoinette'te, Kutsal Kalp'in şu anki büyük bazilikasının altındaydı. O sabah görünüşe göre tamamen kendilerine ait olan
kriptinde, yoksulluk, iffet ve itaat yeminlerini ettiler. Aralarındaki tek rahip olan Faber ayin yaptı ve onlara komünyon verdi. Kilise'deki yeni Düzen'in başlangıcı böyleydi. Şapelin duvarındaki pirinç bir levha, onu "İsa Cemiyeti'nin beşiği" olarak ilan ediyor. Paris Üniversitesi'ndeyken, sadece Ignatius'un değil, kısa bir süre sonra dünyada bu kadar önemli olacak olan Francis Xavier ve Peter Faber'in de yoksul koşullarda olduğunu hatırlamak neredeyse şaşırtıcıdır. Konaklamalarını karşılayacak paraları bile yoktu ve Ste Barbe'nin kulelerinden birinde kendilerine hayırseverlik
için verilen tek bir odada kalıyorlardı. Ancak bu ilahi bir takdirdi çünkü aynı üniversitede, ancak yol parasını ödeyen, Faber'in eski bir okul arkadaşı ve kendisi gibi Savoy'luydu. Bu Claude Le Jay'di veya bazen çağrıldığı gibi Jay'di. Elbette Ignatius'u ve zeki genç İspanyollar grubunu fark etmişti, ancak onlarla çok az veya hiç ilgisi yoktu, ta ki Ignatius İspanya'da olmadığında, Faber ona Türkleri dönüştürme konusundaki büyük planlarının sırrını açıklayana kadar. Sonuç olarak, gelecek yıl ortaklar yeminlerini yenilemek için Montmartre'a gittiklerinde, Le Jay de onlarla birlikteydi ve ayrıca iki üniversiteli daha vardı: Dauphine'den Jean Codure ve halihazırda rahip olan Picard, Pasquier Brouet. 1536'da eğitim kursları
tamamlandığında ve dereceleri ve sertifikaları alındığında, Kutsal Topraklara gitmek üzere Venedik'te buluşmaları kararlaştırılmıştı. Venedik'e yaya olarak yolculuk yapacaklardı. Bu nedenle, her birinde bir rahip olmak üzere iki grup halinde yola çıktılar ve Meaux'dan geçip Lorraine'den geçerek İsviçre'den Venedik'e giden yolu takip ettiler. Kışın ortasında, dağ geçitlerinden geçerek, yol parası veya yiyecek satın almak için para olmadan; yetersiz ve yetersiz kıyafetlerle, savaşa hazırlanan askerlerle veya boyunlarındaki tespihlerle alay eden ve onlara kötü davranabilecek veya onları öldürebilecek öfkeli fanatiklerle dolu ülkelerden geçerek elli iki günlük cesur bir yolculuktu; ancak tüm bunlara sadece sabırla değil, aynı zamanda kaygısızca katlandılar ve 6 Ocak 1537'de, Ignatius'un onları beklediği Venedik'e vardılar. Onlara, Ignatius'u Alcala'da tanıyan ve şimdi Venedik'te yanına gelen derneğin yeni bir üyesi, Diego Hozes eklendi. Şehrin en kötü hastanesinde fakir ve hastaları bekleyerek geçirdikleri kısa bir dinlenmeden sonra, planlarını gerçekleştirmek için Papa'dan izin istemek üzere Roma'ya gitmeleri söylendi. Bu yolculuk, az önce yaptıkları yolculuk kadar uzun veya tehlikeli değildi, ancak kötü hava, uzun oruçlar, bazılarının hastalığı, sadaka istediklerinde aldıkları azarlar ve küfürler, et ve kanın katlanmasını yeterince zorlaştırdı; ancak amaçladıkları amaca olan bağlılıkları veya dünyanın Don Kişotvari coşkusu olarak adlandırabileceği şey onları ileriye taşıdı. Ancak, Roma'daki kabulleri konusunda endişeliydiler, bu doğru değil, Sadıkların Babası'ndan değil, büyük bir İspanyol kanonist olan Doktor Ortiz'den kaynaklanıyordu; o sırada Papalık sarayındaydı ve Aragonlu Catherine adına VIII. Henry'ye karşı Egemen Papa'ya bir başvuruda bulunuyordu. Ortiz, Paris'te Ignatius ile tanışmıştı ve ona karşı acımasızca önyargılıydı. Aslında, küçük grubun liderleri olmadan Kutsal Şehir'de görünmesinin nedeni buydu, ancak ne o ne de onlar Ortiz'in fikrini değiştirdiğinin ve artık coşkulu bir arkadaş olduğunun farkındaydı. Bu nedenle Venedik'ten gelen seyahat yorgunu elçiler kendilerini gösterdiklerinde gözlerine inanamadılar. Ortiz onları her türlü saygı ve sevgi gösterisiyle karşıladı. Onları Papa'ya takdim etti ve tüm isteklerini yerine getirmesi için onu teşvik etti. Daha sonra Faber, o ileri gelen Charles V'i Worms'da ve İspanya'da temsil ettiğinde Ortiz'in teologu olarak görev yaptı. Elbette Papa çok sevindi ve sadece küçük grubun üyelerini kutsamakla kalmadı, aynı zamanda Kutsal Topraklara geçişlerini karşılamaları için onlara hatırı sayılır miktarda para verdi. Böylece iyi haberlerle Ignatius'a geri döndüler ve 24 Haziran'da rahip olmayan herkes rahip olarak atandı. Günümüzde Kilise'de yaygın olan gelenek, yeni atanan bir rahibin atanmasından sonraki sabah ayin yapmasıdır; ancak Ignatius ve arkadaşları bu büyük eyleme kahramanca bir şekilde hazırlandı. Bir ay boyunca mağaralara veya harap manastırların kalıntılarına gömüldüler, oruç tutmaya ve dua etmeye verdiler, zaman zaman bitişikteki bir kasabada veya köyde vaaz verdiler. Rodriguez'in kararsız karakteri bu vesileyle kendini gösterdi. O ve Le Jay, Bassano yakınlarındaki bir inziva yerinde ikamet etmeye başladılar; burada Antonio adında saygıdeğer yaşlı bir adam İtalya'nın kalbinde Thebaid'in eski münzevilerinin uygulamalarını yeniden canlandırıyordu. Rodriguez hastalandı ve Ignatius gelip ona iyileşeceğini söylediğinde ölüm döşeğindeydi. Yani,
gerçekten de öyle oldu, ama tuhaf bir şekilde, münzevi hayatını
sürdürmek için can atıyordu ve şüphelerinden İgnatius'a bahsetmeden,
yaşlı münzeviye danışmaya koyuldu, ama
varmadan önce vicdan azabı çekti. "Ey inançsız adam, neden şüphe ettin?" dedi Aziz İgnatius, Rodriguez yaptıklarını itiraf ettiğinde.
Yine de, bu onu iyileştirmedi, çünkü bedensel olarak
sıkıntı içinde bir hayat sürme arzusu onu ele geçirmişti ve daha sonra Portekiz'de yarattığı
sorunun temelinde bu vardı ve ayrıca, 1554'te Papa III. Julius'a, Dernek'ten ayrılmak ve münzevi olmak için yalvararak izin istediğinde de (Prat, Le P. Claude Le Jay, 32, not). Geri çekilmenin sonunda hepsi Venedik'e döndüler ve orada onları Müslümanların ülkesine götürecek bir gemi için boşuna beklediler. Ancak hiçbir umut kalmadığında Roma'ya geri dönmeye karar verdiler ve Papa'nın kendilerine verebileceği herhangi bir iş için kendilerini onun emrine verdiler. Martin Luther'in tezini Wittenberg kilisesinin kapısına
çakmasının üzerinden tam yirmi yıl geçtiği için, Ignatius'un İsa Cemiyeti'ni kurduğunda Protestanlığa saldırmak gibi bir düşüncesinin olmadığı açıktır.

Muhtemelen Venedik'teki bu kalışın, 1900'lü yıllara kadar San Francisco'da düzenlenen bir hekimler kongresinde sıkça gündeme getirilen ve ciddi bir şekilde tartışılan bir sorunun çözümüyle ilgisi vardır: Büyük anatomist Vesalius neden Kutsal Topraklara gitti? Genel varsayım, ünlü bilim adamının bazı sapkın ifadeleri nedeniyle Engizisyon tarafından emredilen bir tövbeyi yerine getirmekti. Ancak, Kongre'deki baş konuşmacı olan Cambridge Üniversitesi'nden Sir Michael Foster başka bir açıklama daha sundu. "Muhtemelen," dedi, "Venedik hastanelerinde çalışmalarını sürdürürken Vesalius, o sırada orada bulunan ve Ignatius Loyola olarak bilinen başka bir genç adamla sık sık sohbet ediyordu." Böyle bir görüşme gerçekten de gerçekleşmiş olabilir, çünkü Ignatius hastaneleri rahatsız ediyordu ve keskin gözleri samimi bir dindar adam olan Vesalius'un değerini fark etmiş olurdu. Bu nedenle, genç hekimin "Ruhani Egzersizler"i İgnatius'un yönetimi altında yapmış olması ve Kutsal Topraklara yaptığı yolculuğun, o sırada hayatta tek amaçları Türkleri dönüştürmek olan parlak genç öğrencilerden oluşan bir grupla etkileşiminin sonucu olması hiç de olasılık dışı değildir. İgnatius, Roma yolculuğunda Faber ve Lainez ile devam etti ve o zaman İsa'nın haçı taşıdığı vizyonunu gördü ve şu vaadi duydu: "Ego vobis Romae propitius ero" (Roma'da sana
lütufta bulunacağım.) Papa tarafından sevgiyle ve güvenle karşılandılar, Lainez ve Faber'i Sapienza'da ders vermeleri için gönderdi, biri kutsal yazılar, diğeri de skolastik teoloji üzerine ders verdi; İgnatius ise fırsat buldukça "Ruhani Egzersizler"i verdi. Diğer dördü geldiğinde, hemen Roma'nın çeşitli yerlerinde hayırseverlik ve gayret işlerinde görevlendirildiler.

İgnatius'un Reformasyon ile ilk kişisel teması Roma'da gerçekleşti. Şehre gelen bir Kalvinist vaiz, yeni rahiplere karşı halk arasında bir tepki yaratmayı başarmıştı. Onları her türlü suçla suçlamıştı. Bu tür suçlamalar, çürütülmezse, her şeyden önce orada ölümcül olacağından, olağan sessizlik politikasına uyulmadı. Papa'nın tavsiyesiyle, mesele mahkemeye taşındı.
Şikayet derhal reddedildi ve yargıç tarafından resmi bir masumiyet
belgesi verildi. Sonuç, suçlayıcının hayatını kurtarmak için Cenevre'ye kaçmasına neden olan bir karşı gösteriydi. Egemen Papa, onlara olan güveninin bir güvencesi olarak, onları Reformasyon doktrinlerinin endişe verici bir şekilde ilerlediği İtalya'nın çeşitli yerlerinde görevlendirdi. Böylece, Brouet ve Salmeron Siena'ya gönderildi; Faber ve Lainez papalık elçisine Parma'ya eşlik etti; Xavier ve Bobadilla Campania'ya doğru yola çıktı; Codure ve Hozes Padua'ya doğru yola çıktı; Rodriguez ve Le Jay ise Ferrara'ya doğru yola çıktı. Hepsini bu çeşitli yerlerde takip etmek imkansız, ancak Ferrara'da Rodriguez ve Le Jay'in karşılaştığı zorlukların kısa bir incelemesi geri kalanların tipik bir örneği olarak kabul edilebilir. Ignatius'un talimatları doğrultusunda, hastanede kaldılar, kiliselerde veya halka açık sokaklarda mümkün olduğunca vaaz verdiler ve çocuklara din eğitimi verdiler ve skandal günahkarları aradılar. Hastanedeki yaşlı bir kadın, kapının bir aralığından bakarak gecenin büyük bir bölümünü dizlerinin üzerinde geçirdiklerini keşfetti. Bu noktada Hozes Padua'da öldü ve Rodriguez onun yerine geçmek zorunda kaldı; Le Jay böylece Ferrara'da yalnız kaldı. Dük Hercules II onun arkadaşı oldu, ancak Fransa Düşesi Renee, XII. Louis'in kızı, ondan kaçındı. O, sözde bilgili bir kadındı, tabiri caizse Moliere'in _precieuses ridicules_'ının öncüsüydü ve Calvin'in ateşli bir destekçisiydi, Calvin'in sapkın öğretilerini popülerleştirmek için Mezmur'ları şiire çeviren şehvet düşkünü şair Clement Marot ile birlikte sarayı sık sık ziyaret ediyordu. Ferrara'da beliren bir diğer uğursuz figür ise, dikkat çekici bir belagat yeteneğine sahip olan ancak karakteri apostolik olmaktan ziyade edebi ve dramatik olan ünlü Kapuçin vaizi Bernardo Ochino'ydu. Zayıflamış yüzü, uzun, beyaz sakalı ve tövbeye yönelik ateşli çağrıları insanlarda derin bir etki bıraktı. Onu bir aziz olarak görüyorlardı, gizli bir sapkın olduğunu ve sonunda dinden dönüp Kilise'ye saldıracağını asla hayal etmiyorlardı. Düşes tarafından çok beğeniliyordu, Le Jay'e karşı
acı bir nefret besliyordu ve onu huzuruna bile kabul etmiyordu.
Cizvit'in sıkıntısı, Ochino'nun gerçek karakterini bilen piskoposun tavrıyla daha da arttı, Le Jay'e koyun postuna bürünmüş bir kurt gibi şüpheyle bakıyordu; ancak şüpheleri
kısa sürede dağıldı ve Le Jay'e şehrin inancını ve ahlakını
canlandırmak için elinden gelen her türlü olanağı verdi. Ancak düşes, misyonerlik faaliyetlerinde o kadar
agresifleşti ki, dük ona inzivaya çekilmesini emretti
ve öldüğünde, oğlu ve halefi onu Fransa'daki halkına geri gönderdi
ve orada inatçı bir sapkın olarak öldü.

Ferrara'dan Le Jay, oradaki bir bölünmeyi sona erdirmek için Bagnorea'ya acele etti ve
her iki taraf da ilk başta onu dinlemese de, sabrı
tüm zorlukların üstesinden geldi ve sonunda herkes büyük kilisede
herkesle buluştu, kucaklaştı ve Kutsal Komünyona gitti. O zaman şehirde barış
hüküm sürdü. Diğer elçiler de yarımadanın başka yerlerinde benzer başarılar elde ettiler; ve Cretineau-Joly, onların ortak çabalarının sapkınların İtalya'daki İnancı yok etme planını engellediğini
söylüyor. 1538 kışı Roma'da son derece sert geçti ve erzak kıtlığı neredeyse bir kıtlığa yol açtı. Bu sıkıntı, Ignatius ve arkadaşlarına, acı çeken yoksullara olan bağlılıklarını gösterme fırsatı verdi; ve sadece kendi evlerinde dört yüz kadar aç insanı bir şekilde beslemeyi başarmakla kalmadılar, aynı zamanda varlıklı sınıfların çoğunu kendi örneklerini taklit etmeye teşvik ettiler. Bu ve diğer iyi işlerle, şimdi girişimleri için Egemen Papa'dan yetki isteyebilirlerdi. Bu nedenle, 3 Eylül 1539'da Anayasa'nın bir taslağını sundular ve Papa'nın "Tanrı'nın parmağı burada" ünlemini uyandırdığını duyduklarında memnun oldular. Ancak, konunun daha sonra kendilerine iletildiği kardinal komisyonu konusunda o kadar şanslı değillerdi. Başkanlık eden Guidiccioni, yalnızca açıkça düşmanca değildi, aynı zamanda
mevcut tüm dini tarikatların dörde indirilmesi gerektiği görüşünü dile getirdi ve bu nedenle dilekçeyi küçümseyerek bir kenara attı.
Ancak bir yıl sonra tekrar ele aldı -nedenini pek bilmiyordu- ve dikkatlice okuduğunda tamamen ikna oldu ve
aceleyle şu şekilde rapor etti: "Daha önce olduğu gibi, hala
yeni bir dini tarikat kurulmaması gerektiği görüşünü savunsam da,
bunu onaylamaktan kendimi alamıyorum. Aslında, bunu Hristiyanlığın sıkıntılarında yardımcı olmak için şu anda ihtiyaç duyulan bir şey olarak görüyorum ve özellikle
şu anda Avrupa'yı harap eden sapkınlıkları yok etmek için." Dolayısıyla
Judith Luther'in çalışmalarını bozmak için Derneği görevlendirmekten sorumlu kişi Guidiccioni'dir.

Papa komisyonun raporundan son derece memnun oldu ve 27 Eylül 1540'ta "Regimini Ecclesiae" adlı Boğa'yı yayınlayarak "İsa Cemiyeti Enstitüsü'nü" onayladı. "Bu Boğa ve III. Paul'ün halefi olan III. Julius'un Boğasında, Derneğin karakteri ve amacının resmi açıklaması vardır. Amacı, üyelerinin ve komşularının ruhlarının kurtuluşu ve mükemmelleştirilmesidir. Bu amaca ulaşmak için en önemli araçlardan biri, gençlerin ücretsiz eğitimidir. Kuralın kefaretleri yoktur; ancak bedensel çilelerin, yalnızca yönlendirme altında da olsa, uygulandığı ve kullanıldığı varsayılır. Acemilerin kabulü ve eğitiminde büyük özen gösterilir ve daha sonra uzun süren çalışma dönemlerinin bağlılıklarının ateşini
soğutmaması için, altı ayda bir manevi
yenilemeler yapılır ve çalışmalar bittiğinde ve öğrenci rahipliğe atandığında, alıştırmalarında acemiliğe benzer şekilde üçüncü bir deneme yılı olur. Dernekte iki derece vardır: biri meslekten olanlar, diğeri yardımcılar, her ikisi de manevi ve dünyevi.

Hepsi yoksulluk, iffet ve itaat yeminlerine bağlı olacak, ancak yardımcıların yeminleri basitken,
iddialıların yeminleri ciddidir. İkinciler, onları,
Egemen Papa'ya itaat yemini olan dördüncü bir yemin ederler ve bu yemin, onları
gönderdiği her yere gitmeye ve bunu hiçbir mazeret ve yolculuk için hiçbir
şey yapmadan yapmaya bağlar.
Başrahip yaşam boyu seçilir. Egemen Papa'nın emrinde olmak ve ayrıca Derneğin
uluslararası karakteri nedeniyle Roma'da ikamet eder. Tüm üstler onun tarafından atanır ve Derneğin tüm üyeleri hakkında eyaletler aracılığıyla düzenli olarak bilgilendirilir. Her üç yılda bir, kendi eyaletleri hakkında rapor vermek ve daha ciddi konuları
çözmek için bir savcılar toplantısı yapılır. General, hükümetinde çoğunlukla ırksal bölünmelere göre seçilen ve daha sonra alt bölümlere ayrılabilen yardımcılar tarafından desteklenir. Ayrıca, General'in Cemiyet yasalarına ve ortak iyilik için yönettiğini gören bir uyarıcı da vardır. Düzenin huzurunu bozanlar sert bir şekilde uyarılmalı ve düzeltilemezlerse ihraç edilmelidir. Onaylanmış skolastikler veya oluşturulmuş yardımcı yardımcılar görevden alındığında basit yeminlerinden muaf tutulurlar. Skolastikler tarafından verilen basit iffet yemini, evliliğin bir engelidir. Cemiyetten olası çekilmeler veya ihraçlar nedeniyle, daha önce sahip olunan mülkün hakimiyeti, general uygun gördüğü sürece korunacaktır, ancak yararlanma hakkı korunmayacaktır; bu düzenleme, ardışık Papalar ve Trent Konseyi tarafından tekrar tekrar onaylanmıştır. Kilise onuruna yönelik tüm hırslar, bu yönde özel bir yeminle kapatılır. Koro veya özel bir kıyafet yoktur.
Cemiyetin yoksulluğu en katı olanıdır. İtirafçı evler sadaka ile geçinir ve normal maaşları bile alamaz. Dahası,
itirafçılar bu konuda herhangi bir rahatlamayı gözetmek ve önlemek için özel bir yeminle bağlıdırlar. Kural babacandır ve bu nedenle vicdan hesabı, itiraf mührü altında veya bireyin en
hoş bulduğu şekilde yapılmalıdır. Genel bir cemaat gerektiği kadar sık ​​toplanabilir. Tavsiye edilebilirliği, savcıların toplantısında belirlenir.
Anayasanın ilk bölümünde, engeller ve kabul şekli;
ikinci bölümde, görevden alma şekli; üçüncü ve dördüncüde, dindarlığı ve çalışmayı ilerletmenin yolları ve özellikle skolastiklerin manevi ilerlemesiyle ilgili her şey; beşincide kabul edileceklerin karakteri ve ayrıca çeşitli
dereceler açıklanıyor; altıncıda üyelerin meslekleri ele alınıyor; yedincide üstlerinki ele alınıyor; sekizinci ve dokuzuncuda Genel ile ilgili; ve onuncuda hükümetin yolları ve araçları belirleniyor. Anayasalar ilan edilmeden önce, Ignatius bunları o zamanlar Tarikat'ta bulunan çeşitli ulusların baş temsilcilerine sundu, ancak bunlar tüm Topluluğun ilk genel cemaati tarafından onaylanana kadar yasa gücünü almadılar. Bundan sonra Papa III. Paul'e sunuldular ve dört Kardinal tarafından incelendiler. İade edildiklerinde tek bir kelime bile değiştirilmemişti. Hükümdar Papa, bunların insan ihtiyatından ziyade İlahi ilhamın sonucu olduğunu ilan etti. Bu Anayasaları önceden edinilmiş fikirler olmadan okuyanlar için, anlam açıktır, ancak bunlarda gizemli ve kötü niyetli bir şey keşfetme niyeti kaçınılmaz olarak metnin en saçma yanlış yorumlamalarına yol açar. Bu nedenle, örneğin bazı yazarlar bize Anayasaların yazarının Aziz Ignatius değil, Lainez, Mercurian veya Acquaviva olduğunu bildirirler. Diğerleri okuyucularına hiçbir Papa'nın
metni bile değiştiremeyeceğini veya düzeltemeyeceğini; General'in
acemileri, içeri girmeden önce işlemiş olabilecekleri ölümcül günahlardan affetme konusunda özel bir yetkisi olduğunu;
acemilerin genel itiraflarının dikkatlice
kaydedildiğini ve saklandığını;
mucizevi hayaletler ve şeytani saplantılar hakkında hikayeleri okumak için kendilerine özel bir zaman ayrıldığını;
acemiliğin iki yılı geçmeden önce
Topluluğa girmek için yemin edilmesi gerektiğini; kişinin ailesi lehine yapılan tüm vasiyetlerin iptal edilmesi gerektiğini; meditasyon yaparken gözlerin belirli bir noktaya sabitlenmesi gerektiğini
ve düşüncelerin Pater Noster'a odaklanması gerektiğini, ta ki yarı hipnoz durumu oluşana kadar;
Topluluktaki derecelerin otuz veya otuz beş yıllık bir deneme süresinden sonra ulaşıldığını ve bundan sonra başvuranın bir deneme
alanı haline geldiğini;
iddia edilenlerin "bizimkiler" olarak adlandırıldığını;
manevi yardımcıların "dışsal" olarak adlandırıldığını temin ederler. İkincisi komplo kurar ve
Topluluğun hedefi olan tüm kötü niyeti uyandırır;
oysa ki, iddialılar kendilerini duaya adarlar ve hayranlık duyulur ve
sevilirler.

Ayrıca, bize temin edildiğine göre, gizli, dışarıdaki Cizvitler de vardır. İmparatorlar
II. ve III. Ferdinand ve Polonyalı Sigismund bu sınıfa konur ve
muhtemelen Portekizli III. John ve Bavyeralı Maximilian da;
XIV. Louis'in de bu sınıfa ait olduğundan şüphelenilir.
Baba-General, bu tür üyeleri rahiplikten ve cüppe giymekten muaf tutar. Bu ayrıntıları veren Brou, "XIV. Louis'in, Cizvitlerin
Generalinden cüppe giymekten muaf tutulmasını istediğini hayal edin!" der.
Diğer Cizvitlerin aksine, bu gizemli kişiler yeminlerini etmek için Roma'ya gitmek zorunda kalmazlardı. Yine, Papa IV. Paul'ün Cizvitleri günlük dua okumalarından muafiyet almaya ikna etmekte büyük zorluk çektiği söylenir. Belki de bu "keşiflerin" en büyüleyicisi, ünlü _perinde ac cadaver_ ifadesinin, "sanki bir ölüymüş gibi itaat etmelisiniz" ifadesinin, Aziz Ignatius'un ölümünden yaklaşık iki yüzyıl sonra Afrika'daki Senoussis'i için kurallar koyan Şeyh Si-Senoussi'den ödünç alınmış olmasıdır. Bu olağanüstü kavramların yazarları Mueller, Reuss, Cartwright, Pollard, Vollet ve diğerleridir; bunların hepsi, Cizvitlik gibi kafa karıştırıcı bir konu hakkında danışılmaya değer oldukları için British Museum'da ilan edilen bir bildiriyle onurlandırılmıştır ve yine de Derneğin Anayasaları ve bunların açıklamaları, önde gelen Cizvit yazarlar tarafından, herhangi bir halk kütüphanesinde bulunabilir. BÖLÜM II

İLK FAALİYETLER

Portekiz, İspanya, Fransa, Almanya, İtalya--Ignatius'un Seçimi--
İrlanda'daki Cizvitler--"İskoç Doktor"--Faber ve Melanchthon--
Le Jay--Bobadilla--Trent Konseyi--Lainez, Salmeron, Canisius--
İlahiyat--İspanya'daki Muhalefet--Cano--V. Pius--Amerika'ya İlk Misyonlar--Fransız Parlamentoları--Postel--Roma'daki Collegium Germanicum'un Kuruluşu--Almanya'daki Benzer Kuruluşlar--
Fransa'daki Clermont ve Diğer Kolejler--Colloque de Poissy. Yeni örgütün birikmiş enerjisi hemen sadece Avrupa'da değil dünyanın dört bir yanında da yankı buldu. Xavier ve Rodriguez oraya gittiğinde Portekiz üyelerine ilk hoş geldinlerini sundu, ikincisi kalıcı olarak, ilki ise sadece kısa bir süreliğine orada kaldı. Araoz, İspanya'yı Hristiyanlaştırdı ve daha sonra Topluluğun Generali olan Katalonya Valisi Francis Borgia ile ilişkiye giren ilk Cizvit oldu. Paris'te bir kolej kuruldu ve Strada, Ribadeneira, Oviedo ve Mercurian gibi profesörlerle donatıldı. Faber, papalık elçisi Ortiz'e Almanya'ya eşlik etti; Brouet, Bobadilla, Salmeron, Codure ve Lainez İtalya'nın her yerine gitti; Ignatius ise Roma'da kaldı, operasyonlarını yönetti ve bu arada yetimhaneler, gece sığınakları, Magdalen sığınma evleri, zulüm gören Yahudiler için barınaklar ve benzeri kurumlar kurdu. Gariptir ki, Ignatius henüz Dernek'in Generali değildi, çünkü şu ana kadar hiçbir seçim yapılmamıştı. Kesin olarak konuşursak, buna gerek yoktu, çünkü ortakların hiçbiri başka bir lider hayal etmemişti. Ancak, 5 Nisan 1541'de oylama yapıldı;
yok olanlar oylarını haberciyle gönderdiler. Xavier'inki zamanında
gelemedi, çünkü o zaten Portekiz'den Doğu'ya gitmişti;
aslında Papa'nın Tarikat'ı resmen onaylamasından önce ayrılmıştı--bazı yaratıcı tarihçilere Francis Xavier'in gerçekte bir Cizvit olmadığını düşündüren iki şey. Xavier'in görevden alınmasından sonra Avrupa'da kaldığını gösterebilselerdi, görüşlerini daha iyi kanıtlamış olurlardı. Aslında; Anayasaları
oluşturmada Ignatius'un işbirlikçilerinden biriydi ve Guidiccioni'nin fikrini değiştirdiği haberi geldiğinde hala Portekiz'deydi.

Seçimde bir oy hariç hepsi Ignatius'a gitti. Eksik olan
kendisininkiydi. Memnun kalmadı ve başka bir seçim istedi. Ona saygıdan dolayı, istek kabul edildi ancak sonuç aynıydı--Böyle bir
tavizin, not edilebilir ki, artık asla verilmediği. Seçilen kişi tek kelime etmeden teslim olur. Görev ömür boyudur ancak görevden alınma için hükümler vardır--bu da mutlu bir şekilde hiç ortaya çıkmamış bir olasılıktır. Başlangıçta olduğu gibi, bu seçimler genel
cemaatler olarak adlandırılan yerlerde yapılır. İlki, mevcut tüm babalardan oluşuyordu
ancak şu anda babaların yardımcısından, yani Dernek'teki başlıca dil gruplarının temsilcilerinden veya bunların alt bölümlerinden oluşurlar--Curia olarak adlandırılan ve General ile birlikte yaşayan bir grup erkek; taşralılar; her eyaletten iki delege; ve son olarak Dernek'in vekilinden oluşurlar. Bir istisna dışında, bu cemaatler her zaman Roma'da toplanırdı; istisna, 1892'de İspanya'daki Loyola'da toplanan Peder Luis Martin'i seçendir. Bu seçimlerin tüm dış ve iç etkilerden tamamen uzak olması için, delegeler kesinlikle izole edilir ve Derneğin diğer üyeleriyle hiçbir
iletişimleri yoktur. Dört gün dua etmek ve çeşitli seçmenlerden bilgi almakla geçirilir, ancak herhangi bir adayın savunulması kesinlikle yasaktır. Oylama gizlidir ve oylamadan hemen önce çarmıhın huzurunda bir saatlik meditasyon yapılır. Seçmenler oruç tutar, ancak oylama yöntemi öyledir ki, bir çıkmaza girmek veya hatta büyük bir gecikme bile neredeyse imkansızdır. Derneğin 1773'te Bastırılmasına kadar, on sekiz General vardı. Bu felaket ile yeniden kuruluş arasındaki dönemde, koşulların zorlamasıyla Rusya'da yaşamaya zorlanan üç Vicar-General vardı. 1802'de "Catholicae Fidei" Özeti alındığında, son
Vicar'ın unvanı General olarak değiştirildi. O zamandan beri, bu göreve sekiz
halef geldi.

Aziz Ignatius, Paskalya Pazarı, 1541'de General seçildi. Seçimden sonra, yoldaşlar Surların dışındaki St. Paul'e gittiler ve
orada yeminlerini yenilediler. O vesileyle, her
iddialı babanın, yemin ettikten sonra, kırk gün boyunca çocuklara veya cahil insanlara din eğitimi vermesi emredildi; daha sonra bu yükümlülük, göreve başladıktan sonra kolej rektörlerine de genişletildi. Ignatius, bu görevi Capitol'ün eteğindeki Our Lady of the Wayside kilisesinde yerine getirdi.

1541'de Salmeron ve Brouet'i papalık nunciosları olarak İrlanda'ya giderken buluyoruz.
VIII. Henry İngiltere ve İrlanda'da İnancı ezmeye çalışırken, Armagh Başpiskoposu Wauchope tarafından istenmişlerdi. Wauchope çok ilginç bir tarihi karakterdir.
Browne'un o piskoposluktan
dönmesinin ardından Armagh Başpiskoposu olarak atanmıştı. Genellikle "İskoç Doktor" olarak bilinirdi ve Charles V'in Alman prenslerini uzlaştırmak için boşuna çabaladığı Spires'da Papa III. Paul'ün Delegesiydi. Danışmanları arasında Le Jay, Bobadilla ve Faber vardı. Onu o zamanlar ve sonrasında özellikle dikkat çekici kılan şey, doğuştan kör olmasına rağmen başpiskopos ve papalık delegesi onuruna
yükselmiş olmasıydı. Bu, aralarında Prat'ın Le Jay'in hayatında ve Cretineau-Joly, MacGeoghegan ve Moore'un tarihlerinde yer aldığı bir dizi yazar tarafından ileri sürülmüştür.

Öte yandan "Acta Sanctae Sedis"te (XIII) Papa XIV. Benedict'ten daha az önemli olmayan bir şahsiyet tarafından bunun açıkça reddedildiğini görüyoruz. Teolojik kursunun sonunda gözleri ciddi şekilde bozulan genç bir ilahiyatçıya yapılan başvuruyla bağlantılı olarak 20 Mart 1880'de verilen bir kararda tesadüfen ortaya çıktı. Temyiz edenler Armagh Başpiskoposu'nun davasını iddia etmişlerdi ve mahkeme şu şekilde cevap verdi: "Nec valeret adduci exemplum cujusdam Roberti Scoti, cui quamvis caeco a puerili aetate, concessa fuit facultas nedum ad sacerdotium sed etiam ad episcopatum, gaindi, uti tenent Maiol. (_De düzensizitate_), et Barbos (_De officio episcopi) _). Benedictus XIV'in yanıtı, quod reliqui scriptores, quibus major fides habenda est, Robertum non oculis captum sed infirmum fuisse dicunt;" Kısaca şu anlama gelir: "XIV. Benedict
en güvenilir tarihçilerin İskoç Robert'ın
kör değil, zayıf görüşlü olduğunu söylediğini ilan eder." XIV. Benedict belki de Petrus Kürsüsü'nü işgal eden
en büyük bilgindi ve
olağanüstü entelektüel yetenekleri kariyerinin başından itibaren tarihi, kanonik ve ayin çalışmalarına adanmıştı ve bu alanlarda en yüksek otorite olarak kabul ediliyordu,
bu tür bir ifade "İskoç Doktor'un" körlüğüyle ilgili olarak
kesin olarak kabul edilebilir.

Codure İrlandalı delegelerden biri olacaktı, ancak öldü ve bu nedenle Salmeron, Brouet ve Zapata tehlikeli görevi üstlendiler.
Son olarak bahsedilen kişi, Derneğe girmek üzere olan ve yolculuğun masraflarını karşılamayı teklif eden
zengin bir din adamıydı. Ignatius, hareket tarzlarına ilişkin talimatlarda, Brouet'nin
soylular veya önemli kişilerle ilgilenilecekse sözcü olmasını emretti. Brouet'nin görünüşü ve tatlılığı bir meleğinki gibiyken, Salmeron zaman zaman sertti, bu seçimin bilgeliği apaçık ortadaydı. Fransa yoluyla İskoçya'ya gittiler ve Stirling Kalesi'ne vardıklarında, İskoç Kraliçesi Mary'nin babası V. James'ten halkına olan ilgilerini dile getiren bir mektup aldılar. Cretineau-Joly
kralı şahsen gördüklerini söylüyor. Fouqueray ise bunun olasılığına sadece imada bulunuyor. İskoçya'dan İrlanda'ya geçtiler ve düşmanın
geldiklerini bildiğini gördüler. Başlarına bir ödül konuldu ve kendilerine barınak sağlayanları tehlikeye atmamak için
bir yerden bir yere acele etmek zorunda kaldılar. Fakat Papa tarafından geri çağrılmadan önce kendilerine verilen bir aylık kısa süre içerisinde, hakim olan koşulları kavramak için bolca fırsata sahip oldular. İskoçya'dan geçip Dieppe'e kadar
gittikleri gibi geri döndüler ve sonra adımlarını Roma'ya yönelttiler, ancak Lyon yakınlarında casus olarak tutuklandılar ve
hapse atıldılar - Fransa'daki İngiliz elçisi Paget'in Henry'ye iletmek için acele ettiği bir haber; ancak Cardinals de Tournon ve
Gaddi onları serbest bırakmayı başardılar ve ardından
raporlarını vermek üzere Kutsal Şehre gittiler.

On sekiz yıl sonra, Peder Michael Gaudan papalık nuncio'su olarak Mary Stuart'a gönderildi. Edinburgh'a İskoç bir seyyar satıcı kılığında girdi ve
kraliçeye ulaşmayı başardı. Bir Fransız, İskoç bir seyyar satıcının rolünü oynayamayacağından, Gaudan'ın Gordon'un
gallileştirilmiş bir hali olması çok muhtemeldir. Gerçekten de, kayıtlarda, Kalvinistleri hatalarını çürütmesiyle o kadar çileden çıkaran bir Peder
James Gordon, S. J. vardır ki ülkeden kovulmuştur. Ancak, onu sürgüne götüren gemiden onu indirmek için bir tekne bulduğu için hemen geri dönmüştür ve ertesi gün bir kez daha memleketine dönmüş ve orada birkaç yıl zulüm gören Katolik kardeşlerine (Claude Nau, Mary'nin sekreteri) destek olmuştur.

"Kör Başpiskopos"un da piskoposluk makamına ulaşmayı başardığı, Moore'un "İrlanda Tarihi" (xlvii) adlı eserinde, Edward VI döneminde iki Fransız beyefendinin, Baron de Fourquevaux ve daha sonra Valence Piskoposu olan Sieur Montluc'un, Fransız kralının elçileri olarak İrlanda'ya gidip Loch Foyle'daki Culmer Kalesi'nde saklandıklarını anlatan bir pasajdan açıkça anlaşılmaktadır. Yolculuklarının bir günlüğünü tuttular ve bu günlüğün "Armorial-general ou registre de la noblesse de
France"da bulunabileceğinden eminiz. Günlükte, Kale'deyken "Venantius takma adıyla daha iyi bilinen, doğuştan kör ve o zamanlar Armagh'ın unvanlı Başpiskoposu olan Robert Wauchope'un onları ziyaret ettiği" belirtiliyor. Ancak, İrlanda'da kalmadı. MacGeoghegan, "Kıta'ya döndü ve 1551 yılında Paris'teki Cizvit evinde öldü" diyor. Stewart Rose, "Aziz Ignatius Loyola ve İlk Cizvitler" adlı eserinde, bunun Lyon'da olduğunu ancak bunun imkansız olduğunu söyler, çünkü 1565'teki büyük veba salgınından sonra Lyon'da bir Cizvit kuruluşu yoktu, o zaman yetkililer, Peder Auger'a minnettarlıklarının bir göstergesi olarak, Derneğe Trinity belediye kolejini teklif ettiler. Ancak, bu teklifin cömertliği aşırı değildi. Pederler bunu iki yıl boyunca deneme amaçlı kabul edeceklerdi. Bunu yaptılar ve ardından eyalet meclisi, bağışın mutlak olması gerektiği konusunda ısrar etti, aksi takdirde personel geri çekilecekti. Bir dizi Kalvinist ekevin veya belediye meclisi üyesinin çekişmesinden sonra, bağış süresiz olarak yapıldı ve 1568'de Charles IX tarafından onaylandı. Bu arada, Faber Almanya'da çalışıyordu. 1540'ta Worms'da Katolik hatip olacaktı, ancak koşullar öyleydi ki
hiçbir kamusal konuşma yapmadı. Melanchthon oradaydı, ancak Faber ile tanışıp tanışmadıkları net değil. 1541'de Faber, özellikle Luther'in büyük
karşıtı Cochlaeus olmak üzere Katolikler tarafından
Ratisbon'da coşkulu bir şekilde karşılandı. Meclisteki muhalifleri arasında Bucer ve
Melanchthon vardı; tartışma her zamanki gibi bir sonuca ulaşmadı. Mektuplarından birinde İmparator'un İnancın genel olarak
çökmesini engelleyemediğini belirtiyor. Ratisbon'dan Nürnberg'e gitti, ancak elçi
geri çağrıldığı için Faber'in çalışması zorunlu olarak sona erdi. Le Jay ve
Bobadilla Almanya'da onun yerini aldı. Birincisi, Salzburg'daki piskoposlar meclisine hitap etti, Lutheran kiliselerinde vaaz verdi, bir seferinde
zehirlenmekten ve bir başkasında boğulmaktan kurtuldu; ancak, yalnızca Ratisbon'u tamamen saran değil, aynı zamanda Katolik Bavyera'yı da altüst etmekle tehdit eden sapkınlık selini kontrol altına almayı başaramadı,
Dük William böyle bir olayın imkansız olduğunu savunsa da. Ingolstadt hem doktrinel hem de ahlaki olarak zaten çok kötü bir şekilde hasar görmüştü;
ve Bobadilla, ne yapılabileceğini görmek için elçi tarafından oraya gönderildi.

Bu arada Faber Almanya'ya dönmüştü. Haydutların saldırılarına, hapse atılmaya, düzensiz asker ve sapkın çetelerinin kötü muamelesine rağmen Spires'a ulaştı ve din adamlarının ruhunu tamamen canlandırdı. Oradan aceleyle Köln'e gitti, ancak işinin ortasında kralın kızının düğünü için Portekiz'e gönderildi. Louvain'e vardığında hasta ve bitkindi, bu yüzden Portekiz'e gitme emri iptal edilmek zorunda kaldı.
Daha sonra Köln'e döndü ve burada piskoposu dinden dönmeye ikna etmeye çalışan Bucer ve Melanchthon ile tekrar karşılaştı. Başarılarından endişe ederek ikisini de şehirden kovdurdu. Tekrar Portekiz'e çağrıldı ve 1547'de kral, onun isteği üzerine, Derneğe Coimbra kolejini verdi. Benzer kuruluşlar yaklaşık olarak aynı zamanlarda İspanya'da - Valensiya, Barselona ve Valladolid'de - özellikle Araoz'un etkisiyle başlatıldı. Bu arada Le Jay, ünlü Dr. Eck'in ölümü üzerine Innsbruck'ta teoloji profesörü olmuştu ve üniversite Papa'ya atamasını sürekli hale getirmesi için dilekçe verdi; ancak birkaç piskopos tarafından aynı anda talep edildi ve daha sonra onu Augsburg, Salzburg, Dillingen ve başka yerlerde, İnanç davası için aralıksız mücadele ederken buluyoruz. Augsburg'da toplanan piskoposları, Meclis'te dinin tartışılmasını yasaklamaya ikna etmeyi başardı ve kısa bir süre sonra eyaletin kilise konseyine yardımcı oldu. Bu toplantıda onunla birlikte Bobadilla vardı, tarihçinin söylediğine göre,
"enerji ve şevk bakımından ona benziyordu ama karakteri bakımından ondan tamamen farklıydı." Le Jay nazik ve ikna ediciydi; Bobadilla ise aceleci ve volkanikti. Ancak Bobadilla'nın ateşi Almanları memnun etmiş gibi görünüyor.
Innsbruck'un soylularını ve halkını inançlarında güçlendirdi,
Kral Ferdinand tarafından en ciddi sorularda danışıldı,
kamu anlaşmazlıklarında parlak
başarılar elde etti ve Nürnberg'deki Apostolik Nuncio'nun socius'u yapıldı, burada İnancın tamamen yok edilmesi için derin bir komplonun
kurulduğundan şüpheleniliyordu. Kralın isteği üzerine,
Worms Diyeti'ne katıldı ve uyanıklığı ve bilgisiyle
Katolik partiye muazzam bir hizmette bulundu. Kısa bir süre sonra kral tarafından Viyana'ya çağrıldı ve orada halka aralıksız vaaz verdi ve din adamlarının kilise ruhunu canlandırdı. Başka bir diyet için tekrar Worms'a gitti ve hem imparatoru hem de Ferdinand'ı Almanya'da genel bir konsey toplama
planına karşı çıkmaya ikna etti. St. Ignatius'un önerisi üzerine, piskoposlara Le Jay aracılığıyla kendi piskoposluklarında ilahiyat okulları kurmaları için bir çağrıda bulunuldu. Hepsi projeyi onayladı ve birçoğu hemen bunu
uygulamak için çalışmaya başladı.

Diyet dağıldığında, Le Jay Trent Konseyi'ne katılmak için Almanya'dan ayrıldı, Bobadilla ise kralın yanında sarayın manevi danışmanı ve kraliyet ordularının hasta ve yaralı askerlerinin genel gözetmeni olarak kaldı. İkinci görevinde her zamanki enerjisiyle kendini akladı - karakterinin aceleciliği onu sık sık savaşın ön saflarına taşıdı ve burada cesareti için birkaç onurlu yara aldı. Ayrıca ülkeyi kasıp kavuran salgına kurban gitmeyi başardı; yağmacılar tarafından soyuldu ve kötü muamele gördü, ancak
tüm bunların üstesinden güvenle geldi ve onu Ratisbon ve
Augsburg Meclislerinde buluyoruz, her yerde kendini gerçek bir havari olarak gösteriyor, Viyana Başpiskoposu'nun Ignatius'a bildirdiği gibi. Kral ona bir
piskoposluk teklif etti, ancak o reddetti. Ancak kısa süre sonra Almanya'yı
bırakacaktı. Trent Konseyi üç yıldır toplantı halindeydi, o zamanlar
V. Charles, konsey işini bitirene kadar herhangi bir din değişikliğini yasaklayan Geçici olarak bilinen bir ferman yayınladı; ancak aynı zamanda
hem laik hem de din adamlarını kızdıran sapkınlara tavizler verdi. Bobadilla bu konuda özellikle açık sözlüydü
ve kamusal bir söylemde imparatorluk politikasını kınayacak kadar ihtiyatsızdı. Açıkça büyük liderinin karakteristik erdemini henüz edinmemişti. Sadece ölçüsüz belagati ile meseleleri düzeltmekle kalmadı, aynı zamanda V. Charles'ın zihninde Derneğe karşı bir nefret yarattı ve bu, Aziz Francis Borgia zamanına kadar sürdü. Ayrıca, kendi kariyerini neredeyse mahvetti. Aziz Ignatius tarafından Napoli'ye gitmesi emredildi ve Roma'dan geçerken Cizvit evinde kendini göstermesi yasaklandı. Daha sonra sadece bir kez ve o zaman da
kendisine pek de itibar kazandırmayan bir şekilde görünür: Lainez'in papaz olarak seçilmesine itiraz eder, oysa daha önce ona oy vermiş ve bir yıl boyunca ona itaat etmiştir. Neyse ki Trent Konseyi'nde ve başka yerlerde bulunan Cizvit arkadaşlarının parlak hizmetleri ve kendi muhteşem geçmişi, Derneğe çok büyük bir zarar gelmesini önlemiştir.

Ignatius Trent'teki oturumlara katılmaya davet edilmiş olmasına rağmen, bunun kendisine kişisel olarak kazandıracağı
önemden titizlikle kaçınmıştır; ayrıca, yeni kurulan Enstitü'nün Genel Sekreteri olarak görevinden uzak kalması, halihazırda çalışmakta olan büyük adamların haleflerini hazırlama görevine önemli ölçüde müdahale ederdi. Böylece,
Salmeron ve Lainez Papa'nın ilahiyatçılarıydı ve Peder Faber Portekiz'deki hasta yatağından onlara yardım etmek için çağrıldı, ancak Roma'ya vardığında sadece İgnatius'un kollarında öldü ve konseyde hiç görünmedi. Le Jay, Augsburg Kardinal Başpiskoposu'nun ilahiyatçısı olarak oradaydı; Cavallino Bavyera Dükü'nü temsil ediyordu; ve daha sonra Canisius ve Polanco gruba eklendi. Canisius'un gelişi az çok bir kazadan kaynaklanıyordu. Köln'de başpiskopos Herman von Weid'in açıkça dinden dönmesini önlemek için çalışıyordu; Melanchthon ve Bucer'e verilen tavizler tolere edilemeyecek kadar çirkinleştiğinde, imparator ve Kral Ferdinand ile görüşmek için aceleyle yola koyuldu ve piskoposun görevden alınmasını istedi. Kralla birlikte Truchsess, Augsburg'un büyük Kardinali ile tanıştı ve
anlaşılmasında zorluk çekmedi, ancak Kardinal genç avukatın yeteneğinden o kadar etkilendi ki, tüm Köln şehrinin itirazlarına rağmen onu teologu olarak Trent'e götürmek konusunda ısrar etti.

Doğal olarak, Konsey Babalarının birçoğunun bu yeni teologlardan şüpheleri vardı.
Geçmişin gelenekleriyle bağlarını koparmış bir dini tarikatın üyeleriydiler ve muhtemelen
gizli sapkınlar olabilirlerdi. Dahası, endişe verici derecede gençtiler.
Canisius sadece
yirmi altı, Salmeron otuz bir, Le Jay hemen hemen aynı yaştaydı ve
konseyin baş figürü olan Lainez otuz dörtten fazla değildi. Ancak
yaşamlarının şüphesiz kutsallığı, şaşırtıcı öğrenimleri ve
tavizsiz ortodokslukları onlar hakkındaki tüm şüpheleri kısa sürede ortadan kaldırdı. Lainez ve Salmeron özellikle öne çıkıyordu. Herhangi bir konu hakkında istedikleri kadar konuşmalarına izin veriliyordu. Bu nedenle, Lainez Ayin Kurbanı hakkında bir gün boyunca konuştuktan sonra, ertesi sabah devam etmesi emredildi. Konsey Yasalarının tüm bölümleri onun tarafından yazıldı; ve Papa'nın emriyle hem kendisi hem de Salmeron, 1545'ten 1563'e kadar süren konseyin tüm oturumlarında hazır bulunmak zorundaydı. Lainez'e piskoposluklar ve bir kardinal şapkası teklif edildi; ve IV. Paul'ün ölümünde, Papa olarak ona on iki oy verildi. Gerçekten de kardinallerin bir bölümü onu seçmeye karar vermişti, ancak bundan haberdar edildiğinde, kaçtı ve tehlike ortadan kalkana kadar saklandı. O sırada Derneğin Genel Sekreteriydi. Konseyin ilk tatilinden sonra, muazzam emekleri biraz dinlenmeyi gerektirmiş gibi görünen bu adamlara hiç dinlenme verilmedi. Böylece, Etruria Dükü tarafından Floransa'da bir kolej kurmak üzere çağrılan Lainez'i buluyoruz. Papa'nın papazı, Le Jay Ferrara'da ve Yarımada'nın başka yerlerinde çalışırken, Salmeron ile birlikte gittiği Bologna'nın dini ihtiyaçlarıyla ilgilenmesini istedi. Ancak, bu tatiller sırasındaki çalışma konusunda hepsinden en dikkat çekeni şüphesiz Peter Canisius'tu (Kanees, Kanys veya De Hondt, çeşitli isimlerle anılırdı.) Doğal olarak, eski zaferlerinin gerçekleştiği Köln'e geri gönderilmiş olduğunu hayal ederdiniz. Aksine, Sicilya'daki Messina'da yeni kurulan kolejde retorik öğretmesi emredildi. Daha sonra Roma'ya geri çağrıldı ve burada Aziz Ignatius'un
elinde ciddi mesleğini yaptı; bundan sonra Le Jay ve Salmeron ile birlikte Ingolstadt'a gitti ve burada teoloji öğretti ve
Almanya'nın
kaybolan İnancını
yeniden canlandıracak olan din eğitimi derslerine başladı.

Çalışmalarının yapıldığı yere giderken, Bologna'da doktora derecesi aldı. 1550'de Ingolstadt Üniversitesi'nin rektörü yapıldı, ancak
yine de yeni bir kolej kurmak üzere Viyana'ya gönderildi. Aynı anda
saray vaizi, hastane ve hapishane müdürü ve
Lent'te Aşağı Avusturya'nın terk edilmiş cemaatlerinin havarisiydi. Kendisine
Viyana Piskoposluğu teklif edildi, ancak üç kez reddetti, oysa 1557 yılında piskoposluğu yönetmek zorundaydı. Bundan beş yıl önce Prag ve Ingolstadt'ta kolejler açmıştı, ardından Almanya'nın ilk eyalet
başkanı olarak atandı. Ratisbon Diyeti'nde kralın danışmanıydı ve Papa'nın emriyle Worms'daki dini tartışmalara katıldı. Strasburg'da bir kolej için müzakerelere başladı ve oraya ve Freiburg ile Alsace'a apostolik geziler yaptı. Tarikatın Roma'daki genel cemaatine katılırken, Papa IV. Paul tarafından Polonya'daki
Pieterkow imparatorluk Diyeti'ne gönderildi. 1559'da imparator tarafından Augsburg Diyeti'ne çağrıldı ve 1561'den 1562'ye kadar o şehirde
katedral vaizi olarak kalmak zorunda kaldı; Bu süre zarfında inzivaya çekilmenin, din eğitimi vermenin ve itirafları dinlemenin yanı sıra kürsüde iki yüz on kez kadar göründüğü kaydedilmiştir. 1562'de tekrar Trent'te papalık teologu olarak geri döndü ve burada o zamanlar Dernek Genel Başkanı olan Lainez ile
kadehin laiklere verilmesi konusunda anlaşmazlık yaşadı - Lainez bu tavizi savundu. Konseyde sadece birkaç oturum kaldı, ancak İmparatoru Papa ile uzlaştırdıktan sonra tekrar geri döndü. Ancak İmparatorun lütfunu, her iki türdeki Komünyon hakkındaki görüşlerini değiştirdiğinde ve ayrıca kendisine karşı yapılmış olan imparatorluk sırlarını ifşa ettiği yönündeki asılsız suçlama nedeniyle kaybetti.

O yıl Canisius Innsbruck kolejini açtı ve Ferdinand I'in aziz kızı Magdalena'nın manevi hayatını yönetti. 1564'te Dillingen kolejini açtı ve o yerin üniversitesinin yöneticisi oldu; ayrıca Almanya'daki konseyin kararlarını yayımlamak üzere Pius IV'ün gizli nuncio'su olarak atandı. Papa'nın ölümüyle görevi kesintiye uğradı ve Pius V onun bu görevde kalmasını istese de reddetti çünkü bu onu siyasete karışma suçlamasına maruz bırakabilirdi. 1566'da Augsburg Diyeti'ndeki elçinin ilahiyatçısıydı ve o ileri geleni sözde dini barışa karşı bir emir vermemeye ikna etti. Böylece başka bir savaşı önledi ve Almanya'daki Katoliklere yeni bir hayat verdi. 1567'de Wuerzburg'da bir kolej kurdu ve Mayence ve Spires'ı evanjelize etti. Dillingen'de genç Stanislaus Kostka'yı şartlı olarak Derneğe kabul etti ve Roma'ya gönderdi; Innsbruck'ta felsefi bir anlaşmazlığı çözdü ve Halle'de bir kolej kurdu. Sonunda 1569'da kendi isteğiyle on üç yıl boyunca sürdürdüğü taşra görevinden alındı; 1570'te Arşidük II. Ferdinand'ın saray vaizi oldu; 1575'te Bavyera'ya papalık elçisi ve Ratisbon Diyeti'ndeki papalık elçisinin ilahiyatçısı oldu. Innsbruck'ta Kutsal Bakire Cemaati'ni kurdu ve Papa'nın emriyle Freiburg'da bir kolej kurdu ve hayatının geri kalanında orada kaldı. Canisius yıllarca üstlerine baskı yaptı ve ayrıca Trent Konseyi'nde İnancı savunmak için çeşitli ülkelerde yazar kolejleri kurulması için yalvardı. Plantin, Cholin ve Mayer gibi dönemin büyük
matbaacıları ve yayıncılarıyla sürekli temas halindeydi; Yabancı misyonların ilk raporlarını çıkardı ve Freiburg belediye meclisini bir matbaa kurmaya ikna etti. Tüm bu süre boyunca aktif olarak yazıyordu ve yayınlarının listesi "Bibliotheque des ecrivains de la C. de Jesus"ta otuz sekiz quarto sayfasını kapsıyordu. Pius V tarafından Magdeburg Centuriator'larını çürütmekle görevlendirilmişti. Bu topluluk, Flacius Illyricus'un ilhamıyla, Luther'in hatalarını destekleyen tarihsel bir kanıt sağlamak için, Kilise'nin ilk Babalarının eserlerini yüzyıl yüzyıl tahrif etmeye girişmişti. 1583'te, daha önce 1571 ve 1577'de yayınladığı iki kitabı tek bir ciltte birleştirdi ve bu arada Aziz Cyril ve Leo'nun gerçek metinlerini yayınladı. "İlmihal"i en ünlü başarısıydı. İki yüz on bir ve daha sonra iki yüz yirmi iki doktrinel sorudan oluşuyordu ve esas olarak ileri seviyedeki öğrenciler için tasarlanmıştı; ancak buna çocuklar için bir derleme ve orta ve alt sınıflardaki öğrenciler için bir tane daha eklenmişti. Ranke, Menzel, Kawerau ve diğerleri gibi Protestan yazarlar tarafından bile bir başyapıt olarak kabul edilir. Yaşamı boyunca on iki farklı dilde bir şekilde iki yüz baskısı yayınlandı. "Canisius'umu biliyorum" Almanya'da "İlmihalimi biliyorum"un eşanlamlısı oldu. Kısacası, Almanya'yı Kilise için kurtarmak için başka herhangi birinden daha fazlasını yaptı ve bir başka Aziz Boniface olarak kabul edilir. 21 Kasım 1597'de öldü ve 17 Nisan 1864'te
Pius IX tarafından kutsandı. Katekizm, ilk olarak
Ferdinand I tarafından Le Jay'e önerilmiş gibi görünüyor ve o da işi coşkuyla üstlendi. Ancak her şeyi tek bir ciltte toplamak yerine,
onu üçe böldü: birincisi, üniversite için bir teoloji özeti; ikincisi, bakanlıkta görevli rahipler için bir cilt;
üçüncüsü ise okul öğretmenleri içindi. Konuyu St. Ignatius'a sundu ve o da ilk bölümü Lainez'e, ikinci bölümü ise o zamanlar Viyana rektörü olan
Frusius'a verdi. Ancak Frusius öldüğünde ve Lainez, Cemiyetin
Genel Müdürü yapıldığında, Canisius tüm işi üstlendi.

Görünüşe göre, Roma'da
Collegium Germanicum'u kurma fikri de Le Jay'den geldi, ancak Kardinal Morone bunun kendi
tasarımı olduğunu iddia ediyor. Le Jay, aslında, bu konuyu onunla tartışmıştı, ancak daha önce Augsburg Başpiskoposu Kardinal Truchsess ile bu konu hakkında çok daha ciddi bir çalışma yapmıştı. Collegium'un amacı Almanya'ya kapsamlı eğitimli bir rahiplik sağlamak olduğundan, Truchsess, o dönemde Almanya'da hayati bir sorun olan iyi işlerin gerekliliği hakkındaki fikirlerinin son derece ilginç olduğunu, Salmeron ile bu konu hakkında yaptığı fırtınalı bir röportajın kendi anlatımına göre, Morone'den daha fazla takdir edebilirdi. Salmeron'u iyi işlerden fazlaca bahsettiği için kınadı. Gerçekten de Morone, bir zamanlar bazı ifadeleri nedeniyle Engizisyon'un gözetimi altındaydı. Ancak, işgal ettiği yüce konum nedeniyle, ortodoksluğu şüphelerin üzerinde olmalıydı. Le Jay, imparatorluk birliklerinin lideri olan Saksonyalı Maurice'in tüm ordusunu Muhlberg'de yendiği Luthercilere doğru yönlendirmesiyle kalbi kırıldı. İmparatorluktaki dinin korkunç durumu zihnini o kadar meşgul etti ki, 6 Ağustos 1552'de elli iki yaşında Viyana'da öldü. Cenaze törenini yapan Canisius, kendisinin "Faber'in değerli bir halefi olduğunu ve içgüdüsünün o kadar doğru olduğunu, başkanlığını yaptığı Viyana kolejine verdiği karakterin tüm Almanya'da örnek alındığını" söyledi. Ranke'den de bu konuda alıntı yapılabilir. O,
"1551'in başında Cizvitlerin Almanya'da sabit bir yeri olmadığını -Le
Jay o yılın Haziran ayında rektör olarak atandı- ancak 1566'da
Bavyera, Tirol, Franconia, Ren Eyaletinin büyük bir bölümünü
ve Avusturya'yı işgal ettiler ve Macaristan ve Moravya'ya nüfuz ettiler. Bu, Almanya'nın aldığı ilk kalıcı Protestan karşıtı kontroldü."

Normal koşullar altında, İspanya elbette bu seçkin oğullarını açık kollarla karşılardı; ancak ne yazık ki, hem Kilise'nin hem de Devlet'in en yüksek çevrelerinde, Avrupa'nın diğer bölgelerindeki kadar açık ve utanmaz bir şekilde, içler acısı bir durum hakimdi. Prensler ve soylular, piskopos ve başpiskopos unvanlarını taşıyorlardı
ve piskoposlukların gelirlerini kendilerine mal ediyorlardı. Bu bile tek başına reform yolunda herhangi bir çabayı
imkansız kılıyordu. Buna ek olarak, Bobadilla'nın Almanya'da Charles V'in politikasına saldırması, daha önce de söylediğimiz gibi, o hükümdarı ve dolayısıyla tebaasının çoğunu, tüm Derneğe karşı yatkın hale getirmişti; ancak İmparator onlara açıkça müdahale etmediği için, 1546 gibi erken bir tarihte Barselona, ​​Gandia, Valensiya ve Alcala'da kolejler kurdular; ancak iki yıl sonra, Salamanca'da ortaya çıktıklarında, seçkin Dominik teolog Melchior Cano'nun şahsında amansız bir düşman buldular. Cano, kürsüden ve platformdan ve basında, yeni dini yalnızca Kilise için bir tehlike oluşturmakla kalmayıp, Deccal'in öncülerinden başka bir şey olmadığı için kınadı ve lanetledi. Kendi Genel Başkanı, Derneğe övgüler yağdıran ve kardeşlerinin ona saldırmasını yasaklayan bir mektup yazdı; ancak bunun Melchior üzerinde bir etkisi olmadı, ayrıca yeni Düzen'in Papa tarafından onaylanması da onu sessiz tutmaya yaramadı. Sonunda, onu yatıştırmak için Kanarya Adaları Piskoposu yapıldı, ancak aslında saldırıya geri dönmek için bu makamdan istifa etti. Düşmanlığı sadece ölümüne kadar değil, sonrasında da devam etti; çünkü ayrılmadan önce, bir arkadaşının eline, Bastırma sırasında Cemiyet'in düşmanlarına büyük hizmet eden bir belge bıraktı. "Tanrı bana Truva'nın yağmalanmasından sonra inanılan bir Kassandra olmamamı nasip etsin," diye yazdı, "Eğer Cemiyet'in dini, başladıkları gibi devam ederse, Avrupa Kralları'nın onlara direnmek isteyecekleri ancak bunu başaramayacakları bir zaman gelebilir, umarım Tanrı bunu engeller." Cano'nun Derneğe düşmanlığının sebeplerinden biri de
Katoliklerin Katolikleri kutsal ayinlere sık sık katılmaya teşvik etmesiydi
(Suau, Vie de Borgia, 136). Cano'nun bu muhalefeti, Francis Borgia'nın amcası olan Saragossa Başpiskoposu tarafından destekleniyordu. Üzerlerinde iğrenç şeytanların resmedildiği pankartlar taşıyan sokak
çocukları çeteleri
Derneğin yeni kilisesine yürüdüler ve taşlarla saldırdılar. Sonra kalabalık
şanssız
Deneyimlileri şehirden kovdu; Borgia'nın kız kardeşi sürgünleri
şatosunda barındırdığında, amcası başpiskopos
onu aforoz etti. Fakat o günlerde dünya böyleydi.
Ünlü Kardinal Carranza bile, kardeşi Dominikan Melchior Cano'nun yazılarında keşfettiği bir şey yüzünden
on yedi yıl boyunca İspanyol Engizisyonu'nun hapishanesinde tutuldu (Suau, _op.
cit._, 136).

Ancak önyargılar yavaş yavaş dağıldı ve hem Alcala hem de Salamanca, Strada'yı salonlarında ders vermeye çağırdı. Bununla birlikte, her yeni başarı sadece yeni bir fırtına yarattı. Dolayısıyla, Salamanca Üniversitesi rektörü, kardinal olmak üzere olan
Cordova'lı Anthony'nin Derneğe girmesi yeterince kötüydü;
ancak heyecan, 1550'de Gandia Dükü, Katalonya Valisi, İmparator'un dostu, Provence'ın işgalinde kendini göstermiş bir asker olan ve ülkesine hizmet için gelecekte yararlı olacağı hesaplanan Francis Borgia'nın kendisinin de bir Cizvit olacağını duyurmasıyla yoğunlaştı. Bunu önlemek için,
Papa onu Kardinal yapmaya zorlandı, ancak o sırada Roma'da olan Borgia İspanya'ya geri kaçtı. Ancak, sonunda Tarikat'ın bir üyesi olarak ortaya çıktığında, istediği her yerde evler ve kolejler inşa edildi: Granada, Valladolid, Saragossa, Medina, San Lucar, Monterey, Burgos, Valencia, Murcia, Placentia ve Sevilla. 1556'da
V. Charles'ın yerine II. Philip geçti ve kardinalin şapkasının Borgia'ya verilmesini istedi, ancak bu onur tekrar reddedildi. Üç kez daha aynı teklifler ve retler tekrarlandı.

Francis Borgia Tarikat'ın Generali olduğunda, Tarikat zaten on sekiz eyalete, yüz otuz kuruluşa ve üç bin beş yüz üyeye sahipti. Vaudois sapkınlarını dönüştürmeye çalışmanın yanı sıra, Dernek Brezilya ve Hint Adaları'ndaki misyonları sürdürdü ve Peru ve Meksika'da yeni misyonlar kurdu; Amerikalı Protestan tarihçilerin özel nefret nesnesi olan ünlü Pedro Menendez'in yardımıyla, ilk misyonerleri şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Florida'ya gönderdi. Segura ve arkadaşları Rappahannock'ta öldürüldü; Martinez ise kıyının aşağısında öldürüldü, Alcala'nın eski rektörü olan Sanchez ise 1572'de İspanyollara ve yerlilere bakmak ve İspanyolların Afrika'dan ithal ettiği talihsiz siyahlara bakmak için on iki arkadaşıyla birlikte Meksika'daki Vera Cruz'a ulaştı. V. Pius Papa seçildiğinde, Cemiyeti bastıracağı konusunda genel bir korku vardı; ancak Papa, St. John Lateran'da taç giymek için yola çıktığında Borgia'yı yanına çağırıp onu kucakladığında tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Ayrıca Salmeron ve Toletus'u resmi vaizleri yaptı ve Cizvitlere Trent Konseyi'nin "Katekizmi"ni çevirme ve İncil'in yeni bir baskısını yayınlama işini verdi. Ancak, Cemiyet'in koro görevinden muafiyetini iptal etmek üzereydi; ancak Borgia, onun bu konudaki fikrini değiştirmesini sağladı ve hatta, Görev'in kamuya açık olarak okunmasından sürekli muafiyet elde etti ve ayrıca, rahipliğin Cemiyet'in mezhebine mensup olanlarla sınırlandırılmasının iptalini sağladı. Dahası, bir Türk istilası tehlikesi olduğunda, Borgia, Papa'nın yeğeniyle birlikte Hristiyanlığı savunmak için bir ittifak düzenlemek üzere İspanya ve Fransa'ya gönderilirken, Toletus da Almanya'ya giden başka bir kardinale eşlik etti. II. Philip, Peru'yu müjdelemek için misyonerler istemişti ve bu nedenle Mart 1568'in sonunda Portillo ve yedi Cizvit Callao'ya çıktı ve Lima'ya giderek orada muhteşem bir ölçekte bir kilise ve kolej kurdu. Ancak bunu yapmak kolaydı çünkü İspanyol
koloniciler servet içinde yüzüyordu. Aynı zamanda Kızılderililer ve zenciler de ihmal edilmemişti. 1569'da on iki yeni misyoner geldi ve bunlardan biri, Alonzo de Barzana, herkesin şaşkınlığına rağmen, kıyıya
çıktığı anda İnkaların dilinde vaaz verdi. İspanya'dan yaptığı uzun yolculuğun her anında bu dili çalışıyordu. 1574'te Cuzco'da İnkaların eski bir sarayında ve La Paz şehrinde bir kolej kuruldu.

Çalışmanın bu aşamasında Yeni Dünya'daki ilk iç sorun kendini gösterdi. Eyalet yöneticisi Portillo, istenmeyen adayları Derneğe kabul ediyor ve meslekten olanları cemaatlere yerleştiriyordu, böylece onları o zamanlar hakim olan sivil ve dini kargaşanın ortasına
atıyordu. Ancak yeteneklerine rağmen, hemen İspanya'ya geri çağrıldı. Yerel bölgelerin dışında hiç kimsenin bu sert önlemin nedenini
bilmediğini öğrenmek çok sevindirici.
Paroşiyal yükümlülüklerden kurtulmak, Babalara normal işlerine zaman bıraktı ve hemen Peru'nun hemen hemen her şehrinde ve kasabasında okullar kurdular. Özellikle Titicaca Gölü'ndeki eğitim okulu, çok akıllıca ve ileri görüşlü bir girişimdi, çünkü orada misyonerler kendilerini yalnızca yerel dilin incelenmesine ve
tarihsel, edebi ve bilimsel çalışmalara adayabiliyorlardı. Sonuç olarak, dönemin en seçkin adamlarından bazıları bu eğitim merkezinden çıktı. Avrupa'dan getirdikleri
matbaanın Yeni Dünya'nın o bölümünde kurulan ilk matbaa olduğu söylenir. Titicaca 1767'ye kadar gelişti, ancak o sırada III. Charles Cizvitleri Peru'dan kovdu ve Titicaca var olmaktan çıktı.

Dernek, Fransa'da eğitimsel bir dayanak noktası elde etmeden önce uzun ve umutsuz bir mücadele verdi. Muhtemelen orada kazanacağı
gelecekteki şan için bir hazırlıktı. Başlıca düşmanları Paris Üniversitesi ve bu arada Sorbonne doktorlarının etkisi altına giren Parlamento'ydu. İlk Cizvit grubu, İspanya'da rahip olan ancak Derneğe girmek için zengin mali desteğinden vazgeçen Domenech'in liderliğinde geldi. Bu, arkadaşlarının gözünde o kadar aptalca görünüyordu ki, Ignatius'u onu büyülemekle suçladılar. Daha sonra İtalya için bir tür Aziz Vincent de Paul oldu. Palermo'yu yarı çıplak ve aç çocuklarla dolu bir şekilde buldu ve hemen onlar için bir sığınma evi inşa etti. Hastaneler, Magdalen sığınma evleri, yaşlılar için sığınma evleri kurdu ve sürekli savaşların evsiz ve aç bıraktığı rahibelerin harap manastırlarını onarmak için sadaka toplamak amacıyla şehri dolaştı. Manevi Egzersizler yapmak onun özel uğraşlarından biriydi. Grupta ayrıca, hayatını Afrika'nın vahşi doğasında geçirecek olan gelecekteki Habeşistan Patriği Oviedo da vardı. Zamanının en seçkin adamlarından biri olacak olan hatip, şair ve tarihçi Strada da oradaydı; Roma Koleji'nde on beş yıl boyunca retorik dersleri verdi, Papalar
Clement VIII ve Paul V'in resmi vaizi ve yakın dostu oldu ve evrensel alkışlarla karşılanan "Flanders Savaşları Tarihi" adlı bir kitap yazdı. Son olarak, o zamanlar sadece on dört yaşında bir çocuk olan ünlü genç
Ribadeneira vardı; Avrupa'nın en parlak saraylarından birini, prenslerin ve papaların kardeşi olan Kardinal Farnese'nin sarayını terk etmişti ve daha sonra seçkin bir Latinist, başarılı bir diplomat, Collegium Germanicum'un açılış törenlerinde seçilmiş bir hatip, Louvain ve Brüksel'de seçkin bir vaiz ve son hastalığında Mary Tudor'un elçisi olarak ünlendi. O, Borgia ve Lainez'in taşralı, ziyaretçisi ve yardımcısıydı, İspanya'daki Cemiyet'in Vasquez ve onun suç ortaklarına karşı büyük savunucusuydu ve ana dili Kastilyaca olan eserleri dilin klasikleri arasında sayılan bir
yazardı.

Onların sadık dostu, Clermont Piskoposu du Prat'tı ve onlara, o zamana kadar metropolü ziyaret ettiğinde ikametgahı olan
sarayını verdi. Bu barınak onlara sağlanmadan önce, önce College des Tresoriers'de ve sonra College des Lombards'da, Cizvitler olarak değil, dindarlık konularındaki zevklerinin benzerliği dış dünyaya onları bir araya getirmiş gibi görünen sıradan öğrenciler olarak yatılı olarak yaşadılar. Elbette, gerçek karakterleri kısa sürede ortaya çıktı ve
sonra dertleri başladı. Ertesi yıl Tournon'da Auger'in rektör olduğu bir kolej denendi, ancak iç savaş şiddetleniyordu ve bir on iki aydan önce, Huguenot isyanının en kana susamış canavarı olan ve en sevdiği eğlencesi mahkumlarını surlardan aşağıdaki kayalara atlatmak olan Adrets, Tournon'daki Katolik
her şeye son verdi. Cretineau-Joly, Derneğin Fransa'da tanınmasının, ünlü Guillaume Postel'i saflarına kabul etmeyi reddetmesiyle geciktiği görüşünde. Saçma görünüyor, ancak tam o sırada Fransa Postel için delirmişti; ve Marguerite de Valois ondan "Dünyanın Harikası" olarak bahsediyordu. Gerçekten de çok dikkat çekici bir kişiydi. Sadece kendi kendine eğitim almış olmasına rağmen, neredeyse her dili biliyordu; hahamlık ve astroloji bilgisinin derinliklerine dalmıştı; Doğu hakkında yakın bir bilgi edinmek için, Sultan'a Perslere karşı bir seferde eşlik etmişti; nadir el yazmaları satın almak için büyük miktarda para harcamıştı; tüm üniversiteler tarafından aranıyordu; derslerine muazzam kalabalıklar çekiyordu ve akla gelebilecek her konuda kitaplar yazıyordu, ancak aynı zamanda tüm dehasına rağmen
şüphesiz delirmişti. Bu yüzden Roma'ya gittiğinde ve efsanevi Mere Jeanne ile olan manevi iletişimini ve tüm insan ırkını, kılıcın veya sözün gücüyle, Papa ve Fransa Kralı'nın bayrağı altında birleştirmeyi nasıl önerdiğini anlattığında, ki kendisinin, Noe'nin en büyük oğlunun doğrusal soyundan geldiğini söyledi, bir Loyola'nın
anlayışına onun zihinsel durumunu anlamak için gerek yoktu. Reddetmesi bir sitemden ziyade bir tavsiye olmalıydı.

Yeni evlerine yerleştiklerinde, Cizvitler akademisyenleri kabul ettiler ve üniversiteye bağlanmalarını istediler, ancak talepleri kesin olarak reddedildi, çünkü onlar ne laik rahipler ne de rahiplerdi, ama gizemli ve şüpheli bir amaç taşıyan sıradan ve yeni bir örgüttüler. Ayrıca, hepsi İspanyol'du - Charles V ve Francis I'in birbirleriyle savaşa girmekle tehdit ettiği bir zamanda gerçek bir zorluktu. Ayrıca, Paris Başpiskoposu du Bellay'ın onların açıkça düşmanı olduğu da oldu; onları gençliği bozan kişiler olarak
kınadı ve onları, bir Benediktin rahibinin emrine verdiği
küçük Saint-Germain-des-Pres şapelinden kovdu. Sonunda, savaş yaklaştığında, yabancılar, bazıları Lyons'a, bazıları da Louvain'e gönderildi. Bir süre, kalanlar Paris'teki papalık nuncio'su tarafından korundu, ancak o geri çağrıldı. Sonra Rheims Başpiskoposu ve Lorraine Kardinali
onların koruyucuları olarak ortaya çıktı. Hatta kolej için bir tüzük bile
sağlamışlardı ve onu açmayı çok umuyorlardı, ancak
imtiyaz yürürlüğe girmeden önce Parlamento tarafından onaylanması
gerektiği için, her zamanki gibi kötü durumdaydılar. Bunun yanı sıra, arkadaş eksikliği koleji parasız bırakmıştı, çünkü evlerinde verilen eğitim
bedelsizdi--üniversitenin iddia ettiği başlıca eğitimsel şikayeti oluşturan bir uygulama. Açıkça, hiçbir şey karşılığında
öğretmeyen zeki profesörlerden oluşan bir kadro, diğer tüm
kurumlar için bir tehdit oluşturuyordu. Koşullar o kadar umutsuz hale geldi ki bir zamanlar Clermont'ta sadece dört öğrenci vardı. Bununla birlikte, Fransa'daki Derneğin gelecekteki başarısına dair inanılmaz bir güvenle, tam da bu anda St. Ignatius Fransız eyaletini kurdu ve sevgili Pasquier Brouet'yi üstün olarak gönderdi. Brouet zorluklarla başa çıkma yeteneğinin kanıtlarını çoktan vermişti; çünkü Salmeron ile birlikte İrlanda'da ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı ve olası bir şehitlik yeri olan Habeşistan veya Etiyopya'nın bir Patriği yaratma konusu olduğunda, ilk tercih oydu, ancak Oviedo muhtemelen milliyeti nedeniyle sonunda seçildi. Gelişinden kısa bir süre sonra, Billom'da yeni bir kolej
kurma girişiminde bulunuldu, ancak rektör olarak atanan Father de la Goutte
Türkler tarafından yakalandı ve Tunus kıyılarındaki bir adada öldü.
Ancak, bir yedek atandı ve birkaç yıl içinde kolejin
beş yüz öğrencisi oldu. Ayrıca Montarges, Perigueux ve diğer yerlerdeki
kuruluşlar için de başvurular yapıldı. 1560'ta, Derneğin Fransa'daki ilk dostu olan Clermont Piskoposu öldü ve vasiyetinde Paris ve Billom'daki kolejlere zengin miraslar bıraktı, ancak bunlar
mahkemeler tarafından reddedildi çünkü Dernek yetkili bir
kuruluş değildi. Çünkü, yalnızca Henry II'nin değil, aynı zamanda Francis II'nin de onayı verilmiş olmasına rağmen, üniversite
ve Paris Başpiskoposu, kurumun tam resmi olarak tanınmasını geciktirmek için her türlü yöntemi denemişti. Bu adaletsizliğe karşı verilen uzun mücadelede, eyaletin savcısı olan Peder Cogordan, çeşitli durumlarla yüzleşme ve bunları yönetmedeki becerikliliğiyle kendini gösterdi.

Muhalefet sonunda çok dramatik bir şekilde çöktü. Charles IX
tahttaydı, ancak hükümetin dizginleri annesi Catherine de' Medici'nin elindeydi. O, Egemen Papa'nın açık isteğine aykırı olarak, Huguenotların yeni dinin taleplerinin krallığın temsilci Katoliklerine sunulabileceği genel bir meclis taleplerine
razı olmuştu. Kolokyum, 1561'de Poissy'de gerçekleşti. Almanya'nın bu tür toplantılara izin verme deneyimi, bunların dini barışa yol açmak yerine, Katolikler ile Protestanlar arasındaki uçurumu daha da derinleştirdiğini çok açık bir şekilde göstermişti. Çünkü dogmatik
farklılıkların sakin ifadesi davacılar tarafından görmezden gelindi ve oturumlar kasıtlı olarak bir dizi düzensiz ve
şiddetli suçlamalara
ve suçlamalara dönüştürüldü.

Bu örnekteki Kolokyum çok etkileyiciydi. Kraliçe anne,
Charles IX ve tüm mahkeme oradaydı. Beş kardinal,
kırk piskopos ve Fransa'nın her yerinden gelen bir grup bilgili ilahiyatçı vardı.
Kardinal de Tournon başkanlık etti; Hopital tacın sözcüsüydü;
Navarre Kralı ve Prens de Conde ise
Huguenot tarafını temsil ediyordu. Protestan papazlar arasında Theodore Beza ve
eski rahip Peter Martyr vardı. Sekiz gün boyunca gereksiz çekişmeler yaşanmıştı
ve meclise o zamanlar
Topluluğun Generali olan ve Papa tarafından Kolokyuma karşı protesto etmek için
gönderilen James Lainez gelmişti. Beza, Lorraine Kardinal'i tarafından çoktan yok edilmişti
ve Lainez içeri girdiğinde Peter Martyr konuşuyordu. Trent Konseyi'ni eğilimi ve belagati ile büyüleyen büyük adam
bir süre değersiz rakibini dinledi ve sonra ayağa kalktı.
Kraliçeye hitap ederek şöyle dedi: "Bir yabancının bu
karşılıklı ortamda sesini yükseltmesi yakışıksız olabilir, ancak Kilise hiçbir ulusla sınırlı olmadığı için, bu vesileyle
aklıma gelen düşünceleri dile getirmem yersiz olamaz.
Öncelikle bu meclislerin tehlikesine dikkat çekeceğim ve özellikle
Rahip Peter ve meslektaşının ileri sürdüklerine değineceğim."

"Rahip" isminin kullanımı, mürtedin alenen aşağılanmasına neden oldu.
Bu isim altında kıvrandı, ancak kaçamadı. Beza ve arkadaşlarının taktikleri açığa çıktıkça bu isim tekrar tekrar tekrar ortaya çıktı. Sonra, kraliçeye dönerek Lainez şöyle dedi: "Düşmanın aldatmacalarından kaçınmak için alınacak ilk önlem, Majestelerinin, İnançla ilgili konuları tartışmanın ve karara bağlamanın Majestelerinin veya başka bir dünyevi prensin yetkisi dahilinde olmadığını hatırlamasıdır. Bu, Egemen Papa'ya ve Kilise Konseylerine aittir. Trent Genel Konseyi şu anda toplantı halindeyken bu durum çok daha önemlidir. Yeni dinin bu öğretmenleri samimi bir şekilde gerçeği arıyorlarsa, onu bulmak için oraya gitmelerine izin verin." Lorraine Kardinali'nin daha önce dile getirdiği muhteşem cevaba kendi yetkisini de ekledikten sonra Lainez şöyle dedi:
"Rahip Petrus'un bizden bir inanç itirafı istediği gibi, 
ölmeye hazır olduğum Katolik İnancını itiraf ediyorum; ve Majesteleri, hem siz, Madam, hem de oğlunuz, En Hristiyan Kral, 
Cennetin Krallığını kazanmak istiyorsanız dünyevi krallığınızı korumanızı rica ediyorum. Aksine, Tanrı korkusu ve sevgisinden daha az insan korkusu ve sevgisine önem veriyorsanız, dünyevi krallığınızı olduğu kadar göksel krallığınızı da kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmıyor musunuz? Bu felaketin başınıza gelmeyeceğine inanıyorum. Ben, tam tersine, Tanrı'nın iyiliğiyle size ve oğlunuza inancınızda sebat etme lütfunu bahşedeceğini ve şu anda karşımda bulunan bu seçkin soyluluğun ve dünyaya böyle bir örnek olmuş olan bu en Hristiyan krallığın Katolik İnancını terk etmesine veya bu yeni mezheplerin ve yeni dinlerin vebalı dokunuşuyla kirlenmesine asla izin vermeyeceğini umuyorum."

Bu söylem, Lainez açısından özellikle cüretkar bir eylemdi.
Yakın tarihli bir otoriteye göre (Martin, Gallicanisme et la Reforme, 28,
not 4), Trent'teki hükümet delegesi Du Ferrier, diğer şeylerin yanı sıra şunları söyleyen bir not dağıttı: "IV. Pius'a gelince, onun yönetiminden çekiliyoruz; verdiği her kararı reddediyoruz, ona geri tükürüyoruz
(_respuimus_) ve onu hor görüyoruz. Onu Mesih'in Vekili, Kilise'nin Başkanı ve Petrus'un halefi olarak hor görüyor ve reddediyoruz." Bu öfkeli sözlerinden dolayı elçisini kınamaktan uzak, Charles IX ve tabii ki Catherine elçiyi çekinmeden övdüler. Catherine bundan önce farklı hükümetleri Papa'nın söyleyecek hiçbir şeyinin olmayacağı bir konsey kurmaya ikna etmeye çalışmakla meşguldü, bu konseyin amacı dogma tanımlamak veya disiplini sağlamak değil, Protestanları tatmin edecek bir uzlaşma formülü oluşturmaktı. Hatta Fransız piskoposlar bile Papa'nın Kilise'de en üstün güç olduğunu kabul etmelerine rağmen, onun Kilise üzerinde en üstün güce sahip olduğunu reddettiler ve "Evrensel Kilise'yi beslemek, yönetmek ve idare etmek için gücünün bolluğunu" kabul etmeyi reddettiler. Fransa'nın Kilise'den ayrılması o zamanlar açıkça savunuluyordu. O zamanlar Fransa'daki koşullar böyle olduğundan, Catherine'in bunu asla beklemediği açıktır Lainez'in ona yaptığı türden bir saldırı. Gözyaşlarına boğuldu ve
Konferanstan çekildi. Başka bir kamu oturumu olmadı. Cretineau-Joly, Lainez'in Conde'a "Kraliçenin gözyaşları biraz komedi" dediğini söylüyor; ancak
Lainez karakterindeki bir adamın ve
hakaretin hemen kraliçeye bildirileceği
böyle bir ortamda böyle bir ifade kullanması akıl almaz bir şey.
Böyle affedilemez bir
uygunsuzluktan asla suçlu olamazdı.

Bu arada, Fransa'nın piskoposları ve başpiskoposları, Cizvit kolejleri için mevzuat sorununu ele almak üzere
Konferansın teneffüslerinde bir araya geliyorlardı.
Cardinal de Chatillon ve
Paris Başpiskoposu hariç, hepsi Cemiyetin uzun süredir ve haksız yere maruz kaldığı
yasağa son vermek için endişeliydi. Öyle oldu ki, Fransız Kalvinistlerin koruyucu azizi olan ünlü Amiral Coligny'nin kardeşi olan Kardinal de Chatillon tam o sırada dinden çıkıp bir eş alma noktasındaydı ve skandal herkesçe biliniyordu ve Paris Başpiskoposunun onun tarafında yer alması açıkça uygun değildi. Bu ve muhtemelen, sadece doğal inatçılığı yüzünden uzayan uzun mücadeleden yorgun düşmüş olması, onu pes ettirdi ve Dernek Fransa'da yasallaştırıldı. Şüphesiz Lainez'in varlığı ve cüretkar söylemiyle Konuşma'yı kapatması bu sonucun ortaya çıkmasına büyük ölçüde yardımcı olmuştu. Hibeye bazı hoş olmayan kısıtlamalar eklendi, doğru, ancak birkaç yıl sonra bir
kraliyet kararnamesiyle iptal edildiler. Parlamento sonunda pes etti ve 14 Ocak 1562'de Kolej'in tüzüğünü imzaladı. Lainez, Kolokyum'dan sonra kraliçeyi sık sık gördü ve bir süre Fransa'da kaldı, Conde, Navarre Kralı ve diğerleri gibi adamları İnanca geri kazandırmak için yorulmadan çabaladı ve kraliçeyi akılsızca hoşgörüsünün krallık için felaketle sonuçlanacağı konusunda uyarmaya devam etti. Ne yazık ki, ona kulak verilmedi.

Bütün bunlar olurken, Navarre'ın sapkın topraklarında bulunan Pamiers'de başka bir kolej kurulmuştu. Kurucuları
Roma Koleji rektörü Jean Pelletier ve Edmond Auger'dan başkası değildi. Ancak başlangıçta sakinler şüpheciydi ve yeni gelenlere en sıradan misafirperverliği bile reddettiler, böylece ilk konutları Beytüllahim'in Ahırı gibi olma avantajına sahipti - kapısı ve penceresi olmayan bir kulübe. Ancak sonunda kiliselerdeki vaazları insanları büyüledi ve "Jezoistler" olarak adlandırılanlar saygın bir ev edinmeyi ve derslerine başlamayı başardılar. Bu 1559'daydı, ancak 1561'in sonundan önce "Jezoistler" heyecanlı Huguenotlar tarafından kovuldular ve Toulouse'a sığınmak zorunda kaldılar.

Az önce bahsedilen Edmond Auger, belki de o dönemin Fransa'daki en belagatli adamıydı. Ülkesinin Chrysostom'u olarak adlandırılıyordu.
Nereye gitse, onu dinlemek için kalabalıklar akın ediyordu, fanatik Kalvinistler ve dindar Katolikler. İlk vaazını, piskoposun henüz dinden döndüğü ve Huguenotların tamamen ele geçirdiği Valence'de verdi. Öfkeli bir isyan çıktı ve yakalandı ve yakılarak öldürülmeye mahkûm edildi. Kazıkta dururken, meşale yakılmadan önce halka nutuk çekti ve kalabalığı o kadar büyüledi ki serbest bırakılması için haykırdılar. Lyons'taki bir salgında hastalara olan bağlılığı halkın kalbini kazandı ve bir kolej istendi. Çeşitli zamanlarda birliklerin papazı, IV. Henry'nin itirafçısı, rektör ve eyalet meclisi üyesiydi; ancak ne yazık ki, Birlik'i kınamada o kadar açık sözlüydü ki, bir zamanlar ona hayran olan Lyons halkı, siyasi durum hakkındaki sözlerinden dolayı öfkelendi ve onu Rhone'a atma noktasına geldiler. Akılsızca gayreti, Cemiyet'e ciddi şekilde zarar vermişti. Trent konseyi oturumlarını tamamladığında, Canisius Papa tarafından kararnamelerin yayımlanması ve yürürlüğe konulması için Almanya'ya geri gönderildi. Bu görevi yerine getirmek için beş yıl çalıştı, ancak tamamen başarısız oldu. Augsburg Truchsess gibi bazı piskoposlar hariç, çok azı Papa'nın isteğine dikkat etti, bunun nedeni çoğunlukla soyluların soyundan gelmeleri, lüks içinde yaşamaya alışmış olmaları ve yalnızca akrabalarının onları atadığı piskoposlukların zengin gelirleri nedeniyle kilise mesleğini benimsemeleriydi. Tam o sırada, en iyi kaynaklara göre, on dört tanesi, Papa'ya seçimlerini bildirmeden veya onayını almadan miğferlerini takıyorlardı. Onlar, Martin Luther'den daha fazla, Almanya'nın kaybından sorumluydular. Hayatları öyleydi ki Canisius rahiplerinin herhangi birinin itirafçısı pozisyonunu kabul etmelerini yasakladı. Elbette, bu tür adamlar piskoposluk ilahiyat okulları kurulmasıyla ilgili papalık kararnamesine sağır kulaklarını tıkadılar; ve bunları isteyenler, bazıları rahip bile olmayan rahipler tarafından engellendi. Canisius'un Papa'dan, hayatları din adamlarının genel ahlaksızlığı ve cehaletiyle o kadar zıtlık içinde olacak değerli din adamlarının eğitilebileceği yabancı ilahiyat okullarında burslar kurmasını istemesinin nedeni buydu; belki de piskoposlar ilgisizliklerinden utanacaklardı. Ancak bursların kurulması yalnızca geçici bir çareydi; çünkü sağlayabilecekleri az sayıdaki laik rahip, az sayıda olmalarının gerektireceği korkunç izolasyonda maruz kalacakları gerginliği zorlukla karşılayabilirdi. Onları istikrarlı tutacak bir dini tarikatın kompakt örgütlenmesine sahip olmayacaklardı ve yine de Canisius ve arkadaşlarının katlanmak zorunda kaldığı türden bir zulmün kurbanları olacaklardı. Bu zorluktan, daha önce bahsedilen Collegium Germanicum fikri doğdu, Cizvitlerin yönetimi altında Roma'da bir kuruluş, entelektüel yetenekleri ve erdemleriyle öne çıkan genç Almanlar buraya gönderilebilir ve kendi ülkelerinde havariler olarak eğitilebilirlerdi. Almanya'dan geriye kalanları İnanca geri kazandıran ve kaybedilenlerin çoğunu geri kazandıran Collegium Germanicum'du. "Roma'daki Alman Koleji," 1594'te bir Protestan vaizi şöyle demişti
(Nothgedrungene Erinnerungen, Bl. 8), "en kötü Cizvit türünü geliştirmek için tek başına elverişli bir üreme alanıdır. Genç Almanlarımız orada ücretsiz olarak eğitilir; ve eğitimlerinin sonunda papalığı eski yerine geri döndürmek ve tüm güçleriyle bunun için savaşmak üzere evlerine gönderilirler. Onları çok sayıda kolej kilisesinde ve cemaatte hizmet verirken bulursunuz. Piskoposların ve hatta başpiskoposların danışmanları olurlar; ve bu Cizvitleri gözümüzün önünde Katolik davasını öyle bir şevkle savunurken görürüz ki biz Evanjelikler kendi grubumuzda sevgili İncil için bu kadar ateşli bir şevkin hangi topraklarda ve hangi kasabalarda bulunduğunu kendimize sorabiliriz. Bizden o kadar çok ruhu baştan çıkarırlar ki onları saymak bile çok üzücüdür." Protestan ilahiyatçı Martin Chemnitz, Cizvitlerin Alman Koleji'ni kurmaktan başka bir şey yapmamış olsalardı, bu tek başarılarından dolayı Lutherciliğin en tehlikeli düşmanı olarak görülmeyi hak edeceklerini söyledi. 1593'te bir başka Protestan tartışmacı, "Bu genç adamlar," dedi, "şeytani kurnazlıkta, ikiyüzlü dindarlıkta ve halk arasında yaydıkları putperestlik uygulamalarında öğretmenlerine benziyorlar. Sık sık vaaz veriyorlar, iyi Hıristiyanlarmış gibi davranıyorlar, hastanelere gidiyorlar ve hastaları evlerinde ziyaret ediyorlar, hepsi de bu alçakların derilerini dolduran saf bir ikiyüzlülükten kaynaklanıyor. Basit ve saf insanları tekrar lanet papalıklarına dönmeye ikna ediyorlar" (Janssen, op. cit., IX, 323, sq.).

Echsfeld, Erfurt, Aschaffenburg, Mayence, Coblentz, Treves, Wuerzburg,
Spires ve diğer yerler kısa sürede Collegium Germanicum'un bu öğrencilerinin şevkinin etkilerini hissettiler. Yaşam tarzları her türden zorluk ve tehlike; yozlaşmış Katolikler ve
öfkeli sapkınlar tarafından saldırılar; sefil kulübelerde ve haşere dolu hastanelerde nöbetler,
bazen hastalık ve şiddetli ölümle sonuçlanıyordu; ancak vaizlerin onlara verdiği adla "şeytanın bu elçileri" işlerine devam ettiler ve kısa sürede sayısız vatandaşlarını İnanca geri kazandırdılar. Benzer kuruluşlar Braunsberg, Dillingen, Fulda, Münih ve
Viyana'da da büyüdü. Diğer dini tarikatların temsilcileri harekete katıldı ve ona yeni bir hayat ve canlılık kazandırdılar. Janssen (IX, 313) bize fakir öğrenciler için ilahiyat okullarının kurulmasının da Canisius ve çalışma arkadaşları sayesinde olduğunu bildirir. Onların önerisi üzerine V. Albert, 1574'te Münih'te Gregorianum'u kurdu; Ingolstadt, Wuerzburg, Innsbruck, Halle, Gratz ve Prag'da da kısa süre sonra benzer kurumlar kuruldu. Canisius, 1559'da iki yüz fakir öğrencinin sorumluluğunu üstlendi ve onları ortaklaşa yaşayarak tüm ihtiyaçlarını karşılayabildi. Katedraldeki vaazlarının her birinden sonra, kendisini dinlemek için toplanan büyük şahsiyetlerin arasında dolaşıp, kurumlarını ayakta tutmak için sadaka istedi. Peder Voth, kırk yıl sonra onun örneğini izleyerek, aynı amaç için tek bir yılda 1400 florin topladı. Yenilenme çalışmaları, dini ilahiyat okullarının kurulmasıyla sınırlı değildi. Janssen (l.c.) bize "Litterae annuae"den alınan kolejlerin adlarının bulunduğu bir sayfa verir, bunlardan bazılarında dokuz yüz, bin ve hatta bin üç yüz
alim vardı. 1612 ile 1625 yılları arasında Almanya'da yüz Cizvit koleji vardı.
Hepsinde, üyeleri kilisede kendi dini ibadetlerini yapmanın yanı sıra, hastaneleri, hapishaneleri ve kampları ziyaret eden ve diğer hayır ve gayret işlerini yapan dernekler kurulmuştu.
Kayıtlarında Kilise ve Devlette üstünlük elde eden kişilerin adları görülür - krallar, prensler, kardinaller, askerler, akademisyenler, vb.
Bu dernekler ayrıca Avrupa'nın dört bir yanındaki benzer örgütlerle yakın ilişkiler kurmuşlardı. Doğal olarak, bu yoğun faaliyet sapkınların öfkesini uyandırdı. Her türden iftira icat edildi; ve 1603'te Steiermark'taki bir vaiz, Evangel'in öğretisini geçersiz kılmak için tüm İmparatorluğu kana boğmak için en iğrenç ve kanlı komploların oluşturulduğunu duyurdu. "Zavallı Roma İmparatorluğu!" diye haykırdı, "tek düşmanınız, İmparatorun, ulusun, dinin tek düşmanları Cizvitler." Janssen ekliyor: "Gerçekler farklı bir hikaye anlatıyor."

Peder Peter Pazmany bu dönemde dikkat çekici bir şekilde yer alır. O, Grosswardein olarak da bilinen Nagy Varad'lı bir Macardı. Ebeveynleri Kalvinistti, ancak o Katolik oldu ve on altı yaşında Roma'daki Derneğe girdi ve burada Bellarmine ve Vasquez gibi bilginlerin öğrencisi oldu. 1573'te Cizvitler tarafından teolojik ve felsefi fakültelerle kurulan Gratz kolejinde ders verdi. Arşidük Ferdinand burayı yeni binalarla zenginleştirdi ve bol miktarda gelirle donattı, ayrıca Karinthia ve tacın diğer mülklerinde kilise üstünlüğü sağladı. Pazmany, hem kitapları hem de vaazlarıyla vatandaşlarının havarisi oldu. Ranke'ye göre, anadilinde ustaydı (Papaların Tarihi, IV, 124) ve manevi ve bilgili eseri "Kalaus" karşı konulamaz bir sansasyon yarattı. Hazır ve büyüleyici bir belagatle donatılmış olan Pazmany'nin, en seçkin ailelerden ellisini kişisel olarak dönüştürdüğü, bunlardan birinin yirmi papazı cemaatlerinden kovduğu ve yerlerine aynı sayıda Katolik rahip getirdiği söylenir. Hükümet de hizaya getirildi; Katolikler 1625'teki Diyet'te çoğunluğa sahipti ve bir Esterhazy Palatine yapıldı. Pazmany'ye piskoposluk teklif edildi ancak o reddetti, ancak sonunda Papa, prenslerin ve halkın talebine boyun eğerek onu başpiskopos olarak atadı ve sonra kardinal yaptı. Onun "Katolik Gerçeğine Rehber" adlı eseri Macar dilindeki ilk polemikti. Tyrnau'da daha sonra Buda'ya taşınan bir üniversite kurdu. Roma'daki Macar Koleji ve Viyana'daki Pazmaneum onun eseriydi. Adı yakın zamanda Roma Dua Kitabı'na, ikisi Cizvit olan ve 1619'da öldürülen Pongracz ve Grodecz olmak üzere üç Macar şehitle bağlantılı olarak eklendi. İtalya, Yarımadanın bir ucundan diğer ucuna benzer bir enerji sergiledi. Chandlery, "Fasti Breviores" (s. 40) adlı eserinde bize "Derneğin ilk okulunun 1551'de Piazza Ara Coeli'de açıldığını ve kısa süre sonra ünlü Roma Koleji'ne dönüştüğünü söyler. 1552'de Minerva yakınlarındaki bir eve taşındı; 1554'te bugünkü yere yakın bir yere taşındı; 1562'de Papa IV. Paul'ün evine taşındı; ve 1582'de Gregoryen Üniversitesi'nin yeni binalarına taşındı." Belçikalı skolastik John Leunis'in 25 Mart 1563'te Kutsal Bakire'nin ilk cemaatini kurduğu yer bu kolejdi. Ancak Fouqueray, Ara Coeli okulunun bu iddiasına itiraz eder ve ilk kolejin Messina'da olduğunu ve 1547'de başladığını ve St. Ignatius'un burayı benzer tüm kurumların modeli haline getirmeye karar verdiğini ileri sürer. Yönetimi, Paris Üniversitesi kolejlerinde geçerli olan yöntemlere dayanıyordu, ancak disiplininde ve dini yöneliminde değişiklikler vardı. Çalışma planı
ilk "Ratio studiorum"du. Her gün iki veya üç saatlik iki oturumu vardı; Latince her zaman evin dili olarak kullanılırdı, ancak hem İbranice hem de Yunanca öğretilirdi. Tatil, beşeri bilimler ve daha yüksek sınıflardaki öğrenciler için yalnızca on beş gün; ve alt sınıflardakiler için yalnızca sekiz gün veya daha az sürerdi. Öğrenciler her ay
itiraf etmeye gider ve günlük olarak ayine katılırlardı. Yarımadanın neredeyse tüm şehirleri
benzer kolejler talep etmişti. Günümüzde Belçika olan yerde
otuz dört kolej veya okul vardı, görünüşe göre aşırı bir sayıydı, ancak bunların iki istisna dışında gündüz okulları olması ve küçük çocukların hariç tutulması, bunları nispeten az sayıda profesörle yönetme olasılığını açıklayacaktır. Yüzlerce öğrenci için altı veya yedi kişi yeterliydi. Dahası, okulun kurulmasından önce her zaman okulu destekleyecek bir temelin olması gerekiyordu.

1564'te Roma Semineri Derneğe emanet edildi; ve 1578'de
Roma Koleji. Beş yıl önce, Collegium Germanicum,
Canisius'un Gregory XIII'e yapması beklenen hizmetlerle ilgili bir anıt sunmasının ardından, belirli sayıda öğrenci için bir sübvansiyon aldı.
Ağustos 1573 tarihli Boğa, Alman İmparatorluğu'ndaki Katolikleri felsefe ve teoloji alanında yüz öğrenciye destek sağlamaya çağırdı.
Papa, St. Apollinaris sarayını, St. Sabas Manastırı'nı ve Monte Coelio'daki St. Stephen'ın gelirlerini verdi. Bunun da ötesinde,
Apostolik Hazine'nin gelirlerinden 10.000 kron garanti etti.
1574'te yüz otuz öğrencisi vardı ve birkaç yıl içinde yüz elli. Filozoflar üç yıllık bir eğitim aldı,
teologlar dört. Papa 1573 ile 1585 yılları arasında sadece Collegium Germanicum için yaklaşık 235.649 kron harcadı - yaklaşık çeyrek milyon dolara denk geliyor. Bunun dışında, 1552 gibi erken bir tarihte St. Ignatius, Julius III'ten genç Almanların felsefe ve teolojiye hazırlanabilecekleri beşeri bilimler eğitimi için bir kolej bağışlayan bir Bull almıştı. Açılış yılında yirmi beş öğrencisi vardı ve sonraki yıllarda iki katı kadar. IV. Paul döneminde kurum çok zor durumdayken, St. Ignatius dilenerek destekledi ve Kardinal Truchsess'e Almanlarını terk etmektense kendini köle olarak satacağını söyledi. Ignatius bu işe dalmışken öldü. Anısı Collegium Germanicum'da bugün bile şefkatle anılmaktadır. 31 Temmuz'da Şehitlik'te ismi okunduğunda, öğrenciler ayağa kalkar ve başları açık bir şekilde kurucularının bayramının duyurusunu saygıyla dinlerler.

BÖLÜM III

DÜNYANIN SONLARI

Xavier Doğu'ya doğru yola çıkar - Goa - Hindostan civarı - Malakka - Moluccas - Goa'ya dönüş - Cesur Belçikalı - Goa'daki sorunlar -
Japonya'ya girer - Goa'ya döner - Çin'e doğru yola çıkar - Kıyıda ölür - Goa'ya getirilen kalıntılar - Afrika - Kongo, Angola, Caffreria, Habeşistan - Brezilya, Nobrega, Anchieta, Azevedo - Rodriguez'in Portekiz'deki başarısızlığı.

Portekiz Kralı III. John, Da Gama ve diğerlerinin Uzak Doğu'da taç için kazandığı
kolonileri müjdelemek için misyonerler istediğinde, Bobadilla, Rodriguez ve Xavier bu işe atandı. Bobadilla'nın hastalığı gitmesini engelledi ve sonra Majesteleri onun yeni mülklerine karşı çok cömert ve ana vatanına karşı yeterince nazik olmadığına karar verdi; bu yüzden Rodriguez'i
ana vatanı olan Portekiz'de tutmaya ve Xavier'i Hindistan'a göndermeye karar verildi.

Xavier, Haziran 1540'ta Lizbon'a geldi ve geminin hareketini sekiz ay bekledi, bu süre zarfında o ve Rodriguez
şehrin ahlakında tam bir reform gerçekleştirdiler. Daha sonra, sadece on bir yıl boyunca kat ettikleri mesafeler için değil, aynı zamanda Doğu'nun henüz keşfedilmemiş denizlerini geçtiği, tayfunlar tarafından süpürülen ve korsanlar tarafından istila edilen ve vahşi yerliler tarafından öldürülme tehlikesinin sürekli olduğu
olağanüstü ve çoğu zaman denize açılmaya elverişsiz tekneler nedeniyle,
bir dizi havarisel seyahate başladı. Gemisi üç kez
kayalıklarda parçalandı ve bir seferinde dalgalar üzerinden geçerken
bir tahtaya tutunmak zorunda kaldı. Birkaç kez zehirlenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve bir keresinde Moluccas'ın kafa avcılarından kaçmak için uzun süre çalılıklarda saklanmak zorunda kaldı. Kat ettiği mesafeler ancak
hikayeyi incelerken elinde bir atlasla takdir edilebilir.

Avrupa'dan ayrılırken rotası Afrika'nın batı kıyısı boyunca uzanıyordu, Ümit Burnu'nu dolaşıp sonra da çok uzaktaki Mozambik'e doğru gidiyordu. Oradan Arap Denizi'nin karşısındaki Hindostan'ın batı kıyısındaki Goa'ya işaret etti. Kısa bir süre sonra kıyı boyunca Cochin ve Cape Comorin'e ve Seylan'a, sonra yarımadanın doğu tarafı boyunca İnci Balıkçılığı'na ve Goa'ya geri döndü. Kısa bir süre sonra Bengal Körfezi'ni geçerek Sumatra'nın kuzeyinde bulunan uzak Malakka'ya doğru yelken açtı; oradan Çin Denizi'ne girdi ve Borneo ve Celebes'i geçerek kuzeyden güneye ve geri giderek Molucca Adaları'na ulaştı. Goa'ya döndüğünde tekrar Malakka'ya yöneldi ve yolda Filipinler'i geçerek kuzeye Japonya'ya işaret etti, ancak Mindanao'ya indiği iddia ediliyor. Japonya'dan Goa'ya geri döndü ve sonra Çin'e doğru yola çıktı. Kanton'un karşısındaki bir adaya ulaştı, orada bir ay kadar bitkin düştü, çünkü kimse onu kıyıya taşımaya
cesaret edemedi. Sonra çok
yakın olan cennete uçtu.

7 Nisan 1541'de, yani doğum gününde Xavier Hindistan'a yelken açtığında Lizbon için büyük bir gündü. Papalık nuncio'su ve Kral John'un Etiyopya İmparatoru'na elçisiydi. Yine de bu fakir giyimli elçinin yolda karşılaştığı prensler ve hükümdarlar ona hayretle bakmış olmalılar; çünkü onuruna rağmen kendi
giysilerini yıkayıp onardı ve gemideyken bir hizmetçinin yardımını
reddetti ve neredeyse hiç yemek yemedi. Mürettebat, o günlerin çoğu
deniz gezgini gibi, haylaz bir şekilde ayarlandı; ancak bu olağanüstü papalık nuncio'su ve elçisi zamanını onların arasında geçirdi, her zaman parlak,
yaklaşılabilir ve mutluydu, hasta olduklarında onlara baktı ve onları kötü geçen hayatları için nazikçe azarladı. Gün boyunca onlarla meşguldü ve geceleri kendini kırbaçlıyor veya dua ediyordu. Gemi varış noktasına ulaştığında yüzen bir kiliseydi.

Goa, Portekiz Hindistan'ının başkentiydi. Henüz on yedinci yüzyılın altın Goa'sı değildi; ancak kiliseleri, şapelleri ve bir
katedrali, yeni bir koleji, bir piskoposu ve bir Fransisken manastırı vardı.
Ancak, Hristiyan nüfusun arasına karışmış bir
putperestler, Müslümanlar, Yahudiler, Araplar, Persler, Hindular ve diğerleri vardı, hepsi Portekizliler tarafından aşağı ırklar olarak değerlendiriliyordu. Portekizliler, Goa'nın hidalgoları veya fidalgolarıydı, Lizbon veya Porto'da aşçı ve sokak temizleyicisi olsalar bile. Artık ipek ve brokarlara bürünmüşlerdi ve bol miktarda
altın ve değerli taşlar takıyorlardı; dini
gösterilerden zevk alıyorlardı; ancak ahlaken sokaklarda itişip kakıştıkları en kötü putperestlerden daha aşağılanmışlardı. Açıkça sefahat,
cariyelik, çok eşlilik ve benzer suçlar vardı.

Papalık nuncio'nun gelişi büyük bir olaydı, ancak resmi rütbesinin
tanınmasını reddetti. Hastanede yaşadı,
cüzamlılara kulübelerinde veya suçlulara hapishanelerde baktı,
çocuklara din eğitimlerini öğretti ve her sınıftan ve durumdan insanlarla sohbet etti. Vicdanlarının sırlarını öğrendi; ve beş ay içinde,
Goa, en azından Hristiyan nüfusuyla, ahlaken eskiden yozlaşmış ve ahlaksız olduğu kadar
iyiydi. Yarımadanın sonunda, ancak Cape Comorin'in ötesinde,
Fransiskenler tarafından ziyaret edilmiş ve birkaç yıl önce vaftiz edilmiş, aşağılanmış bir kastın yaşadığı İnci Balıkçılığı vardı; ancak cehaletleri ve ahlaksızlıkları içinde bırakılmışlardı ve artık Goa'da hiç kimse onları düşünmüyordu. Xavier
kadehi, giysileri ve dua kitabıyla oraya gitti, ancak
destek için hiçbir
erzak yoktu.

Yolda, Rudolph Aquaviva'nın daha sonraki günlerde şehit edildiği Salsette'den geçti; ve bir misyon istasyonunun olduğu Canara, Mangalore ve Cananon'u gördü. Daha sonra Kalikut, Cranganore ve Cape Comorin'e gitti, tanrıça Dourga'ya tapınıldı ve sonunda Balıkçılık'a vardı, orada sefil bir şekilde fakir, kendilerini örtecek tek şeyleri bir sarık ve bir pelerin olan ve hindistancevizi ağaçlarının yakınındaki kayan kumlar boyunca kulübelerde yaşayan bir halk buldu. Küçük tekneleri ve sallarıyla denizden geçimlerini sağlamayı başardılar, ancak diğer Hindular tarafından dışlandılar; çünkü vaftiz onları dışlanmış hale getirmişti ve ayrıca kıyı boyunca sürekli dolaşan korsanların çaresiz kurbanlarıydılar. Xavier onların pis evlerinde yaşadı, tercümanlar aracılığıyla onlarla konuştu, alabilecekleri talimatları verdi ve henüz Hristiyan olmamış olan herkesi vaftiz etti. İki yıl onlarla birlikte kaldı ve Portekiz gemilerinin Deniz'i devriye gezmesini sağladıktan sonra, katekümenlikler ve orada burada küçük kiliseler inşa ettiğinde onun yerine başka misyonerler gönderdi. Xavier, Aziz Petrus'un ilk vaazından sonra 3000 kişinin Hristiyan olmasıyla bu hızlı dönüşümleri haklı çıkarmış gibi görünse de, Ignatius, yöntemlerini suçlamasa da, daha sonra ona talimatların vaftizden önce gelmesi gerektiğini ve onu takip etmemesi gerektiğini ve İnanca katılımlarda nicelikten ziyade niteliğin rehber olması gerektiğini yazdı. Xavier oradan Goa'ya döndü, ancak onu Eylül 1545'in son günlerinde, bir süreliğine Hindistan'ı terk edip Malakka Boğazı'ndaki Portekiz yerleşiminin yakınında karaya çıkarken buluyoruz. Müslümanlarla dolu olduğu için tehlikeli bir yerdi. Sumatra'nın yakın kıyılarında vahşi _ecumeurs de
mer_ veya deniz tarayıcıları vardı ve tahttan indirilen sultanlar, tüm iç bölgelerde vahşi ve yaklaşılmaz vahşi kabileler varken, Bitang adasında Portekizlileri kovmak için bir fırsat bekliyorlardı. Tüm bunların yanı sıra, ticaret için oraya yerleşen beyazlar, ahlaksız bir güruhtu; Xavier'in itiraflarını dinlemek için üç gün boyunca yiyeceksiz kaldığı ve gecelerini dönüşümleri için dua ederek geçirdiği kaydedilmiştir. Tüm bu emek birikimine rağmen, Malayca bir din dersi ve bir dua kitabı yazmayı başardı. 1546'da daha doğuya gitti, Cava ve Flores'i geçti ve bir buçuk ay sonra Moluccas'a ulaştı. Her yerde, askerlerle, denizcilerle, karakol komutanlarıyla ve yamyamlarla sosyal ilişkiler içindeydi ve Tanrı'ya ruhları kazandırma çabalarında her zorluk ve tehlikeyi hafife aldı. Takımadaların adalarında yukarı aşağı seyahat etti ve her adımda en kötü türden yozlaşmayla karşılaştı. Ancak misyoner karakolları kurdu ve bunun harika sonucu olarak, on yıl sonra oraya gönderdiği De Beira'nın bu adalarda kırk yedi karakolu ve 3000 Hristiyan ailesi oldu. Xavier, yolu hazırlamak için Moluccas'ta iki yıl geçirdi ve 1548'de tekrar Goa'ya döndü. Yokluğunda, Portekiz'den altı rahip ve dokuz yardımcı kardeşten oluşan bir dizi misyoner gönderilmişti. Onlarla birlikte bir düzine Dominikli de vardı. Cizvitler arasında, daha sonra Xavier ile birlikte Japonya'nın büyük misyonunun kurucuları olacak olan Fernandes ve Cosmo de Torres de vardı. Ayrıca Coimbra'nın seçkin bir öğrencisi, sanat ustası, kilise hukuku doktoru ve önemli bir hatip olan Antonio Gomes de geldi. Ancak, bir hatip dışında, Lizbon'da kazandığı
başarıyı Goa'da elde edemedi. Aynı şekilde, partide Louvain'de sanat ustası, Charles V ordusunda asker, Montserrat'ta münzevi, Coimbra'da Cizvit ve şimdi Hindistan'da misyoner olarak çeşitli bir kariyere sahip olan bir Flaman olan Gaspard Baertz de vardı. Xavier'in ünlü dilekçesini harekete geçiren şey Baertz'in çalışma kapasitesiydi: "Da mihi
fortes Belgas" (Bana sağlam Belçikalılar verin). Doğu'da şehit edilen ilk Cemiyet olan Criminali, daha önce gelmişti, verem hastası olan Lancilotti de, Xavier'in Goa'dan sık sık
gitmesinden şikayet eden
mektuplar
yazmada özellikle aktif görünüyordu.
Gomes, Goa Piskoposu'na ait olan ve o zamana kadar kısmen Lancilotti tarafından yönetilen sıradan kolejin rektörü olarak atandı. Yeni amir hemen her şeyi altüst etmeye başladı ve sert, otoriter yönetim yöntemleri hemen hoşnutsuzluğa yol açtı. Lancilotti'ye göre, sadece topluluk üyeleriyle değil, aynı zamanda yerli öğrencilerle de ilgilenen
Cemiyet'in yollarına tamamen alışkın değildi. Onun fikri, koleji başka bir Coimbra yapmaktı; Cochin, Bacaim ve diğer yerlerde şubeleri olan büyük bir eğitim kurumu. Ancak, plan tamamen onun fikri değildi. Bu tür bir şey, o zamanlar Portekiz'i harekete geçiren büyük bir eğitim hareketiyle bağlantılı olarak Hindistan için tasarlanmıştı. Bu konu hakkında Lizbon ve Roma'ya yazarken, Xavier tesadüfen yerli rahiplik konusundaki fikirlerini açıklıyor. Bunun için birkaç önceki nesilden saygın Hristiyan ebeveynlere ihtiyaç duyuyordu. Hindistan'daki kastların bölünmesi de bir zorluk yaratıyordu, çünkü bir kasttan alınan bir rahibin başka bir kasta mensup olanlarla ilişki kurmasına asla izin verilmiyordu; ve son olarak, bir Portekizlinin bir yerliye itiraf etmesinin düşünülemez olduğunu belirtti. Bu arada, iç meseleler olması gerektiği kadar tatmin edici olmasa da, Xavier Japonya'ya gitmeyi planlıyordu. Önce birkaç karakolu ziyaret etti ve ortaya çıkan zorlukları çözdü. Gomes onun başlıca endişe kaynağıydı ve şehirdeki vaiz olarak sahip olduğu harika popülerlik olmasaydı,
yarattığı hoşnutsuzluk nedeniyle rektörlük görevinden alınacağından şüphe yoktu. Tam o sırada bir değişiklik halk arasında bir
patlamaya ve piskoposla bir
koposa sebep olabilirdi.
Xavier, bu nedenle, Gomes'in faaliyetlerini dünyevi meselelerle sınırlamakla yetindi; ve topluluğun manevi çıkarlarının bakımını Cypriano'ya verdi.
Goa'da kalsa bile daha fazlasını yapamazdı.

Francis Xavier'in Goa'dan bu şekilde tekrar tekrar uzak kalması, karakterinde ciddi bir kusuru ortaya koyduğu için sık sık ona karşı ileri sürülmüştür; bu, kanlarında bu gerginliği taşıyanları sürekli olarak yeni sahneler ve romantik maceralar arayışına iten "Bask huzursuzluğu" denen şeye teslim olma halidir. Gerçek sebep, Müslümanlar ve putperestlerin ve yozlaşmış Portekizlilerin karmaşası ve her küçük siyasi komutanın misyonerlik çabalarına sürekli müdahale ettiği bir dizi askeri karakolla dolu Goa'da bir şey yapma konusundaki umutsuzluğu gibi görünüyor. Asla büyük bir misyonerlik hareketinin merkezi olamazdı. "Müslümanların veya Yahudilerin olmadığı bir yerde olmak istiyorum," dedi, "Bana tamamen putperestler, doğa ve Tanrı hakkında yeni bir şeyler öğrenmek için can atan insanlar verin, onları bulmaya kararlıyım. "Japonya hakkında bu koşulları doğrulayan bir şeyler duymuştu; ve zaten çok seyahat etmiş ve kendisiyle ilgili şikayetlerin farkında olmasına rağmen daha da ileri gitmeye karar verdi; bu yüzden de Torres ve Fernandes'i, bir Japon dönme olan Xaca ve iki hizmetçiyi de yanına alarak, yüzünü Yükselen Güneş Ülkesi'ne çevirdi. O zamanlar kırk üç yaşındaydı.

31 Mayıs'tan 24 Haziran 1549'a kadar Malakka'daydı ve orada kurduğu misyonların, Moluccas'taki diğerleri gibi, oldukça iyi gittiğini gördü. Ancak ikincisini ziyaret etmedi.
Bu arada kendisine katılan üç arkadaşıyla birlikte, perişan bir Çin gemisiyle Japonya'ya doğru yola çıktı: bir Portekizli, bir Çinli ve bir Malay. Ufukta Kiu Siu yanardağlarını görmesi iki ay sürdü ve ancak 15 Ağustos 1549'da Kagoshima'ya, Japon arkadaşının memleketine karaya çıktı.
Uğurlu bir gündü. Montmartre'daki ilk yeminlerinin yıldönümüydü.

Xavier ülkenin dilini öğrenmeye başladı ve bir süre daha çok inzivada kaldı; Xaca'nın veya onların deyişiyle Paul'ün yardımıyla, Hıristiyan İnancının kısa bir beyanı hazırlandı.
Bu ekipmanla, gerekli izni aldıktan sonra, o, Fernandes
ve Xaca ilk vaaz gezilerine çıktılar. Görünüşleri
en canlı merakı uyandırdı. İnsanların gözünde Xavier sadece
yeni bir tür rahipti ve onu en büyük
dikkatle dinliyorlardı. Kabul edilen programa göre önce Xaca kalabalığı
toplayıp onlara hitap edecekti, sonra Xavier gazetesini okuyacaktı. Her zaman
yolun herhangi bir yerinde veya herhangi bir toplantıda durup mesajlarını tekrarlamaya hazırdılar. Kısa süre sonra çalışmaları sıradan sokak vaazlarının üstüne çıktı. Büyüklerin evlerine davet edildiler ve onlar da az çok meraktan veya yeni bir his için dinlediler. Bir yerde ellerinden geleni yaptıktan sonra, her zaman yürüyerek, perişan kıyafetlerle, şehirlerden ve karla kaplı dağlardan geçerek başka bir yere gittiler, ancak her zaman imparatorluğun başkentine varmak, hem imparatoru görmek hem de Japonya'ya gitmeden önce duydukları büyük üniversiteye ulaşmak için. Doğal olarak, bu yeni dinin öğretisi Xavier'i, dışarıdan büyük bir kemer sıkma politikasına sahipmiş gibi görünseler de, son derece ahlaksız bir grup olan rahiplerle çatışmaya soktu. Ancak halk onları çok iyi anladı ve ikiyüzlüler alay konusu olduğunda fazlasıyla memnun oldular. Bu sırada bir dilencinin kıyafetleriyle dolaşırken yaptığı hatayı fark etti ve bundan sonra Hindistan Valisi ve Goa Piskoposu'nun elçisi olarak konumunu uygun şekilde kullanmaya karar verdi. Bu nedenle, en iyi kıyafetleriyle, parşömene yazılmış kimlik bilgileri ve bol miktarda zengin hediyeyle Yamaguchi Daimyo'suna kendini sundu - bir arkebüz, bir spinnet, aynalar, kristal
kadehler, kitaplar, gözlükler, bir Portekiz elbisesi, bir saat ve diğer nesneler. Koşullar hemen değişti. Daimyo ona yüklü miktarda para verdi, ayrıca gittiği her yerde vaaz etme özgürlüğü verdi. Yamaguchi'de bir Japon asilzadesinin evinde yaşıyordu ve kalabalıklar, Japonların hiçbir şey bilmediği yaratılış ve ruh konularında konuşurken onu saygılı bir sessizlikle dinliyordu. Öğrenimi herkes tarafından övülüyordu ve erdemi takdir ediliyordu; Kısa süre sonra birkaç önemli dönüşüm gerçekleşti.
Bu yerde altı ay kaldıktan sonra Xavier, başkent Meaco'ya, yani şu anki Kioto'ya gitti, ancak görünüşe göre orada çok az veya hiç etki
bırakmadı. Sonra Goa'dan gelen haberler onu Hindistan'a geri dönmeye zorladı. Böylece sadık dostları de Torres ve Fernandes'i, çok uğurlu bir şekilde başlatılan işi
devam ettirmeleri için bırakarak, 15-20 Kasım 1551 arasında bir zamanda Goa'ya doğru yola çıktı.
Amacına ulaşmıştı - Japonya'yı Hristiyanlığa açmıştı. Xavier, kendisini Goa'ya geri götüren gemide, Çin'e girmek için bir sefer düzenlemek üzere Pereira adında bir tüccarla anlaşmalar yaptı. Pereira, Hindistan Valisi'nin düzenli olarak akredite ettiği bir elçi olarak gidecekti. Xavier ise imparatordan İncil'i vaaz etme izni alacaktı. Yabancılara karşı düşmanca yasaların kaldırılmasını ve diğer şeylerin yanı sıra Portekizli tutukluların serbest bırakılmasını isteyecekti. Bu hayaller asla gerçekleşmedi ancak Xavier'in karakterinin neşeli ve neredeyse çocuksu umudunu ortaya koyuyordu. Geri dönerken, Cape Comorin'de Criminali'nin trajik ölümünü duydu. Bu, Hindistan'da kanını döken ilk Cizvittiydi. Bu, Badages vahşilerinin Portekizlilere karşı ayaklanmalarından birinde meydana geldi. Daha sonra bir kardeşi aynı yerde öldürüldü. Ancak başarı, Criminali ve arkadaşlarının çalışmalarına eşlik etmişti; Polanco'ya ve tamamlanmamış bir hükümet sayımına göre, 1552'de o noktada 50.000 ila 60.000 arasında Hristiyan vardı. Xavier'in Goa'ya ayak bastığı o yılın Şubat ayındaydı. Onun yokluğunda, misyonların hepsi dikkate değer bir başarı elde etmişti. Bunların arasında, Arap Yarımadası açıklarındaki Ormuz'da, Müslüman İranlılar, uzak ve yakın, hatta Portekizli Yahudiler, Hintli Brahmanlar ve Jainler, Parsiler, Türkler, Araplar, Ermenistan ve Etiyopya'dan Hristiyanlar, mürted İtalyanlar, Yunanlılar, Ruslar ve bir Portekiz garnizonunun ticaret için ve bu tür Doğu merkezlerinin beraberindeki sefahat için bir araya geldiği yeni bir karakol vardı. Belçikalı misyoner Baertz, burayı dönüştürmüştü. Tüm bunlar tatmin ediciydi; ancak Gomes'in başkanlık ettiği Goa'daki kolej düzensizdi. Bu tedbirsiz adam yeni ülkenin yollarını öğrenemeden önce, kendini bir din değiştirmiş gibi gösteren ama aslında
kara kalpli bir hain olan
yerli şeflerden birinin
kendisini kandırmasına izin vermişti. Ayrıca kolejin yönetimindeki ortağının yetkisini de ortadan kaldırmıştı ve neredeyse tüm misyonun
üstü gibi davranıyordu. Geleneksel kilise hizmetlerini değiştirerek halk arasında yoğun bir rahatsızlık yaratmıştı; kolejin öğrencilerini
kovmuş ve yerlerine acemileri koymuştu; bir kardeşliğe ait bir kiliseyi sahiplenmiş ve
sonuç olarak hem kendisini hem de Derneği genel vali ile karıştırmıştı. Ancak tüm bunlara rağmen, popülerliği ve piskopos tarafından bir melek olarak görülmesi nedeniyle onu görevden almak
hâlâ zordu. Ne yazık ki Gomes eksikliklerine ikna olmayı
reddetti ve hatta daha önceden atanmış olan halefinin
hakkına bile itiraz etti. Bu nedenle popüler olmasına rağmen, ona 
dimissorial mektupları verildi. Roma'ya başvurdu ve oraya giderken
denizde kayboldu. Francis Xavier'in bu görevden alma yetkisini yalnızca kendisi kullanmakla kalmayıp, hatta yerel üstlerine bile vermiş olması oldukça şaşırtıcıdır
(Monumenta Xaveriana, 715-18). Muhtemelen bu yöntem Roma ile iletişimin zorluğundan dolayı benimsenmişti, ancak günümüzde
akıl almaz bir şey olurdu.

Bütün bunlar halledilince, Xavier Baertz'i eyalet yardımcısı olarak atadı
ve 17 Nisan 1552'de Çin'e doğru yola çıktı. Cochin'e vardığında, misyonerlerden birinin yerliler tarafından kötü muamele gördüğünü, misyonun çok ihtiyaç içinde olduğunu ve Lancilotti'nin Coulam'da zor durumda olduğunu duydu. Ancak bunların hiçbiri onu durdurmadı. O sadece bu kötülükleri gidermek için Baertz'e yazdı ve sonra yolculuğuna devam etti.
Elbette bu tür misyonerlik yöntemlerini salt bir insan bakış açısıyla yargılamak imkansız olurdu. Xavier'in olağanüstü thaumaturgic güçleri,
dua ve kehanet yetenekleri, inanılmaz derecede kısa bir sürede sadece kalabalıkları İnanca nasıl dönüştürebildiğini değil,
onları başkalarına emanet ettikten uzun süre sonra bile dinlerini uygulamada nasıl kararlı ve istikrarlı tutabildiğini kolayca açıklıyor. Sayısız şaşırtıcı
olan muhteşem eserlerinin hatırası, zorunlu olarak yeni başlayanların zihninde kalacaktı, dualarının onlar için kazandığı lütuflar ise, onlara öğrettiği doktrinler hakkında, sıradan bir misyonerin
dönüşünden daha akıllı bir anlayış kazandıracaktı.

Çin'e gitme zamanına kadar, apostolik kariyeri
bir zafer ilerlemesi gibiydi. Şimdi felaket ve yenilgiyle karşılaşacaktı, ancak
hayatının o karanlık anı, ona en büyük
parlaklığı saçıyordu. Arkadaşı Pereira, vali elçisi olarak uygun şekilde akredite edilmişti ve servetinin en büyük kısmını Xavier'i Çin İmparatoru'nun sarayına papalık nuncio'su olarak taşıyacak olan gemiye yatırmıştı. Ülkeye girmenin ve imparatorluk sarayına ulaşmanın tek yolu buydu; ancak Malakka Valisi tüm
planı bozdu. Kumarbaz ve sefahat düşkünüydü ve borçlarını ödemek için kendi adına elçilik görevi istiyordu. Bu nedenle, Xavier'in yalvarışlarına ve hem kralın hem de Papa'nın gazabına rağmen kargoyu müsadere etti ve iki elçiyi tam başarının kesinleştiği
sırada ortada bıraktı. Sonuç olarak Pereira saklanmak zorunda kaldı, Xavier ise mecazi olarak değil, gerçek anlamda ayaklarındaki tozu silkeledi, böylece Don Alvaro'nun yüreğine korku saldı. Artık bir ticaret gemisine dönüştürülmüş ve insanlarla dolu olan kendi gemisi "The Holy Cross"a bindi. O yakışıksız şekilde Çin'e doğru yola çıktı.

Kanton şehriyle aynı hatta, anakaradan yaklaşık otuz mil uzaklıkta bulunan Sancian adasına bir çıkarma yapıldı. O mesafede ticarete izin veriliyordu, ancak kıyıya daha yakın bir mesafeye yaklaşmak hapis ve ölüm anlamına geliyordu. O ada Xavier'in dünyadaki son ikametgahıydı; orada aylarca hiç giremeyeceği topraklara bakarak kaldı. Açıklarda birkaç gemi vardı, ancak mürettebat tarafından, resmen "denizlerin efendisi" olan ve düşmanının dostu oldukları için onları cezalandırabilecek olan korkunç Alvaro'dan korktukları için dışlandı. En azından adaya gelen Çinli tüccarlar yaklaşılabilirdi ve Xavier onlardan birini para karşılığında kıyıda bir yere bırakmaya ikna etmeyi başardı - nereye bırakacakları umurunda değildi. Ancak pazarlık duyulur duyulmaz gemi mürettebatı arasında bir kargaşa çıktı. Eğer yakalanırsa hepsi katledilecekti, bu yüzden yelken açana kadar beklemeyi kabul etti. Haftalar yavaş yavaş geçti, gemiler birer birer yelken açtı ve ufukta kayboldu. Xavier'in gücü hızla azalıyordu ve
kendisini havanın kötülüğünden korumak için kıyıya inşa edilmiş sefil bir kulübenin altında bakımsız bir şekilde uzanmış yatıyordu.
Bakışları her zaman ulaşmayı çok istediği kıyıya dönükken, 2 Aralık 1552'de dudaklarında şu sözlerle son nefesini verdi: "Ey Tanrım, sana güvendim, sonsuza dek utandırılmama izin verme."
Henüz kırk altı yaşındaydı; Tagus'tan Bilinmeyen Doğu'ya yelken açmasının üzerinden on bir yıl yedi ay geçmişti. Sadece dört kişi ona bir cenaze töreni yapma nezaketini gösterecek kadar cesurdu,
diğerleri geminin küpeştelerinden bakarken,
mezar kıyıda kazılırdı.
Vücudu bir kireç kutusuna konuldu, böylece eti hızla tüketilebilecek ve kemikleri Goa'ya geri götürülecekti;
Küçük bir tepeciğin üzerinde yapılmış bir mezara indirdikten sonra, küçük grup geri çekildi.

İki ay sonra, gemi ayrılmak üzereyken, kutu açıldı ve
hepsinin şaşkınlığına ve neredeyse dehşetine, sadece etin sağlam olduğu görülmekle kalmadı, aynı zamanda yüz kırmızı bir renk aldı ve
diz altından yapılan bir kesiden kan aktı. Değerli yükü Malakka'ya taşıyan muzaffer bir gemi mürettebatıydı. Artık korkmuyorlardı, çünkü gemileri bir azizin kalıntılarını koruyan bir sığınaktı. Törenler Malacca'ya vardıklarında etkileyiciydi,
Don Alvaro bunlara dikkat etmeyi bile küçümsese de; ancak gemi Goa limanına girdiğinde, ölü kahramana verilen karşılamanın ihtişamı, Doğu'nun gördüğü her şeyi aştı. Xavier hala orada yatıyor ve bedeni hala bozulmamış. Bu, Havarilerin günlerinden beri dünyanın tanıdığı en büyük misyonerin dünyevi kariyerinin uygun bir sonuydu. 1622'de Papa XV. Gregory tarafından arkadaşı Ignatius ile birlikte aziz ilan edildi.

Tüm bu ihtişamla çarpıcı bir tezat oluşturan şey, Afrika'nın Karanlık Kıtası'ndaki her bir misyonun başarısızlığıdır. 1547 ile 1561 arasında Kongo ve Angola ziyaret edilmişti, ancak kalıcı bir görev
kurulmamıştı. Caffreria'da Peder Silveira ve elli nefsi şehit edildi. 1555'te Nunhes, Carnero ve Oviedo Habeşistan'a gönderildi, ilki patrik, diğerleri yardımcı olarak. Patrikhane daha sonra ülkeye ulaşan tek kişi olan Oviedo'ya geçti. Negus, Asnaf tarafından iyi karşılandı ve bakanlığını yapmasına izin verildi, ancak 1559'da kral savaşta öldürüldü ve halefi misyoneri ve küçük sürüsünü, günümüzde İtalyan birliklerinin Menelik ve Habeşlilerle karşılaştıklarında uğradıkları feci yenilgiyle ünlenen Adowa çölüne sürdü. Oviedo, yirmi yıl boyunca inanılmaz acılar çekerek orada yaşamaya devam etti. 1624'te haleflerinden biri olan Paez, İmparator Socimos'u din değiştirmeye ve Habeşistan'ın Eutychianizm'den vazgeçmesini sağlamaya
başardı, ancak Basilides 1632'de tahta çıktığında Cizvitleri celladın baltasına teslim etti. Bundan sonra Habeşistan 1702'ye kadar Hristiyanlığa kapalı kaldı.

Afrika'yı İnanca kazandırma çabalarının en ilginç olanı, 1561'de, Pius IV'ün İskenderiye Patriği'nin isteği üzerine Kıptiler'e bir heyet göndererek onları Kilise'ye yeniden birleştirme çabasında
oluştu. Papalık temsilcileri arasında, din değiştirmiş bir Yahudi olan Eliano adında bir Cizvit de vardı. Katı bir İbrani olarak yetiştirilmişti ve kardeşi Hristiyan olduğunda onu Yahudiliğe geri çağırmak için aceleyle Venedik'e gitmişti. Beklenmedik bir şey oldu. Eliano'nun kendisi
bir Hıristiyan ve daha sonra bir Cizvit oldu. Eski dindaşlarını evanjelize etmede büyük bir faaliyet gösterdiği için, bu durumda
uygun olduğu düşünülüyordu, ancak ne yazık ki
İskenderiye'ye vardığında, orada çok sayıda ve etkili olan Yahudiler tarafından tanındı ve vahşi bir isyan çıktı, kanı için en yüksek
çığlık atan ses kendi annesinin sesiydi. Arkadaşlarının onun öldürülmesini engellemesi çok zordu. Avrupa'ya döndü
ve son günlerini şehrin yoksullarına bakmada büyük Kardinal Farnese'nin dostça rakibi olduğu Roma'da geçirdi. Aynı gün öldüler ve mezarları, kederli mirasçıları tarafından türbe olarak kabul edildi.

Batı dünyasında, ilk Cizvit misyonerlik çalışması Portekiz'in elindeki Brezilya'da başladı. Cabral 1500 yılında kıtayı tesadüfen keşfettikten sonra, bir grup Portekizli soylu kıyı boyunca önemli koloniler kurdu; ve daha sonra Villegagnon yönetimindeki bazı Fransız Kalvinistler Rio Janeiro'da bir yerleşim girişiminde bulunduklarında, Thomas da Sousa kral tarafından dağınık Portekiz yerleşimlerini birleştirme ve Fransız davetsiz misafirleri kovma göreviyle görevlendirildi. Merkezi konumu olarak Azizler Körfezi'ni seçti ve orada San Salvador şehrini kurdu. Tahkimatlar yapıldı; bir katedral, bir vali sarayı ve bir gümrük binası inşa edildi ve yerleşimciler için çok sayıda ev inşa edildi. Fransa ve İngiltere'nin aksine, İspanya ve Portekiz kolonilerine para harcadı. Da Sousa'nın yanında altı Cizvit misyoneri vardı ve bunların şefi büyük Nobrega'ydı. San Salvador'dan biraz uzakta geniş bir arazi verildi ve zamanla orada Sao Paolo şehri ortaya çıktı. Çeşitli yerleşim yerlerindeki yozlaşmış beyazlarla yapılacak çok şey vardı, ancak vahşiler
en büyük sorunu oluşturuyordu. İleri tipte yamyamlardı
ve hiçbir yiyecek onları insan etinden daha fazla memnun etmiyordu. Daha da kötüsü,
beyaz yerleşimciler onları korkunç uygulamalarında teşvik ediyordu, muhtemelen
yakında birbirlerini yiyecekleri umuduyla.

Nobrega bu iğrençliklere son vermeye kararlıydı, Kızılderililerin arasına girdi, onlarla nazikçe konuştu, bedensel rahatsızlıklarını iyileştirdi,
onları beyazlara karşı savundu ve kısa süre sonra bu vahşi yaratıklar tarafından dostları ve hayırseverleri olarak görüldü. Sonunda, ustaca bir hamle yapmanın zamanının geldiğine karar vererek, bir gün doğrudan bir grup kadının ateşe
parçalanmış bir bedeni hazırlamakta olduğu bir gruba girdi ve arkadaşlarının yardımıyla cesedi alıp götürdü. Bu, geçmişteki tüm geleneklerini bir anda silip süpürüyordu ve sonuç olarak
tüm kabile öfkeyle ayağa kalktı ve beyazlara son vermeye kararlı bir şekilde şehrin duvarları etrafında toplandı. Ancak Sousa birliklerini çağırdı ve Kızılderililer toplardan korkmuş veya valinin nazik sözleriyle yumuşamış olsun, sonuç olarak geri çekildiler ve insan eti yemeyi bırakmaya söz verdiler. Bu cüretkar hareketin ek bir etkisi de sömürgecilerin Nobrega ve ortaklarına karşı öfkesini
çekmelerine neden olmasıydı. Ancak, yamyamlığın bundan sonra cezalandırılabilir bir suç olduğu ve bunun büyük sonuçlar doğurduğu vurgulanmıştı. Kabileler misyonerleri kabul etti ve Hristiyanlığa geçti. Ancak onları inançlarında sabit tutmak çok zordu. Bir salgın veya yiyecek kıtlığı onları eski alışkanlıklarına döndürmeye yetiyordu; ve ayrıca, onları beyazlara karşı ayaklanmaya
sürekli teşvik eden melezler tarafından kolayca ikna ediliyorlardı. Fakat da Sousa sıra dışı bir adamdı ve durumu iyi kontrol ediyordu. Kızılderilileri meskenlerine kadar takip etti ve cezalandırıcı seferlerine neredeyse her zaman haçını kaldırmış bir rahip başkanlık ettiği için, onları kan dökmeden anlaşmaya vardı.

Bu boyun eğdirme çalışmasındaki bir diğer engel de Villegagnon'un eski Fransız garnizonunun kalıntılarında bulundu. Bir zamanlar, ülkenin tüm vahşilerini Portekizlileri yok etmek için bir ittifakta birleştirmeyi başarmışlardı. Villegagnon'un sözde zaptedilemez kalesi ele geçirildi ve Portekizliler savaş üstüne savaş kazandılar, fakat savaş hiç bitmeyecek gibiydi. Sonunda Nobrega meseleyi kendi eline aldı. "Bırakın beni," dedi, "düşmanla barış koşullarını ayarlayıp ayarlayamayacağımı görmek için." Bu tehlikeli bir girişimdi, çünkü birkaç gün içinde bedeninin ormanda bir ateşin üzerinde, vahşi bir ziyafet hazırlığı içinde kavrulacağı anlamına gelebilirdi. Ama bu onu caydırmadı. O ve misyoner arkadaşı Anchieta yola çıktılar ve Kızılderililerin beyazlara karşı öfkeyle çılgına döndüğünü gördüler. Yalvarış üstüne yalvarış yapıldı ama nafile. Sonunda, onlardan bir taviz vermelerini sağladı ve sonra valiye durumu açıklamak için geri döndü ve Anchieta'yı Kızılderililerle yalnız bıraktı. Ancak, ona hiç zarar vermediler; aksine, nezaketiyle kalplerini kazandı ve uzun dualarıyla, hayatının saflığıyla, kehanetleriyle ve mucizevi güçleriyle onları hayrete düşürdü. Aylar geçti ve yine de Nobrega'dan hiçbir haber gelmedi. Sonunda vali, Kızılderililerin
istediği şartları kabul etti ve barış sağlandı.

Ormanda bu kadar süre kalan yalnız adam Jose Anchieta'nın Latince, Kastilya ve Portekizce'de mükemmel bir usta olduğunu öğrenmek ilginçtir; tıpta biraz yetenekli olmasının yanı sıra, mükemmel bir şair ve hatta önemli bir oyun yazarıydı. Kalem ve mürekkebin bulunduğu yere döndükten sonra yerel dilin gramerlerini ve sözlüklerini yazdı; ve altı korkunç ay boyunca
esaret altında kaldığı süre boyunca üzerinde düşünerek ezberlediği uzun bir şiiri
bastığı söylenir. 1597'de öldü; ancak cennete gitmeden önce, Nobrega ile birlikte karaya çıkan altı Cizvitten oluşan küçük grubun sayısının yüz yirmiye çıktığını gördü ve kariyeri sona erdiğinde, boşluğu doldurmak için Portekiz'den yüz kişi daha geldi. Nobrega'ya gelince, ölmeden önceki gün, arkadaşlarını ziyarete gitti. "Nereye gidiyorsun?" diye sordular. "Kendi ülkeme," diye cevapladı ve ertesi gün tabutunun etrafında diz çöktüler. Southey, "Nobrega ve Anchieta öğrencilerini o kadar iyi eğitmişlerdi ki, yarım yüzyıl boyunca, Brezilya kıyılarındaki tüm uluslar, Portekiz yerleşimlerine kadar, onların gözetimi altındaki köylerde toplandılar" diyor (Brezilya Tarihi, x, 310). "Nobrega on altıncı yüzyılın sonunda öldü," diyor Ranke, "ve on yedinci yüzyılın başında Katolik Kilisesi'nin gururlu yapısının Güney Amerika'da tamamen yükseldiğini görüyoruz. Beş başpiskoposluk, yirmi yedi piskoposluk, dört yüz manastır ve sayısız kilise vardı." Elbette, Ranke'ye gereken saygıyı göstererek, bunların hepsi Cizvitlerin işi değildi, ancak onun gibi insanlar her şeyde "Cizvit"i görüyorlar. Ancak, bu sonucun ortaya çıkmasında onların da azımsanmayacak bir katkıda bulunduğu söylenebilir.

1570'te Azevedo, Madeira'dan Brezilya'ya otuz dokuz Cizvit götürdü.

Aynı anda, iki başka gemideki otuz kişi daha Lizbon'dan aynı yere doğru yola çıktı. Ancak Azevedo'nun grubu Madeira'dan ayrıldıktan sonraki gün, ünlü Huguenot korsanı Jaques Soria onlara saldırdı, onları güvertede parçalara ayırdı ve sonra parçalanmış kalıntıları köpekbalıklarına attı. Şaşırtıcı Southey bu olayı şöyle anlatıyor: "Cizvitlere, kendisinin ve tüm mezheplerinin ona yapacağını yaptı: onları öldürdü." Haber Madeira'ya ulaştığında, şehit kardeşleri Southey'in bize bildirdiğine göre "fanatizm kadar politika dili" olan bir Te Deum söylediler. Dört gün sonra, Southey'in bize Huguenot Capdeville tarafından komuta edildiğini söylemediği bir İngiliz ve dört Fransız kruvazörü diğer misyonerleri yakaladı ve işlerini o kadar etkili bir şekilde yaptı ki, Azevedo'nun yola çıktığı altmış dokuz muhteşem adamdan sadece biri Brezilya'ya ulaştı. Mücadele katliamla sona ermedi. Altmış yıl sonra aynı düşman, "yüz elli kabilenin" -bir Protestan tarihçinin "sürüler" dediği- Portekizlilerle ittifaka getirildiği ve hem Hıristiyanlıkta hem de medeniyette hızla ilerleme kaydettiği Brezilya'daki Pernambuco misyonlarına saldırdı; 1633 yılında İyi Cuma günü, Olinda'nın dumanlı kalıntılarından gece yarısı geçen korsanlar, sabahın erken saatlerinde Garassu'ya saldırdı, o sırada halk ayin için toplandı ve Southey'e göre sonuç "yollarına çıkan erkekler katledildi, kadınlar soyuldu ve yağmacılar acımasızca kulak kepçelerinden küpeleri kopardı ve üzerlerindeki küpeler uğruna parmaklarını kesti. Daha sonra kasabayı yağmalayıp yaktılar." Benzer kahramanlıklar bu sıralarda dünyanın diğer yerlerinde de gösterildi. Böylece 1549'da Ribeira Amboina'da zehirlendi; benzer bir kader 1551'de Hindistan'ın Bazaim kentinde Gonzalez'i de yakaladı; 1555'te üç Cizvit Doğu'ya giderken ıssız bir adada mahsur kaldı ve açlıktan öldü; 1573'te Japonya'nın ziyaretçisi Alvares ve dört arkadaşı denizde kayboldu; ve 1575'te bir başka Cizvit on dört yıllık acımasız bir hapis cezasının ardından Afrika'daki Angola'da öldü.

Ancak tüm bu ihtişamın üzerinde bir gölge var.
Bu apostolik coşkunun yaratıcısı olan Simon Rodriguez, Dernek'ten kovulmaya çok yaklaştı. Portekiz'in idolüydü ve hem Doğu hem de Batı dünyasında, egemen olduğu geniş bölgelerde misyonerlik girişimlerini yorulmadan teşvik eden Kral III. John'un yakın dostu ve danışmanıydı. Ancak bu birliktelik, sık sık saraya ziyaretler yapmayı içeriyordu ve işin çekiciliği Rodriguez'de kısa sürede büyüdü, ancak karakteristik dengesizliğiyle Xavier ve diğerlerine misyonlara gitmek için can attığını, bu özlemi asla tatmin edemediğini söylüyordu. Dahası, misyonerleri seçerken verdiği karar çok kötüydü. Eğitimsiz acemiler büyük sayılarda dışarı gönderiliyordu ve doğal olarak işe uygun olmadıkları görüldü ve sonuç olarak Avrupa'ya geri dönmek zorunda kaldılar. Bu arada başka bir etki, İgnatius'un kendisinin eğittiği bu seçilmiş adamın ruhundan Topluluğun gerçek ruhunu silip süpürüyordu. Bedensel çilelere olan çılgınlık Portekiz'i sarmıştı ve Brou "Vie de St. Francois Xavier" adlı eserinde bize şunu anlatıyor: Lizbon sokaklarında alay halinde yürürken sekiz veya on bin kamçılının kendilerini kırbaçladığını görmek
sıra dışı değildi. Cizvitler
doğal olarak hareketten etkilendiler, bunun sonucunda
bu erdemin uygulanmasında yoğun bir şevk sergilenmesine rağmen,
iç disiplin zarar gördü. İtaatin
Cemiyetin karakteristik özelliği olduğu yüce gerçeği, Aziz Ignatius'un ilk yoldaşlarından biri olmasına rağmen, Simon Rodriguez tarafından asla tam olarak takdir edilmedi veya anlaşılmadı.

Astrain, "Historia de la Compania de Jesus en la Asistencia de
Espana" adlı eserinde bu noktada lafı dolandırmaz (I, xix). Gerçekten de, Rodriguez'in Portekiz'deki taşralılığı, Cemiyet tarihinde neredeyse bir trajediye yol açtı. Kamusal kefaretlere yönelik popüler çılgınlığa boyun eğen tebaası, iradenin
öldürülmesine pek dikkat etmedi, bunun sonucunda o ülkede Cemiyetten ayrılanlar hem sayı hem de nitelik olarak bir kamu skandalına dönüştü. Sonunda, Rodriguez'in görevden alınması zorunlu hale geldi, ancak ne yazık ki, halefi Peder Miron, ihtiyatın unsurlarından acınacak derecede yoksundu. Danışman olarak kendisiyle birlikte gönderilen Francis Borgia ve resmi ziyaretçi de Torres'in tavsiyelerini hiçe sayarak, tek başına Portekiz'e gitti ve Rodriguez'i aniden görevinden aldı. Rodriguez o zamanlar Portekiz halkı tarafından neredeyse tapılası bir şekilde seviliyordu ve Kral III. John ve tüm kraliyet ailesi tarafından çok beğeniliyor ve seviliyordu, bu nedenle önce onlara yaklaşılmalı ve değişikliğin nedeni açıklanmalıydı. Derneğe iyilikler yağdıran ve yabancılaştırılırsa çok fazla zarar verebilecek olan bu kadar sadık dostların yanından geçmek, yalnızca son derece kaba değil, aynı zamanda büyük bir nezaketsizlikti. John III dışında herhangi biri onları sadece Portekiz'den kovmakla kalmayıp Brezilya ve Hindistan'dan da çekebilirdi, bunun sonucunda da Dernek'in muhtemelen bir Anchieta'sı veya Francis Xavier'i asla olmayacaktı. Neyse ki böyle bir felaket önlendi. Miron'un sonraki yönetimi ilk eylemiyle uyumluydu ve sonunda ziyaretçi gelip eyaletteki normal koşulları geri getirdiğinde eyaletin en az yüz otuz yedi üyesi Dernek'ten ayrılmıştı veya görevden alınmak zorunda kalmıştı. Rodriguez Roma'ya çağrıldı ve hatasını itiraf etseydi hemen affedilebilirdi, ancak kanonik bir yargılama talep etti. Bu nedenle birkaç mezar babası atandı ve cezaları son derece ağırdı, ancak Ignatius onları tekrar tekrar yeniden değerlendirmeye ve daha hafif hale getirmeye zorladı. Hatta nihai kararlarını bile değiştirdi. Rodriguez bir daha asla resmi olarak Portekiz'e geri dönmedi. Bu aşağılayıcı bölüm Cretineau-Joly tarafından biraz geçiştiriliyor, ancak Jouvancy, Brou, Astrain, Valignano, Pollen gibi Cizvit tarihçileri bunu gizlemek veya hafifletmek için hiçbir girişimde bulunmuyor. Rodriguez'in başarısızlığı yalnızca St. Ignatius'un takipçilerinin Cemiyetin temel fikrini kavramasını sağlamakta yaşadığı zorluğu gösteriyor. Alman Protestan tarihçi Paulsen, Cizvitlerde genel olarak "doğa güçlerinin sessiz ama aralıksız eyleminin" var olduğunu görünce şok oluyor. Tutku olmadan, savaşa başvurmadan, ajitasyon olmadan, ölçüsüz bir şevk olmadan, asla ilerlemekten vazgeçmezler ve neredeyse hiç geri adım atmaya zorlanmazlar. Eminlik, ihtiyat ve öngörü her birinin hareketlerini karakterize eder. Aslında bunlar sevimli nitelikler değil," diyor, "çünkü
insan zaafı olmadan hareket eden hiç kimse asla cana yakın değildir." Bu durumda Rodriguez'in attığı "geri adım", Paulsen'in, kendisine göre "insan zaafı" ile ilişkilendirilen cana yakınlık gereksinimlerini karşılamalıdır. Bir hastalıkta veya bir sakatlıkta cana yakınlık bulabilmenin ilginç bir psikoloji olduğunu hatırlatmaya gerek yok.
Cana yakınlık, suçluda değil, buna katlanan kişidedir. Henri Joly, "Psychologie des Saints" adlı eserinde, bir teori peşinde koşan bir adamın vizyonunu sıklıkla etkileyen bu gerçekleri hiçe saymanın başka bir örneğini sunar. Ignatius'un insanlar üzerinde uyguladığı harikulade gücü kanıtlamak için, Rodriguez Roma'ya çağrıldığında "aklındaki tek duygunun, gençliğinin yoldaşını, dostunu ve efendisini tekrar gördüğü için neredeyse çılgınca bir sevinç" olduğunu söyler. Anlatılan gerçekler Yukarıdakiler, Rodriguez'in yargılanmasından önce, sırasında veya sonrasında zihninde çılgınca bir neşeden başka bir şey olduğunu ima eder ve gerçekler ayrıca bazen bir tutku veya sanrının etkisi altında olan kutsal bir adamı bile kontrol etmek için bir Aziz Ignatius'un harikulade gücünden daha fazlasının gerektiğini gösterir. Bu olay ayrıca Cizvitlerin hepsinin aynı kalıptan çıktığı ve dolayısıyla Tarikat'ın üyeleri olarak kolayca tanınabilir olduğu halüsinasyonunu da ortadan kaldırır. Durum bundan çok uzaktır. Cemiyetin bir dereceye kadar askeri ilkelerle yönetildiği için neşeli ve hızlı itaatin onun özelliği olduğu doğrudur. General başkomutandır ve örgütün her üyesiyle temas halindedir; bir anda bireyin nerede olduğunu, ne yaptığını ve iyi niteliklerinin ve kusurlarının neler olduğunu söyleyebilir. Onu herhangi bir ülkeye veya herhangi bir göreve atayabilir; itaat etmeyi reddetmek kesinlikle söz konusu değildir. Bu, Topluluğun özel bir özelliğidir, ancak bunun dışında, mümkün olduğunca farklı birimlerin bir araya gelmesidir. Her ırktan, her koşuldan, her eğilimden, her istekten ve her başarıdan, Amerikalı, İngiliz, Fransız, İtalyan, İspanyol, Suriyeli, Macar, Hindu, Çinli, Japon, Malgache ve diğer insanlar aynı evde yaşar, aynı kuralları izler ve birbirleriyle mutlak barışı korurlar. Kardeşçe sevginin tüm ihlalleri hoş karşılanmaz ve şiddetle cezalandırılır, devam eden anlaşmazlık veya isyan ise sınır dışı edilmek anlamına gelir. Bu insanlar, en yüksekten en düşüğe kadar, tehlikeden kaçmazlar; tıpkı gerçek askerler gibi, onu arzularlar; ayrıca Topluluğun her zaman maruz kaldığı tekrarlanan sürgünler, sınır dışılar, yağmalamalar ve zulümler yüzünden bunalıma girmezler. Geçmişin deneyimleriyle öğrenilenler, mücadeleden daha güçlü ve daha iyi çıkacaklarını ve Tanrı için savaşta daha fazla ayrıcalık kazanacaklarını bilirler.

BÖLÜM IV

GÖZE ÇARPAN KİŞİLER

Ignatius--Lainez--Borgia--Bellarmine--Toletus--Lessius--Maldonado
--Suarez--Lugo--Valencia--Petavius--Warsewicz--Nicolai--Possevin
--Vieira--Mercurian.

Aziz Ignatius 31 Temmuz 1556'da öldü. General olarak geçirdiği kısa on beş yıl boyunca, oğullarından bazılarının Kilise'nin en büyük konseylerinden birinde kendilerini öne çıkardıklarını; diğerlerinin Almanya ve diğer yerlerde Protestanlığın akışını geri çevirdiklerini; diğerlerinin ise Doğu'nun büyük bir bölümünü İnanca kazandırdıklarını gördü; ve diğerleri ise Katolik eğitimini yeniden organize ediyorlardı
yeniden canlanan Avrupa'da, hem kurdukları okulların çokluğu hem de başarılarının ihtişamı açısından
şaşırtıcı bir ölçekte. Toplulukta ve ayrıca onun hizmetleri aracılığıyla dışında da büyük azizler üretiliyordu. Bu arada, gelişimi
o kadar büyük olmuştu ki, birkaç yıl önce etrafında toplanan küçük adam grubu, dünyanın her yerinde yüzlerce kuruluşla birlikte bin kişiye ulaşmıştı.

Bu başarı ne kadar muhteşem olsa da, bunun kişisel olarak kendisine herhangi bir şan
yansıtmasına izin vermedi. Aksine, giderek daha fazla kamusal gözlemden uzaklaştı ve Roma şehrinin en mütevazı ve en terk edilmiş sınıfları arasında çoğalan ve olağan hayır kurumlarının kurulmasına adadı, oğullarını yönlendirme, öğüt verme, teşvik etme ve ilham verme gibi yoğun bakım işlerinden geriye kalan zamanı, sürekli değişen ve tehlikeli durumlarda dünyaya
dağılmışlardı. Büyüklerin sarayları onu nadiren, hatta hiç görmüyordu ve o, kendisinin sıklıkla suçlandığı şeylerin en olumlu ve ısrarcı antiteziydi: bir entrikacı, bir komplocu, bir politikacı, kamu ahlakını zehirleyen biri
ve benzeri. Kilisede veya Devlette, iftira niteliğinde bir şekilde suçlandığı gibi, egemen bir etki yaratmaya çalışmıyordu. Tanrı'nın yüceliği ve yeryüzündeki manevi krallığın ilerlemesi onun tek düşüncesiydi ve Cemiyetin Kilise'nin örgütlenmesinde temel bir faktör olduğunu hayal etmekten o kadar uzaktı ki, eğer tamamen yok edilse veya kendi deyimiyle "sudaki tuz gibi eriyip gitse", Tanrı'da çeyrek saatlik bir anmanın onu teselli etmeye ve ruhuna huzur getirmeye yeteceğini söylemekten çekinmedi, yeter ki felaket onun hatasıyla gerçekleşmemiş olsun. Sık sık suçlandığı gibi sert, haşin, keyfi, haşin, zalim biri değildi; tam tersine, tavrı çok çekici ve çekiciydi. Çiçeklere düşkündü; müzik ona en büyük bedensel acıyı unutturma gücüne sahipti ve geceleri yıldızlar ruhunu coşkulu bir zevkle dolduruyordu. En mütevazı ve en genç kişiyi bile sonsuz bir sabırla dinlerdi ve uygulamaya konulmadan önce her türlü önem ölçüsü, bunda bir payı olan herkes tarafından tartışmaya sunulurdu. Açıkça görülen hatalar ve suçlar karşısında, özellikle de Toplulukta otorite sahibi olanlar tarafından işlendiğinde, yoğun ve açık sözlü bir öfke gösterirdi; ancak öfkesi, suçluya değil, hataya yönelikti. Dahası, kınarken duygularını mutlak bir şekilde kontrol altında tutuyordu. Gerçekten de, hem Rodriguez hem de Bobadilla davalarındaki uzun süreli dostluğu şaşırtıcıdır ve halefi olmasını istediği St. Francis Xavier'in de aynı derecede hoşgörülü veya nazik olup olmayacağı çok şüphelidir. Yapılacak işler için verdiği talimatlarda ne titiz ne de ayrıntılıydı, ancak kişisel inisiyatif için mümkün olan en geniş payı bıraktı; kölece bir korkuyla teşvik edilen bir itaate de tahammül etmezdi. Sürekli olarak, Topluluktaki tek eylem motivasyonunun Tanrı ve komşu sevgisi olduğunu ısrarla vurguladı.

Nazik Lionel Johnson, şair olmasına rağmen, bize Aziz İgnatius'un karakteri hakkında oldukça doğru bir değerlendirme sunar. "İspanya Azizlerinde," der, "sık sık şövalyelik özelliği belirgindir. Hatta İspanya'nın havarisi ve Patriği olan büyük Aziz James bile, İspanyol geleneğinde ve İspanyol hayal gücünde, beyaz savaş atını Mağribilere karşı mahmuzlayan parlak zırhlı bir şövalye olan _hidalgo_ olarak görünür. Ve bunların arasında hiçbiri için bu, İsa Topluluğu'nun kurucusundan daha doğru değildir. Kardinal Newman, onu en ünlü vaazında tanımlarken, 'modern dünyanın Aziz George'u olan prens patriği Aziz İgnatius, şövalye mızrağıyla kıvranan düşmanını delip geçiyor' ifadesinden daha uygun bir ifade bulamaz. O her zaman bir savaşçıydı, bir
adamların kaptan-generaliydi, yılmaz, yılmaz. Karakterinin sırrı
iradesinde; disiplinli gücünde; bitmez tükenmez pratikliğinde; tekliğinde ve diğer iradeler üzerindeki gücünde yatar. Montmartre'daki ünlü altı kişiden oluşan takipçilerini bu kadar hızlı bir şekilde büyük bir gruba dönüştüren şey, Fransiskenlerin tatlılığı değildi; bu, entelektüel veya söz söyleme üstünlüğü değildi; hatta yoğun bağlılığının ve özverisinin tanığı bile değildi. Bu, onun eşsiz kesinliği ve amacına olan inancıydı; bu, onun iradesi ve yöntemiydi. Ancak, ona sıklıkla atfedilen o gururlu kişisel hırs ve buyurganlıktan hiçbir iz bulamıyoruz. O, sadece din için karlı olan bir yaşam biçimi öğrenmişti. Bu da onun için her şeydi ve bu dine hizmet etmekte ılımlı olamazdı. _Noblesse oblige_ ve bir Hıristiyan, kralların Kralı'ndan bir patent alır. Cizvit A. M. D. G. onun yönetici ilkesiydi. İspanya'nın eski kahraman askeri hala bir asker, bir kılıç ustası, bir stratejistti,
ama kutsal bir savaşta. Gözleri her zaman savaşa dönüktü; ama
o kesinlikle yasaklayıcı, sert, kasvetli değildi. O nazik ve sertti ve
Dante gibi düşüncelerini iyi ve kötünün gizemlerine sabitlemişti."

Ölümü hayatıyla uyumluydu. Henri Joly'nin "Psychologie des Saints" adlı eserinde hayal ettiği gibi, hiçbir gösteri, hiçbir gösteriş, hiçbir "dramatik" şey yoktu.
Yatağının başında oğullarının ciddi bir şekilde toplanması,
dünyanın gözlerinin dikildiği bir dini tarikat kurmuş böylesine olağanüstü bir adamdan bekleneceği gibi,
ayrılık talimatı veya dua yoktu.
Son saatinin geldiğinin oldukça farkındaydı ve sekreteri Polanco'ya gidip Papa'nın kutsamasını istemesini söyledi. Doktorlar herhangi bir acil tehlike olduğunu kesin olarak söylemedikleri için, Polanco bunu şimdilik erteleyip erteleyemeyeceğini sordu, çünkü çok acil bir şeyle ilgilenilmesi gerekiyordu; bunun üzerine ölmekte olan Aziz şu cevabı verdi: "Şimdi gitmeni tercih ederim, ama en iyi görüneni yap." Bunlar Son sözleriydi. Hiçbir vasiyet bırakmadı ve hiçbir talimat vermedi ve ilk başta anlaşılmaz olan şey,
Uç Yağlama bile istemedi - muhtemelen
doktorların hastalığının ciddiyeti konusunda fikir ayrılığına düştüğünün farkındaydı ve
onlardan hiçbirini itibarsızlaştırmak istemiyordu; muhtemelen,
ayrıca, bunu
oğulları için koyduğu "hastalık zamanında bedene bakanlara mutlak itaat göstermeleri" kuralını örneklendirmek için yaptı.
Sonunda gerçekten ölmekte olduğunu gördüklerinde
birisi kutsal yağlara koştu, ancak Ignatius çoktan acı çekiyordu.

Şu veya bu nedenle, Anayasaya göre, bir Genel düzenli olarak seçilene kadar
Topluluğu yönetecek olan papazı belirlememişti. Dolayısıyla, zamanın koşulları
Avrupa'nın çeşitli ülkelerinden gelen meslekten kişilerin bir araya gelmesini engellediğinden, Roma'daki babalar Lainez'i seçtiler. Bu nedenle, cemaati 1557 Paskalyası için çağırdı, ancak tam o sırada II. Philip ve Papa birbirleriyle anlaşamadılar ve hiçbir İspanyol'un Roma'ya gitmesine izin verilmedi. Bu nedenle Borgia, Araoz ve diğerleri cemaatin Barselona'da toplanması için bir dilekçe gönderdiler. Bu Papa'yı kızdırdı ve Lainez'e sordu, Lainez de konuyu ona açtı: "O sapkın Philip'in şizmine katılmak ister misin?" Yine de, Madrid'deki papalık nuncio'su İspanyol Cizvitlerin talebini desteklediğinde, kutsallığı biraz yumuşadı ve bunu düşüneceğini söyledi.

Durum, hiç de dost canlısı olmayan bir Papa ile yeterince kritikti,
sonra çok onur kırıcı ve utanç verici bir şey oldu. Sadece Lainez'in papaz olarak seçilmesine oy vermekle kalmayıp, aynı zamanda bir yıl boyunca onun altında görev yapmış olan bastırılamaz Bobadilla, aniden önceki tüm işlemlerin geçersiz olduğunu keşfetti ve St. Ignatius'un bir papaz atamaması nedeniyle, Derneğin yönetiminin genel olarak profösyenlerin eline geçtiğini iddia etti. Konu Babalar tarafından tartışıldı ve reddedildi, ancak yine de ısrar etti ve Derneğin kardinal koruyucusu Carpi'nin kararını talep etti. O görevli davayı duyduğunda, hemen Papa'ya başvuran Bobadilla'ya karşı karar verdi. Bu sefer soruşturma yapmakla görevlendirilen Kardinal, geleceğin Aziz Pius V.'sinden başkası değildi. Durumu bir bakışta anladı ve Bobadilla'yı neredeyse küçümseyerek reddetti. Lainez'e kişisel olarak itiraz etmemiş gibi görünen ancak kutsallığına Lainez ve diğer bazılarının gerçekten İspanya'ya gitmek istediklerini söyleyen yazılı bir bildirim gönderen Cogordan adında başka bir suçlu daha vardı, böylece Roma kontrolünden kurtulmak istiyorlardı. Bu, Papa'yı o kadar çileden çıkardı ki, IV. Paul tarafından çok beğenilen Lainez, ancak büyük zorluklarla bir görüşme elde edebildi ve ardından Anayasaları inceleme için teslim etmesi emredildi. Neyse ki, aynı kutsal Engizisyoncu gönderildi ve Cogordan, Lainez hakkında böyle bir şey önermeye cesaret ettiği için o olayda aldığı dersi asla unutmadı. Bu arada, Philip İspanyol Cizvitlerinin Roma'ya gitmesine izin vermişti ve Lainez 2 Temmuz 1558'de General seçildi. Rodriguez'den bahsederken söylendiği gibi, bu olay St. Ignatius'un, İmparatorluğun meclislerine katılmaya, prenslerin, kralların ve hatta papaların danışmanları olmaya alışkın olan o alışılmadık derecede zeki adamları etrafında topladığında üstlendiği görevin muazzam zorluğunun bir başka örneğidir. Hepsinin, kendi deyimiyle, "Havariye göre aynı şeyi düşünmelerini" sağlamayı teklif etti. Sonunda başardı. Lainez'in Trent Konseyi'nde gerçekleştirdiği muhteşem çalışma, onu o dönemde Kilise'de doğal olarak önemli bir isim yapmıştı. Kişisel olarak, hüküm süren Papa IV. Paul tarafından da çok kabul görüyordu; ancak, dış baskılar nedeniyle, Derneğin Anayasalarında birkaç kez ciddi değişiklikler yapılması tehlikesi vardı. Papa, çoğunu teşvik etmekten vazgeçirilmişti,
ama bir noktada, özellikle İlahi Ayin'in okunması konusunda tatmin olmayı reddetti. Diğer dini tarikatlarda kural olduğu gibi, koroda söylenmesi gerektiğinde ısrar etti. Lainez boyun eğmek zorunda kaldı ve bir süre
Topluluk bu karara uydu, ancak Papa kısa süre sonra öldü ve bir yıl
sonra, halefi Pius IV, tarikatın sadece selefinin kişisel isteği olduğunu ve Kutsal Makam'ın bir
kararnamesi olmadığını
ilan etti.

Bu genel yönetim sırasında Avrupa'nın çeşitli yerlerinde ciddi sıkıntılar yaşandı. Bu nedenle, İspanya'da, Charles V Yuste'nin
ıssızlığına çekildiğinde, uzun yıllardır arkadaşı olan Francis Borgia'yı emeklilikte bir arkadaş olarak görmek konusunda çok istekliydi. Charles gibi bir
güçlü kişinin dile getirdiği dileklere karşı çıkmak zordu, ancak Lainez başardı ve
Borgia, o zamanlar kendilerine karşı
şiddetli bir şekilde esen fırtınada kardeşlerini korumak için İspanya'daki büyük nüfuzunu kullanmaya devam etti. İtalya'nın her yerinde de sorunlar vardı. Venedik'te gerçek bir zulüm başlamıştı; Milano'da St. Charles Borromeo'yu yabancılaştırmaya yönelik bir girişimde bulunuldu;
Palermo'da kolejin rektörü öldürüldü. Generalin kendisi, İnancın düşmanlarıyla ünlü Poissy Kolokyumu'nda yüzleşmek için Fransa'ya gitmek zorundaydı; Canisius, Almanya'da zorlu mücadelesine devam ediyordu;
Hindistan'da, tıpkı Brezilya'da olduğu gibi,
Cemaat üyelerinin tehlikeli misyonerlik çalışmalarını
yürütürken en yüce kahramanlığı sergiledikleri iki Cizvit şehit edildi.

Lainez 1565'te öldü ve yerine uzun yıllar İspanya'nın en göze çarpan büyüklerinden biri olan Francis Borgia geçti. Lombay Markisi, Gandia Düküydü ve üç yıl boyunca Katalonya Valisi görevini üstlenmişti. İmparator Charles V ile yakınlığı, büyük kişisel niteliklerinin yanı sıra, doğal olarak her türlü onuru üzerine
yağdırılmasına neden oldu. Astrain, İspanya'daki Cemiyet'in tarihinde, Borgia ailesinin İspanyollar ve diğer ölümlüler tarafından nasıl görüldüğüne dair bakış açısındaki farktan bahseder. Birincisi her zaman aziz Francis'i düşünür, ikincisi yalnızca Alexander VI'yı görür. Ancak
şaşırtıcı değil, çünkü insanlığın zayıflıklarından biri de
şanına övünmek ve
kusurlarına kör olmaktır. Francis Borgia,
baba tarafından İskender'in,
anne tarafından Kral Ferdinand'ın büyük torunuydu; ancak her iki soyda da düşünmesi hoş olmayan
bar uğursuzlar var ve Suau, "ataları açısından
talihsizdi" diyor.

28 Ekim 1510'da doğan Borgia, Saragossa'da çalışmalarına başladı ve
Deli Joanna'nın kızı İnfanta Catarina'nın
uşaklığını yapmak için kısa bir süre ara verdi. On sekiz yaşında, V. Charles'ın sarayının
parlak figürlerinden biriydi. On dokuz yaşında,
Portekiz'in en yüksek soylularından olan
Eleanor de Castro ile evlendi ve
o sırada Lombay Markisi yapıldı. Yirmi sekiz yaşındayken, çok fazla
konu haline getirilen ünlü olay gerçekleşti: Güzel İmparatoriçe Isabella'nın yozlaşmış kalıntılarını gördüğünde duyduğu şaşkınlık ve sarayı ve dünyayı sonsuza dek terk etme kararı. Astrain bu olaydan bahsederken yalnızca şunu söylüyor: "derinden etkilenmişti"; Suau, "Histoire de Saint Francois de Borgia" adlı eserinde zihnindeki herhangi bir rahatsızlıktan bahsetmiyor ve Borgia'nın mesleğini daha çok sonraki olaylara bağlıyor. Bollandistler, onun şaşkınlığının hikayesini doğrulamıyorlar, ancak tabuta yaklaşmaya cesaret eden tek kişinin o olduğunu, diğerlerinin kokudan dolayı uzak durduğunu belirtiyorlar. Biyografi yazarlarının ona "Dünya prenslerine yeterince şey verildi" dedirttiklerine de ekliyorlar. Aslında, daha sonra, Portekizli İnfanta ile evlenmek üzere olan Prens Philip'in majör domo görevini gönüllü olarak kabul etti. Ancak, Portekiz Kralı ve Kraliçesi onu bu sıfatla kabul etmeyi reddettiği için, tüm diplomatik
Avrupa'nın gözünde rezil oldu ve üç yıl boyunca kendi hükümdarının sarayından uzak durmak zorunda kaldı. Suau, "Bu ve o dönemdeki diğer ciddi denemeler," diyor, "muhtemelen onda Granada'da başlayan kutsallaştırma işini geliştirdi." Borgia, karısı 1546'da öldüğünde otuz altı yaşındaydı ve o sırada İspanya'da bulunan Peder Faber'e, bir dini tarikata girmenin tavsiye edilebilirliği hakkında danıştı. Oviedo yönetiminde Manevi Egzersizler yaptı ve bir süredir iletişim halinde olduğu Ignatius tarafından kurulan Compania'nın üyelerinden biri olarak kaydolmaya karar verdi. Kabul edildi ve dünyevi endişelerini
çözmesi için üç yıl süre verildi. Papa, özel bir fermanla
meslek yeminini hemen etmesine izin verdi. Ocak
1550'de, uygun gördüğü
zaman rahipliğe atanmak için kendisini sunmasına izin verildi. Aynı yılın 20 Ağustos'unda,
teoloji doktoru derecesini aldı ve on gün sonra, küçük bir maiyetle
Roma'ya doğru yola çıktı. Ona eşlik eden dokuz Cizvit vardı, bunların arasında eyalet rahibi Peder Araoz da vardı. Her şehirde resmen
karşılandı, soylular onu Roma'da karşılamaya çıktı. Aziz Ignatius'un büyük masraflarla bir kısmını düzenlediği Cizvit evinde görkemli bir şekilde konakladı. Ancak kısa süre sonra 
kendisinin kardinal olacağı söylentisi yayıldı ve bunun üzerine üç ay önce etrafını saran ihtişam ve tanıtımdan
hiçbirini almadan
İspanya'ya doğru aceleyle yola koyuldu. Tek amacı
gözlemden kaçmaktı. İspanya'ya vardığında, Ignatius'un doğum yeri olan Loyola'yı ziyaret etti ve ardından ikametgahını Onate'deki inzivaya çekti.
İmparator'un iznini aldıktan sonra, oğlu Charles lehine tüm onurlarından
ve mallarından vazgeçti. 23 Mayıs 1551'de rahip olarak atandı.

Basklara İncil'i yaymak için altı ay geçirdikten sonra Borgia, Simon Rodriguez'in sebep olduğu sıkıntılara
son vermek için Portekiz'e gönderildi, ancak
1553'e kadar o ülkeye ulaşamadı. Bu arada, ne yazık ki, Peder
Araoz, Ignatius'un kendisi hariç tüm üstlerinden bağımsız hale getirilen
Borgia'ya karşı yoğun bir kıskançlık göstererek herkesi şaşırttı ve eski dostu ve hayırseverinin kendisini
kamuoyunda daha az göstermesini ve daha fazla alçakgönüllülük göstermesini talep etti.
Şikayetleri aralıksızdı ve ne yazık ki tam o sırada ortaya çıkan tüm Borgia ailesini ilgilendiren
kazara bir hoşnutsuzluk suçlamalara biraz renk kattı. Bu arada Papa,
Borgia'ya kardinallik onurunun verilmesi konusunda tekrar ısrar etti ve bir an için İspanya Komiseri Nadal, Francis'in herhangi bir hırsından değil, özellikle de henüz kilise onurlarının kabulüne karşı yemin etmemiş olması nedeniyle, Egemen Papa'nın iradesine duyduğu derin saygıdan dolayı bunun kabul edilebileceğinden korktu. Bunun üzerine, Ignatius yemin etmesi için bir emir gönderdi ve bundan sonra vicdanı Papa'nın isteklerine aykırı hareket etme konusunda rahatladı.

1554'te, artık zayıf sağlık durumunda olan Ignatius'a yardım etmek üzere Roma'ya çağrılan Nadal'ın yerine komiser generali yapıldı.
Borgia'nın böyle bir göreve atanması, Dernek'te çok kısa bir süre kalmış olması ve
asla alt bir pozisyonda bulunmamış olması nedeniyle son derece sıra dışıydı. Görevinin zorluğu,
Derneğin İspanyol bölümünü dört ayrı eyalete bölmek ve bu ve diğer konularda, tanımlanmış sınırları olmayan ve kaçınılmaz olarak onu diğer üstlerle çatışmaya
sürükleyecek bir ofisin görev ve işlevlerini üstlenmekle görevlendirilmiş olması gerçeğiyle daha da arttı. Aslında, 
komiserlik o kadar beceriksiz bir düzenekti ki, yakında ortadan kaldırılması gerekiyordu.

Araoz daha önce Nadal ile anlaşmazlık içindeydi, ancak Borgia ile geçinmeyi daha da zor buluyordu. Bu aşağılayıcı düşmanlık bir süre devam etti ve eski dünya valisi üstünlüğünün
ara sıra Borgia'da kendini gösterdiği söylenir. Diktatörce yönetim yöntemleri, planlarına müdahale edilmesine duyduğu kızgınlık,
Nadal onunla konuştuğunda bile, henüz bir Cizvit azizi olmadığını gösteriyordu.
Sanki hala sınırsız gelirleri varmış gibi, en az yirmi yeni ev kurdu; ve bunları sürdürmek için yeterli kaynak olmadığında, tebaasının genel içerikle bağdaşmayan ve kurumların varlığı için ölümcül olan bir yoksulluk içinde yaşamasını bekliyordu. Üstelik, büyük çilelere olan eski eğilimi, Cizvitlerin yaşam tarzlarında Kartuziyen olma tehlikesini ortaya çıkaracak ölçüde kendini gösterdi. Gerçekten de, eski manastır hapishanesinin ve stoklarının Derneğe dahil edilmesi gerektiği görüşündeydi ve Lainez'i seçen cemaate bu yönde bir _postulatum_ veya dilekçe gönderdi. Sonuç olarak, İspanya'da bir isyan ruhu kendini göstermeye başladı ve geçici olarak orada bulunan Nadal, Roma'ya geri çağrıldığında mutlu oldu.

Bütün bunların, St. Ignatius'un kabul edilebilir derecede dikkat çekici ihtiyatlılığı ve muhatap olduğu kişilerin karakterine dair derin bilgisiyle nasıl bağdaştırılabileceğini söylemek zor. Acaba Borgia'nın henüz ne olacağına dair ilahi bir ima mı almıştı? Öte yandan, bu münferit sabırsızlık, otoriterlik, kızgınlık ve benzeri durumların, doğal olarak, sıradan bir kişide olduğundan daha fazla dikkat çektiği akılda tutulmalıdır. Dahası, bunlar yalnızca aynı resmi statüdeki Cizvitlerle olan ilişkilerinde ortaya çıktı ve bakımına ve rehberliğine emanet edilen sıradan kişilerle ilgilenmek zorunda kaldığında asla fark edilmedi. Her halükarda bunlar, iradenin sapkınlığı değil, yargı hatalarıydı. Gerçekten de itaat erdemini edinmeye o kadar kararlıydı ki, Ignatius'un yöntemlerini ve önlemlerini onaylamayacağı konusunda uyarıldığında neredeyse umutsuzluk ve sıkıntıya düştü. Sonunda, o zamanlar sadece kutsallığa giden yoldaydı; henüz buna ulaşmamıştı.

Ancak itiraf edilmelidir ki, Nadal, yeni bir generalin seçilmesi çağrısı yapıldığında Borgia ve diğer İspanyol Cizvitlerinin tutumundan hiç memnun değildi. Bunun bir bölünmenin başlangıcı olduğunu düşünüyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, II. Philip, İspanyol delegelerin cemaate gitmesine izin verdiğinde, Borgia, İspanya'da kaldı. Kırmızı şapka korkusu hala onu rahatsız ediyordu. Cemaate gönderdiği hapishane ve stoklarla ilgili ünlü
_postulatum_, elbette hemen reddedildi. Ancak Borgia'nın Roma'ya gitmemek için başka nedenleri vardı. Birkaç İspanyol şehri Derneğe karşı ayaklanmıştı; kendisi kilisede Melchior Cano tarafından açıkça saldırıya uğradı; yazdığı veya yazmakla suçlandığı bir kitap Engizisyon tarafından kınandı ve bir an için tutuklanmayı bekliyordu; karakteri hakkında da kötü şeyler söylendi. Ne yazık ki, Araoz tüm bunlardan yararlandı ve General'e Borgia'ya karşı bir dizi kınama mektubu yazmaya başladı ve bu mektuplar için azarlanmasına ve suçunun kamuya açık bir şekilde telafi edilmesine rağmen, kısa süre sonra tekrar alışılmış düşmanlığına döndü. Her şeye son vermek için Lainez Borgia'yı Roma'ya çağırdı ve ona yardımcılık onurunu verdi. Araoz bu dersi bile kalbine almadı.

Francis Roma'ya ancak 1561'de ulaştı. Ertesi yıl Lainez yeniden açılan Trent Konseyi'ne katılmak zorunda kaldığında Borgia'yı genel papaz yaptı ve Lainez 1565 yılının Ocak ayında elli üç yaşında öldüğünde, o yılın Temmuz ayında toplanan cemaat Borgia'yı onun yerine seçti. Aynı zamanda evlerin aceleyle çoğaltılmasına ve bunun sonucunda ortaya çıkan kaçınılmaz eğitim eksikliğine karşı katı yasalar çıkarıldı. Bu, yeni General'e bu yöndeki gayretini kontrol etmesi için verilen bir bildiriydi. Borgia her eyalette acemiler kurdu; Egzersizler kitabını dağıttı ve ortak yaşam için kurallar koydu, ki bu da Derneğin muazzam büyümesi nedeniyle artık birincil öneme sahip bir konu haline gelmişti. Münzevi hayata herhangi bir eğilim göstermek veya bunu Derneğe empoze etmek istemek yerine, kamusal konularda muazzam ve yoğun bir faaliyet örneği verdi. Böylece İncil'in revizyonunda, Trent Konseyi'nin "İlahiyat"ının tercümesinde; Propaganda'nın kurulmasında; ve idari yeteneğinin diğer örneklerini saymazsak, 1566'da Roma'da veba çıktığında şehrin mali ve tıbbi mekanizmalarını o kadar başarılı bir şekilde organize etti ki, iki yıl sonra veba tekrar ortaya çıktığında, tüm kamu fonları hemen onun eline geçti. Yönetiminin sert, titiz, katı ve dar olduğu izleniminin gerçekte hiçbir temeli yoktur. "Monumenta Borgiana"daki çoğunlukla yazışmalardan ve belgelerden oluşan beş hacimli cilde bir göz atmak, durumun tam tersi olduğuna ikna olmak için yeterlidir. Her sayfada bir nezaket, bir nezaket, hatta bir neşe gözlemlenebilir. Hatta Dernek'teki tüm hastaların bir listesini bile tuttu ve fırsat buldukça onları teselli etti. Yazışmalarının enginliği gerçekten şaşırtıcıdır; mektupları her türden insana, en alt ve en üsttekilere hitap ediyor ve her
çeşitli konu ile ilgileniyor. Son olarak, St. Francis
Borgia kadar geniş ve sağlam bir şekilde Derneğin misyonlarını geliştiren bir General yoktu. Hindistan ve Uzak Doğu'dakileri yeniden şekillendirdi, Amerika'dakileri yarattı ve ölmeden önce Generalliği sırasında altmış altı oğlunun İnanç uğruna şehit edildiğini bilmenin tesellisini yaşadı. St. Ignatius bir ilham kaynağıydı, çünkü
Borgia, Cemiyetin en büyük ihtişamlarından biridir. Papa'ya itaat ve Kilise'ye bağlılık göstererek
olağanüstü hayatını sonlandırdı.

27 Haziran 1571'de, yakın dostu olan Aziz Pius V, ondan
Kardinal Bonelli'ye İspanya ve Portekiz'e yapılacak bir elçilikte eşlik etmesini istedi. O sırada ciddi bir hastalıktan
yeni kurtuluyordu ve yolculuğun
ölümüyle sonuçlanacağından oldukça emindi, ancak çağrıyı kabul etti. İspanya'da en çılgın coşkuyla karşılandı. Gerçekten de papalık elçisi halkın alkışlarında neredeyse unutulmuştu. Portekiz de ona
onur yağdırdı ve Papa'nın yeni emirleri sonucunda elçilik Fransa'ya giderek Charles IX ve
Catherine de' Medici'ye yalvardığında, o ülkede de aynı şekilde karşılandı. 25 Şubat'ta Blois'ten ayrıldı ancak Lyons'a vardığında akciğerlerinde tıkanıklık vardı. Lyons'tan rota
karla kaplı Cenis Dağı'ndan geçip Torino yoluyla
İskenderiye'ye devam etti ve 19 Nisan'da oraya vardılar.

Sakat, şu an için daha fazla ilerlemesine izin veremeyecek kadar tehlikeli bir durumda olduğundan, akrabası Ferrara Dükü onu
3 Eylül'e kadar yaz boyunca yanında tuttu ve Roma'ya doğru yola çıktı ve orada ölmek istedi. Yolculuğunun son aşaması ona
anlatılmaz bir acı çektirdi ancak hiç şikayet etmedi. 28 Eylül'de Roma'daki iddia edilen eve ulaştı ve kalabalık kardinaller ve piskoposlar onu görmek ve kutsamasını almak için acele ettiler çünkü halkın zihninde çoktan
azize ilan edilmişti. İki gün boyunca oyalandı, bilincini tamamen korudu, zaman zaman etrafındakilerle sohbet etti, ama çoğunlukla duaya daldı. Papazının adını söylemesi istendiğinde güldü ve şöyle dedi: "Kendi vekilliğimin hesabını verecek kadar işim var." Akşama doğru konuşamaz hale geldi ve gece yarısına doğru huzur içinde öldü, romantik anlamda eşi benzeri zor olan bir kariyeri sonlandırdı - İspanya'nın muhteşem bir soylusu, bir dük, bir vali, dünyadaki en büyük hükümdarın şefkatli dostu ve şimdi bir Cizvit rahibinin fakir odasında, ailesinin adını her türlü kötülüğün eşanlamlısı yapan suçları muhteşem kutsallığıyla kefaret ederek. St. Francis Borgia'nın hemen ardından Kilise ve Toplum'a şan ve şeref kazandıran bir dizi adam geldi, bunlardan bazıları modern zamanların en seçkin ilahiyatçılarıydı ve diğerleri Avrupa'nın büyük uluslarının Hristiyanlığı yeniden birleştirme çabalarında diplomatik ajanları olarak hareket ediyorlardı. Bellarmine, Toletus, Suarez, Petavius, Possevin ve Vieira'ya atıfta bulunuyoruz. Bellarmine'den bahsederken, Andrew White "Bilim ve Din Çatışması" adlı eserinde bize "Bellarmine'de bir İskoç viskisi türü olması gerektiğini, çünkü Robert adının" Andrew White'ın bir tanık olarak güvenilmezliğinin tipik bir örneği olduğunu söyler. İskoç tarihinde görünen ilk Robert, Fatih William'ın oğludur ve dolayısıyla bir Norman'dır. Hatta Robert Bruce'un adı bile sıklıkla Robert _de_ Bruce olarak geçer, tıpkı John _de_ Baliol gibi; Robert _de_
Pynkeny, vb. Ayrıca, Haçlı Seferleri'ni vaaz eden Urban II ile ilişkilendirilen Robert of Arbrissel; antipapa olan Cenevreli Robert; Paris'teki Notre-Dame'ın inşasıyla ilgisi olan Robert de Luzarches ve daha birçok isim sayılabilir.

Robert Bellarmine, 1542'de Montepulciano'da doğdu. Papa Marcellus II'nin yeğeniydi ve Derneğe girdikten sonra hemen yeminini etti. Roma Koleji'nde üç yıl felsefe okudu ve ardından beşeri bilimler öğretmekle görevlendirildi. 1567'de Padua'da teolojiye başladı, ancak dersinin sonuna doğru, dönemin yaygın sapkınlıklarını yakından incelemek için Louvain'e gitti. Orada, bir vaiz olarak ünü öylesine büyüktü ki, Protestanlar onu dinlemek için İngiltere'den ve Almanya'dan geliyordu. 1576'da yakın zamanda kurulan tartışma kürsüsünü doldurmak üzere Roma'ya geri çağrıldı ve o sırada verdiği dersler, dikkat çekici eseri "De controversiis"in temelini oluşturdu. O kadar kapsamlı, kesin ve ikna edici bir karaktere sahip olduğu görüldü ki, Protestan ülkelerde onu çürütmek için özel kürsüler kuruldu. Hala bir klasik olarak kalmaya devam ediyor.
Garip bir şekilde, Sixtus V eserin kendisine adanmasına izin vermiş olsa da, daha sonra onu Endeks'e koymaya karar verdi, çünkü bu eser, Kutsal Makam'a dünyevi konularda yalnızca dolaylı bir güç veriyordu. Ancak tehdidini yerine getirmeden önce öldü ve halefi Gregory XIII, kitaba özel bir onay verdi ve yazarını Sixtus'un başlattığı ancak içine bazı hataların
sızdığı Vulgate'yi revize etme komisyonunun bir üyesi olarak atadı. Bellarmine'in önerisiyle, merhum Papa'nın itibarını kurtarmak için revizyona "Altı Baskı" adı verildi.

1592'de Roma Koleji'nin rektörü ve 1595'te Napoli eyaletinin rektörü oldu. 1597'de Papa VIII. Clement'in teologu, piskoposların denetçisi, Kutsal Ofis danışmanı, 1599'da kardinal ve Thomistler ile Molinistler arasındaki İlahi lütfun işleyişinin insanın özgür iradesiyle uzlaştırılması konusundaki anlaşmazlığı çözmek için kurulan "de Auxiliis" Cemaati'nin değerlendiricisi oldu.
Bellarmine kararın saklı tutulmasını istedi, ancak Papa ondan farklı düşündü,
ancak daha sonra öneriyi benimsedi. Bu arada Papa tarafından Capua Başpiskoposu olarak kutsanmıştı ve iki kez papalığa yükseltilme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. Capua'da sadece üç yıl kaldı ve hayatının geri kalanını Roma'da Kutsal Makam'ın baş teolojik danışmanı olarak geçirdi. Bu dönemde Venedik ile Kutsal Makam arasında Bellarmine ve Baronius'un Cumhuriyet'in şampiyonları Paolo Sarpi ve Marsiglio'nun iddialarına karşı çıktığı anlaşmazlık yaşandı. O sırada İngiliz sadakat yemini de gündeme geldi. Bu anlaşmazlıkta Bellarmine, İngiltere Kralı I. James ile çatışma içinde buldu kendini. Galileo meselesinde de göze çarpıyordu. Hayatı kutsallığı nedeniyle o kadar dikkat çekiciydi ki, aziz ilan edilmesinin nedeni birkaç kez gündeme getirildi ancak daha sonra harekete geçilmedi çünkü adı, Fransız kralcı politikacılar için son derece iğrenç olan papalık otoritesi doktriniyle bağlantılıydı. Ancak, yakın zamanda yeniden gündeme getirildi. Louvain'in teoloji dekanı Baius, ilk kez lütuf konusundaki hatalarını dile getirdiğinde, Bellarmine ona cevap verdi; ve 1579'da onları tekrar savunduğunda, Toletus tarafından ele alındı ​​ve onu çürüttükten sonra, üniversitenin birleşik fakülteleri önünde sapkınlığını kabul etmeye
yönlendirdi. Asil kandan ve bir Papa'nın yeğeni olan Bellarmine'in aksine, Toletus İspanya'da çok mütevazı insanlardan geliyordu. Rosa, onun "yeni Hıristiyanlardan" biri olduğunu, yani Yahudi veya Mağribi kanından olduğunu söylüyor. 1532'de Cordova'da doğdu ve dolayısıyla arkadaşı ve Cizvit meslektaşı Bellarmine'den on yaş büyüktü. Çalışmalarını Salamanca'da yaptı,
burada ustası ünlü Soto onu entelektüel bir dâhi olarak tanımladı; öyle olmalıydı, çünkü on beş yaşındayken felsefe kürsüsünde oturuyordu. 1558'de Derneğe katıldı ve teoloji profesörü olarak Roma'ya gönderildi. Sırasıyla Pius V, Gregory XIII, Sixtus V ve Urban VIII'in teologu ve vaizi olarak atandı.
Kardinal Commendone'a, tıpkı Bellarmine'in Huguenot sorunları sırasında Gaetano ile Fransa'ya gitmek üzere görevlendirildiği gibi, Türklere karşı bir ittifak oluşturmak için Almanya'ya yaptığı diplomatik ziyarette eşlik etti. 1593'te kardinal yapıldı ve 1595'te Papa Clement'i Henry IV'e Fransa'ya barış getiren affı vermeye ikna etti. Papa'yı bu durumda reddetmenin ağır bir günah olacağı konusunda uyardı. Kısa bir süre sonra o ülkeye elçi olarak atandı, ancak IV. Henry'nin halefi konusunda II. Philip'e düşmanca davranarak yurttaşlarını gücendirdiği için onun yerine başka birini göndermenin uygun olduğu düşünüldü. Ertesi yıl öldü ve bu, artık itibarsızlaşmış tarihçi d'Etoile'e İspanyolların onu zehirlediğini söyleme fırsatı verdi. Toletus'un yazıları çok sayıdadır. Bossuet, "Rahiplere Talimatlar"ının büyük bir hayranıydı, "Yorumlar"ında olduğu gibi, düşmanları olasılıkçılığın, ultra-montanizmin ve benzerlerinin "gevşek" ilkelerini keşfettiler ve hatta yalancı şahitlik, din adamlığı ve kral katilliği öğretmekle suçlandı. Dört Papa'nın vaizi ve ilahiyatçısı, prenslerin danışmanı ve kuzey ülkelerinde İnancın büyük savunucusuydu. Louis XIV döneminde Fransız Oratoryenlerin en bilgililerinden biri olan Cabassut, Kardinal Toletus'a eşit olabilecek bir adamın ortaya çıkması için birkaç yüzyıl beklememiz gerektiğini ilan etti. Tanner, İncil'i vaaz ederek tüm dünyayı dolaşsa bile hayatının İsa Mesih için bundan daha yararlı veya daha iyi kullanılamayacağını söylüyor. Gregory XIII, karakterine saldıranların yalanları olarak adlandırdığı şeyleri öfkeyle kınadı. "Bu iftiralara karşı kendi tanıklığımızı koyuyoruz," diye yazdı, "ve tüm dürüstlüğümüzle onun tartışmasız bugün yaşayan en bilgili adam olduğunu onaylıyoruz; onun dürüstlüğü ve kusursuz yaşamı hakkında daha da büyük bir görüşe sahibiz. Her ikisinin de kişisel kanıtlarına sahibiz. Onu mükemmel bir şekilde tanıyoruz ve bildiklerimize tanıklık ediyoruz. Majestelerinden gerçeğe ve tanıklığımızın samimiyetine tam ve eksiksiz bir inanç vermenizi ve bundan böyle bu adamı İsa Mesih'in gerçek bir hizmetkarı ve tüm Hıristiyan dünyasına harikulade derecede yararlı biri olarak görmenizi rica ediyoruz." Bu sözler Toletus mor giysiyi giymeden önce söylenmişti. Aquaviva'nın seçiminde tekrar görünecek. Baius, Bellarmine ve Toletus'un elinden aldığı cezaya çok öfkelendi ve o sırada Louvain'deki Cizvit Koleji'nde ders veren Lessius'a döndü. Üniversite, yanlış bilgi üzerine hareket ederek Baius'un ona atfettiği otuz dört önermeyi kınadı. Lessius bunların kendisine ait olmadığını söyledi ancak üniversite onun sözünü kabul etmeyi reddetti. Baius, bu nedenle, özellikle Lessius'u ve genel olarak Cizvitleri Lutherciler ve sapkınlar olarak kınamaya devam etti. Bunun üzerine, sadece diğer üniversiteler değil, tüm ülke tartışmayı ele aldı. Soru en sonunda Papa'ya iletildiğinde, kendisinin de Lessius ile aynı doktrini öğrettiğini söyledi. Lessius, Cemiyet'in en büyük ilahiyatçılarından biri olmasının yanı sıra, hayatının kutsallığıyla da dikkat çekiciydi. Papa VIII. Urban,
kanonizasyon hakkında bu kadar katı yasalar çıkaran ve Lessius'u
kişisel olarak tanıyan, onun kutsallığına özel bir saygı gösterdi. O artık
Bellarmine gibi saygıdeğer kişiler arasında yer alıyor ve onun
kutsama süreci devam ediyor.

Bu dönemin bir diğer büyük Cizvit ilahiyatçısı, 1533'te Madrid'den yaklaşık altmış altı lig uzaklıktaki Casas de Reina'da doğan İspanyol Juan
Maldonado'ydu. Salamanca Üniversitesi'ne gitti ve burada iki kör profesörden Latince öğrendi. El
Pinciano'dan Yunanca, Toletus'tan felsefe ve Soto'dan teoloji aldı. Muazzam bir
hafızaya sahipti ve öğrendiği hiçbir şeyi asla unutmadı. İlk başlarda hukuk için özlemleri vardı, ancak
teolojiye yöneldi; ve doktorasını aldıktan sonra üniversitede teoloji, felsefe
ve Yunanca dersleri verdi. 1562'de Derneğe girdi ve ertesi yıl rahip olarak atandı. 1564'te yeni Clermont Koleji'nde Aristoteles üzerine dersler verdi ve ardından dört yıl boyunca teoloji öğretti; bir yıllık bir aradan sonra 1576'ya kadar derslerine devam etti. Dersleri o kadar kalabalık çekiyordu ki bazen
kolej avlusu salonla yer değiştiriyordu. Septuagint'i gözden geçirme komisyonunun bir üyesi olarak atandı; Latince, Yunanca, İbranice, Süryanice, Keldanice ve Arapça bilgisi ve tarih, ilk Kilise Babaları ve tüm sapkınlıklar hakkındaki kapsamlı bilgisi, ona zamanının Kutsal Kitap yorumcuları arasında ilk sırayı kazandırdı.
Cornely'nin görüşüne göre, onun "İncil Yorumları" şimdiye kadar yayınlanmış en iyileridir. Her şeyden önce, olağanüstü bir ortodoksluk içgüdüsü ve hayatı olduğu sürece Kilise için savaşmada yılmaz bir cesaretle donatılmış, seçkin bir kutsallığa sahip bir adamdı. Prat, "Sürekli arzusu," diyor, "Cemiyetin üstlendiği her şeyin, St. Ignatius'un Enstitü'ye damgasını vurduğu büyüklük ve kutsallığın izini taşımasıydı."

Ayrıca 1548'de Granada'da doğan ve 1564'te Cizvit olan büyük Suarez de vardı. Papa V. Paul, onu İngiltere Kralı James'e cevap vermek üzere atadı ve Kutsal Şehir'de tutmak istedi, ancak II. Philip üniversiteye itibar kazandırmak için onu Coimbra'ya çağırdı. Barselona'yı ziyaret ettiğinde üniversitenin doktorları ona şeref vermek için törensel bir şekilde onunla buluşmaya çıktılar. Bossuet, yazılarının Skolastik teolojinin tamamını içerdiğini ilan etti. Skolastiklikte kendi okulunu kurdu ve Molinizmi Congruism sistemiyle değiştirdi. "De defensione fidei" adlı kitabı Londra'da kraliyet emriyle yakıldı ve hükümdarların gücüne karşı doktrinler içerdiği için yasaklandı. Eserlerinin bir baskısı yirmi üç ciltten oluşuyordu ve bir diğeri folio halinde yirmi sekiz ciltti. De Scoraille bu büyük adamın hayranlık uyandıran bir biyografisini yazmıştır. Kardinal de Lugo da bu kataloğa dahil edilmelidir; aslında o modern zamanların en seçkin ilahiyatçılarından biridir. Çocukken erken
gelişmesi neredeyse doğaüstüydü, üç yaşındayken kitap okuyordu ve on yaşında saçı kesildi; on dört yaşındayken felsefede kamu tezini savundu ve hemen hemen aynı zamanlarda II. Philip tarafından bir kilise
yardımcısına atandı. Salamanca Üniversitesi'nde hukuk okudu, ancak kısa süre sonra Derneğe katıldı. Medina del Campo'da felsefe ve Valladolid'de ilahiyat dersleri verdikten sonra, ilahiyat profesörü olmak üzere Roma'ya çağrıldı. Dersleri basılmadan önce tüm Avrupa'ya yayıldı ve ancak üstleri tarafından emredildiğinde kitap haline getirdi. 1633 ile 1640 arasında dogmatik ilahiyatın tüm alanını kapsayan dört cilt yayınladı. Bunların özelliği, diğer yazarların daha önce söylediklerinin çok az tekrarlanmasıdır. Aziz Alphonsus Liguori, onu Aziz Thomas Aquinas'ın hemen altında olarak derecelendirdi; ve Benedict XIV, onu "Kilise'nin ışığı" olarak niteledi. 1643'te kardinal yapıldı.

Seçkin Peder Lehmkuhl, 1541'de doğup 1603'te ölen Gregory de Valencia'ya olan hayranlığını ifade etmek için "Katolik Ansiklopedisi"nde dört uzun sütun tahsis etti. İspanya'nın Medine kentinden geldi ve Salamanca'da felsefe ve hukuk okurken, Peder Ramirez'in vaazlarından etkilenerek, acemiliğe girdi ve Aziz Teresa'nın manevi yöneticilerinden biri olan Baltasar Alvarez tarafından eğitilme ayrıcalığına sahip oldu. St. Francis Borgia onu Roma'ya çağırdı ve orada felsefeyi o kadar seçkin bir şekilde öğretti ki tüm Kuzey
Almanya ve Polonya üniversitelerine atanması için dilekçe verdi.
Dillingen'e ve iki yıl sonra Ingolstadt'a atandı ve
yirmi dört yıl boyunca ders verdi. St. Thomas'ın "Summa theologica"sı üzerine dört ciltlik "Yorum"u, Derneğin ilk kapsamlı teolojik çalışmalarından biridir. O zamanlar hararetli olan Lutherciliğe karşı savaşa yaklaşık sekiz polemik inceleme katkıda bulundu;
ancak büyücülük konusunda arkadaşı von Spee ile aynı fikirde değildi. Von Spee hem mahkemelerin hem de davaların kaldırılmasını istiyordu; Gregory
bun şiddetinin yumuşatılabileceğini düşünüyordu. Faiz konusundaki ahlaki teolojideki görüş değişikliğinde büyük katkısı oldu; ve büyük eserinin son iki cildi olan "Analysis fidei catholicae", Vatikan Konseyi'nin tanımını neredeyse tam anlamıyla ifade eden papalık yanılmazlığının kanıtıyla sonuçlandı. 1589'da lütuf üzerine büyük teolojik savaşa katılmak üzere Roma'ya çağrıldı. Kendisine verilen görev, Molina'nın ortodoksluğunu kanıtlamaktı ve bunu o kadar etkili ve o kadar mükemmel bir beceriyle yaptı ki hem dost hem de düşman ona avuç içi verdi. Ancak savaş bitmemişti, çünkü Molina'nın kitabından alınan münferit ifadelerin St. Augustine ile çeliştiği iddia edildi. Sonuç olarak St. Augustine'in tüm eserleri incelenmeliydi; Elbette sonsuz ve ezici bir çalışma gerektiren bir inceleme, ancak kendini o kadar enerjik bir şekilde göreve adadı ki
tartışmalar yeniden başladığında sağlığı bozuldu ve tartışmalar sırasında oturmasına izin verildi. Thomas de Lemos bu aşamada onun
karşıtıydı. Dokuzuncu oturumda Gregory'nin gücü tükendi ve sandalyesinde bayıldı. Düşmanları bunun
Papa'nın onu Aziz Augustine'in metnini
tahrif etmekle suçlaması nedeniyle olduğunu söylediler, ancak
kutsallığı ona "Doctor doctorum" unvanını verdiğinden,
suçlama Cizvitleri Clement VIII'i zehirlemekle suçlayan ve böylece doktrinlerini
kınamasını
engelleyen diğer suçlamayla aynı kategoriye konulmalıdır.

"Biographie universelle"e göre, Denis Petau veya Petavius, zamanının en seçkin bilginlerinden biriydi. 21 Ağustos 1583'te
Orleans'ta doğdu ve ilk çalışmalarını orada yaptı. Daha sonra
Paris'e gitti ve felsefe dersinin sonunda tezini Yunanca olarak savundu. Hiç eğlenmedi, ancak Kraliyet Kütüphanesi'nde dolaştı ve
eski el yazmaları toplayarak eğlendi. Bu araştırmaları yaparken, onu Synesius'un eserlerinin bir baskısını hazırlaması için
teşvik eden ünlü Casaubon ile tanıştı. Bu işle meşgulken,
o zamanlar sadece on dokuz yaşında olmasına rağmen, Bourges'da felsefe kürsüsüne seçildi. Rahipliğe atanır atanmaz,
memleketi olan şehrin katedralinin kanonu yapıldı. Orada
Peder Fronton du Duc ile tanıştı ve Derneğe girdi. Rahip olduktan sonra,
teoloji dersi için Pont-a-Mousson Üniversitesi'ne gönderildi.
Daha sonra La Fleche'de retorik dersleri verdi ve oradan Paris'e gitti. Sağlığı bu dönemde bozuldu ve Casaubon'un daha önce yayınlamasını tavsiye ettiği eserlerin bazılarını hazırlamakla meşgul oldu. 1621'de Fronton du Duc'un yerine pozitif teoloji profesörü oldu ve bu görevi giderek artan bir ünle yirmi iki yıl sürdürdü. Petau'nun boş zamanları eski el yazmalarını çözmek ve tarih çalışmakla geçiyordu. Her yıl elinden yeni bir kitap çıkıyordu; bu arada, kapsamlı yazışmaları ve eleştirmenlerine verdiği yanıtlar çok fazla başka iş içeriyordu. Doğal olarak yumuşak bir yapıya sahip olmasına rağmen, tartışmaları ne yazık ki dönemin sert ve küfürlü tonunu aldı. Kabul gören yöntem buydu. Kronoloji üzerine yaptığı büyük çalışma 1627'de yayınlandı ve evrensel bir alkış aldı; İspanya Kralı IV. Philip ona Madrid'de tarih kürsüsü teklif etti, ancak sağlık
konusu nedeniyle reddetti. 1637'de Papa VIII. Urban'a "Yunanca Şiirlerle Mezmurların Açıklaması" adlı bir eser ithaf etti ve bu eser için Roma'ya davet edildi, ancak yaşı bahane edilerek bu onurdan kurtuldu. Aslında, kardinal olma ihtimalinden o kadar korkmuştu ki, tehlikeli bir şekilde hastalandı ve ancak isminin listeden çıkarılacağına dair güvence verildiğinde iyileşti. 1644'te, ölümünden sadece sekiz yıl önce, ders vermeyi bıraktı. Kitaplarının tam listesi, Sommervogel'in Cizvit yayınları kataloğunda yirmi beş sütunu dolduruyor. Bunlar kronoloji, tarih, polemikler ve dogma tarihiyle ilgilidir. "Dogmata theologica" adlı eseri eksiktir ve beşinci ciltten öteye geçememiştir. O günlerde Kilise'nin ileri gelenlerinin birçoğu, Cizvitlerin Avrupa'nın barışını bozan siyasi-dinsel zorlukları
düzeltme konusunda özel bir yeteneğe sahip olduğuna dair olağanüstü miktarda abartılı bir güven besliyordu. Bu nedenle, 1574'te İsveç'e gönderilen Peder Warsewicz'i, Katolik kraliçesinin etkisi altında ulusu İnanca geri döndürmek isteyen
ülkenin kralının kararını güçlendirmek için buluyoruz. Warsewicz, Kral John'un sarayında Papa'yı temsil eden biri olarak değil,
Kraliçe Catherine ile akraba olan Polonya Kralı'nın elçisi olarak göründü. Krala bu şekilde yaklaşmayı öneren oydu. Buna göre, John teolojik bilgisiyle övündüğü için, hükümdarla bir hafta boyunca beş ve altı saat boyunca özel görüşmeler yapıldı. Krallığında Katolikliği yeniden kurmayı kabul etti, ancak bunun için kâsenin laiklere verilmesi ve din adamlarının evlenmesi ve ayinlerde İsveççenin Latinceyle değiştirilmesine izin verilmesi gerekiyordu. Kilisenin doktrinel öğretileri konusunda hiçbir zorluk çekmedi.

Kralın şartları elbette kabul edilemezdi ve 1576'da Peder
Nicolai, talebini değiştirmesi için onu ikna edip edemeyeceğini görmek üzere gönderildi.
"Realencyclopaedie fuer protestantische Theologie und
Kirche" ve Boehmer-Monod'a göre, Nicolai kendini bir Lutheran rahibi olarak tanıttı ve Protestan ilahiyat okullarında ders verdi. "Realencyclopaedie" şunu ekliyor: "Neredeyse neredeyse bir Roma ayini olan bir şeyi gizlice sokmayı başardı." Ancak ilk etapta, bu "ayin" Cizvit veya başka biri tarafından "gizlice sokulmadı". Kral tarafından empoze edilmişti ve on yedi yıl sonra gerçekleşen ölümüne kadar kullanıldı (Katolik Ansiklopedisi). İkincisi, Nicolai bir papaz gibi davranmış olamazdı çünkü Katolik ilahiyat okulları olan Louvain, Köln ve Douay'da eğitim gördüğünü duyurdu. Kendisinin bir Cizvit olduğunu beyan etmediği doğru; ancak Cizvit olmadan Katolik olmak kesinlikle mümkündür. Okulun, uzlaşmaya varmaya çalışan bir tür birlik ilahiyat okulu olması çok muhtemeldir çünkü krala göre iki bölümü birbirinden ayıran şey yalnızca kilise geleneğiydi. Son olarak, Augsburg İtirafnamesi İsveç'te 1593'e kadar Devletin dini olarak kabul edilmedi. Nicolai, Luther'in doktrinlerini kürsüde veya profesör kürsüsünde savunmuş olsaydı, Dernekten anında ihraç edilirdi. İsveç'te ortaya çıkan bir sonraki Cizvit, 1533 veya 1534'te doğan Mantua'lı bir İtalyan olan Anthony Possevin'di. Kariyerine Kardinal Ercole Gonzaga'nın sekreteri olarak başladı ve yirmi beş yaşında Cizvit oldu. Fransa'da bir vaiz ve kolej kurucusu olarak çok şey başardı; ve 1573'te Mercurian yönetimindeki Cemiyet'in sekreteri oldu. 1577'de Papa'nın özel elçisi olarak İsveç Kralı III. John'a ve ayrıca Bohemya ve Bavyera Mahkemelerine, belirli siyasi komplikasyonlar durumunda John'a desteklerini sağlamak için gönderildi. Misyonun bu siyasi özellikleri, tüm Cemiyet'e olası tepkileri nedeniyle Cizvitler için çok sakıncalı hale geldi. Ancak emir Papa'dan geldiği ve kralın ve tüm İsveç'in dönüşümü misyonun baskın fikri olduğu için, olası sonucuna rağmen girişimde bulunuldu. Selefi gibi, din adamı kıyafetiyle veya hatta Papa'nın elçisi olarak bile görünmedi. İsveç gibi Protestan bir ülkede buna pek tahammül edilmezdi, ancak
Almanya İmparatoriçesi'nin, Maximilian II'nin dul eşinin olağanüstü elçisi olarak geldi.
Onunla birlikte iki Cizvit daha vardı: İngiliz Good ve Fransız Fournier. Cretineau-Joly, Good'u İrlandalı yapar, ancak 5 Temmuz için İngiliz "Menoloji"si, Somersetshire'daki Glastonbury'de doğduğunu ve Derneğe kabul edilen ilk İngilizlerden biri olduğunu söyler. Rahiplik görevinden sonra İrlanda'ya gönderildi ve burada Armagh Başpiskoposu'nun emrinde dört yıl çalıştı. Daha sonra Possevin'e İsveç ve Polonya'ya eşlik etti ve bu ülkede dört yıl geçirdikten sonra 1586'da Napoli'de öldü. Possevin kralla siyasi durumu görüşmeyi bitirdiğinde, Rab'bin elçisi olarak görevine başladı. Majesteleriyle birçok özel görüşme yaptı ve onu inanç konularındaki hatalarına ikna etti; ancak kral disiplin ve ayin konularında ısrar etti; ancak bu kabul edilemezdi. Kısacası, Katolikti, ancak devlet gerekçeleri onu herhangi bir kamu açıklaması yapmaktan alıkoydu. Ancak 16 Mayıs 1578'de bu adımı atmaya karar verdi ve sarayının bir odasına bir sunak dikildi. Orada ayine katıldı ve kraliçe, Stockholm Valisi ve sekreterinin huzurunda kendini Katolik ilan etti. Ancak bunu halkına duyurma konusunda hala tereddüt ediyordu ve Possevin'den Roma'ya geri dönmesini ve daha önce talep edilen muafiyeti elde edip edemeyeceğini görmesini rica etti, örneğin her iki türde de Komünyon, İsveççe ayin, rahiplerin evliliği, Possevin'in asla
verilmeyeceğini bildiği şey. Ancak yedi genç dönmeyle birlikte Roma'ya doğru yola çıktı ve iki Cizvit'i vaiz olarak Stockholm'e gönderdi. Ayrıca Avusturya, Polonya ve Moravya'da başkalarını da hazırladı ve İmparator Rudolph ile kızını Kral John'un oğlu Sigismund'a vermek için anlaşmalar yaptı. Sonunda Roma'ya ulaştı ancak Kardinaller cemaati,
elbette, kralın korkakça dilekçesini reddetti.

Bu başarısızlığa rağmen Possevin daha sonra Rusya,
Litvanya, Moravya, Macaristan ve genel olarak Kuzey'in tüm ülkelerine elçi olarak gönderildi; İspanya Kralı II. Philip ona İsveç Kralı'na gizli bir görev emanet ederken. Bavyera'da dükü görmesi gerekiyordu; Augsburg'da Papa için o günlerin Rothschild'leri olan ve Luther'in zamanında Endüljanslar konusunda çok belirgin bir şekilde yer alan Fugger'in ünlü bankacılık şirketiyle anlaşmalar yaptı. Oradan İmparator'a bir mesaj iletmek için Prag'a gitti; ve Vilna'da Polonya Kralı Bathori ile görüştü. Dantzig'de bir İsveç firkateyni onu bekliyordu ve on dört günlük bir yolculuğun ardından 26 Temmuz 1579'da Stockholm'e çıktı. Artık bir laik gibi giyinmiyordu, ancak Cizvit cübbesiyle mahkemeye gitti ve krallığın ileri gelenleri tarafından büyük bir törenle karşılandı. Bu arada, kralın erkek kardeşi ve yengesi Luthercileri harekete geçirmişti; İsveç piskoposları ona karşı birleşti ve sonunda,
kral, el konulan kilise mülkünü korumak dışında, taleplerinin hiçbirinin yerine getirilmediğini öğrendiğinde, cesaretini kaybetti
ve Protestanlığa geri döndü. Possevin'in ona İspanya'nın, İmparatorun ve Almanya'nın Katolik
prenslerinin yardımına güvenebileceğine dair verdiği güvence onu etkilemedi. Karşısında tebaasının isyanını ve kardeşinin tahta çıkışını gördü; ve özünde Katolik olduğunu söylerken, Papa tüm taleplerini yerine getirmediği sürece harekete geçmeyi reddetti. 19 Şubat'ta Wadstena'da Possevin'in de hazır bulunduğu bir Meclis topladı, ancak çoğunluk eski İnanca geri dönmeye açıkça karşı olduğundan, elçi sadece bir seyirci olmakla yetinmek zorunda kaldı, kral ise vicdanına aykırı davrandığına ikna olarak halkın
yaygın haykırışlarına boyun eğdi. Aynı sonuçla başka bir Meclis daha toplandı. Bu arada, elçi Stockholm'de kaldı ve o zamanlar şehri harap eden bir salgın
sırasında kendini hastalara ve ölmekte olanlara adadı. Ayrıca, genç Sigismund'un, yani varisin inancını o kadar güçlendirmeyi başardı ki, daha sonra tahta çıkmak için Katolikliği terk edip etmediği sorulduğunda, İnancı terk etmektense tüm haklarından vazgeçip özel hayata çekileceğini söyleyecek cesareti buldu. Possevin'in yoluna çok daha ilginç bir diplomasi uygulaması çıktı.
Polonya Kralı ile Moskova hükümdarı arasındaki anlaşmazlıkta. İkincisi
Doğu'da büyük fetihler yapmıştı ve sonra dikkatini
Polonya toprağı olan Livonia'ya çevirdi. Polonya hükümdarı olan Bathori,
bir dizi başarılı savaşta istilacıyla karşılaştı ve onu yendi.
Bunun üzerine Çar, Bathori'nin Kutsal Makam'a olan bağlılığını bilerek,
Egemen Papa Gregory XIII'ten müdahale etmesini istedi. Possevin tekrar
çağrıldı ve iki ulus arasında barışı sağlamak için tam yetkili olarak yola çıktı. Bu arada, Papa'nın niyeti Rus hakimiyetindeki Katoliklerin hoşgörüsünü elde etmek, misyonerlerin Rusya üzerinden Çin'e güvenli bir geçişini sağlamak, Çar'ı Türklere karşı Hristiyan prenslerle birleşmeye ikna etmek ve hatta Yunan ve Latin kiliselerinin birleşmesini sağlamaktı.

Possevin 1581'de Vilna'ya vardı. Bathori'yi zaferlerinden dolayı sevinçli buldu, ancak barış tekliflerini kabul edecek kadar neşeli değildi, ki bu tekliflerin rakibinin zaman kazanmak için kullandığı bir oyun olduğunu akıllıca değerlendirdi. Ancak ikna etmeye çalıştı ve Possevin Staritza'da Rus hükümdarını bulmak için yola çıktı. Bir elçiye layık olduğu tüm onurlarla karşılandı ve düşmanlıkların askıya alınmasını, Livonya'nın Polonya'ya teslim edilmesini, Papa'nın dini hoşgörü taleplerinin kabul edilmesini ve Katolik misyonerler için Rusya'dan Çin'e geçişi sağlamayı başardı. Hatta Türklere karşı haçlı seferine katılma teklifi bile, Konstantinopolis'i Rusya'nın eline vereceği umuduyla kabul edildi. Ancak Kiliseler Birliği konusu gündeme geldiğinde, ki bu elbette Papa'nın Yüce Rahip olarak tanınması anlamına geliyordu, vahşi Çar'da uyandı ve bir an için elçinin hayatı tehlikedeymiş gibi göründü. Barış
antlaşması nihayet 15 Ocak 1582'de imzalandı, delegeler elçinin ayin yaptığı şapelde toplandı; Polonya ve Rusya'nın tüm temsilcileri yeminlerine olan sadakatlerinin bir beyanı olarak haçı öptüler. Possevin ve arkadaşları daha sonra Nisan ayının sonuna doğru Roma'ya doğru yola çıktılar. Çar'dan aldıkları hediyelerle yüklüydüler; ancak barbarların şaşkınlığına rağmen
bunları şehrin yoksullarına dağıttılar.

Ancak bu görevin bir eki vardı. Polonya kralı Livonia'daki İnancı korumak için elinden gelen her şeyi yapmış olsa da, Alman Lutherciler, Kalvinistler, Baptistler ve diğer sapkınlar ülkeyi çoktan işgal etmiş ve halkı Papa ve Kilise'ye karşı nefretle kışkırtıyorlardı. Buna, Almanya İmparatoru'nun zihninde Polonyalıların artan gücüyle ilgili uyanan alarm da eklenmişti. Possevin yine çalışmalarının yapıldığı yerlere geri dönmek zorundaydı, ancak bu sefer bir diplomat olmaktan çok bir rahip olarak. Gerçekten de enerjisinin çoğunu, ne Alman ne de Polonyalı olduğunu, ancak her iki ulusun İnancını sapkınlığa karşı inşa etmek için gönderilen bir Mesih elçisi olduğunu kanıtlamak için harcıyordu. Kendisini, Fransa Kralı IV. Henry'nin Kutsal Makam'la uzlaşması konusunda bir kez daha duyuyoruz. Papa'yı kralı affetmeye ikna etme ve böylece Fransa'yı bölünmeden kurtarma şerefi ona ve Toletus'a aitti. Bu yapıldığında, Possevin sıradan bir Cizvit oldu ve sadece ruhların kurtuluşu için orada burada çalıştı. Bu ilginç bir hikayedir ve Kilise'nin kroniklerinde buna benzer bir şey bulmak zordur, belki de ünlü Portekizli Cizvit Antonio Vieira'nın kariyeri hariç, vatandaşları tarafından "Büyük" olarak adlandırılan.

Vieira, 5 Şubat 1608'de Lizbon'da doğdu ve 18 Temmuz 1697'de Brezilya'nın Bahia kentinde öldü. Neredeyse bir Brezilyalıydı, çünkü daha çocukken koloniye gitti ve oradaki Cizvit kolejindeki çalışmalarını tamamladıktan sonra, 1623'te henüz on beş yaşındayken Derneğe katıldı. On sekiz yaşındayken retorik öğretiyor ve İlahiler İlahileri, Seneca'nın trajedileri ve Ovid'in "Değişimler"i üzerine yorumlar yazıyordu, ancak rahipliğe yükseltilmesi on iki yıl sürdü. İlk vaazının belagati herkesi hayrete düşürdü.

1640'ta Portekiz, altmış yıldır tabi olduğu İspanya'dan bağımsızlığını ilan etti. Birlik hile ve zorla gerçekleştirildiği ve Doğu'daki tüm eski Portekiz mülkleri ve Brezilya'nın bir kısmı Hollandalılar ve İngilizler tarafından İspanya'dan gasp edildiği için; ve Portekiz'e uygulanan vergiler aşırı ağır olduğu için İspanyollara karşı güçlü bir nefret duygusu vardı. Bu düşmanlık sonunda bir devrimle patlak verdi ve IV. John Portekiz tahtına çıktı, ancak hükümet değişikliği ülkeyi yirmi yıl süren felaketli bir savaşa sürükledi.

Salgından önce, Cizvitler Üstleri tarafından ciddi bir şekilde
katı bir tarafsızlık göstermeleri konusunda uyarıldılar. Ancak halkın heyecanlı zihninde, Peder Freire emri unuttu ve 1637 yılında bir Advent vaazında ülkeyi alevlere boğan
sözcükler söyledi.
Cretineau-Joly, "eyaletin onu hemen hapse attığını" söylüyor, bu da muhtemelen odasında tutulduğu anlamına geliyordu, çünkü Cizvit evlerinde hapishane yoktur.
Ancak bu inziva bile halkta bir kargaşaya yol açtı.
Eyalet protestolarla kuşatıldı ve hatta vaizin sözlerinin yanlış yorumlandığına dair bir protesto için
Madrid'e bir heyet gönderildi. İspanyol kralı açıklamayı kabul etti ve elçiler Lizbon'a döndüğünde, Freire çoktan serbest bırakılmıştı.

Ranke, "Papaların Tarihi" adlı eserinde, o dönemde Portekiz'de bir cumhuriyet kurulmasının söz konusu olduğunu, dolayısıyla İspanya'nın, oğlu ahlaksız bir sefil olan zararsız John of Braganza'nın kral olmasını, o dönemde Fransa'daki Kalvinistler ve İsveç'teki Lutherciler tarafından öngörülen cumhuriyet riskine girmekten daha çok tercih etmiş olabileceğini ileri sürer. Ancak daha sonra bir soruşturma başlatılır ve Correa adlı bir Cizvit, birkaç yıl önce John of Braganza'ya verilen bir üniversite resepsiyonunda bir gün taç giyeceğini tahmin ettiği için hapse atılır. Bu arada patlama gerçekleşir ve 1640 yılında John of Braganza bağımsız bir Portekiz'in kralı ilan edilir. Ertesi yıl Vieira Brezilya'dan gelir ve sadece Infante Don Pedro'nun öğretmeni ve saray vaizi olmakla kalmaz, aynı zamanda kraliyet konseyinin üyesi olarak atanır. Son adı verilen ofiste ordu ve donanmanın bölümlerini yeniden düzenledi, ticarete yeni bir ivme kazandırdı, ulusal bir bankanın kurulmasını ve Brezilya Ticaret Şirketi'nin örgütlenmesini teşvik etti, vergilendirmeyi yeniden düzenledi, Portekiz Engizisyonunu dizginledi ve esas olarak Elvas, Almeixal, Castello Rodrigo ve Montes Claros'un ulusal zaferlerinin kazanılmasında etkili oldu. 1646 ile 1650 arasında Paris, Lahey, Londra ve Roma'ya diplomatik görevlerde bulundu ancak elçilik unvanını ve ayrıca piskoposluk teklifini reddetti. Başka bir şey istiyordu, yani Kızılderilileri arasında çalışmak ve 1652'de Brezilya'ya döndü. Orada, zencilere ve Kızılderililere kötü muamele ettiklerini
kınayarak köle sahiplerinin öfkesini
kışkırttı ve kısa süre sonra Lizbon'a geri dönerek kurbanların davasını savundu. Davayı kazandı ve 1655'te onu bir kez daha Brezilya'daki misyonerlik çalışmalarında, yamyamları evanjelize ederken, din eğitimini onların deyimlerine çevirirken, dik dağ sıralarını aşarken ve Amazon ve sayısız kollarında yüzlerce mil kürek çekerken buluyoruz. Maranhon'daki her misyonerlik noktasını on bir kez ziyaret etti, bu da Güney Amerika'nın bitmek bilmeyen nehirleri boyunca yirmi yolculuk anlamına geliyordu, bazılarında bir ay boyunca kürek çekmek zorundaydı. Yaya olarak 15.000 fersah yol kat ettiği ve kıtanın iç kesimlerine seleflerinden 600 fersah daha ilerlediği tahmin ediliyor. Bu işi 1661'e kadar sürdürdü ve sonra köle sahipleri her zamankinden daha büyük bir öfkeyle ona karşı ayaklandılar ve onu Lizbon'a bir tutuklu olarak gönderdiler. Artık sarayda eskisi kadar hoş karşılanmıyordu çünkü tahtta daha sonra tahttan indirilmesi gereken yozlaşmış Alfonso vardı. 1665'te Engizisyon vaaz vermesini yasakladı ve onu bir zindana attı ve 1667'ye kadar orada yattı, sonra yeni kral Pedro II tarafından serbest bırakıldı. Daha sonra Roma'ya gitti ve Papa, kardinaller ve Tarikat Generali Peder Oliva tarafından karşılandı. Roma'dayken tahtından feragat eden İsveçli Christina ile tanıştı.
Katolik olmak için. Ranke, "Papaların Tarihi"nde, bu olağanüstü kadına bütün bir bölüm ayırır ve burada sadece Vieira'ya olan hayranlığı nedeniyle ve ayrıca, dönüşümü hakkında konuştuğu ilk rahibin, İsveç'teki Portekiz büyükelçisi Pinto Pereira'nın itirafçısı olan Cizvit Antonio Macedo olduğuna dikkat çekmek için ondan bahseder. "Menoloji", Macedo'nun o ülkede rahip kıyafeti giymediğini söyler. O, büyükelçinin sekreteri ve tercümanıydı, ancak kraliçenin dikkatini çekti ve kraliçe, Cizvit Possevin'in, John III zamanında, bir subay kılığında aynı mahkemede göründüğünü şüphesiz hatırladı. Sonunda Macedo'ya bunu sordu ve o da bir Cizvit olduğunu kabul etti. Sonra Christina'nın mükemmel bir şekilde konuştuğu Latince bir dizi konuşma başladı, tıpkı diğer birçok dil gibi. Sonunda ona, tacını kaybetmesine rağmen Katolik olmaya karar verdiğini söyledi ve ona Egemen Papa'ya amacını bildirmesini emretti. Macedo'yu ödüllendirmek için Papa'dan onu piskopos yapmasını istedi, ancak Afrika'da misyonerlik yaptığı için miğfer ona cazip gelmedi ve Lizbon'a geri döndü,
burada Dernek'te altmış yedi yıl geçirdikten sonra öldü.

Macedo'nun Stockholm'den ayrılışı o kadar aniydi ki yorumlara yol açtı ve muhtemelen halkı bununla hiçbir ilgisi olmadığına ikna etmek için kraliçe onu takip etmek için haberciler gönderiyormuş gibi yaptı. Aslında, Dernek Genelinden Tarikat'ın en güvenilir üyelerinden bazılarını İsveç'e göndermesini istemişti. Eski Afrika misyoneri Macedo'nun tartıştığı metafizik sorunların bazılarını açıklamakta yeterince becerikli olmaması da mümkün. Ranke, "Şubat 1652'de," diyor, "istenen Cizvitler Stockholm'e geldi. Kendilerini seyahat eden İtalyan soyluları olarak tanıtan iki genç adamdı ve bu karakterle onun masasına kabul edildiler." Bunlar, hem matematikçi hem de ilahiyatçı olan Peder Cavati ve Molenia'ydı. Descartes da o sıralarda oradaydı. Kraliçe genç soyluları halk içinde tanımadı, ancak Ranke'ye göre: "onlar önünde yemek salonuna doğru yürürken, onlardan birine alçak sesle şöyle dedi: 'Belki bana mektuplar vardır.' Başını çevirmeden, evet dediğini söyledi. Sonra, kısa bir
sözle, ona sessiz kalmasını söyledi. Ertesi sabah, gizlice saraya götürüldüler. Böylece," diye devam ediyor Ranke, "Gustavus Adolphus'un kraliyet konutuna, kızıyla Katolik Kilisesi'ne katılma konusunda konferanslar düzenlemek amacıyla Roma'dan elçiler geldi. Bu olayın Christina için cazibesi,
başlıca, hiç kimsenin onun
yaptıklarıyla ilgili en ufak bir şüphesi olmadığı inancıydı."

Konferanslar uzun sürmüş gibi görünüyor, ancak elçiler daha sonra "Majesteleri, kendisine sunduğumuz argümanların tüm gücünü çok kolay bir şekilde kavradı. Aksi takdirde çok zaman harcamış olurduk. Aniden, amacını yerine getirme arzusundan vazgeçmiş gibi göründü ve şüphelerini Şeytan'ın saldırılarına bağladı. Ruhsal danışmanları umutsuzluğa kapılmıştı, oysa o, aynı şekilde aniden şöyle haykırdı: "Hiçbir faydası yok. Tacımdan istifa etmeliyim." '" Tahttan feragat, tebaasının gözyaşları ve protestoları arasında büyük bir ciddiyetle yapıldı. Ülkesini terk etti ve hayatının geri kalanını Roma'da geçirdi. Burada sıra dışı entelektüel yetenekleri ve büyük öğrenimi herkesin hayranlığını uyandırdı. Krallığını feda etmesindeki kahramanlığı, elbette, kendisine yağdırılan övgünün ana konusuydu.

Vieira Roma'ya vardığında ve herkesi olağanüstü belagati ile büyülediğinde, Christina onun manevi danışmanı olmasını istedi. Ancak
yaşlı kahraman daha kaba işleri tercih etti ve 1681'de tekrar Brezilya'ya geri döndü.
Yaşlılığında bile bir fırtına merkeziydi ve
Tanrı'nın şanı ve insanlığın iyiliği için çok şey yapmış olmasına rağmen,
Toplumda hem aktif hem de pasif sesten mahrumdu, yani ne herhangi bir idari tedbire oy verebilirdi ne de herhangi bir makama uygun olabilirdi, çünkü bir taşra cemaat. Masumiyeti ancak doksan yaşında öldükten sonra ortaya çıktı. Kutsal kitap, teoloji, tarih ve edebiyat bilgisi
muhteşemdi ve altı yerli ırkın
dilini bildiği söyleniyor. Southey, "Brezilya Tarihi" adlı eserinde onu
ülkesinin en büyük devlet adamlarından biri olarak adlandırıyor. O,
tek hayali Portekiz'i Eski ve Yeni Dünyalar'da Hristiyanlığın bayraktarı olarak görmek olan bir vatanseverdi. Bir hatip olarak dünyanın ustalarından biriydi ve
bir nesir yazarı olarak Portekiz'in şimdiye kadar ürettiği en büyük kişiydi.
Sadece vaazları bile on beş cildi dolduruyor ve onun el yazmalarının birçoğu British Museum, Paris Ulusal Kütüphanesi ve başka yerlerde bulunabilir.

Derneğin üçüncü Generali olan St. Francis Borgia 1572'de öldüğünde, onun en olası halefi, St. Ignatius'un sekreteri olan ve genel olarak St. Ignatius'un gerçek ruhunu özümsemiş olduğu düşünülen Polanco'ydu. Seçilmiş olsaydı, dördüncü ardışık İspanyol Generali olacaktı. O zamanlar bu bir talihsizlik olurdu ve Dernek üyelerine Avrupa'nın bazı bölgelerinde kendilerine verilen "İspanyol rahipleri" adını takardı; bu, İspanyol hükümdarı "Katolik Majesteleri" olmasına rağmen, Tarikat'ın Katolikliğini dolaylı olarak reddetmek olurdu. Sadık dostları Papa Gregory XIII tehlikeyi gördü ve onu önlemeye karar verdi. Neyse ki, İspanya'dan Philip, Portekiz'den Sebastian ve kardinal engizisyoncu tarafından Yahudi kökenli Polanco'nun seçilmesine izin vermemesi istenmişti. Papa daha da ileri gidip şimdilik hiçbir İspanyol'u görevden almaya karar verdi. Delegelerin seçimden önceki olağan ziyaretinde, üç ardışık İspanyol Generali olduğu için,
Topluluğun dünya çapındaki genişlemesi göz önüne alındığında, başka bir milletten birini seçmenin akıllıca olabileceğini ima etti ve Mercurian'ı önerdi.
Şüphesiz sözleri, hitap ettikleri kişilerin çoğunun kalbinde hazır bir karşılık buldu ve hatta İspanyolların çoğu bile
bu değişikliğin bilgeliğini görmüş olmalı. Ancak, Papa Hazretleri'nin böylece Topluluktan seçim özgürlüğü hakkını geri çektiğine dair saygılı bir şekilde bir itirazda bulunuldu ve Papa buna
niyetinde böyle bir şey olmadığını söyledi; ancak bir İspanyol seçilirse, kamuya duyurulmadan önce kim olduğunun kendisine söylenmesini istediğini söyledi. Papa'nın sözü kanun olduğundan, İspanyollar aday olarak dışlandı ve görünüşe göre, bir uzlaşma önlemi olarak, Everard de
Mercurian seçildi. Anavatanı Belçika o zamanlar İspanya'ya bağlı olduğundan, İspanyollara verilen darbe, bir dereceye kadar yumuşatıldı. Ancak bu, bir zamanlar Derneği neredeyse yıkımla tehdit eden
sorunun başlangıcıydı. Neyse ki,
Mercurian'ın halefi Aquaviva, geldiğinde bununla başa çıkmak zorunda kaldı. Mercurian henüz kamuoyunun dikkatini çekecek kadar büyük bir şey yapmamıştı; ancak Papa'nın koşulsuz saygısını açıkça görüyordu.
Toplulukta, Roma'daki meslek evinin vice-praepositus'u, Perugia'daki yeni kolejin rektörü, Flanders ve Fransa'nın ziyaretçisi ve taşralısı ve Francis Borgia'nın yardımcısı gibi birçok önemli görevi üstlenmişti. Ve tüm bu görevlerde, hükümetinde St. Ignatius'un canlı görüntüsünü yeniden ürettiği söyleniyordu. Böyle bir üne sahip bir adam, özellikle Topluluğun manevi hayatı için paha biçilemezdi ve bu, dışsal gösteriden çok daha büyük bir öneme sahipti. Tarikat'ın ona özellikle çok minnettar olduğu bir şey var, o da "Anayasaların Özeti" ve "Ortak Kurallar" ve her ofis için kurallar, ki bunları yönetiminin başlangıcında çizmişti. Bu özet her ay her Cizvit evinin yemekhanesinde okunur ve ondan alınan seçmeler, rektör veya ruhani baba tarafından topluluklara ayda iki kez verilen yerel öğütlerin temelini oluşturur. Bu sayede Enstitü'nün karakteri ve amacı, en genç acemiden en yaşlıya kadar her Cizvit'in gözü önünde sürekli tutulur ve onlara, Derneğin yönetiminde gizemli veya ezoterik hiçbir şey olmadığı açıkça gösterilir. Bu nedenle, rahip, rahip olduktan sonra, Enstitü'nün çalışmasının çalışmalarının büyük bir bölümünü oluşturduğu üçüncü deneme yılı olarak adlandırılan dönemden geçtiğinde, ona gerçekten yeni hiçbir şey sunulmaz. Bu, daha derinlemesine incelenen tanıdık bir konudur.

Burada isimleri anılabilecek başka büyük adamlar da vardı, ancak
onlar bu tarihin ilerleyen bölümlerinde ortaya çıkacaklar.

BÖLÜM V

İNGİLİZ MİSYONU

VIII. Henry'den sonraki koşullar--Allen--Kişiler--Campion--İngiltere'ye giriş--Kingsley'nin karikatürü--Thomas Pounde--Stephens--
Campion'un yakalanması ve ölümü--Diğer şehitler--Southwell, Walpole
-İrlanda ve İskoçya'daki Cizvitler--İngiliz Veraset--
Anlaşmazlıklar--Başrahip Blackwell--Davacılar--Bye-Plot--James I'in tahta çıkışı--Barut Komplosu--Garnet,
Gerard.

Dr. Allen, Peder Mercurian'a Cizvitleri İngiliz misyonuna göndermeyi önerdiğinde, Claudius Aquaviva bu girişimin coşkulu bir savunucusu olarak öne çıktı ve gönüllü olan ilk kişilerden biri oldu. Ancak, kabul edilmedi çünkü orada yalnızca İngilizce konuşan rahiplerin işe yarayacağı açıktı. Ancak kısa bir süre sonra General olarak seçilmesi, Campion ve arkadaşlarına savaşın tam ortasındayken yeni bir cesaret verdi. Dr. Allen 1561'de İngiltere'den ayrılmış ve Belçika'ya sığınmıştı, ancak ertesi yıl geri döndü ve zulüm gören Katoliklerin arasında dolaşarak onlara İnançlarında kararlı olmaları için öğüt verdi. İnsanların kendi istekleriyle Protestan olmadıklarını gördü ve tek ihtiyaçları olan şeyin, manevi ihtiyaçlarını karşılayacak, sıkıntılarında onları rahatlatacak ve dinleri konusunda onları iyi eğitecek eğitimli adamlardan oluşan organize bir topluluk olduğuna ikna oldu. Böyle bir yardımın olmaması nedeniyle, sadece kayıtsızlaşmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda zulmedenlerle uzlaşmaya neredeyse hazırdılar. Henry doksan kolej, iki bin üç yüz on dört şato ve serbest şapel ve on hastaneyi müsadere etti, ayrıca yetmiş altı rahip ve keşişi öldürdü, bunların arasında Rochester Piskoposu Fisher ve aralarında ünlü şansölye Thomas More'un da bulunduğu çok sayıda nazik ve sade insan vardı. Edward VI, bir çocukken tahta çıktığında zulüm kısmen sona erdi ve tabii ki Mary Tudor kendi başına geldiğinde koşullar tamamen değişti. Ancak aforoz edilmesinden öfkelenen korkunç Elizabeth, hükümetin dizginlerini eline aldığında, kimse güvende değildi. Ancak ne yazık ki, aradan geçen sürede insanlar duruma alışmıştı ve
her türlü hileye başvurmaları, hatta İnançlarını gizlemek için Protestan kiliselerine gitmeleri onlar için yaygın bir şey haline gelmeye başlamıştı. Bu nedenle, çok yakın bir gelecekte Katolikliğin İngiltere'de tamamen yok olma tehlikesi vardı. Allen,
Peder Mercurian'a bu felaketi önlemek için Derneği işe almasını önerdi.

General'in danışmanlarından bazıları, misyonerlik hayatının
tamamen yeni bir koşulunu ima ettiği için projeye karşı çıktı.
Hindistan'da ve Japonya'da bile mevcut olan topluluk yardımlarından hiçbiri yoktu; çünkü İngiltere'de rahip bir seyyar satıcı, bir asker, bir denizci veya benzeri olarak dolaşmak, her türlü ortamda her türlü insanla kaynaşmak zorunda kalacaktı ve bu nedenle dini ruhunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Açıkça verilen cevap, bir adam
elindeki yardımları ihmal ederse şüphesiz
mesleğini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı, ancak aksi takdirde Tanrı'nın ona yardım edeceğiydi. Allen
1568'de Douai'de bir misyoner evi kurmuştu ve başarısı, orada eğitilmiş olan çoğu laik din adamlarından oluşan yüz altmış rahibin
İnanç uğruna şehit edilmiş olmasından tahmin edilebilir. Ayrıca Roma'da başka bir kurum edinmeyi de başarmıştı. Ancak 1578'de Douai sakinleri kovulduğunda,
Rheims'teki Cizvitler evine yerleştirildiler. Bu arada,
Roma vakfı Derneğe emanet edilmişti; ve bu iki kaynak artık emrinde olduğundan, Peder Mercurian büyük işe
başlamaya karar verdi.

Bu kahramanca girişimdeki en göze çarpan isim Edmund
Campion'du. Londra'da doğdu ve bir gramer okulunda aldığı olağan eğitimin ardından Christ's Hospital'a gönderildi. Orada herkesin başını ve omuzlarını aştı; Kraliçe Mary Londra'ya ciddi bir şekilde girdiğinde, St. Paul's School'da ona hoş geldiniz konuşmasını yapan oydu. O sırada kraliçenin yanında kız kardeşi Elizabeth vardı. Daha sonra, Sir Thomas White Oxford'daki St. John's College'ı kurduğunda, Campion orada genç bir üye oldu ve "on iki yıl boyunca" diyor "Katolik Ansiklopedisi", "Oxford'un idolüydü ve İngiliz Üniversitesi'nde kendisi ve Newman dışında hiçbir adamın takip edilmediği ve taklit edilmediği kadar takip edildi ve taklit edildi." "Ulusal Biyografi Sözlüğü" daha da ileri giderek bize şunu bildiriyor: "Belagatinin zarafeti nedeniyle o kadar çok hayranlık duyuluyordu ki, genç adamlar sadece ifadelerini değil, yürüyüşünü de taklit ediyor ve ona ikinci bir Cicero olarak saygı duyuyorlardı." Robert Dudley'nin, daha sonra Leicester Kontu olan, öldürülen eşi Amy Robsart'ın yeniden gömülmesinde konuşma yapmak üzere seçildi. Kolejin kurucusunun cenaze konuşması da ona verildi. 1566'da Kraliçe Elizabeth Oxford'u ziyaret ettiğinde, Campion onu Üniversite adına karşıladı ve majestelerinin huzurunda yapılan bir Latince
tartışmada savunucu oldu. Kraliçe onun belagatine hayranlığını dile getirdi ve özellikle Dudley'e ilerlemesi için onu takdir etti.

Peder Persons bize "Campion her zaman kalbinde bir Katolikti ve yeni dinin tüm biçim ve içeriğini tamamen kınadı.
Ancak büyük halkın, özellikle kraliçenin şekerli sözleri, hızlı ve büyük terfi için hamile umutlarla birleşince onu o kadar cezbetti ki
hangi yöne döneceğini bilemedi." Bu ruh halindeyken, eski İnancın çoğunu korumuş olan Gloucester Piskoposu Cheyney tarafından diyakozun emirlerini kabul etmeye ve üstünlük yemini etmeye
yöneltildi, ancak bir arkadaşının sitemleri günahına gözlerini açtı;
ve ruhsal ızdırap içinde, tüm üniversite onurlarını terk etti. Ağustos 1569'da İrlanda'ya doğru yola çıktı. Oraya gitme nedeni, büyük ölçüde kendisine emanet edilecek olan eski papalık Dublin Üniversitesi'nin yeniden canlandırılması için bir harekete katılmaktı. Ancak, plan, esas olarak Campion yüzünden, ama çok
fazlasıyla onun lehine sonuçlanan bir şekilde başarısızlığa uğradı. Papalık çok açıktı. Bu arada, esas olarak Giraldus Cambrensis'e dayanan bir "İrlanda Tarihi" yazmıştı ve bu, kutsallığına rağmen, İrlandalıları ona karşı
o zamandan beri güçlü bir şekilde önyargılı hale getirmiştir. Ancak, iyi ünü yakın zamanda, bize Campion'un Katolik olduğu için tutuklanmaktan kaçmak için Dublin'den kaçtığında, el yazması metninin takipçilerinin eline geçtiğini ve
istedikleri gibi çarpıtıp parçaladıklarını söyleyen seçkin Cizvit tarihçi Peder Edmund Hogan tarafından iade edildi. Kendisi kitabı hiç yayınlamadı.

Edebiyat öğrencilerinin, Shakespeare'in en ünlü pasajlarından birinin, VIII. Henry'deki Kardinal Wolsey'nin tasvirinin bu "Tarih"ten ödünç alındığını öğrenmeleri ilginç olacaktır. Bütün pasajlar
oyuna işlenmiştir. Campion bunu 1569'da, Shakespeare henüz dört veya beş yaşındayken yazdığı için, yazarlığı tartışmasızdır. Dublin'deki koşullar sonunda o kadar tatsızlaştı ki
kaçmak zorunda kaldı. İrlanda'yı bir hizmetçi kılığında terk etti
ve Londra'ya ulaştı ve Haziran 1571'de Dr. Storey'nin idamına tanık oldu. Bu onun dönüşümünü tamamladı ve sapkınlığından vazgeçtikten sonra Douai'ye gitti,
skolastik teoloji dersine devam etti; bir yıl sonra, parasız bir hacı olarak Roma'ya doğru yola çıktı, oraya çıplak ayakla ve paçavralarla vardı, onu sokakta karşılayan eski Oxford hayranlarından birinin büyük şaşkınlığına rağmen.

Rahip Mercurian tarafından Derneğe kabul edildi ve 1578'de rahip olarak atandığı Bohemya'daki Prag'da acemi oldu. Persons'ın rehberliğinde Kıta'dan İngiltere'ye giden ilk misyoner gruplarından biriydi. Partide Dr. Goldwell,
Saint Asaph Piskoposu, on üç laik rahip, üç Cizvit: Persons,
Campion ve bir laik kardeş olan Ralph Emerson, ayrıca tarikatlarda olmayan iki genç adam vardı. Goldwell 1555 gibi erken bir tarihte kutsanmıştı ve
Kardinal Pole'a İngiltere'ye kadar eşlik etmişti; Trent Konseyi'nde İngiltere'nin tek temsilcisiydi. Şimdi tekrar memleketine doğru yola çıkmıştı, ancak Rheims'te hastalandı ve "Ulusal Biyografi Sözlüğü"ne göre Papa tarafından geri çağrıldı. "Bu," diyor Dr. Guilday (İngiliz Mülteciler, s. 125), "Persons için bir hayal kırıklığıydı. İngiltere'de bir piskoposun varlığı, Cizvitlerin dinden çıkmış Katolikleri dönüştürme yükünü üstlenmesinin bir koşuluydu ve Roma'da bir hiyerarşi talebinin karşılanmasına rağmen, Cizvitler bunu sürekli olarak yenilediler." Başpiskoposluk konusundaki en son tanık olan seçkin tarihçinin bu sözleri, çokça tartışılan bir nokta hakkında paha biçilmez bir tanıklıktır. Misyonerler Roma'dan yürüyerek ayrıldılar ve Milano'dan geçerken, her gün piskoposluk evine teolojik bir konu hakkında Campion söylevi yapan St. Charles Borromeo tarafından bir hafta boyunca alıkonuldular. Oradan adımlarını Cenevre'ye yönelttiler ve Theodore Beza'yı kendi evinde ziyaret edecek kadar cesur davrandılar, ancak o dini konuları tartışmayı reddetti. Rheims'te Campion öğrencilere şehitliğin ihtişamı hakkında konuştu. Sonunda o ve Persons Calais'e vardılar ve Kanal'ı geçme planlarını yaptılar; diğer misyonerler bu arada kıyı boyunca dağılmışlardı, çünkü hepsinin aynı yerden binmesi açıkça güvenli olmazdı. Persons bir deniz subayı kılığında tekneye bindi ve Dover'da karaya çıktığında kendini büyük bir küstahlıkla liman muhafızına veya valisine sundu ve diğer tarafta geçiş izni bekleyen bir tüccar olan arkadaşı "Patrick" için izin istedi. "Patrick" Campion'du. İrlanda'dan kaçarken bu ismi kullanmıştı ve o zamanlar ona iyi hizmet ettiği için tekrar bu ismi aldı.

Ancak Campion, Persons kadar iyi bir rol oynamadı, çünkü vali ona dikkatle baktı ve "Siz Doktor Allen'sınız." dedi. "Elbette değilim," diye cevapladı Campion. "Eh, sen her halükarda şüpheli bir karaktersin ve davanın incelenmesi gerekiyor." Buna göre bir konsey toplandı ve yeni gelenin silahlı bir refakatçi eşliğinde Londra'ya gönderilmesine karar verildi. Campion kendini kaybolmuş hissetti, ancak yüreğinde bir dua yükseldi: "Tanrım, ülkem için en azından bir yıl çalışmama izin ver ve sonra
bana istediğini yap." Valinin yüzünde hemen bir değişiklik oldu ve herkesin şaşkınlığına, "Yanılmışım; gidebilirsin." dedi. Tanrı'ya minnettarlık dolu olan geleceğin şehiti, Londra'ya doğru aceleyle yola koyuldu, orada biri onu arıyordu ve kısa süre sonra Peder Persons ile tanıştı.

Campion'un İngiltere'ye gelişini anlatan üstlerine yazdığı yazılardan alınan açık gerçekler bunlardır. Ancak kamuoyunun, Cizvitler ile ilgili her noktada olduğu gibi bu konuda da ahlaksızlaştırılması gerekiyordu, hatta Oxford'un hala bir bilgin ve beyefendi olarak gurur duyduğu, Cecil tarafından "İngiltere'nin elmaslarından biri" olarak adlandırılan ve zarafeti, güzelliği ve belagati onu Dudley ve Elizabeth'in gözdesi yapan adamın pahasına bile. Ancak tüm bunlara rağmen, Kingsley, "Westward Ho" (bölüm iii) adlı eserinde, Campion'ı hayatının bu noktasında "kılıcının iğ saplarının arasına girmesiyle bazen üç bacağı varmış gibi görünen ve bazen de arkadan dışarı çıktığında kuyruk gibi görünen grotesk bir cüce" ​​olarak tanımlıyor. O kadar küçüktü ki, sadece yanlış tarafa binmeye çalıştığı atının kaburgalarını kaşıyabiliyordu, ancak sonunda bir taburenin yardımıyla koltuğuna oturmayı başardı. Ayrıca, bize bildirildiğine göre, "havari makasıyla kesilmiş" bir "başı tıraşı" yaptırmıştı ve Londralı olmasına rağmen, vatandaşlarından "Adalılar" olarak bahsetmeye zorlanmıştı. Persons ayrıca, kendi suçları için kendini affeden, küstah, küfürbaz bir zorba olarak tanımlanıyor. Ancak, tüm bunlar "Westward Ho"nun okul baskısında yer almıyor. Persons ve Campion hemen işe koyuldular ve kısa süre sonra ülkenin çeşitli yerlerinde saklanan rahipleri bir araya getirmeyi başardılar. Çağrının amacı, yeni gelenlerin üstlerinden siyaseti çağrıştıran her şeyden kesinlikle uzak durmaları yönünde en katı emirleri aldıklarını bildirmekti. Hoxton'da, Campion bu yönde yazılı bir açıklama yaptı; ve orada, İngiliz misyonerlerin en ilginçlerinden ve bir dereceye kadar en tuhaflarından biri olan, mektupla Cizvit yapılmış ünlü Thomas Pounde'un ziyaretini aldı.

Pounde, Kraliçe Elizabeth'in sarayında çok göze çarpan bir züppe olarak başlamıştı. Kraliçenin gözdesiydi ve bir keresinde, majestelerinin de katıldığı muhteşem bir gösteri hazırlamıştı. Gösterinin özelliklerinden biri, kendi başına bir dans, bir _pas seul_ idi. Ancak, şans eseri, tökezledi ve kraliçenin ayaklarının dibine düştü. Kaza, onu aşağılayacak kadar gülünçtü, ancak nazik hükümdarı onu vahşi bir tekmeyle onurlandırdığında ve alaycı bir şekilde "Kalk, Sör Öküz," diye bağırdığında, Pounde gerçekten de ayağa kalktı, ancak bir öküz olarak değil. Değişmiş bir adamdı. O zamana kadar, bir Katolik olmasına rağmen, dinini tamamen bir kenara bırakmıştı. Şimdi, İnancını açıkça ilan etti ve başkalarını da aynısını yapmaya teşvik etti. Sonuç olarak, krallığın neredeyse her zindanına kapatıldı. Zincirlere vuruldu ve hiçbir ışık huzmesinin
giremeyeceği hücrelere kapatıldı; ve serbest bırakıldığında, ya arkadaşlarının etkisiyle ya da belirlenen süreyi doldurduğu için, tekrar hapsedildi. Her yerde ve her zaman, İnancın gerçeklerini, yalnızca cesurca değil, aynı zamanda olağanüstü neşeli bir şekilde, diğer tutuklulara veya hapishanenin dışındaki insanlara vaaz etti, birçok kişiyi dönüştürdü ve diğerlerini hayatlarını düzeltmeye teşvik etti. İkinci sınıftan biri, Oxford'lu bir adam olan Thomas Cottam'dı. Arkadaşı Pounde sayesinde sadece çok dindar olmakla kalmayıp, Kıta'ya ulaşmayı başardıktan sonra Cizvit oldu ve daha sonra geri döndüğünde 30 Mayıs 1582'de Tyburn'de şehit edildi.

Hindistan'daki Cizvit misyonları hakkında tesadüfen okuduğu bir şey Pounde'u ve onun hizmetkarı kılığında dolaşan Thomas Stephens adında bir arkadaşını oldukça etkilemişti. Kıta'ya gitmeye ve Derneğe kabul edilmek için başvurmaya karar verdiler. Pounde, kendisine barınak sağlayan bir Protestanı dönüştürmeye çalışırken çok uzun süre beklediği için yolda yakalandı; ancak Stephens Roma'ya ulaştı ve Derneğe kabul edildi. Ancak, birinin hayal edebileceği gibi İngiltere'ye geri gönderilmek yerine, Hindistan'a olan özlemi tatmin edildi ve onu 24 Ekim 1579'da Goa'da buluyoruz. Orada Padre Estevao veya Estevan veya yine Padre Busten, Buston veya de Buston olarak biliniyordu, son isimler
Portekizlilerin
Wiltshire, İngiltere'de Bulstan'ı telaffuz etme çabalarıydı, Stephens yaklaşık 1549'da burada doğdu. Tarihlerden gördüğümüz gibi, o zamanlar 30 yaşına gelmişti. Hakluyt'un "Voyages" adlı eserinde Hindistan'a giden ilk İngiliz olarak anılır. Hakluyt'un bilgisi, Stephens'ın babasına yazdığı ve "Londra tüccarlarına Hindistan spekülasyonlarına girişmeleri için en güçlü teşvikleri sunan" bir dizi mektuptan geldi. Bu mektuplar sağlam ticari bilginin o kadar kanıtını taşıyordu ki, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin kurulmasını önerdikleri düşünülüyor. Peder Stephens ilk beş yılını Goa'daki meslek evinin papazı olarak geçirdi ve ardından Salsette'e rektör olarak gönderildi ve bir süre
ziyaretçinin sociusu oldu. Bundan sonra otuz beş yılını Salsette'deki Brahmin Katolikleri arasında misyoner olarak geçirdi, ancak bu alandaki çalışmaları onu çok sayıda zor edebi çalışma yapmaktan alıkoymadı. Bu nedenle, Kanarya dilini bilimsel olarak inceleyen ilk kişi oldu. Ayrıca Hindustani'ye de daldı ve bu dillerde dilbilgisi ve ibadet kitapları
yazdı. Ancak yazılarının çoğu, Derneğin Bastırılması sırasında
kayboldu. 1619'da Goa'da öldü. (Katolik
Ansiklopedisi, XIV, 292.)

Pounde'un Cizvit çalışması Stephens'ınkinden oldukça farklıydı. General'e şahsen
kendisini sunamadığı için,
mektup yazarak Tarikat'a kabul edilmek istedi. 1 Aralık 1578'de, Kule'de tutukluyken, Peder Mercurian'dan isteğini kabul eden bir cevap geldi. Bu, onu her zamankinden daha fazla çalışmaya teşvik etti ve otuz yıl boyunca Hükümete meydan okumaya devam etti. Lingard, büyük tarihçinin Pounde'un bir Cizvit olduğunun farkında olmamasına rağmen, cüretkarlığına dair dikkate değer bir örnek veriyor. Barut Komplosu ile bağlantılı davada, biri bir Cizvit'e ev sahipliği yapmaktan mahkum edildi. Pounde, yargıcın kararına itiraz etmek için mahkemeye çıktı ve bunun sonucunda kendisi tutuklandı. Kulağının kesilmesine, ömür boyu hapse ve kendisine bu şekilde davranmasını kimin tavsiye ettiğini söylemezse bin pound para cezasına çarptırıldı. Kulağını kaybetmedi; Kule'deyken, Danimarka Kraliçesi Anne onun adına araya girdi. Ancak, sevgi dolu kocası
Kral James I, ona şöyle dedi: "Bir daha asla bir Katolik lehine ağzını açma." Sonunda, muhtemelen keyif aldığı bir deneyim olan, bir gün boyunca teşhir direğinde dikilerek kurtuldu, çünkü zindanlara, zincirlere, mal kaybına ve kendi korkunç çileciliğine rağmen -sık sık kendini
kan kırbaçladı- asla eğlence ruhunu kaybetmedi. Harika kariyerini 5 Mart 1615'te, 76 yaşındayken, Belmont'ta, doğduğu odada son nefesini vererek sonlandırdı. Campion Lancashire'a giderken yakalanıp Londra'ya getirildiğinde,
burada işkenceye tabi tutulup tekrar tekrar sorguya çekildiğinde,
en sonunda sadece
geri adım atmadığı, aynı zamanda itiraf odasının sırlarını da ifşa ettiği hikayesi yayıldı. Pounde buna çok öfkelendi ve Campion'a öfkeli bir mektup yazdı, ancak bunun
İngiliz Hükümeti'nin olağan
hikayelerinden biri olduğunu öğrendi. Aynı kötülük Elizabeth'in babası tarafından More ve Fisher'a da uygulanmıştı, ancak onlar gibi Campion da acıya boyun eğmeyecek kadar gerçek bir adamdı.
31 Ağustos'ta, kraliçenin emriyle, uzun ve tekrarlanan işkenceler yüzünden yaralanmış ve neredeyse
parçalanmış olmasına rağmen, Sherwin ile birlikte kraliyet huzurunda bir kamu tartışmasına götürüldü. Karşılarında, krallıkta bulunabilecek en cesur sapkınlık savunucularından ikisi olan Nowell ve Day vardı. Tartışma sabah dört saat ve öğleden sonra dört saat sürdü - amaç bunu günlerce sürdürmekti. Dinleyiciler, Campion'un sözlerini bir jestle vurgulamak için kollarını uzattığında, iki elinin
parmaklarındaki tırnakların koparıldığını dehşetle gördükleri bu tartışma sırasındaydı. Kamusal tartışmalar ikinci oturumdan sonra sona erdi, çünkü Nowell ve Day tamamen dövülmüştü. Yetkililer, bundan sonra kapalı kapılar ardında yapılan sınavlarda olanları dünyaya asla bildirmediler, ancak Campion'un onu dinlemeye gelenler arasında birçok kişiyi ikna ettiği sızdı. Bunlardan biri, daha sonra inancı uğruna darağacında ölen Arundel'di. 14 Kasım'da Cizvitler, Campion ve Thomas Cottam, laik rahipler Ralph Sherwin, Bosgrave, Rriston, Luke Kirby, Robert Johnson ve Orton ile birlikte yargılanmak üzere çağrıldılar. Hepsi suçsuz olduklarını ve isyan ettiklerini iddia ettiler. "Nasıl komplocu olabiliriz?" diye sordu Campion, "Biz sekiz kişi daha önce hiç tanışmadık; ve bazılarımız birbirimizi hiç görmedik." 16 Kasım'da altı kişi daha anıldı. Campion bu vesileyle şu soruyu yanıtladı: "Elizabeth'in yasal kraliçe olduğuna inanıyor musunuz?" "Kendime söyledim," dedi, "Leicester Dükü'nün şatosunda." Oraya özel bir görüşme için çağrılmıştı ve Elizabeth onu Oxford'lu ve Christ Church'ün küçük çocuğu olarak tanıdı, o sırada onu bekleyen korkunç geleceği hayal etmemişti, majestelerine saygılı ve belki de şefkatli bir sadakatle hürmet göstermişti. O toplantıda Leicester, Bedford Kontu, iki devlet sekreteri ve kraliçe vardı. Savcılık
çok zayıftı ve Campion'un savunması o kadar tartışılmazdı ki, herkes
beraat bekliyordu, ancak şaşkınlıklarına göre, suçlu kararı
verildi. Hallam, "Dava," diyor, "kitaplarımızda bulunabilecek en
az delille desteklenmiş ve haksız bir şekilde yürütülmüştü." (İngiltere Anayasa Tarihi, I, 146.)

Başkan yargıç sanıklara söyleyecek bir şeyleri olup olmadığını sorduğunda,
Campion şöyle cevap verdi: "Şimdi söyleyebileceğimiz tek şey, eğer dinimiz bizi hain yapıyorsa kınanmaya layık olduğumuzdur, ancak aksi takdirde
kraliçenin her zaman olduğu gibi gerçek tebaayız ve olduk. Bizi kınayarak, tüm atalarınızı, bir zamanlar İngiltere'nin, Azizler Adası'nın ve St. Peter Piskoposluğu'nun en sadık çocuğu olan her şeyi kınamış oluyorsunuz. Çünkü biz, iğrenç ihanet adıyla ne kadar nitelerseniz niteleyin, onlar tekdüze bir şekilde öğretmedikleri şeyi öğrettik?
Yalnızca İngiltere'nin değil, yozlaşmış torunları tarafından tüm dünyanın şanı olanlarla birlikte kınanmak bizim için hem şan hem de sevinçtir. Tanrı yaşıyor; gelecek nesiller yaşayacak ve onların yargısı, bizi ölüme mahkum edecek olanların yargısı kadar bozulmaya meyilli değil. "Cümle söylendiğinde, Campion sesini yükselterek "Te Deum laudamus"u söyledi ve diğerleri de buna katıldı, ardından "Haec est dies quam fecit Dominus, exultemus et
laetemur in ea" ilahisini söyledi (Bu, Rab'bin yarattığı gündür; sevinelim
ve coşalım.) O gün mahkeme salonunda dönüşümler yaşandı.

1 Aralık'taki darağacı sahnesi vahşilerin
vahşeti ile karakterize edildi. Kurbanlar engellere yerleştirildi ve sokaklarda Tyburn'e sürüklendi. Campion ölümcül arabaya ilk binen kişiydi ve ip boynuna geçirildiğinde ve etrafında toplanan kalabalığa hitap ederken Knowles onu, "Vaazını kes ve kendini bir hain olarak itiraf et." diyerek sözünü kesti. Campion da, "Katolik olmak bir suçsa, ben bir hainim." diye cevap verdi. Konuş,
ama araba altından çekildi ve havada
sarsıldı. Son nefesini vermeden önce yere serildi, kalbi söküldü
ve cellat kanlı elinde onu havaya kaldırarak, "İşte
bir hainin kalbi!" diye haykırdı ve onu ateşe fırlattı. Alexander Briant
ve Ralph Sherwin de aynı kaderi paylaştı. Bu korkunç
trajediden önce, 4.000 kişi İnanca geri kazanılmıştı.

Thomas Cottam ve William Lacey, Topluluğun bir sonraki İngiliz şehitleriydi.
Sonuncusu özel olarak anılmayı hak ediyor. Bir süre, güvenli bir vicdanla Protestan ibadethanelerine sık sık gidebileceğini düşünen bir Yorkshire beyefendisiydi, ancak bunun yasak olduğunu öğrendiği anda bundan vazgeçti; her türlü para cezası ve sıkıntı kararını değiştirmeye yetmedi. Dul kaldıktan sonra, yıllarına rağmen kendini Tanrı'ya adamaya karar verdi ve
Rheims'te Dr. Allen ile tanıştıktan sonra Roma'ya gitti, teolojik çalışmalarından sonra rahip olarak atandı ve İngiltere'ye döndüğünde, yurttaşlarının inancını canlandırmak için gayretle çalıştı. Hatta York'ta bir dizi rahibin hapsedildiği bir hapishaneye girmeyi başardı ve onlara elinden gelen her türlü yardımı sağladı. Ayrılırken tutuklandı ve bir ay sonra, 22 Ağustos 1582'de idam edildi. "Edmond Campion"un yazarı Peder Possoz, S. J., "Tanner veya Alegambe'de Lacy'den bahsedilmiyor, ancak Rayssius'un kataloğunda 'Gulielmus Lacaeus, sacerdos romanus qui in carcere
constitutus, in Societatem Jesu fuit receptus' buldum" diyor. Aynı şey, darağacında ölmeyen, ancak çeşitli hapishanelerde on yedi yıl esaretten sonra, 1592'de altmış yaşında Wisbech'te ruhunu teslim eden Thomas Methame için de geçerlidir. Hem tarih hem de teoloji alanındaki derin bilgisiyle dikkat çekiciydi. Ayrıca listede Arundel Kontesi'nin himayesinde olan bir O'Mahoney (John Cornelius) da yer alıyor. Marshalsea'ya atıldı ve Peder Henry Garnet onu yeminlerini
etmesi için kabul etti. 4 Temmuz 1594'te Dorchester'da tacını kazandı.
Adı "Fasti Breviores" veya "Menology"de bulunmaz, ancak Possoz tarafından verilmiştir.

Şair Robert Southwell 21 Şubat 1595'te şehit edildi. Thurston onun hakkında yazarken hayatındaki ilginç bir tesadüfe dikkat çekiyor. VIII. Henry döneminde önemli bir saray mensubu olan büyükbabası Sir Richard Southwell, şair Henry Howard'ı
mahkemeye getirmişti,
ve yine de İlahi takdir, onların torunları Robert Southwell ve Arundel Kontu Philip'i İnanç için sadık dostlar ve
eş mahkumlar yapmıştı. Ancak şiir, arkadaşının aksine Arundel'in ilham perisini
yetiştirmemesi nedeniyle Southwell tarafına kaymıştı. Southwell, Louvain'de büyük Lessius'un öğrencisiydi ve
on yedi yaşındayken felsefede "büyük bir eylem" yapmıştı. Paris'te
Topluluğa kabul için başvuruda bulundu, ancak reddedildi ve o olaydaki kederi
bizim bildiğimiz ilk şiirsel coşkusunu
ortaya çıkardı. Ancak iki yıl sonra kabul edildi;
1584'te rahip olarak atandı ve Roma'daki İngiliz Koleji'nde
eğitimlerin başkanı oldu. 1586'da İngiltere'ye gönderildi ve
Cotton adıyla geçti. İki yıl sonra Arundel Kontesi'nin papazı oldu
ve böylece onun tutuklu kocası Philip ile ilişki kurdu, şu anki Norfolk dük hanedanının atası. Southwell'in düzyazı ağıtı,
"Ölümün Üstüne Zafer", kontu teselli etmek için yazılmıştı.
Çevreyi dolaşırken genellikle bir taşra beyefendisi gibi görünürdü ve bu, şiirlerinde sıklıkla görülen "şahin" metaforlarının nedenidir.
Sonunda 1592'de Harrow'da tutuklandı ve haşerelerle dolu bir zindanda üç yıl hapis yattıktan sonra asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü. Yaşamı boyunca bile şiirsel eserleri çok beğenildi.

Henry Walpole, Campion'un idamını izleyenlerden biriydi ve bu ona mesleğini kazandırdı. Aquaviva tarafından Derneğe kabul edildi
ve artık ünlü olan Verdun'da ikinci yılını geçirdi.
Flanders'daki İspanyol birliklerinin papazıydı ve bir süre
İspanya'daydı. Oradan Dunkirk'e gitti ve orada York'tan on altı mil uzaktaki kıyıya
çıkan bir İspanyol gemisine binerek İngiltere'ye gitti.
Orada, Kardinal Pole'un büyük yeğeni olan ancak Kilise'nin acımasız bir düşmanı olan
Huntington Kontu'nun eline düştü. Bir yıl veya daha fazla süre boyunca
hapishaneden hapishaneye taşındı ve on dört kez işkenceye
gerildi; sonunda, 7 Nisan 1595'te York'ta idam edildi.
22 veya 27 Şubat 1601'de Londra'da idam edilen
Roger Filcock, misyonerlik çalışmalarıyla meşgulken Derneğe kabul edilen laik bir rahipti. Francis Page de öyleydi. Protestan bir avukattı ve kendisini Katolik yapan bir kadınla nişanlıydı, ancak onunla evlenmek yerine rahip oldu. Bir gün, ayin yaparken neredeyse yakalanmak üzereydi, sunağın üzerindeki kadeh bulundu, ancak laik kıyafetlerini giyip kaçmaya vakti oldu. Derneğe kabul için başvuruda bulundu ve kabul edildi, ancak Flanders'daki acemilik kurumuna ulaşamadan önce 20 Nisan 1602'de Londra'da yakalandı, işkence gördü ve öldürüldü. Salmeron ve Brouet'in İrlanda'yı ziyaret etmesinden yirmi yıl sonra, David Wolff oraya Apostolik delege olarak gönderildi. O'Reilly, "Anıtlar"ında, Elizabeth'in saltanatının ilk yıllarında İrlanda'da çalışan en dikkat çekici adamlardan biri olduğunu söylüyor. Yaklaşık 1566'da yakalandı ve Dublin Kalesi'ne hapsedildi, oradan İspanya'ya kaçtı. 1572'de tekrar döndü ve Galway sınırlarına yakın Clonoan Kalesi'nde açlıktan öldü. Cork Piskoposu Tanner bir Cizvitti, ancak
sağlığı nedeniyle Cemiyet'ten ayrılmak zorunda kaldı. Dublin'de hapsedildi, çeşitli şekillerde işkence gördü ve 1678'de, on sekiz ay süren ızdırabın ardından zincirlerle öldü. 1575'te Peder Edmund
Donnelly Cork'ta asıldı ve bağırsakları çıkarıldı ve kalbi ateşe atıldı. 1585'te Dublin'deki hapishanede zehirlenen İrlanda Primatı Başpiskopos Creagh, O'Reilly'nin söylediğine göre "Cemaat'tan bir diğer mahkûm olan Peder Critonius'a" itirafta bulundu. 1588'de genç bir rahibe olan Maurice Eustace asıldı ve Dublin'de bir yere kapatıldı. Fransa ve İspanya'da askerlik yapmış olan Kardeş Dominick Collins,
1602'de Youghal'da idam edildi. Elizabeth'in kurbanlarının sonuncusuydu.

Bu noktada, İrlanda'ya yerleşmiş Protestan bir İngiliz olan Sir Francis Slingsby'nin en büyük oğlu olan Peder Slingsby'nin kişiliğinde ilginç bir karakter ortaya çıkar. Genç Francis, yirmi iki yaşındayken 1630'da İnanca geçti; Cizvit olmaya karar verdi, ancak babasının emrine uyarak İrlanda'ya döndü.
Dublin'de hapsedildi. Ancak kraliçe Henrietta Maria'nın isteği üzerine idam edilmedi, krallıktan sürgün edildi.
1636'da Roma'ya döndü ve ertesi yıl Derneğe kabul edildi. Üstlerinin niyeti onu İrlanda'ya geri göndermekti, ancak çalışmaları için Kıta'da alıkonuldu. 1641'de rahip olarak atandı ve kısa bir süre sonra Napoli'de bir aziz ünüyle öldü. Bu arada Protestan akrabalarının çoğunu ikna etmişti. 1642'de Peder Slingsby'ye felsefe öğreten Peder Henry Caghwell, Dublin'deki evinden sürüklendi, felçli olmasına rağmen, meydanda kırbaçlandı ve arkadaşlarının gözü önünde yerde yatarken bırakıldı, hiçbiri onu kaldırmaya cesaret edemedi. Daha sonra hapse atıldı ve bir süre sonra yirmi rahiple birlikte bir gemiye atıldı. Fransa'ya ölmek üzereyken ulaştı, ancak beklenmedik bir şekilde iyileşti ve yirmi bir gün süren bir fırtınaya rağmen İrlanda'ya geri döndü. Karaya çıktıktan birkaç gün sonra, hastalara bakma konusunda hayırseverliğinin kurbanı oldu. İskoçya, 1562'de İskoçya Kraliçesi Mary'ye piskoposlarını Trent Konseyi'ne davet etmek için gönderilen Peder Gouda tarafından ziyaret edildi. Gelecekteki misyonun kurucuları olacak altı genç İskoç'u da beraberinde getirdi. Bunların arasında Clermont'un rektörü olan Edmund Hay da vardı. 1584'te Crichton ve Gordon ülkelerine girmeye çalıştılar ancak Crichton yakalandı, Gordon ise içeri girmeyi başardı ve daha sonra Hay ve Drury de ona katıldı. Gordon'un yeğeni ve bir süre Katolik partisinin lideri olan Huntley Kontu 1597'de Kirk'e katıldı ve bu da misyona son verdi. Bundan önce Peder Abercrombie, Danimarka Kraliçesi Anne'i Katolik yaptı ancak övünecek bir şey değildi. Bu arada, İskoç Koleji, Paris'te Mary Stuart tarafından kurulmuştu ve daha sonra Roma ve Madrid'de başka kolejler de kurulmuştu. 1614'te Peder John Ogilvie, Glasgow'da şehit edildi ve arkadaşları sürgüne gönderildi.

Daha fazla trajedinin yaşanacağı İngiltere'ye geri döndüğümüzde, Campion idam edilmeden önce Persons'ın Fransa'ya ulaşmayı başardığını görüyoruz. Ele geçirilenin yerine bir matbaa bulduktan sonra geri dönmeyi planlamıştı, ancak gerçekte İngiltere onu bir daha hiç görmedi. Dr. Allen onun geri dönmesine izin vermedi; bu nedenle Kıta'da kaldı ve Fransız Birliği'nin ilk günlerinde sadık bir destekçisi ve II. Philip'in İngiltere'yi işgal etmesinin savunucusu olarak göze çarpıyordu, öncelikle İskoç Kraliçesi Mary'nin çıkarları için, ancak ayrıca Kraliçe Elizabeth'in halefini güvence altına almak için. Kendisini İspanya'da çeşitli görevlerde sık sık görüyoruz: 1588'de Philip'i Peder Aquaviva ile uzlaştırmak için; diğer zamanlarda, kraldan Valladolid, Sevilla ve Madrid ilahiyat okullarının ve daha sonra kolej kurumlarına dönüşen iki ikametgahın temellerini almak için. Allen, Persons'tan on altı yıl önce 1565'te İngiltere'den ayrılmıştı ve zulüm gören Katoliklerin cesaretini
sürdürmek için bir yerden bir yere seyahat ederek geçirdiği üç yıl boyunca henüz rahip olmadığını belirtmekte fayda var. Sadece 1565'te Mechlin'e geçtiğinde rahip olarak atanmıştı; ancak yirmi iki yıl sonra, 1587'de kardinal yapıldı; asla piskoposluk rütbesine yükseltilmedi. Doğrudur, II. Philip tarafından Mechlin Piskoposluğu için adı geçti, ancak hiçbir zaman tam olarak açıklanmayan bir nedenden dolayı, adaylık, kamuoyuna birkaç yıl
dava edilmesine izin verilmesine rağmen, asla onaylanmadı. 16 Ekim 1594'teki ölümüne kadar Roma'daki İngiliz Koleji'nde ikamet etmeye devam etti.

Bir süre önce İngiliz verasetinin yakıcı sorunu İngiliz Katolikleri tarafından tartışılıyordu ve İngiltere'deki Kilise'ye Henry ve Elizabeth'in zulmünden daha fazla zarar verdi.
Elizabeth'in çocuğu yoktu ve varisi belirlememişti. Bazıları, soyunu John of Gaunt'a kadar götürebilen İspanya'nın belirli bir prensesinden yanaydı ve hem Allen hem de Persons onun davasını benimsedi. Diğerleri İskoçya Kralı VI. James'e karşı direndiler; bu taraftaki ateşli bir taraftar, laik din adamlarının çok büyük bir
birlik tarafından desteklenen İskoç Cizvit Crichton'du. Benzer bir duygu ayrışması Roma'da da kendini gösterdi. Örneğin, İngiliz misyonunun kardinal koruyucusu Gaetano, İspanyol yanlısıydı; yardımcı koruyucusu Kardinal
Borghese, Fransız yanlısıydı ve onunla birlikte, İspanyol olmasına rağmen bu konuda vatandaşlarına karşı olan Cizvit Kardinal Toletus da vardı. Papa
İspanyol yanlısı değildi. Sonuç olarak, Roma'daki İngiliz Koleji anlaşmazlıklar veya "hareketler" yüzünden parçalandı ve bazı öğrenciler şehirde
kamuoyunda skandal yarattı. Persons, kolejin rektörü olmak üzere İspanya'dan geri çağrılana kadar düzen sağlanamadı, ancak bazı coşkulu öğrencileri tarafından yüzüne karşı
fikirlerini asla
değiştirmeyecekleri söylendi ve eğer bu uğurda ölürlerse İnancın
şehitleri olacaklarını ileri sürdüler. İngiltere'de koşullar çok daha kötüydü.
Wisbeach'te hapsedilen rahipler arasında bile, öğretici olmaktan çok
uzaktan bir şekilde yıl be yıl sert tartışmalar devam ediyordu.
Son olarak, bu içler acısı durumun Roma'da farkına varıldığında, İspanyol yanlısı Dr. Stapleton'ın Roma'ya çağrılmasının ardından, Peder Persons'tan bir çözüm önerisi sunması istendi, ancak sağlık sorunları nedeniyle
gelemedi. 1597'de artık kolej rektörü olmayan Persons, Papa'ya İngiltere'de hazırlanmış, biri İngiltere için, diğeri Flanders'daki İngilizler için olmak üzere iki piskoposun atanmasını isteyen bir bildiri sundu. Bu öneri Kutsal Ofis komisyonuna gönderildi, ancak onlar olumsuz bir karar verdi, yani yeni hiyerarşinin piskoposluk değil, başında bir başrahip bulunan rahiplik olması gerektiği yönünde.

Başından beri İngiltere'ye bir piskopos göndermenin gerekliliği konusunda ısrar eden Persons, planından kolayca vazgeçmedi ve Kardinal Gaetano'yu görüşlerini onlara iletmek için komisyonun tüm üyelerine götürmeye ikna etti, ancak nafile. Papa ihtiyatlı davranarak, hiyerarşiyi Papalık brifingiyle kurmamaya karar verdi ve kardinal-koruyucu Gaetano'ya bu yönde "kurucu mektuplar" yayınlaması emrini verdi. Bu mektupların taslağı Papalık _Archivi dei Brevi_'de hazırlandı ve hala orada mevcut
(Pollen, Institution of the Archpriest Blackwell, s. 25; ayrıca bkz. Meyer,
Elizabeth döneminde İngiltere ve Kilise, s. 409. Meyer bir Alman Protestandır). Dolayısıyla, Cizvitlerin İngiltere'yi yönetmek için bir piskoposluk yerine bir başpiskoposluk
kurmaktan sorumlu olmadıkları açıktır. Bu, Kutsal Ofis'in ve Papa'nın açık eylemiydi. Dahası, daha sonra ortaya çıkan sorun, görevin kendisinden değil, kendisine emanet edilen kişiden kaynaklanıyordu; çünkü,
Blackwell o zamanlar en çok göze çarpan kişi ve herkesin ona oy vereceği kişi olmasına rağmen, yeni onurunu çok fazla yüceltmiş ve öylesine kibirli ve otokratik yöntemlere başvurmuştu ki
yönetimi tahammül edilemez hale gelmişti. Sonuç olarak, iki Temyiz Eden, din adamlarının temsilcileri olarak Roma'ya gittiler, ancak gerçekte,
kendilerine böyle bir görev verilmemişti. Geldiklerinde,
derhal kolejlerden birinde tecrit edildiler ve İngiltere'ye dönmeleri yasaklandı.

Ardından, başrahibin taraftarları ile
muhalifleri arasında sert bir broşür savaşı başladı. Persons ve genel olarak Cizvitler
özellikle saldırıya uğradı. Hoşnutsuzlardan biri olan Bluet, aslında Protestan Piskopos Bancroft ile iletişime geçti ve Bancroft, "Persons'ın İspanyollar tarafından İngiltere'nin fethinden başka bir amacının olmadığı ışıktan daha açıktı" görüşünü dile getirdi. Bluet
onay verdi ve "Cizvit aleyhindeki suçlamanın, tüm şikayetlerimizi açıkça dile getireceğimiz Papa'ya başvurmamızla en iyi şekilde kanıtlanacağını" ekledi. "Bancroft bunu kraliçeye açıkladı ve hükümet daha sonra anlaşmazlıkları körüklemek ve Papa'ya başvuruyu kolaylaştırmak için elinden geleni yaptı. 1602'de başka bir Temyiz
grubu kendi hiziplerinin dışında hiçbir yetkilendirme olmadan Roma'ya doğru yola çıktı. Yolda, farkında olmasalar da, İngiliz Hükümeti'nin casus olarak hizmetinde olan Dr. Cecil adlı biri onlara katıldı. Bu aşağılanmaya, tam olarak dindaşlarını mahvetmek için değil, İngiltere'deki Kilise'yi kraliçenin kabul edebileceği şekilde yeniden inşa edebileceği yanılgısına kapıldığı için düşmüştü.

Cecil ve arkadaşları Roma'ya yalnızca Fransız Büyükelçisi de Bethune onları koruması altına aldığı için kabul edildi. Kendisini onların patronu olarak ilan etmişti, ancak dini sebeplerden dolayı değil, yalnızca İspanya Kralı'nın Papa üzerindeki etkisine karşı bir puan kazanmak için. Papa tarafından kabul edilmeleri Kutsallık aşırı derecede soğuktu ve
de Bethune'a geri döndüklerinde, ertesi gün Papa'nın huzuruna çıktı ve şöyle dedi: "Şimdiye kadar Katolik politikası çok
yanlıştı (_turpiter erratum est_). Silahlar, zehirler ve komplolar dışında hiçbir şey denenmedi. Keşke bunlar bir kenara bırakılsa Elizabeth hoşgörülü olurdu. Bu nedenle, (1) Kutsallığınız kraliçeye yönelik kınamalarınızı geri çekmelidir; (2) Katolikleri, ona karşı doğrudan veya dolaylı olarak siyasi önlemler almaya çalışırlarsa kınamayla tehdit etmelisiniz; (3)
Baba Kişiler ve benzerleri cezalandırılmalı ve ilahiyat okullarınızdan atılmalıdır; (4) İspanyol kanadına yanlış bilgilerle yardım etmek için oluşturulmuş gibi görünen Başrahip görevden alınmalı veya çok kısıtlanmalıdır; (5) belki de tüm bunlar bir anda yapılamazsa, Temyiz
Eden
rahiplere tatmin vererek bir başlangıç ​​yapılmalıdır; (6) sonra, kademeli olarak, Henri müdahale edecek ve Elizabeth'in öfkesi yatışacak." Pollen'in belirttiği gibi: "Fransız'ın cüretkarlığı neredeyse yüceydi. St. Pius V, Kardinal Allen, Gregory, Sixtus, Campion ve tüm ilahiyat okullarını tek bir kapsamlı sözle devirmek: _turpiter erratum est_-- _la furie francaise_'e layıktı. De Bethune,
Kilise'nin ihtişamlarından biri olarak kabul edilen geçmişle alay etti, silahlı istilalarla çeşitlenen bir cinayet komploları dönemiydi."

12 Ekim'de Papa, çekişen taraflara kavgalarını çözmeleri için bir Özet verdi. Her iki taraf da zafer haykırdı ve kağıt hemen İngiltere'ye gönderildi, burada Elizabeth'in casusları tarafından ele geçirildi.
Hükümet, Katolik din adamlarına karşı bir bildiriyle karşılık verdi,
Elizabeth'in hoşgörü göstermeyi amaçladığı düşünülmesin diye onları krallıktan kovdu. "Tanrı, böyle bir hayalin masumiyetini biliyor,"
dedi, "." Kraliyet bildirisi kurnazca
düzenlenmişti. Tüm Cizvitlerin niteliksiz hainler olduğunu ve otuz gün içinde ülkeyi terk etmeleri gerektiğini ilan etti. Diğer Katolikler için, üç ay sonra tüm şüphelilerin bireysel olarak incelenmesine başlayacak ve onlarla
takdir yetkisiyle.

İskoç tarafı bunu yeni bir dönemin başlangıcı olarak gördü ve
sonuç olarak, şunları belirten bir belge hazırladılar: (1)
Katolik rahipleri Katolik hükümdarlara bağlayanla aynı medeni itaati kraliçeye borçlu olduklarını; (2)
tahta bir Katolik hükümdarı yerleştirmek zorunda kalsalar bile, herhangi bir
kaçış komplosu veya girişimi hakkında kraliçeyi bilgilendireceklerini; (3) bu görevi yerine getirmeleri nedeniyle kendilerine karşı herhangi bir aforoz verilmesi durumunda, bunu bağlayıcı
olmayacağını kabul edeceklerini. Bu bildiri 31 Ocak 1603'te yayınlandı.
Elizabeth'e asla ulaşmadı, çünkü ertesi Mart ayında öldü. Ancak
durumuna göre, Papa'nın din adamlarına, Katolik halefiyetini yeniden tesis etmek için isyan dışında ellerinden gelen her şeyi yapmaları yönündeki talimatlarıyla doğrudan çelişiyordu. Elizabeth'in ölümünden önce, Watson ve Clarke adlı iki din adamı, James'in tahta çıkması durumunda İngiliz Katoliklerine karşı olası tavrını sorgulamak için İskoçya'ya gitmişti. Elbette, onlara karşı son derece nazikti, tıpkı o sırada Yerleşik Kilise'ye karşı muhalefet halinde olan İngiliz Püritenlerine karşı olduğu gibi. Ancak kral olur olmaz, hem Püritenlere hem de Katoliklere o kadar katı davranmaya başladı ki, mağdur olan her iki taraf da onu ele geçirmek ve politikasını değiştirmeye zorlamak için bir komplo kurdu. Protestan komplocular arasında Cobham, Markham, Grey ve Walter Raleigh gibi adamlar vardı. Ancak, bu tekil kombinasyonun tüm tarihi o kadar karışık ki, gerçekte ne yapıldığı veya amaçlandığı konusunda kesin bir şekilde ifade etmek zor. Ancak Katolik komplocuların amacının, kralın Püritenler tarafından esir alınmasına izin vermek ve sonra onu onların elinden kurtarmak olduğu anlaşılıyor. Buna Bye Komplosu deniyordu ve James'in çıkarlarına olan bu bağlılık eyleminden o kadar memnun olacağı umuduna dayanıyordu ki, onların tüm isteklerini yerine getirecekti. Öte yandan, böylesine çocukça bir
basitlik neredeyse inanılmaz görünüyor. Bunu planlayan vizyon sahibi Watson'a layıktı.

Bu saçmalık bir trajediyle sona erdi. İki rahip daha fazla uzatmadan asıldı. Püritenlerden Cobham darağacına gönderildi ve Grey, Markham ve Raleigh mahkum edildikten sonra affedildi. Kral James, Papa'dan Watson ve Clarke'ın eyleminden pişmanlık duyduğunu ve ona tüm sadakatsizlik eylemlerine karşı duyduğu nefreti güvence altına alan bir mektup aldı. Ayrıca, şüphe konusu olabilecek herhangi bir misyoneri geri çağırmaya istekli olduğunu ifade etti ve hem Cizvitler hem de laikler, kendilerini manevi görevleriyle sınırlamaları ve
ellerinden gelen her yolla krallığın huzurunu bozmaya yönelik herhangi bir girişimi caydırmaları emredildi (Lingard, İngiltere Tarihi, IX, 21).

1604'te James, Katolikler için yalnızca Papa'nın kralları tahttan indirme yetkisini reddetmekle kalmayıp, böyle bir iddianın sapkın, dinsiz ve lanetli olduğunu ilan eden bir bağlılık yemini hazırladı. V. Paul tarafından kınandı,
ancak Başrahip Blackwell, kınamaya rağmen yeminin herhangi bir İngiliz Katolik tarafından vicdanlı bir şekilde edilebileceğini kamuoyuna duyurdu ve Lambeth Komiserleri önünde kendisi de kabul etti. Bellarmine ve Persons ona uzun itirazlar yazdı, ancak
bir faydası olmadı. Sonunda görevden alındı ​​ve Birkhead başrahip olarak onun yerini aldı. Lingard, "Bu önlem," diyor, "Katolik topluluğunda derin ve uzun süreli bir bölünmeye yol açtı. Yeni Başrahip ve Cizvit misyonerlerinin otoritesinden etkilenen daha büyük bir kesim, yemini dinlerini reddetmek olarak gördü; ancak, diğer yandan, Blackwell ve savunucularının argümanlarıyla yetinmeyi tercih eden birçok kişi, teklif edildiğinde bunu neşeyle kabul etti ve böylece reddetmeleri halinde maruz kalacakları ağır cezalardan kurtuldular" (op. cit., IX, 77).

Şimdi felaket geldi. Kral James I'in ihaneti ve tiranlığından ölçüsüzce rahatsız olan bir grup Katolik beyefendi, bazıları yeni dönmüş, Parlamento Binası'nı havaya uçurmak ve böylece kraldan, lordlardan ve avam kamarasından tek bir darbeyle kurtulmak için bir komplo kurdular.

Planlar yapılırken, komploculardan bazıları bu korkunç suçtan kaynaklanacak olan toptan yıkıma bu kadar çok masum insanı dahil etme haklarından şüphe etmeye başladı. Onların endişelerini gidermek için, baş komplocu Catesby, Cizvit eyalet görevlisi Peder Garnet'e varsayımsal bir dava önerdi. "Kıtadaki Arşidük'ün ordusuna katılacağım," dedi, "ve bana, örneğin, düşmanı yok etmek için bir mayını havaya uçurmam emredilebilir. Bunu yapabilir miyim,
birkaç masum insan öldürülse bile?" Cevap elbette
evet yönündeydi ve sonra Catesby arkadaşlarına işlerine güvenli bir vicdanla devam edebileceklerine dair güvence vermek için acele etti.
Ancak zaman geçtikçe arkadaşları tarafından alışkanlık haline gelmiş bir şekilde
heyecanlı olduğu, çok sık evden uzak kaldığı ve görünüşe göre söylediği gibi yurtdışına gitmeye
hazırlanmadığı fark edildi. Bu nedenle şüphe uyandı
ve komplonun bazı belirsiz ipuçlarını alan Garnet,
Catesby'nin kendi masasında, ev sahibine o sırada devam eden zulme uysalca boyun eğme zorunluluğunu aşılamak için fırsat buldu. Bunun üzerine Catesby
öfkeyle
patladı: "Size ve sizin gibilere," diye haykırdı,
"şu anki felaketlerimizi borçluyuz. Bu direnmeme doktrini
bizi köle yapıyor. Hiçbir rahip veya papa bir adamı adaletsizliği geri püskürtme hakkından mahrum edemez." Bu sözlerden endişelenen Garnet, hemen Roma'daki üstüne yazdı ve zamanı gelince biri General'den, diğeri Papa'dan olmak üzere iki mektup aldı. Mektuplar ona Devlete karşı herhangi bir girişimi engellemek için elinden gelen her şeyi yapması yönünde kesin emirler veriyordu. Bu mektuplar Catesby'ye gösterildi ancak bunların yanlış bilgi üzerine yazıldığını söyleyerek itiraz etti ve Roma'ya özel bir haberci göndererek yetkililere gerçek durumu anlatmayı teklif etti. Bu söz Garnet'i tatmin etti ve en azından bir süreliğine meselenin hallolduğundan emin oldu. Bu 8 Mayıs 1605'teydi. 26 Ekim'de Catesby, Peder Greenwell'e, Greenway'e, Texmunde'a veya Yorkshire'lı Tessimond'a itirafta bulundu ve tüm komployu açıkladı. Greenwell bu teklif karşısında dehşete kapıldığını gösterdi ve bunu kabul etmesini yasakladı. ancak Catesby ikna olmayı reddetti ve Garnet'e itirafın mührü altında davayı anlatmasını istedi, konu kamuoyuna açıklandıktan sonra başkalarına da anlatma izniyle. Bu, itirafın gerçeğinin duruşmada nasıl ortaya çıktığını açıklayacaktır. Ne yazık ki, Greenwell itirafın mührü altında Garnet'e bunu bildirecek kadar aptaldı. Bunu yaptığı için sert bir şekilde
azarlandı, ancak çok geçti; bunu kendine saklasaydı, Garnet
darağacında ölmezdi. 5 Kasım'da gece yarısından sonra komplo
ortaya çıkarıldı ve Parlamento'nun toplanacağı binanın bodrumunda barutu koruyan Guy Fawkes yakalandı ve oraya yerleştirilen otuz beş varil barutun "İskoç dilencileri memleketlerine geri püskürtmek için" olduğunu kabul etti - bu ifade kralın şu ifadesini kazanmasını sağladı: "Fawkes
İngiliz Scaevola'sıdır." Diğer komplocular kaçmak için zaman buldular, ancak
8 Kasım'da Holbeach House'da yakalandılar. Kısa bir direniş gösterdiler,
ancak kavgada dördü öldürüldü, aralarında Catesby de vardı. Diğerleri, Littleton hariç, ki görünüşe göre onlara kasıtlı veya başka bir şekilde ihanet etmişti, esir alındılar ve Kule'ye yerleştirildiler.

Lingard, "Komplocuların yakalanması ve yargılanması arasında iki aydan fazla zaman geçti," diyor. "Rahipler, Cizvit misyonerlerinin komploya derinden dahil olduğuna kendilerini ikna etmişler veya başkalarını ikna etmek istemişlerdi. Bu nedenle, tutuklular tekrar tekrar muayenelere tabi tutuldu; hem vaatler hem de tehditler, işkencenin görüntüsü ve ara sıra işkencenin uygulanması gibi yaratıcılığın tasarlayabileceği her türlü hile, suçlama için bir gerekçe oluşturabilecek bir itiraf elde etmek için kullanıldı; ve Gerard, Garnet ve Greenway'in yakalanması için yayınlanan bir bildiride, muayenelerden açıkça ve açıkça üçünün de komploda özel olarak uygulayıcılar olduğu ve bu nedenle ihanetin aktörleri ve danışmanlarından daha az zararlı olmadığı söylendi."

Gerard'ın tutuklama emrinde anılması, iki yıl önce, yani 1 Mayıs 1604'te, ilk beş komplocu Catesby, Percy, Wright, Fawkes ve Winter'ın "St. Fawkes'un itirafına göre, "Clement's Inn'de" komployu görüştüler ve anlaştılar; ve ciddi bir yemin ettiler ve tüm güçleriyle bunu yerine getirmeye yemin ettiler ve gizlilik konusunda bunu arkadaşlarından hiçbirine ifşa etmemeye, ancak eyleme katılmaya uygun görülen kişilere ifşa etmeye yemin ettiler ve aynı evde Cizvit Gerard'ın kutsallığını aldılar, yukarıda belirtilen gizlilik yeminlerini ve yeminlerini yerine getirmek için, ancak Gerard'ın amaçlarından haberdar olmadığı." Bu belge Sir Edward Coke'un el yazısıyla yazılmıştır, ancak orijinal belgede, Gerard'ı temize çıkaran ifadeden hemen önce, _huc usque_ (yani buna kadar) kelimeleri görünür. Coke, bölümü hakimlere "buna kadar" diye okudu, ancak Gerard'ı şüpheden kurtaracak kelimeleri sakladı. Lingard, "Sonunda," diye devam ediyor, "sekiz tutuklu mahkemeye çıkarıldı. Hepsi suçsuz olduklarını iddia ettiler, bunun sebebi komploda yer aldıklarını inkar etmeleri değil, iddianamenin o güne kadar yabancı oldukları birçok şeyi içermesiydi. Üç Cizvit'in komplonun yazarları olduğu veya onlarla konu hakkında istişarelerde bulunduğu yanlıştı: bildikleri kadarıyla üçü de masumdu." Kendi yaptıklarını yapma haklarını korudular, çünkü "benimsedikleri kurtuluş yolu dışında hiçbir kurtuluş yolu kalmamıştı."

Gerard ve Greenwell Kıta'ya kaçtılar, Garnet ise masumiyetini Konsey'e bildirdikten sonra, yetkilileri ilk önce kokuya sokan asilzade Lord Mounteagle'ın kız kardeşiyle evlenen Thomas Abingdon'ın evinde saklandı.
Jardine'e (Criminal Trials, 67-70) göre, Mounteagle'ın adının sorgulanmasını önlemek için davada çok fazla yaratıcılık kullanıldı. Garnet'ın yanında Peder Oldcorne ve laik bir kardeş olan Owen ve ayrıca Chambers adında bir hizmetçi vardı. Oldcorne, evin papazı,
ama Hallam Anayasal Tarihi'nde (I-554) şöyle diyor: "Garnet'a karşı lanet olası durum, diğer komplocularla birlikte Hendlip'te gizlenerek yakalanmış olmasıdır." Oldcorne ve diğer ikisinin olayla hiçbir ilgisi olmadığı ve tüm komplocular zaten vurulmuş veya asılmış olduğu için, davanın gerçeklerini çarpıtmanın "lanet olası kanıtı" Hallam'a karşıdır.

1 Şubat'ta, Attainder Yasası okundu ve 28 Mart'a kadar her gün komisyon üyeleri kanıt toplamak için Kule'yi ziyaret etti.
Oldcorne defalarca işkenceye tabi tutuldu, ama ondan hiçbir şey gasp edilmedi. Aynı şey Owen, Chambers ve rahiplerin bulunduğu evin baş kâhyası Johnson için de geçerliydi. 1 Mart'ta, Owen işkence gördükten sonra, sonraki iki gün işkenceye tabi tutulacağı söylendi. Üçüncü deney onu öldürdü ve "karnını kör bir bıçakla yırttığı" söylendi. Garnet, rafla tehdit edildiğinde "tehdit onu korkutmadı - o bir çocuk değildi" diye yanıtladı.

Duruşma sonunda 28 Mart'ta yapıldı. O dönemde krallığın en seçkin avukatı Başsavcı Coke'tu. Suçlamasına Elizabeth'in zamanından beri hazırlanan tüm komploların tarihini hatırlatarak başladı; Cizvitlerin ikiyüzlülüğüne ve Papa'nın zamansal gücüne karşı çıktı ve tüm misyonerlerin ve özellikle Cizvitlerin krala ve Protestan danışmanlarına karşı komplo kurduğunda ısrar etti. Ancak iddianamenin gerçek değerlerine indiğinde, suçlamasının asılsızlığını kısa sürede açığa vurdu. Garnet'ın komplonun orijinal kurucusu ve komplocuların gizli danışmanı olduğunu kanıtlayacağını övünmesine rağmen, itiraflar, tanıklar veya ölüm beyanları hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Tüm suçlaması kendi iddialarına dayanıyordu ve yalnızca çok farklı bir yoruma açık birkaç önemsiz gerçekle destekleniyordu (Lingard, op. cit., IX, 63). Garnet, komployla ilgili bilgilerini ifşa etmesinin engellendiğini, çünkü bunların kendisine itiraf mührü altında verildiğini ve kamu malı haline gelene kadar açıklanamayacağını söyledi. Bununla birlikte, bunları gizlemesi yargıçlar tarafından ihanetin yanlış anlaşılması olarak değerlendirildi ve bu nedenle, başsavcı tarafından ileri sürülen hiçbir şeyle değil, mahkum edildi. Gerçekten de, Coke davasını kanıtlamakta o kadar başarısız olmuştu ki, Cecil bile Garnet'e karşı hiçbir şey sunulmadığını itiraf etti, sadece Kule'de Oldcorne ile yaptığı konuşmada, "sadece bir kişinin komployla ilgili bilgi sahibi olduğunu" söylediği duyulmuştu. Davanın bu özel özelliği, o zamandan beri Garnet'in doğruluktan uzak olduğu yönündeki ikiyüzlü kınamaların büyük bir kısmını uyandırdı. Oldcorne ile konuşup konuşmadığı veya Greenway'e yazıp yazmadığı sorulduğunda, olumsuz yanıt verdi; ancak her ikisini de yaptığı kanıtlandı. Peder Garnet'ın bu sahtekârlığını iddia eden Coke olduğu için, bunu bir iftira olarak reddedebiliriz çünkü aynı seçkin kişi, resmi raporunda Garnet'ın darağacında suça ortak olduğunu kabul ettiğini, ancak bunun infazda bulunanlar tarafından kesin bir şekilde reddedildiğini beyan etti. Coke bir şey hakkında yalan söyleyebiliyorsa, başka bir şey hakkında da yalan söyleyebilirdi. Ancak her durumda bir ceza mahkemesi itirafçı değildir ve en kötü suçlu bile gerçeği ihlal etmeden "suçsuz" diyebilir. Garnet 3 Mart 1606'da idam edildi, ancak bedeni canı çıkana kadar parçalara ayrılmadı.

Yasaklanan ancak komployla ilgili hiçbir bilgisi olmayan Gerard, ülkeyi terk etmek için acele etmişti. Bunu yapmak zordu ama sonunda başardı ve tam da Garnet'ın
darağa çıktığı sırada, Gerard Londra'dan İspanyol elçisinin kafilesinde bir uşak olarak ayrılıyordu. Bir laik kardeş başka bir görevle
onun yanındaydı. Memleketine böyle veda etmişti. 1588'de misyoner olarak oraya gönderilmişti ve Armada'nın yenilgisinden hemen sonra Norfolk kıyısına ayak basmıştı; herkesin Papistleri aradığı bir zamandı. Üç veya dört dili
konusunda
bulunan, hevesli bir sporcu, yetenekli bir binici ve dünyanın cilalı bir adamı olan ve en yüksek toplumda rahat olan, ancak
her gittiği yerde, hapishanelerde ve hatta işkencelerde bile her zaman İncil'i vaaz eden bu yakışıklı, saraylı beyefendinin macerasının hikayesi, İngiliz misyonunun kayıtlarındaki en çekici sayfalardan birini oluşturur. Roma'da yetmiş üç yaşında öldü.

Peder Garnet'in yargılanması sırasında Oldcorne, Kule'den çıkarılmış ve 7 veya 17 Nisan'da Worcester'da idam edilmişti. Komplo sırasında başkalarını ihbar ederek kendini kurtaran Littleton,
darağacına çıkarak babadan af diledi ve onunla birlikte öldü. İki yıl sonra, 23 Haziran 1608'de, Peder Garnet'in yeğeni Thomas, Londra'da şehit edildi. O zamanlar otuz dört yaşındaydı ve sadece üç yıldır Cizvitti.

Garnet'in idamından sonra çok daha sert bir ceza kanunu yürürlüğe kondu. Fransa Kralı IV. Henry, elçisi ve Prens de Joinville aracılığıyla Kral James'in öfkesini dizginlemek için çok uğraştı, ancak yemin etmeyi reddettikleri için ölüm cezasına çarptırılan iki misyonerin Fransız kralının
arabuluculuğuyla kurtulması dışında, başaramadı. Ancak Drury'nin ertelemesini elde edemedi, çünkü Kişilerin sadakat yeminini kınayan bir mektubunun kopyası elinde bulundu. Bu Drury'nin bir Cizvit olup olmadığı
teyit edilemiyor, çünkü "Fasti Breviores" ve "Menology" yalnızca 1623'te eski Blackfriars'daki bir kilisenin çökmesi sonucu başka bir Cizvit ile birlikte öldürülen bir Drury'den bahsediyor. James, Henry'nin itirazlarını dinlemedi; elçiye, doğası gereği sert ve zalim önlemlerin düşmanı olduğunu ve bakanlarını defalarca kontrol altında tuttuğunu, ancak Katoliklerin Cizvitlerin doktriniyle o kadar enfekte olduğunu, bu yüzden konuyu parlamentoya bırakmak zorunda kaldığını söyledi. Elçi, Katoliklerin yemin edip etmemelerine bakılmaksızın görünüşe göre bir muamele farkı olmadığını söylediğinde, kral cevap vermedi.

BÖLÜM VI

JAPONYA

1555-1645

Xavier'in zamanından sonra--Torres ve Fernandes--Civandono--Nunhes ve
Pinto--Hirando Kralı--İlk Zulüm--Gago ve Vilela--
Almeida--İmparatora Karşı Ayaklanma--Justus Ucondono ve
Nobunaga--Valignani--Nangasaki'nin Kuruluşu--Dönenlerin Coşkusu ve Sadakati--Avrupa'ya Elçilik--Portekiz,
İspanya ve İtalya'ya Yolculuk--Gregory XIII ve Sixtus V Tarafından Karşılanma--Japonya'ya
Dönüş--Taicosama, Daifusama, Shogun I ve Shogun II Tarafından Yapılan Büyük Zulümler--Spinola ve Diğer Şehitler--Fransiskenlerin ve Dominikanların
Gelişi--Halkın ölüme olan hevesi--

Mastrilli--Bir Hiyerarşi Kurma Girişimleri--Limanların Kapatılması
--Hristiyanların Keşfi.

Francis Xavier 1551'de Japonya'ya veda ettiğinde, arkasında
Pederler Torres ve Fernandes'i bıraktı. Bunlar önlerindeki büyük iş için yeterli olamazdı ve bu nedenle, ertesi yılın Ağustos ayında,
Peder Gago henüz Kutsal Emir'de olmayan iki arkadaşıyla birlikte gönderildi.
Kendilerine kraliyet mektupları ve Francis Xavier'in sadık bir dostu olan
Kral Civandono'ya hediyeler verildi.

Yeni gelenler, daha fazla eğitim bekleyen 3.000 Hristiyan'ın dindarlığına hayran kaldılar. Onları nazik ve hayırsever, bedensel çilelere çok bağlı ve vicdan konularında son derece titiz buldular ve aralarından insanlara hitap edip onlara yeni dini öğretecek hevesli din eğitimcileri bulmakta hiçbir zorluk çekmediler. Japonların inancı, o zamanlar olduğu gibi bugün de, dogması, ahlaki yasası ve kitabı olmayan ve ana doktrini ruhların göçü olan Budizm ile renklendirilmiş Şintoizm olduğundan, onların dikkatine manevi doktrinler, ahlaki bir yasa ve kutsal kitaplar sunan bir dine ilgi uyandırmak kolaydı. 1554'te sadece Arima krallığında 1500 vaftiz vardı, ancak henüz ülkenin o kısmına hiçbir rahip girmemişti. O zamanlar hakim olan feodal yönetim sistemi, din değiştirmeleri kolaylaştırıyordu. Bu nedenle, Amaguchi Valisi Hristiyan olduğunda, üç yüzden fazla vasal ve arkadaşı hemen onun örneğini izledi. Bu etki, seçkin bir rahibin İnancı kabul ettiği her zaman daha da belirgindi, bunun bir örneği, o sınıftaki en ünlü iki şahsiyetin kamusal bir tartışma için Kioto'dan Amaguchi'ye inmesiydi. Konferanstan sonra Torres'in ayaklarına kapandılar ve sadece vaftiz edilmeyi talep etmekle kalmadılar, aynı zamanda halkın gayretli eğitmenleri oldular. Doğal olarak İmparatorluğun tüm bonzerileri alarma geçti ve bu dönüşümleri kontrol etmediği için Hükümete karşı ayaklandılar. Ancak Civandono, kısa sürede organize bir savaşın boyutlarına ulaşan şeyi bastırmak için birliklerini bir araya topladı. Gerçekten de bir ara isyancılar üstünlük sağlıyor gibiydi: ancak kral tuzağa düşmenin eşiğindeyken, Fernandes hayatını riske atarak düşman saflarından sıyrıldı ve Civandono'ya zaferi kazandıran bilgiler verdi. Bundan sonra hükümdarın dostluğu Hristiyan tebaasını asla yarı yolda bırakmadı. Onlara olan bağlılığını göstermek için bolca fırsatı oldu, çünkü ayaklanmalar Japonya'daki depremler kadar yaygındı ve günde ortalama üç deprem olduğu söyleniyordu. Eyalet Valisi Peder Nunhes, Hindistan Valisi tarafından bu dönemde Japonya'yı ziyaret etmeye ikna edilmişti ve Peder Vilela ve bir grup genç skolastikle birlikte geldi. Yanlarında Pinto adında zengin bir Portekizli vardı ve parasının çoğunu Civandono'nun topraklarında bir okul inşa etmek için harcamaya karar vermişti. Plana yardımcı olmak için, vali Pinto'yu elçisi yapmıştı. Tehlikeli bir yolculuğun ardından Nisan 1556'da oraya vardılar ve orada Aziz Ignatius'tan Peder Nunhes'e taşralıların böyle yolculuklara çıkıp resmi işlerini başkalarına bırakmalarının
gerekmediğini hatırlatan bir mektup buldular. Ancak, bu arada Firando Kralı'ndan veya şimdiki adıyla Hirando'dan çok acil bir davet gelmişti ve bu şans kralın dönüşümü için o kadar umut verici görünüyordu ki Peder Nunhes Hindistan'a dönüşünü erteleme izni olduğunu varsaydı. Hirando'ya giderken ziyaret etmek zorunda kaldığı Civandono tarafından, Aziz Francis Xavier'e yapılanla aynı görkemli törenlerle karşılandı; ve Fernandes'in yardımıyla düzenlenen uzun bir konferansta, kralı Hristiyan olmaya çağırdı, ancak Civandono, Devlet nedenlerinin onu şu an için bunu yapmaktan alıkoyduğunu söyledi. Nunhes daha sonra Hirando'ya doğru yola çıktı, ancak oraya varmadan önce hastalandı ve sonuç olarak Goa'ya geri dönmek zorunda kaldı. Tek bir putperesti bile ikna etmediği ve Pinto'nun Japonların eğitimi için yaptığı büyük planlar başarısız olduğu için, eyalet görevlisi, itaatin kendisine vermediği apostolik bir işte çalışmaktansa, büyük işler başardığı Hindostan'da kalmasının daha akıllıca olacağı sonucuna vardı. Ancak Pinto'nun başarısızlığı, Peder Nunhes ile birlikte Japonya'ya gelen başka bir zengin adam olan Louis Almeida'nın bağlılığıyla telafi edildi. Almeida bir hekim olduğundan, hemen iki kurum inşa etmeye koyuldu: Cüzzamlılar için bir hastane ve terk edilmiş çocuklar için bir sığınak. Japon kadınlarının ahlaksızlığı bunu son derece gerekli kılıyordu. Bu, kralın takdir ettiği Civandono'ya olan minnettarlığının bir başka ifadesiydi. Bu sırada Almeida bir Cizvit olmuştu. Bu arada, Nunhes'i isteyen Hirando Kralı, Peder Gago'nun kendisine gönderilmesiyle yatıştırıldı. Misyonerin başarısı
harikaydı. Ziyaretini, kralın kendisininkiyle başlayarak sayısız dönüşüm izledi. Yardımcılar gönderildi, bunların arasında birkaç yıl önce dönüşümü büyük bir karışıklığa neden olan ünlü rahip Kioto'lu Paul de vardı. Bir ay veya daha kısa bir sürede 1400 vaftiz kaydedildi; ancak Paul, apostolik kariyerinin sonuna gelmişti ve Peder Torres'in kollarında ölmek üzere geri döndü.

Her zamanki ayaklanma gerçekleşti ve Peder Nunhes'i çağırmak için bu kadar gürültü yapan kralın çok zayıf bir Hristiyan olduğu ortaya çıktı. Kiliseler yıkıldı, haçlar kirletildi ve diğer suçlar işlendi, ancak kargaşayı yatıştırmak için hiçbir şey yapmadı. İddia ettiğine göre, siyasi nedenler onu engelledi. Bu patlamada, şehrin dışında dikilmiş bir haçın önünde dua etmeye alışmış zavallı bir köle kadının ilk şehitliği gerçekleşti. Kendisine, Hristiyanlığını bu kadar açık bir şekilde ilan etmesinin hayatının değeri kadar olduğu konusunda uyarılmıştı; buna rağmen ısrar etti ve celladın kılıcının darbesini almak için yolun kenarında diz çökerken öldürüldü. Hatta Peder Gago bile halkın öfkesine kurban gitmeye yaklaştı. Daha sonraki olaylar göz önüne alındığında, eğer bildirildiği gibiyse, tacı kazanma fırsatını kaçırdığı için pişmanlık duyulmalıdır.

Kioto'ya ulaşan ve orada kalan ilk Cizvit Vilela'ydı. Davet edildiği ünlü bir bonzery'yi ziyaret etmek için uzun bir mesafe kat etmişti; ve sonra kendini imparatorluk şehrinden çok da uzakta bulmayarak,
imparatora veya kendisine verilen adla Mikado'ya kendini sunmaya karar verdi. O büyük hükümdara yaklaşma yöntemi, izleyenleri
yeniliğiyle şaşırttı. Haçı havaya kaldırarak,
Japonya'ya gelme amacını ilan etti. Herkesin şaşkınlığına rağmen,
Mikado son derece memnun görünüyordu; ancak bu, rahipleri alarma geçirdi ve
Vilela'yı yamyamlık da dahil olmak üzere her türlü suçla suçladılar.
Gerçekten de, Vilela'nın evinde büyük insan eti parçaları görmüşlerdi,
dediler. Yaygaralarını durdurmak için, Mikado sonunda bir kamu tartışmasına razı oldu, ancak bunu Vilela'nın
başarısı için büyük bir endişeyle yaptılar. Tartışma gerçekleşti, ancak, sözcülerinin o vesileyle ortaya koyduğu metempsikoz, halkın inancını temsil ediyorsa, o dönemin Japon zihniyetinin çok üstün bir karakterde olmadığını söylemek
zorundayız. Vilela'nın kolay zaferi ona İmparatorluğun her yerinde vaaz verme hakkını verdi; ve müritlerin sayısı o kadar fazlaydı ki
ona yardım etmek için birçok misyonere ihtiyaç duyuldu.

Kısa bir süre önce şehit olma şansını kaçıran Peder Gago,
acil durum için adam olarak görülüyordu. Francis Xavier onu özellikle Japonya için seçmişti; dili öğrenmedeki becerisi
harikaydı; dindarlığı herkes tarafından kabul ediliyordu; şevkinin sınırı yoktu ve
başarısı çabalarıyla örtüşüyordu. Gerçekten de, gittiği
her yerde neredeyse hayranlıkla karşılanıyordu; ama aniden, tam da ihtiyaç duyulduğu anda
değişmiş bir adam gibi görünüyordu. Enerjisi, şevki, coşkusu buharlaşmıştı.
Davranışlarında kesinlikle hiçbir sorun yoktu - bir şüphe bile
duyulmuyordu. Ama işini bırakmak istiyordu; ve arkadaşlarının dehşetine rağmen Goa'ya geri döndü. Yolda neredeyse gemi kazası geçiriyordu, ama bu sadece
ateşinde geçici bir canlanmayla sonuçlandı. Salsette'e gönderildi ve esir alındı, ancak daha sonra serbest bırakıldı. Ancak, kariyerinin başlangıcındaki adam
olmadı. "Bunun üzerinde durdum," diyor
Charlevoix, "çünkü bir tarih yazıyorum, bir övgü değil." Ancak Portekiz'in
"Menoloji"si, bu suçlamadan dolayı hem Charlevoix'ya hem de Bartoli'ye saldırıyor, ancak savunmada açıklık yok.

Vilela, Kioto'dan Sacai'ye gitti, burası bağımsız bir şehirdi - yönetimi cumhuriyetçiydi, ancak yönetimi Venedik'in o zamanlar olduğu kadar
zorbaydı. Bunun da ötesinde, aşırı derecede ahlaksızdı ve içindeki yalnızca bir aile misyonerle bir şey yapmak istiyordu.
Bu yüzden ayaklarındaki tozu silkeledi ve başka bir yere gitti.

Hekim Almeida, bu dönemdeki misyonerlik yolculuklarında kendini gösterdi ve tenha bir bölgede, bir rahibi yalnızca bir kez görmüş, ancak kendilerine söylenen her şeyi hatırlamış ve emirleri bildikleri kadar iyi yerine getiren bir toplulukla karşılaştığını anlatıyor. Hepsinin vaftizini yaptı ve
onları yetenekli din eğitimcileri olarak bıraktı, bunlardan biri Hristiyanlık hakkında bir kitap yazmıştı,
kurtarmak için daha fazla ruh avlayarak yoluna devam etti. Hüküm süren prenslerin bazılarının kazanılması büyük ölçüde onun sayesindeydi. Bunlardan biri, Sumitanda ismiyle, ordunun savaşa girdiği anda Savaş Tanrısı adı verilen ünlü bir putu devirerek kendini göstermişti. Savaş kazanıldığında, askerlerin çoğu sadece Hristiyan olmakla kalmadı, daha sonra Sumitanda, dönüşümünden rahatsız olan iki kral tarafından saldırıya uğradığında, adamlarının büyük bir kısmı zırhlarına haçlar taktı ve düşmanı savaş alanından süpürdü.

Bu arada Kioto'da Mikado'ya karşı bir devrim patlak vermişti; kalesinde kuşatılmıştı, ancak sonunda düşmanı geri püskürtmeyi başardı.
1562'de barış sağlandığında Vilela başkente döndü; ve
sadece halktan değil, aynı zamanda birçok soylu ve seçkin soyludan oluşan kalabalıklar, Hristiyanlığı kamuya açık bir şekilde ilan ettiler. Bu,
bir kez daha
bonzları ön plana çıkardı ve misyonerlerin sınır dışı edilmesine dair bir kararnamenin ön hazırlığı olarak, krallığın en etkili iki adamının, ikisi de acımasız putperestlerin, yeni öğretileri incelemek üzere bir komisyon olarak kurulmasını başardılar. Herkes bunun sadece bir yok etme sürecinin başlangıcı olduğuna o kadar ikna olmuştu ki Vilela'ya başkentten çekilmesi
tavsiye edildi. O, isteğine rağmen kabul etti; ancak daha mütevazı sınıftan iki Hıristiyanı, cevaplarıyla engizisyoncuları o kadar şaşırttı ki, her iki büyük adam da vaftiz istedi. Vilela'nın bir konuşması, Japon tarihinin o günlerinde ünlü olan bir adamın babası olan Justus Ucondono'nun şahsında başka bir mürit kazandırdı.

1565'te misyonerler, yeni yılın açılışını işaret eden görkemli saray törenleri vesilesiyle Mikado tarafından özel bir ilgiyle karşılandı.
Tüm ulus, benzeri görülmemiş bu iyiliğe
şaşkındı, ancak her zamanki gibi bu sadece bir fırtınanın habercisiydi. Ertesi yıl Mikado öldürüldü; ve tüm taraftarları ya kılıçtan geçirildi ya da başkentten kovuldu. Bu, Shakespeare'in teması olabilecek bir trajedinin ilk perdesiydi. Şöyledir: Başarılı isyancılar imparatorun küçük kardeşini tahta oturtmuşlardı, ancak benzer bir kaderden korktuğu için, kaçak hükümdarın iddiasını sürdürecek kadar güçlü olmadığını
bulan seçkin asker Vatadono'nun kalesine kaçmıştı, bu da Japonya'nın en yetenekli askeri olan Boari Kralı Nobunaga'yı hükümdarlarının davasını üstlenmeye ikna etti. Teklif kabul edildi; iki kanlı savaş yaşandı; isyancılar paramparça edildi ve genç imparator, Cubosama adıyla, Kioto'da tahta oturdu. Savaşta harap olan saray,
bonzeries taşlarından ve ulusal putların heykellerinden yapılmış yeni bir sarayla değiştirildi. İki fatih daha sonra misyonerlere olan saygılarını göstermek için acele ettiler ve onları
koruyacaklarına dair güvence verdiler; Nobunaga, iş tamamlandığında krallığına çekildi ve teğmeni Vatadono, Kioto'da vali olarak kaldı. Tüm bu olaylar 1568 yılında gerçekleşti.

Tam o sırada, Francis Xavier'den sonra Doğu'daki misyonların en büyük adamı olan seçkin Alexander Valignani sahneye çıktı.
Otuz iki yıl boyunca tüm çabaları, dünyanın bu yeni bölümündeki geniş apostolik çalışma alanının çeşitli görevlerini şekillendirmeye ve yönlendirmeye yönelikti ve başarısı muhteşemdi. Chieti'de doğdu.
Babasının Papa IV. Paul ile olan yakın dostluğu, eğer isterse Kilise'nin en yüksek makamlarına
ulaşılabilir hale getirdi; ancak
papalık sarayını terk etti ve Francis Borgia tarafından Derneğe kabul edildi ve kariyerinin sonuna kadar devam ettiği korkunç bedensel
çileler uygulamasıyla bir Cizvit olarak hayatına başladı. Mercurian tarafından Hindistan'a ziyaretçi olarak seçildi; otuz iki arkadaş verildi ve sekiz tane daha seçme yetkisi verildi,
nerede bulursa bulsun.

O zamanlar Japonya'da sadece yirmi misyoner vardı, Çin'de ise hiç yoktu. Valignani öldüğünde, Japonya imparatorluğunda
yüz elli Cizvit ve altı yüz din eğitimi öğretmeni vardı, savaşlara ve zulümlere rağmen üç yüz kilise ve misyonerlerin toplanabileceği otuz bir yer vardı. Bir acemilik, bir teolojik ve felsefi çalışmalar evi, Japon soylularının oğullarını gönderdiği iki kolej, bir matbaa, iki müzik ve resim okulu, çok sayıda dernek, okul ve
son olarak her türlü insan acısı için hastaneler vardı ve zulümler başladığında, dokuz yüz sürgün Japon'a yetecek kadar kaynağı vardı. Son olarak, Matteo Ricci'nin Çin'in iki başkentine haçı
dikmesini sağlayan onun rehberliği ve yardımıydı. Korkunç Taicosama üzerinde öyle bir etki yarattı ki
imparatorlukta yaygın bir söz vardı: Eğer Baba Alexander hayatta kalsaydı,
Japon Kilisesi asla yenik düşmezdi.
Gelişi duyurulduğunda büyük bir sevinç yaşandı. Onu limana getiren gemi, daha demir atmadan, etrafı yüzlerce Hristiyanla dolu tekneyle çevrildi, hepsi de üzerinde haç olan bayraklar taşıyordu. Şehre yaklaştığında, kalabalıklar onu karşılamak için dışarı çıktı, bazıları cübbesini, bazıları ellerini, bazıları ayaklarını öptü ve uzun bir alay onu zaferle Kiliseye götürdü, burada gelişi için Tanrı'ya şükran duası olarak bir Te Deum söylendi.

O yıl, daha sonra inanca çok sayıda şehit verecek olan Nagasaki, oraya yerleşen Hristiyanların sayısı nedeniyle aniden göze çarpmayan bir köyden büyük bir şehre dönüştü. Ancak, tam o sırada Kilise'ye büyük bir üzüntü çöktü; Xavier'in Japonya'da geride bıraktığı misyonerlerden biri olan Fernandes ölmüştü.
Torres hala oradaydı, ancak o da bir veya iki yıl içinde görkemli kariyerini sonlandıracaktı. Ancak, muhteşem bir Kilise inşa etmişlerdi;
ve bu koşullar altında evanjelizasyon çalışması hızla ilerlemekten geri kalamazdı. Gerçekten de, o dönemin kayıtları prenslerin ve tüm nüfusun din değiştirmeleriyle ilgili kayıtlarla doludur; ve Cabral Torres'in yerine üstün olarak geldiğinde, imparator, hala Saray'da baskın bir etkiye sahip olan
bonzların amansız muhalefetine rağmen misyonerlere korumasını verdi. Eyaletlerden birinde, Cabral resmi ziyaretlerinde, inançta çok
dikkat çekici bir sağlamlık kanıtı buldu. Orada on yıldır hiçbir rahip yoktu; ancak güzel bir kilise inşa edilmişti ve ateşli bir cemaat sürekli olarak onu dolduruyordu. Hükümdarın içinde bulunduğu sürekli savaşların ve bölgeyi fethetmek için yaptığı katliamın misyonerleri en az yirmi yıl boyunca uzak tuttuğu başka bir yerde, St. Francis Xavier'in vaftiz edip isimlendirdiği Tobias adında yaşlı bir kör adam sayesinde, civarda kalan tüm insanlar İnançları konusunda iyice eğitilmişlerdi. Bu arada, ilkinden daha
harika olan yeni bir tarihi drama canlandırılıyordu. Cubosama'nın zayıf karakteri onu, içtenlikle nefret ettiği
bonzların kurbanı yapmıştı. Ayrıca, Vatadono ve Nobunaga'nın dostluğunu bozmayı da başarmışlardı. Neyse ki, iki arkadaş zamanında uzlaşmıştı, ancak bu onları yok etmek için bir karşı hareketin doğmasına yol açtı. Bir bahaneyle savaş ilan edildi ve ilk çatışmalardan birinde Vatadono öldürüldü. Misyonerler için üzücü bir darbeydi, çünkü kahraman bir katekümendi ve vaftiz edilmeyi bekliyordu. Artık yalnız kalan ve kendini savunamayacağı varsayılan Nobunaga, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
bonzlara saldırdı. Her şeyden bıkmış bir şekilde birliklerini topladı ve
Kioto'ya doğru yola çıktı. Düşmanları önünden kaçtı. Şehri aldı ve ateşe verdi,
ve sonra, kişisel hırslarından dolayı harekete geçtiği için değil,
Cubosama'nın savaş devletini yönetmesine izin verilirse
devam edeceğini gördüğü için, güçsüz hükümdarı bir kaleye kapattı ve
kendisini yüce askeri komutan veya Şogun ilan etti. O zaman, Francis Xavier'in asli dostu olan Bungo Kralı Civandono Hristiyan oldu ve Francis adını aldı; ayrıca
sadece Hristiyanların yaşamasına izin verilen bir şehir inşa etti. Orada kalan günlerini herkese dindarlığın bir örneği olarak geçirdi.

Bu arada Nobunaga misyonerlere iyilikler yağdırmaya devam etti.
Yeni ve görkemli bir şehir inşa etti ve şehrin en güzel yerinde bir kolej ve bir ilahiyat okulu kurdu. Hristiyanlık onun yönetimi altında büyük ilerlemeler kaydetti, çünkü o, yıllardır onun yıkımını
çevrelemeye çalışan
bonzların ölümcül düşmanıydı. Yine de, inançla ilgili açıklamaları ilgi ve zevkle dinlemesine ve misyonerlere yarı-serseri bir şekilde, gerçekten söyledikleri her şeye inanıp inanmadıklarını ve
bonzlardan daha kötü olup olmadıklarını sormasına rağmen, daha fazla ileri gitmedi. Nobunaga'nın yönetiminin ilk yıllarında, Valignani, ülkenin çeşitli Hristiyan kralları tarafından, Ebedi Şehir'deki Egemen Papa'ya saygılarını sunmak için ciddi bir elçilik gönderilmesi fikrini tasarladı. Bu bir imparatorluk heyeti değildi, ancak Bungo, Arima ve Omura'nın üç dindar hükümdarıyla sınırlıydı. Nobunaga gönüllü olarak onayını verdi ve elçiler 22 Şubat 1582'de Nagasaki'den ayrıldı ve Kioto'ya gittiler. Oradan Malakka yoluyla Goa'ya gittiler. Yolculuğun bu bölümünde sık sık gemi kazası tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorlardı, ancak 1583'ün başında Goa'ya güvenle ulaştılar. Orada, onları aylarca ağırlayan Vali Mascaregnas tarafından büyük bir törenle karşılandılar. Şimdiye kadar onlara rehberlik eden Valignani, onları Roma'ya ulaşana kadar yanlarında kalan Peder Mesquita ve Rodrigues'in ellerine bıraktıktan sonra Japonya'ya döndü. Şubat ayının sonunda yelken açtılar ve 10 Ağustos'ta Tagus'a demir attılar. Charlevoix, yaklaşık altı ay sürmesine rağmen "yolculuğun bu kısmının uzun olmadığını" belirtiyor. O zamanlar Portekiz Valisi olan Prens Kardinal onlara onur yağdırdı ve onları bir ay boyunca kraliyet sarayında misafir etti. Daha sonra Portekiz'in başlıca şehirlerini ziyaret ettiler. Onur ve hatta para açısından hiçbir şey onlar için fazla değildi. Sonunda Madrid'e götürüldüler ve II. Philip ile bir halk görüşmesi yaptılar. Philip'e kimlik belgelerini sundular ve Japonya'daki Hristiyanların hediyelerini ve Majestelerinin ülkelerinin yeni kilisesi için yaptığı her şey için minnettarlıklarını sundular. Philip'in onları şefkatle kucakladığı ve temsil ettikleri krallara duyduğu büyük saygıyı onlara güvence verdiği söylenir. Kraliçe Maria arabalarını onların emrine verdi ve ertesi gün İspanya'nın prensleri ve ileri gelenlerinin tebriklerini aldıkları Escorial'e götürüldüler. Fransız elçisi de onlara törensel bir ziyarette bulundu. Hatta kralın kendisi bile onları ziyaret etti ve onları İtalya'ya götürmek için Alicante'de bir gemi donattı. Madrid'den 26 Kasım'da ayrıldılar ve yol boyunca neredeyse her şehirde neredeyse kraliyet onuruyla karşılandılar. İspanya'dan ayrıldıklarında zaten Ocak 1585'ti. Akdeniz onlara kötü davrandı; ve ancak Mart ayında kaleden gelen topçu ateşi arasında Leghorn'a ayak bastılar. Büyük dükün arabaları onları Pisa'ya yolculuklarında taşıdı. Orada prens ve tüm saray halkı onları
karşılamak için bekliyorlardı ve onları muhteşem bir ziyafetin
hazırlandığı saraya götürdüler,
ardından Pietro de' Medici ve büyük dük onlara saygılarını sunmak için geldiler.

Pisa'daki karnavalı gördüler ve sonra Floransa'ya doğru yola çıktılar,
burada papalık nuncio'su ve daha sonra Papa
XI. Leo olan kardinal başpiskopos onları hoş karşıladı. Oradan Siena'ya geçtiler,
burada Papa'nın
misafirleri olarak, Viterbo'nun yardımcı elçisi tarafından kendilerine özel bir onur göstermek için sınırda gönderilen iki yüz tüfekçi tarafından karşılandılar. O sırada XIII. Gregory Papalık tahtındaydı; ve sonunun yaklaştığını hissederek,
onların gelişini hızlandırmak için bir hafif süvari birliği gönderdi. Roma'ya girdiklerinde 20 Mart 1585 Cuma günüydü ve
ilk ziyaretleri o zamanlar Topluluğun
Genel Başkanı olan Peder Aquaviva'ya oldu. Onları kiliseye götürdü, orada bir Te Deum söylendi; ve ertesi gün Papa, elçilerin kraliyet elçileri olarak kabul edilmesi; karşılamalarının mümkün olduğunca görkemli olması ve ilk izleyicilerinin papalık sarayındaki tam konsilde olması yönünde emir veren bir konsil topladı. Ciddi giriş için belirlenen gün olan 23 Mart'ta, İspanyol elçisi ziyaretçileri Papa'nın villasına götürmek için arabalarını gönderdi; ardından papalık hafif atı başta olmak üzere, ardından İsviçreli muhafızlar, kardinal memurlar ve İspanya ve Venedik elçileri, onların uşakları, memurları ve trompetçileri ve tüm papalık hanedanı mor cübbeleriyle, delegeler şehre doğru ilerlediler. Japonlar at sırtındaydı ve ülkelerinin kostümlerini giymişlerdi; prensler ve başpiskoposlar her iki tarafta at sürüyorlardı ve tercüman olarak görev yapan Peder Diego onları takip ediyordu. Muhteşem kıyafetler içindeki bir grup atlı süvari gösteriyi kapattı. Tüm şehir onları karşılamak için
bir araya geldi. Sokaklar insanlarla doluydu, evlerin çatıları da öyle, hepsi saygılı bir sessizlik içindeydi, sadece trompetlerin sesi veya kalabalığın ara sıra coşkulu alkışlarıyla kesiliyordu. Sant' Angelo Kalesi'nin köprüsüne ulaşıldığında, toplar papalık sarayının toplarıyla tekrarlanan ve elçiler saraya yaklaşırken her yerden yankılanan müzik aletlerinin tınılarıyla devam eden bir karşılama sesi çıkardı. Salondaki kardinaller ve piskoposlar kalabalığı o kadar büyüktü ki, İsviçreli muhafızlar Papa'yı tahtına götürmek için zorla içeri girmek zorunda kaldılar. Papa oturduğunda, elçiler ellerinde kimlik belgeleriyle yaklaştılar; ve sonra, Papa'nın ayaklarının dibine diz çökerek, net ve yüksek bir sesle, İsa Mesih'in Vekili'ni görmek ve elçileri oldukları prenslerin saygılarını sunmak için dünyanın dört bir yanından geldiklerini duyurdular. Papa, elçileri kaldırıp onları tekrar tekrar şefkatle kucakladığında gözyaşları yanaklarından aşağı aktı, asla unutamayacakları bir sevgiyle. Sonra, yükseltilmiş bir platforma götürüldüler; ve Papa'nın sekreteri, getirdikleri mektupları yüksek sesle okudu. Bu tamamlandığında, Peder Gonzalez, görevlerinin amacını uzun uzun açıkladı ve bir piskopos, Hazretleri adına cevap verdi. Sırada ikinci ayak öpme vardı ve kardinaller, meraklı Japonların etrafında toplanarak, ülkeleri ve yolculuklarının olayları hakkında sayısız soru sordular ve bunların hepsine, onları duyan herkesi büyüleyen bir incelik ve nezaketle cevap verdiler. Oturum artık sona ermişti ve Papa tahtından kalkarak çekildi ve ziyaretçilere yalnızca imparatorluk elçilerine verilen papalık
kulübesini taşıma onurunu verdi. Daha sonra görkemli bir
ziyafette ağırlandılar.

Papa ile özel görüşmeler yapıldı; ve bazılarında Japonların ulusal kıyafetlerini giydiği, diğerlerinde ise İtalyan kıyafetleriyle göründüğü çeşitli ileri gelenlerin resepsiyonlarından sonra Papa onlara
pahalı cüppeler verdi; bu cüppeleri bu tür ortamlara ve törenlere alışkın olmayan insanlar için
şaşırtıcı bir rahatlık ve zarafetle giydiler.
Yedi kilisede dualarını etmeye gittiklerinde her birinde çanlar çalarak ve orglar çalarak alaycı bir şekilde karşılandılar. Bu arada doktorlar, bir hastalık
atağı nedeniyle tüm bu törenlerden mahrum bırakılan elçilerden biri için çok endişelenen Hazretlerine her saat bültenler gönderiyorlardı. Ancak
sakat ölmedi, fakat daha sonra, memleketinde,
İnanç için canını verdi.

Gerçekten de bu gösterilerden birkaç gün sonra ölen Papa'nın kendisiydi.
Sadece birkaç gün hasta kaldı, fakat son anlarında
Uzak Doğu'dan gelen hasta adam hakkında soruşturmalar yapıyordu. 10 Nisan'da bu hayattan ayrıldı ve 25'inde Sixtus V tahta çıktı. Seçilmesinden önce Japonlara karşı çok fazla ilgi göstermişti ve
seçilmesinden sonra daha da fazla ilgi gösterdi, hatta bir görüşme söz konusu olduğunda
kardinallerden önce onlara öncelik tanıdı.
Taç giyme töreninde yardımcı oldular, ayininde yardımcı olarak görev aldılar ve villasında verilen bir ziyafette konuk oldular. Hatta onları şövalye olarak süsledi ve Fransa ve Venedik elçileri tarafından kuşak ve mahmuz takıldıktan sonra boyunlarına zengin altın zincirler ve madalyalar astı, onları havaya kaldırdı ve öptü
ve özel ayininde onlara komünyon verdi. Temsil ettikleri krallara mektuplar ve hediyeler gönderdi ve elçilerin kendileri cömert Papa'dan zengin ödüller aldılar.

Sonunda, bu amaçla Capitol'de toplanan Senato tarafından patrisyen ilan edildiler; ve kendilerine büyük bir altın mühürle
ilgili patentli mektuplar verildi. Daha sonra, Lizbon'a yolculuklarının tüm masraflarını karşılayan Papa'ya veda ettiler. Avrupa'nın diğer hükümdarlarından onlara davetler gönderildi, ancak bunları kabul etmek imkansızdı ve 3 Haziran 1585'te Roma'dan ayrıldılar, hafif atlı ve soyluların sayısıyla önemli bir mesafe kat ettiler. Spoleto, Assisi, Montefalcono, Perugia, Bologna, Ferrara ve diğer yerlerde,
onlara her türlü onur verildi. Örneğin Venedik'e yaklaştıklarında,
kırk kırmızı cübbeli senatör onları karşıladı ve genellikle kralların kullanımı için tutulan bir gemide Büyük Kanal'dan yukarı eşlik etti. Şehrin her gondolunun onları takip ettiği; patrik ve tüm soylular onları ziyaret etti; ve sonra Doge'nin sarayına götürüldüler; burada görevli senatörler onlara mecliste ilk yerleri verdi. Tintoretto portrelerini çizdi ve onlara Papa tarafından kabullerinin daha önce
temsil edildiği
duvar halıları gösterildi. Yüz top onları Mantua'ya karşıladı; şehir aydınlatıldı ve halk Uzak Doğu'dan gelen bu yeni İnanç çocuklarına olan saygılarını göstermek için sokakta diz çöktü. Hatta bir Yahudi hahamın vaftiz töreninde sponsor olarak durdular. Milano ve Cremona'da da aynı hikaye yaşandı. Cenova'ya deniz yoluyla yaklaştılar ve kadırgalar
onları şehre götürmek için gönderildi. 8 Ağustos'ta oradan ayrılıp
17'sinde Barselona'ya ulaştılar. Moncon'da tekrar Lizbon'da onlar için özel olarak donatılmış bir gemisi olan II. Philip'i gördüler; onlara para ve hediyeler
verdi ve Hindistan Valisi'ne Japonya'ya ulaşana kadar
istedikleri her şeyi sağlamasını emretti. Sonunda
30 Nisan 1586'da Lizbon'dan ayrıldılar. Avrupa'da kaldıkları süre boyunca o zamanlar Cemiyet'te
acemi olan Aziz Aloysius Gonzaga ile tanışmanın mutluluğunu yaşadılar.

Bu Avrupa saraylarının ihtişamı, Portekiz, İtalya
ve İspanya'da yolculuk ederken Doğu'nun koyu tenli oğullarının gözlerini kamaştırmış olmalı; Ancak, muhtemelen En Hristiyan Kral'ın egemenliğinde yakınlarda gerçekleşen trajedilerden haberdar değillerdi, Katolikler ve Huguenotlar birbirlerinin gırtlağına sarılmıştı; ayrıca, Hristiyan Avrupa'yı çöle çevirecek olan Otuz Yıl Savaşı'na kadar Almanya'daki kardeş katliamı mücadelelerinden de habersizlerdi; ayrıca, tam o sırada çok derinden saygı duydukları Cizvit kardeşlerini öldüren Elizabeth'in öfkesinden de habersizlerdi. Tüm bu ülkelerde gerçekleşen devrimler, suikastlar ve kutsal şeylere saygısızlıklar, Hristiyan ulusların ne kadar derinlere inebileceğinin çarpıcı ifşaları olurdu. Ancak, bunların hepsinden haberdar olabilirlerdi ve böylece, çok yakında kurbanları olacakları kendi pagan yöneticilerinin acımasız zulmünü daha kolay anlayabilirlerdi. Cubosama, gördüğümüz gibi, Hıristiyanlara karşı nazik davranmıştı ve Nobunaga
rahipleri sarayına davet etmiş ve onların
sohbetlerinden zevk almıştı. Onlara inşa ettiği güzel şehirde bir yer vermişti;
ama gerçekte, onların inançlarının samimiyetinden, tıpkı
bonzların öğretilerine inanmadığı gibi, şüphe ediyordu. Başka bir tanrının yokluğunda,
kendisine tapmaya başlamıştı ve eski Nabuchodonosor gibi,
sonunda tebaasından ilahi onurlar talep etti. Böyle bir zihniyet
doğal olarak zulme yol açtı ve 1586'da güvendiği memurlarından biri tarafından öldürüldü, bu memur da imparatorluk ordularının Hristiyan komutanı Ucondono tarafından devrildiğinde savaşta öldü. Belki de akılsızca, Ucondono Nobunaga'nın genç oğlunun koruyucusu görevini üstlenmedi, bunun yerine onu aşağılık bir soydan gelen, korkunç
Taicosama'ya bıraktı, o da kısa sürede Şogun oldu. İlk başta Hristiyanları korudu, eyalet yetkilisi Coelho'yu dostu yaptı ve İnancın imparatorluk boyunca vaaz edilmesine izin verdi. Ordusunun ve donanmasının baş subayları açıkça inananlardı.

Üç yıl geçti ve yeni katılanların sayısı iki katına çıktı. Japonya'da artık 300.000 Hristiyan vardı - bunların arasında krallar ve prensler ve imparatorluğun üç baş bakanı vardı. Ancak, 1589 yılında iki Hristiyan kadın Taicosama'nın haremine katılmayı reddetti ve bu onu korkunç bir zulmedene dönüştürdü. Ucondono görevinden alındı ​​ve sürgüne gönderildi; Peder Coelho'nun kamusal alanda vaaz vermesi yasaklandı ve diğer Cizvitler yirmi gün içinde ülkeden çekilecekti, her yeni gelenin Hristiyanlıktan vazgeçmesi emredildi. İki yüz kırk kilise yakılacaktı. Ünlü eski Bungo kralının irtidat eden oğlu, irtidat konusunda ilk kayda değer örneği verdi, ancak bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, zulüm, o zamana kadar putlarından vazgeçme konusunda tereddüt eden binlerce yeni geleni kazandı. Bu noktada, Peder Valignani, Hindistan Valisi'nin elçisi olarak ortaya çıktı ve bu sıfatla Taicosama tarafından kraliyet ihtişamıyla karşılandı. Ancak imparator üzerindeki nüfuzlarını yeniden kazanmış olan rahipler, elçiliğin sadece yasadan kaçmak için bir araç olduğuna dair ona güvence verdiler ve bu nedenle, hediyeleri kabul etmesine rağmen, muhalefetinden vazgeçmedi; yine de Çin'e karşı yaptığı boşuna sefer sırasında iki Cizvit, birliklere eşlik etti.

İlk önce Hirando krallığında kan döküldü. Rahipler Carrioni ve Martel zehirlendi ve yerlerini alan Carvalho ve Furnaletto da aynı kaderi paylaştı. İsmi kaybolan beşinci kişi de benzer bir şekilde öldürüldü. Ne yazık ki, Filipinler'deki İspanyol tüccarlar, tam o sırada, o adalardaki Fransisken misyonerlerini Japonya'ya gitmeye ikna ettiler, çünkü ülkedeki Cizvitlerin tamamen yok edildiği söylentisi yayılmıştı, ancak gerçekte ülkede hala yirmi altı Cizvit vardı. Eskiden olduğu gibi kanıt olarak ortada olmadıkları doğruydu, çünkü iki ordu papazı hariç,
gizlice görevlerini yerine getiriyorlardı. Ancak İspanyollar bundan habersizdi ve muhtemelen iyi niyetle konuşuyorlardı. Fransiskenler, geldiklerinde, zulmün Cizvitlerin kişiliğine olan hoşnutsuzluktan kaynaklandığına inanarak kandırıldıklarını keşfettiler, şüphesiz bazılarıyla da tanışmışlardı. Yine de, kalmaya karar verdiler ve Taicosama, Filipinler Valisi'nden getirdikleri mektuplar nedeniyle, Taicosama'nın vasalı olma arzusunu dile getirdi. Bu arada, gemisi kıyıda batan bir İspanyol kaptan, Japonya'ya misyoner göndermenin sadece Portekiz ve İspanyol istilasına hazırlık için bir araç olduğunu aptalca söylemişti. Muhtemelen şaka amaçlı konuşmuştu, ancak
sözleri Taicosama'ya iletildi ve sonuç olarak 5 Şubat 1597'de altı Fransisken ve üç Cizvit Nagasaki'de
çarmıha gerilmişti. Cizvitler Paul Miki, James Kisai ve John de Goto'ydu, hepsi de
üç Japondu. Aynı gün genel bir sürgün kararı çıkarıldı.

Tam o sırada geri çekilen Valignani, dokuz Cizvit ve Japonya'nın ilk piskoposunun yardımcısıyla birlikte Japonya'ya döndü - piskopos
çıkışta ölmüştü. Kişisel olarak Taicosama'ya çok
kabul edilebilir olan Valignani, içtenlikle karşılandı ve fırtına bir anlığına dindi; ancak ne yazık ki, Taicosama bir yıl sonra öldü ve gariptir ki, sevgisini kazanmış olan iki Cizvit rahibi, Rodrigues ve Organtini, son nefesini verirken yanındaydı, ancak bunlar onun zihninde veya kalbinde hiçbir etki yaratmayı başaramadı. Bir oğul bıraktı ve
Daifusama naip veya Şogun oldu. Neyse ki, Valignani, kendisini tahtında sağlam bir şekilde kurmak için, Hristiyan tebaasına korumasını genişletmesinin akıllıca olacağına onu ikna etmekte biraz başarılı oldu. Dahası, Hirando Kralı, ilk başta zulmü sürdürmeye kararlı olsa da, krallığında çok sayıda ve çok güçlü olan Hristiyan tebaasının tehdit edici tutumu nedeniyle, en azından bir süreliğine amacından vazgeçmek zorunda kaldı. Muhtemelen
bu kararda, patlamadan sonraki ilk yıl, yani 1599'da, yetmiş bin Japon'un daha vaftiz istemesi gerçeğinin yardımı olmuştur. 1603'te Fingo'nun tek prensliğinde 10.000 dönüşüm olmuştur.

Peder Organtini, politik olarak kendini güçlendirmek için kiliselerin imparatorlukta ve hatta Kioto'da yeniden inşa edilmesine izin veren Daifusama'ya oldukça yaklaşmayı başarmıştır. Ancak ne yazık ki 1605'te İspanya'nın Moluccas'ı boyunduruk altına almak için bir dizi savaş gemisi gönderdiğini duymuş ve bunun amacının aslında Japonya olduğunu düşünerek Nagasaki Valisi'ne limana hiçbir İspanyol gemisinin girmesine izin vermemesi emrini vermiştir. Daha da kötüsü, Daifusama üzerinde olağanüstü bir etki uygulayan Valignani'nin onu hatasından
kurtarmak için hazır olmaması olmuştur. O sırada ölüyordu ve bir sonraki yıl altmış dokuz yaşında öldü. O an için Daifusama, arkadaşının kaybından o kadar etkilenmişti ki şüphelerini unuttu ve misyonerlere her yerde görevlerini yerine getirmeleri için tam bir özgürlük verdi. Aslında, yakında kanını dökeceği ülkede ilk kez görünen ünlü Charles Spinola'yı sarayına çağırdı. Spinola'yla birlikte Japonya'ya ulaşmayı başaran ilk piskopos olan Sequiera da vardı. İmparatorluk çağrısına Spinola ve piskopos hevesle itaat ettiler, çünkü yerel bir din adamı sınıfının oluşumunda o kadar ilerleme kaydedilmişti ki Nagasaki'de kurdukları beş cemaat o zamanlar Japon rahiplerin elindeydi ve teolojinin yanı sıra temel fizik ve astronominin de öğretildiği bir akademi başlatılmıştı. Japonya'da kırk dokuz yıl çalışmış olan Organtini, Almeida'nın başka bir yerde başlattığı işi sürdürmek için bir yetimhane bile inşa etmişti. Cüzzamlılar için bir hastane de açılmıştı.

O an için hiçbir şey olmadı, ancak dışarıdan misyonerleri kayırıyor gibi görünse de Daifusama, Hıristiyanlığın bu şaşırtıcı
hızlı yayılmasından dolayı yüreğinde endişe duyuyordu ve 1612'de biri Hollanda'dan, diğeri İngiltere'den olan iki tüccar, İspanyol ve Portekizlileri Japonya ticaretinin kontrolünden
çıkarmak için komplo kurarken, rahiplerin gerçekte işgalci orduların sadece öncüleri olduğuna dair ona güvence vererek eski şüphelerini uyandırdıklarında, eski düşmanlık yeniden alevlendi. Daifusama'nın korkuları üzerinde çalışma fırsatı kendini tuhaf bir şekilde gösterdi. Meksika'dan bir İspanyol gemisi, valinin Japonya ile ticaret ilişkileri kurmak için neler yapılabileceğini görmek üzere gönderdiği geminin limana girdiğinde her zamanki gibi bir şeyler yaptığı görüldü - Japonların gözünde gizemli bir süreç. Gerçek, Daifusama'ya bildirildi ve o da bir İngiliz deniz kaptanına bunun ne anlama geldiğini sordu. "Neden," diye cevap verdi, "Avrupa'da bu düşmanca bir eylem olarak kabul ediliyor. Kaptan, bir filonun Japonya'ya girip işgal etmesine izin vermek için limanı haritalandırıyor. Bu Cizvitlerin, Avrupa'daki her ulustan komplocu ve casus olarak avlanan İspanyol rahipler olduğu iyi biliniyor ve öğrettikleri din, gizli planlarını gizlemek için sadece bir örtü. "

Daifusama'nın buna inanıp inanmadığını söylemek zor, ancak bu kaba barbardan daha büyük adamlar daha saçma yalanlarla
aldatılmışlardır. Hiçbir gecikme olmadı. İmparatorluğun en seçkin on dört ailesi sürgün edildi ve diğerleri de benzer bir yasaklama
bekledi. Sonra zulüm genelleşti; kiliseler
yok edildi ve tüm misyonerler imparatorluktan çıkarıldı.
Daifusama 1616'da öldü, ancak oğlu ve halefi onu vahşilikte geride bıraktı
ancak iç siyasi sıkıntılar nedeniyle kısa bir duraklama oldu.

Bu dönemde otuz üç Cizvit çeşitli kılıklarla
ülkeye geri döndü. Amaçları gizlice çalışmaktı,
böylece hükümet varlıklarını fark etmeyecekti. Ne yazık ki,
yirmi dört Fransisken, İspanya ile bir ticari anlaşma yapıldığı söylentisiyle
aldandı ve sorunun kökeninin kişisel olarak Cizvitler, 1616 yılının sonunda Nagasaki'ye çıktılar ve açıkta dolaşıp İncil'i alenen ilan etmekte ısrar ettiler. Ev sahiplerini hesaba katmadılar. Herhangi bir kıyafetle misyonerleri barındırmanın ölüm cezası gerektiren bir suç olduğu kararnamesi çıkarıldı. Sadece bu da değil, bir misyonerin keşfedildiği eve en yakın on evin sakinlerine ölüm cezası verileceği resmen duyuruldu. Cizvitler halklarını kurtarmak için dağlara ve bataklıklara gittiler, ancak Fransiskenler bu kararnameye karşı geldiler. Sonuç olarak, bulunabilen her rahibin yakalanması için derhal emir verildi. Önce Nagasaki yağmalandı. Cizvitler Machado hariç hepsi ortadan kaybolmuştu; o ve bir Fransisken yakalandı ve 21 Mayıs 1617'de başları kesildi. Ancak bu uyarıya rağmen, bir Dominiken ve bir Augustinian, Shogun'un ajanı olan mürted bir prens olan Sancho'nun gözleri önünde alenen ayin düzenledi. Sonuç, ikisi için de anında ölüm oldu. Aynı işe yaramaz cesaret başka yerlerde de tekrarlandı. Daha önce de söylediğimiz gibi, Cizvitler tarafından farklı taktikler benimsendi. Böylece, de Angelis Voxuan dağlarını kapladı; Navarro ve Porro Bungo'daki bir mağarada yaşadılar ve dağılmış sürülerini ziyaret etmek için mümkün olduğunda dışarı gizlice çıktılar. Zengin Nippon adasında da bir grup vardı - aralarında Torres, Barretto, Fernandes ve Yukui adında bir Japon vardı. Bu saklanma yerinden her yöne yayıldılar, genellikle yerli seyyar satıcılar kılığındaydılar; hepsi, o korkunç çevrede bile, İnanca birçok kişiyi kazandırdılar. Kilisede alışılmadık olmayan, ancak bu durumda olağanüstü uzunluklara taşınan bir fenomen şimdi kendini gösterdi. Hıristiyanların kalplerine korku salmak yerine, tam tersi bir sonuç ortaya çıktı. Yaygın bir heves, adeta şehitliğe karşı özel bir bağlılık kendini gösterdi. Kurbanlara idam yerine kadar eşlik etmek için her şehirde kalabalıklar toplandı; kadınlar ve çocuklar en zengin kıyafetlerini giydiler; sevinç şarkıları söylendi ve izleyiciler tarafından coşkuyla
ateşlenen dualar okundu, bu kişiler idam sehpasının cennete giden merdiven olduğunu hatırlatıp durdular. Kioto'da idam edileceklerin listelerini doldurmakta hiçbir zorluk yoktu. İnsanlar isimlerini vermek için kendiliğinden geldiler. Vermeyenler putperest olarak değerlendirildi. Sayıları birkaç bine ulaştı ve imparator o kadar endişelendi ki onları 1700'e düşürdü. Şehirde on beş Cizvit vardı. Altısı sürgün edildi, ancak diğer dokuzu sürülerinin cesaretini koruyarak bir yerden bir yere gitti. Gomes ve piskopos bu dehşetin ortasında ölmüştü; ve ikisinin de görevleri Carvalho'ya devredilmişti.

Ne yazık ki, bu noktada, misyonerlerin sürgün edilmesine karşı ölümüne savaşmaya yemin eden bir grup Hristiyan tarafından kanla imzalanmış bir kağıt bulundu. Bu, Şogun için yeterliydi. Yüz on yedi Cizvit, diğer dini tarikatlardan yirmi yedi üyeyle birlikte, Augustinusçular, Fransiskenler ve Dominikanlar, Nagasaki'ye sürüklenip Makao ve Filipinler'e gönderildi. Onlarla birlikte, Taicosama kuvvetlerinin eski komutanı Ucondono da vardı. Gemilerde ayrıca birkaç seçkin aile
de bulunuyordu. Bazıları yolculuk sırasında öldü; ve Ucondono gibi diğerleri, Filipinler'e vardıktan kısa bir süre sonra öldü. Yirmi altı Cizvit ve diğer bazı din adamları Japonya'da kalmayı başardı. Eyalet Carvalho sürgünler arasında olduğu için, halefi olarak Rodrigues'i atadı ve Nagasaki ve çevresindeki bölgeye bakması için Charles Spinola'yı atadı. İş artık özellikle
zorlaşmıştı. Böylece, bu saklı havarilerden biri, işinin çoğunu
gece yapmak zorunda kaldığını anlatır. Sık sık kendini
ormanlar arasında ve uçurumların
kenarlarında bilinmeyen yollarda el yordamıyla dolaşırken bulurdu ve bu uçurumların üzerinden
sık sık uçurumun dibine yuvarlanırdı. Bir diğeri şöyle der: "Bir kulübede saklanıyorum ve ara sıra bana biraz pirinç veriliyor.
Yer o kadar ıslak ki
siyatik oldum ve ayakta duramıyorum veya oturamıyorum; işimin çoğunu gece yapıyorum,
koruyucularım uyurken sürümü ziyaret ediyorum." Geri kalan her şey için de durum böyleydi.

Protestan tarihçi Kampfer bu konuda sık sık alıntılanır. "Japonya Tarihi" adlı eserinde "zulüm tarihin en kötüsüydü, ancak hükümetin beklediği etkiyi yaratmadı. Çünkü Cizvit kayıtlarına göre 1590'da 20.570 kişi Hristiyan dini uğruna öldü, ancak sonraki yıllarda, tüm kiliseler kapatıldığında 12.000 kişi daha vardı. Japon yazarlar, Taicosama'nın oğlu ve halefi Hideyori'nin Katolik olduğundan şüphelenildiğini ve saray görevlilerinin ve ordu subaylarının büyük bir kısmının bu dini benimsediğini inkar etmiyor. Yeni din değiştirenlerin en akıl almaz işkenceleri çekmesine neden olan sevinç, halkın merakını o kadar uyandırdı ki, birçoğu ölüm acıları içinde bu kadar mutluluk üreten dini bilmek istedi; ve bu din kendilerine anlatıldığında da coşkuyla bunu benimsediler." Nagasaki'de yakalanan Spinola, fermana rağmen neden Japonya'da kaldığını açıklamak zorunda kaldı. Şöyle cevap verdi: "Bütün kralların üstünde bir Hükümdar vardır ve sözüne uyulmalıdır." Cevap kaderini belirledi ve o ve iki Dominiken korkunç bir hapse mahkûm edildi. Üç kurbanın hapishaneye yaklaşırken Te Deum'u mırıldandıkları ve nakaratı o korkunç zindanda bir yıl geçirmiş bir Dominiken ve bir Fransisken'in söylediği kaydedildi. Şehitler duvarların içinde buluştuklarında birbirlerini şefkatle öptüler ve Tanrı'ya şükretmek için dizlerinin üzerine çöktüler. Japon Leonard Kimura, Shogun'un oğlunu sakladığı ve ayrıca prensi savunurken bir adamı öldürdüğü şüphesiyle Nagasaki'de tutuklandı. Beraat etti, ancak geri çekilirken kendisine
yakınlarda saklanan herhangi bir Cizvit hakkında mahkemeye bilgi verip veremeyeceği soruldu. "Evet, bir tane tanıyorum," dedi, "Ben bir Cizvitim."
Üç yıl zindanda kaldıktan sonra kazıkta yakıldı.

1619'da Cizvitler, Spinola ve Fernandes, on dört kişiyle birlikte, Dominikanlar ve Fransiskenler, hapishaneden çıkarıldılar ve soğuktan veya sıcaktan hiçbir koruması olmayan ve o kadar dar bir alanda tutuldular ki
çömelme pozisyonundan başka bir pozisyon almak imkansızdı. Onları zayıflamış, aç, kirli ve hasta bir şekilde kamuya ifşa ederek,
infazların kurbanlarda geliştirdiği kahramanlık unsurunun ortadan kaldırılacağı ve onların müritlerinin İnançtan uzaklaştırılacağı
umuluyordu. Tam tersi oldu ve Spinola o kapalı alanda sadece insanlara vaaz vermekle kalmadı, aynı zamanda Derneğe yeni üyeler kabul etti. Yakılacağı kazıkta dururken, vaftiz ettiği küçük bir çocuk
kollarına konuldu; Spinola onu kutsadı ve çocukla
annesi, Tanrı'daki babalarıyla aynı anda idam edildi. Beş Cizvit 1619'da öldü; ve 1620'de onların yerine altı kişi daha Makao'dan geldi. Ertesi yıl, tüm gemi kaptanlarına, bu tür istenmeyen göçmenleri misyoner olarak
getirmelerini yasaklayan bir ferman çıkardı. Yine de, ferman yayınlandıktan iki ay sonra, Borges, Costanza, de Suza,
Carvalho ve bir Japon olan Tzugi, tüccar ve asker kılığında ortaya çıktı. Hollandalı ve İngiliz tüccarlar daha sonra gelen tüm gemileri aramak ve şüpheli yolcuları bildirmek için gönüllü oldular. Bir hapishaneye teslim girişimi, Spinola'nın ve
kalemlerdeki arkadaşlarının mahkumiyetini hızlandırdı. 10 Eylül 1622'de diri diri yakıldılar; Aynı ayın 19'unda üç kişi daha aynı kaderi paylaştı ve Kasım'da ikisi daha alevler arasından cennete gitti.

1623'te de Angelis ve Simon Jempo, birkaç takipçisiyle birlikte,
ayakları kesildikten sonra yakılarak öldürüldü. Carvalho ve
Buzomo, kış ortasında bir ormanda yakalandılar ve 21 Şubat 1624'te
çıplak bir şekilde bir gölete daldırıldılar ve orada üç saat boyunca donmaya bırakıldılar. Dört gün sonra deney altı saat boyunca tekrarlandı.
Ancak gece o kadar soğuktu ki ikisi de sabahleyin ölü bulundu,
bir buz örtüsüne sarılmış halde. Aynı yıl bir başka Carvalho daha öldü. Filipinler'den ve
başka yerlerden bu dehşetlerin sona ermesi için yalvaran dilekçeler gönderildi, ancak bu çağrılar Şogun'u daha
acımasız hale getirdi. Zulümler sadece birkaç 
irtidat ürettiğinden, cellatlara kurbanları kemiklerine kadar kırbaçlamaları, tırnaklarını sökmeleri, etlerine, kulaklarına veya burunlarına çubuklar çakmaları, onları zehirli yılanlarla dolu çukurlara fırlatmaları, onları parça parça kesmeleri, ızgaralarda kızartmaları, ellerine kızgın kaplar koymaları ve hepsinden daha şeytani olanı, en ufak bir hareketi veya ağlamayı irtidat belirtisi olarak görmeleri söylendi. Bir diğer 
favori ceza ise, kurbanı kükürtlü veya başka dumanların yükseldiği bir çukurun üzerine başını asmak veya sırt üstü yatırıp bir huni vasıtasıyla midesi neredeyse patlayana kadar suyla doldurmak ve sonra vücudunun üzerine atlayarak sıvıyı tekrar dışarı atmaktı. 
Burada bu şehitliklerin tüm ayrıntılarına girmeye gerek yok; ancak birkaç yıl içinde,
yirmi sekiz yerli Japon Cizvitin, dünyada yaşayan çok sayıda insan, erkek, kadın ve çocukla birlikte, İnanç için hayatlarını feda ettiklerini söylemek yeterli olacaktır.
Dünyanın diğer bölgelerinden gelip onlara nasıl öleceklerini
öğretenlerle yan yana. 1634'te sadece bir avuç Cizvit
kaldı. Bunların başında Vieira geliyordu.
Şartları Urban VIII'e bildirmek için gönderilmişti ve 1632'de ölmek için geri döndü.
Japonya'ya Çinli bir denizci olarak tekrar girdi ve yaklaşık iki yıl boyunca her adımda ölümle yüzleşerek kanlı topraklarda koşturdu, ta ki sonunda kendisi ve diğer beş Cizvit mahkemenin önüne çıkıp
dinden dönmeleri veya ölmeleri
söylenene kadar. Sözcü Vieira şunları söyledi: "63 yaşındayım ve
tüm hayatım boyunca Yüce Tanrı'dan sayısız iyilik aldım;
imparatordan -hiçbir şey ve şimdi kendim gibi ölümlü bir adama itaat etmek için sopalardan ve taşlardan yapılmış putlara eğilmeyeceğim. Diğerleri de öyle diyor."
Öldürüldüler.

Ancak o yıl, Japonya'da dinden dönen bir Cizvit olduğunu söylemek zorunda kalmak acı verici ve aşağılayıcıydı: Peder Ferara. Bu, o korkunç denemeler sırasındaki tek skandaldı. Bir zamanlar taşralıydı bile, ancak sınav geldiğinde düştü ve görkemli genç Kilise, bir zamanlar kendilerine cennete giden yolu öğreten bir adamın şimdi ruhunu çöpe attığını görünce dehşete kapıldı. Bu utanç Dernek için çok fazlaydı ve onu yok etmeye karar verdiler. Marcellus
Mastrilli, bir Napolili, suçun kefaretini ödemek için ilk girişimi yaptı.
Hiç kimse haçı çiğnemeden Nagasaki'ye giremezdi; bu, Hollandalı ve İngiliz tüccarların önerdiği bir
düzendi. Ancak, Mastrilli kutsal
küfür işlemeden içeri girmeye karar verdi. Başardı, ancak
tutuklandı ve sırtında şu bildiriyle Nagasaki sokaklarında gezdirildi: "Bu deli, imparatorun fermanına rağmen yabancı bir dini vaaz etmeye geldi. Gelin ve ona bakın.
Çukurda
ölecek." Altmış saat boyunca, zehirli dumanların sürekli olarak
dışarı aktığı korkunç açıklığın üzerinde asılı kaldı. Sonunda
yukarı çekildi ve başı kesildi. 17 Ekim 1637'ydi ve Ferara
bakıyordu. Üç yıl sonra benzer bir infaz gerçekleşti.
Bu sefer dört kurban vardı ve mürted yine orada duruyordu.

1643'te kaybedileni geri kazanmak için son girişimde bulunuldu. Peder
Rubini ve diğer dört Cizvit ıssız bir kıyıya çıktı. Yakalandılar ve Nagasaki'ye sürüklendiler. Dehşete kapıldılar, mahkemede oturan yargıç Ferara'dan başkası değildi. "Sen kimsin ve buraya ne için geldin?" diye sordu. "Biz Cizvitleriz," diye cevapladılar, "ve hepimiz için ölen İsa Mesih'i vaaz etmeye geldik." "İnancından vazgeç," diye haykırdı Ferara, "ve zengin ve onurlu olacaksın." "Bunu onurlandırmak istediğin korkaklara söyle," diye cevapladı Rubini. "Hristiyanlar ve rahipler gibi ölme cesaretine sahip olacağımıza inanıyoruz." Ferara kaçtı ve misyonerler öldü, ancak ok hedefine ulaşmıştı, ancak İlahi lütfun nihai zaferine ulaşması dokuz yıl sürdü. Zafer, 1652'de, seksen yaşında yaşlı bir adamın Nagasaki'de yargıç önüne çıkarılmasıyla kazanıldı. "Sen kimsin?" diye soruldu. "Ben," diye cevapladı, "Cennetin ve yeryüzünün Kralı'na karşı günah
işleyenlerdenim. Ölüm korkusuyla O'na ihanet ettim. Ben bir Hristiyanım; ben bir Cizvitim." Gençlik cesareti
geri dönmüştü ve en dayanılmaz işkenceye rağmen altmış saat boyunca çukurda hareketsiz kaldı. Ferara'ydı; ve böylece Hristiyanlık Japonya'da onun kanında ve 200.000 diğer şehidin kanında öldü. Seksen Cizvit bu savaşta Mesih için canlarını vermişti.

Japonya'daki bu felaket, yerel bir din adamı
oluşturma konusundaki isteksizliği nedeniyle sık sık Dernek'in kapısına bırakıldı. Bu acımasız suçlamayı yapanlar çok önemli bir gerçeği unutuyorlar. Şöyledir:
Tam o sırada yerli bir din adamı İngiltere'yi, Almanya'yı veya Kuzey ülkelerinden herhangi birini kurtarmıyordu. Sadece bu da değil, din adamlarının kendileri de
ilk olarak o ülkelerdeki irtidat örneğini verdiler. İkincisi, o zamana kadar Japonya'da herhangi bir yerliyi rahip olarak atamak için bir piskopos bulmak kesinlikle imkansızdı. İlk Cizvitlerin Japonya'daki çalışmalarına başladığı andan, yani 1566'dan bu yana, Etiyopya Patriği Peder Oviedo'nun Japonya Piskoposu olarak atanmasından itibaren on altı yıl geçmemişti.
Ancak Papa'dan Afrika'da kuşatıldığı zorluklar ve tehlikeler içinde ölmesine izin vermesini rica etti. Peder Carnero daha sonra onun yerine gönderildi, ancak Makao'ya ulaştığında öldü. 1579'da bir piskopos isteyen bir dilekçe tekrar Roma'ya gönderildi, ancak hiçbir cevap verilmedi. Japon elçiliği Papa'nın ayaklarına diz çöktüğünde, isteği tekrarladılar. Morales daha sonra atandı, ancak dışarı çıkarken öldü. 1596'da
Martines, yardımcı yardımcısı Sequiera ile geldi ve hemen rahipliğe uzun süredir hazırlanan bir dizi genç Japon rahip olarak atandı; 1605'te Nagasaki'de bir cemaat kuruldu ve yerel bir rahibin eline verildi. 1607'de dört cemaat daha düzenlendi.
Sonra Martines öldü ve 1614'te Sequiera onu mezara kadar takip etti.
Son olarak Valente atandı, ancak asla Japonya'ya ulaşamadı. Tarihçi Rohrbacher, bu iftirayı Derneğe yüklemede özellikle öne çıktı ve "Memoires sur les missions"ın yazarı Bertrand, ona bu gerçekleri bildirdiğinde, suçlama geri çekilmedi, aynı zamanda bilginin alındığına dair hiçbir onay da verilmedi. Aslında, Kilise tarihinde, Japonya'daki Cizvitlerin verdiğinden daha fazla yerli rahiplik sağlamaya özen gösteren bir örnek bulmak zor olurdu. Xavier ve haleflerinin dünyanın o bölgesinde yarattığı harikulade Kilise'nin kanla yok edilmesi bir başarısızlık olarak kabul edilemez - en azından "şehitlerin kanının Kilise'nin tohumu olduğunu" anlayan Katoliklerin zihninde. 1865 yılı kadar geç bir tarihte Nagasaki şehrinde neler yaşandığını bilen hiç kimse böyle bir sonuca varamaz.

Japonya limanları 1859 yılında dünya ticaretine açılmıştı.
Ancak o zaman bile iç kesimlere girme girişimleri umutsuzca engellenmiş
ti. 17 Mart 1865'te, Dış Misyonlardan Peder Petitjean, Nagasaki'de inşa ettiği küçük bir şapelde, kederli ve umutsuz bir şekilde dua ediyordu. Daha önce hiç yerli buraya girmemişti. Bir sabah, yanında diz çökmüş üç kadının varlığını fark etti. "Bir Papa'nız var mı?" diye sordular. "Evet," diye cevap verdiler. "Kutsal Bakire'ye dua ediyor musunuz?" "Evet." "Evli misiniz?" "Hayır." "Disiplini kabul ediyor musunuz?" Son soruya, kefaret
belgesini kaldırarak cevap verdi. "O zaman siz de bizim gibi bir Hıristiyansınız." Şaşkınlıkla, eski zamanlardaki korkunç şehitliklerin başlıca sahnesi olan Nagasaki ve yakın çevresinde en az 2.500 yerli Japon Katolik olduğunu gördü. İkinci olarak, en az bin ailenin yerleştiği bir yer vardı ve daha sonra ülkenin çeşitli bölgelerinde beş grup daha bulundu; ve çeşitli yerlerde çok sayıda başka grubun daha olduğu kesindi. Sonunda 50.000 kadar Hristiyan keşfedildi. Pius IX bu harika olaydan o kadar etkilendi ki, 17 Mart'ı Japonya Kilisesi'nin büyük dini
festivali yaptı ve bunun "Hristiyanların Bulunması" başlığı altında kutlanmasına karar verdi. Pagan nefreti ve pagan yozlaşmasının ortasında, vaftizden başka hiçbir kutsal yardım almadan, rahipler olmadan, vaaz vermeden, Kutsal Kurban olmadan iki yüz yıldan fazla bir süre manevi hayatını koruyabilen ve bu uzun deneme ve yoksunluk döneminin sonunda 50.000 Hristiyanla, yüzyıllar boyunca Mesih'e olan bağlılıklarından asla vazgeçmemiş olan diğer yüzlerce ve yüz binlerce Hristiyanın kalıntılarıyla kendini dünyaya sunabilen bir Kilise başarısız değildi. Ayrıca, Kilise'nin kutsallarından uzun yıllar mahrum kaldıktan sonra İnancın bu şekilde hayatta kalmasının Japonya'nın tek zaferi olmadığı da belirtilebilir. Diğer örnekler, Cemaatin Bastırma'dan sonra çalışmalarına yeniden başladığında not edilecektir. BÖLÜM VII

BÜYÜK FIRTINALAR

1580-1597

Manares'in hırslı olduğu şüphesi--Aquaviva'nın seçimi--İspanyol hoşnutsuzluğunun başlangıcı--Denis Vasquez--"Ratio Studiorum"--
Topluluğun Kralların ve Siyasi Elçiliklerin İtirafçılarına karşı eylemi--İspanyol Engizisyonu ve II. Philip ile sorun--
İspanyol Bölünmesi girişimleri--Ormanetto belgeleri--Ribadeneira'nın şüphesi--İspanyol Engizisyonu tarafından Cizvitlerin hapsedilmesi--
Toletus'un eylemi--Olağanüstü Cemaat çağrıldı--Aquaviva'nın aklanması--"de Auxiliis" anlaşmazlığı--Antoine Arnauld'un saldırısı--IV. Henry ve Jean Chastel--IV. Henry'nin Kilise ile
-Kraliyet koruması--Aziz Charles Borromeo--Venedik'teki
Sorunlar--Sarpi--Palafox.

Mercurian 1 Ağustos 1580'de öldüğünde, ölen General gibi Belçikalı olan Oliver Manares, genel cemaati 7 Şubat 1581'de topladı. St. Ignatius'un eski yoldaşlarından ikisi, Salmeron ve Bobadilla da oradaydı, ayrıca Canisius'un yetenekli yardımcısı Hoffaeus ve Claude Matthieu da oradaydı, ikincisi Navarre Kralı'na karşı Birlik'te göze çarpmaya başlamıştı. Maldonatus da, seçkin mecliste bir koltuk işgal ediyordu. Cemaat toplanmadan önce, Manares'in generalliği kendisi için aradığı söylentileri duyulmaya başlandı. Şüphelerin gerekçeleri bir yabancı için neredeyse fazla önemsiz görünüyor, ancak Kilise'deki hırsa karşı bu kadar kesin bir şekilde
karşı çıkan bir tarikat için, buna benzeyebilecek herhangi bir eylem konusunda titizlikle hassas olması uygundu. Suçlamanın gerekçeleri, Papa'ya çok yakın olan Peder Toletus'a bir hediye göndermiş olması ve bir keresinde bir laik kardeşe "Ben General olsaydım, şunu şunu yapardım" demiş olmasıydı. Davayı incelemek üzere bir komite atandı ve Manares uygunsuz ilan edildi. Papa, cemaatin eylemini aşırı katı buldu, ancak muhtemelen, önceki cemaatte üç İspanyol Generalin halefinin bir tehlike unsuru içerdiğine karar verildiği için, kendi ırkından birini papaz olarak atayan ölü General olarak, bunda da endişe duyulabileceğinden endişe ediliyordu. Aslında, Generale papazını atama yetkisi verilmesi, bazıları tarafından oldukça akılsızca olarak görülüyordu, çünkü en azından kendini sürdürme için uzak bir fırsat sağlıyordu. 19 Şubat 1581'de Claudius Aquaviva, elli bir oydan otuz ikisiyle Cemiyetin Generali seçildi. Henüz otuz sekiz yaşında bile değildi. Papa bu seçim karşısında şaşkına dönmüştü, ancak devamı bunun ilahi bir takdir olduğunu kanıtladı. "Hiç kimse," diyor Bartoli, "seçiminin Tanrı'dan geldiğine dair daha belirgin veya daha çok işaret veren
bu onura yükseltilmedi ve belki de Aziz İgnatius hariç hiç kimse, Derneğin minnettarlığını daha fazla hak etmiyor veya
kuruluş amacına ulaşması için daha etkili bir şekilde yardım etmemiştir." Atri Dükü'nün en küçük oğluydu ve 1543'te Napoli'de doğdu. Gençliği babasının sarayında geçtiği için, en fazla Aziz İgnatius'un bazı arkadaşlarının isimlerini duyabilirdi, ancak yirmi yaşına geldiğinde bazı ailevi çıkarları savunmak için Roma'ya gönderildi ve o kadar çok dikkat çekti ki
önce IV. Paul, sonra da V. Pius tarafından sarayda tutuldu, ikisi de onun üstün zihin ve kalp niteliklerinden etkilendi. Orada ilk kez Cizvitlerle temas kurdu. Christopher Rodriguez, John Polanco ve Francis Borgia'nın Kutsal Baba'nın huzuruna sık sık kabul edildiği oldu ve genç Aquaviva, İlahi şeylerden bahsettiklerini duyduğunda onlara o kadar çekildi ki, yaşam tarzları ve uydukları kurallar hakkında sorular sormaya başladı. Onlara katılmaya çağrıldığını hissetti ama bir süre tereddüt etti, çünkü Roma moru ona garanti edilen bir onurdu; ancak sonunda kararını verdi ve Aziz Petrus Günü'ndeki Papalık Ayini'nden sonra Borgia'nın ayaklarına kapandı ve Derneğe kabul edilmek istedi. Papalık elçisi Ormanetto bunu duyduğunda şöyle haykırdı:
"Apostolik Koleji en güzel süsünü kaybetti."

Dokuz yıl sonra, Aquaviva Roma Semineri'nin rektörü yapıldı ve
sonra, garip bir tesadüf eseri, Dionisio Vasquez'in halefi olarak Napoli Koleji'nin rektörü oldu. Vasquez, daha sonra İspanyol üyelerin Derneği dağıtma girişiminde çok dikkat çekecekti ve böylece Aquaviva'nın General olarak yönetiminin en acı sınavına
girecekti. Vasquez'in Napoli'de yarattığı yıkımı hızla onardıktan sonra Aquaviva eyalet oldu ve ardından Roma eyaletinin bakımıyla görevlendirildi. General seçildiğinde sadece bir yıl görev yapmıştı. Bundan birkaç yıl önce Nadal, Aquaviva'ya Aziz İgnatius Anayasaları'nı tek okuması olarak tavsiye ettiğinde terfiyi öngörmüş olmalı. "Buna çok
ihtiyacınız olacak," dedi. Cemaat, biri Genel'e papazını atama yetkisi veren ve diğeri Anayasaları yorumlayan altmış dokuz kararname formüle etti. Ancak bu tür yorumlamalar, kanun gücüne sahip olmayacaktı, ancak yalnızca hükümet için pratik talimatlar olarak kabul edilecekti. Başka bir kararname, evlerin ve kolejlerin feshedilmesinde izlenecek yöntemi düzenliyordu.

Aquaviva'nın Derneğe yazdığı ilk mektup, özellikle üstlerin sahip olması gereken niteliklerle ilgiliydi - özellikle uyanıklık, tatlılık ve güç. İkincisi daha evrenseldi ve
ruhsal yaşamın sürekli yenilenmesinin gerekliliğiyle ilgiliydi. Dernek, "Directorium" veya Ruhsal Egzersizler rehberi için ona borçludur.

Onun yönetimi altında "Ratio Studiorum" veya çalışma planı
üretildi. Dernekte bulunabilen en yetenekli akademisyenlerin bir kısmının on beş yıllık işbirliğinin
(1584-99) sonucuydu. Teolojiden alt sınıfların dilbilgisine kadar tüm eğitim alanını kapsıyordu, ancak öğeler hariç. Elbette, bu "Ratio" eleştiriden kaçamadı, çünkü Dernek'in şimdiye kadar denediği hemen hemen hiçbir şey bu kadar şanslı olmamıştı.
Bu nedenle, birçoğundan birini seçmek gerekirse, Michelet "Ratio'nun
300 yıldır faaliyette olmasına rağmen henüz bir adam üretmemiş olmasından" yakınıyor.
Böyle bir suçlama, elbette, tartışmayı gerektirmiyor.

Aquaviva'nın Derneğe yaptığı ve anısını sonsuza dek yaşatacağı en büyük hizmet, Generalate'inin otuz yılı boyunca süren bir mücadelede onu yıkımdan kurtarması ve bu mücadelede kendisine karşı Papalar, krallar ve prensler ile İspanyol Engizisyonunun korkunç otoritesini ve en kötüsü, Tarikat'ın hoşnutsuz üyelerinin bir araya gelip Enstitü'nün karakterini tamamen değiştirmek ve onu ihtişamını ve gücünü oluşturan Katoliklikten mahrum etmek için en kınanacak taktiklere başvurmasıdır. Çalışmasına, gücü yettiği ölçüde, bir Cizvit'in herhangi bir prens veya hükümdarın aracı olarak kullanılmasını imkansız hale getirerek başladı, bu şekilde çalıştırılan kişinin sahip olduğu onur veya eserinin Derneğe yansıttığı ihtişam ne kadar göz kamaştırıcı olursa olsun. Böylece, o günlerde Cemiyetin bazı üyelerinin kabul etmek zorunda kaldığı kraliyet itirafçısı makamına yasağını koydu. O anda bunu kesinlikle engelleyemedi, ancak bu konuda o kadar katı yasalar koydu ki, bu çok
havarisel olmayan işin tüm hırsı veya arzusu ortadan kalktı. Rahatsızlıkları apaçık ortadaydı. Örneğin, Cemiyetin sadık bir dostu olan IV. Henry gibi bir hükümdarın, vicdan endişeleri hakkında Peder Coton'a danışması
akıl almazdır; çünkü majesteleri asla bu tür manevi endişelere maruz kalmadı; ve diğer yandan, talihsiz itirafçı, hiçbir şekilde hiçbir ilgisi olamayacağı
siyasi tedbirleri etkilemek veya tavsiye etmekle sık sık şüphelenildi veya suçlandı. Ayrıca, makama atananlara karşı kıskançlık kaçınılmazdı ve sadece görevi işgal eden kişiye değil, ait olduğu tarikata karşı da hoşnutsuzluk ve nefret uyandı. Hatta itirafçının kendi akrabaları ve arkadaşları bile yabancılaşmıştı, çünkü onun dünyevi çıkarları için manevi etkisini kullanması yasaklanmıştı. Son olarak, zaman kaybının yanı sıra, mahkemenin açıkça kınayamadığı ahlaksızlığıyla günlük temas, zorunlu olarak din adamının kendi manevi tonuna tepki veriyordu. Aynı itirazlar, o zamana kadar çok revaçta olan ve o günlerde Cemiyetin sahip olduğu harikulade etkiyi kanıtladığı söylenen gösterişli elçilikler için de geçerliydi. Onlar da durduruldu, çünkü neredeyse her zaman İnancın çıkarlarıyla bağlantılı olmalarına rağmen, büyük ölçüde dünyevi siyaset tarafından kontrol ediliyorlardı. Bu nedenle, Moskova, İsveç, Polonya ve diğer yerlerdeki elçilikleriyle büyük bir heyecan yaratan Possevin, Padua'daki bir sınıfa gönderildi. Fransa'nın siyasi-dini sıkıntılarında "Courier de la Ligue" olarak göze çarpan Matthieu'ya, Papa Sixtus V'nin aksi yönde karar vermesine rağmen, faaliyetlerinden vazgeçmesi söylendi; ve son olarak, Fransa'daki döneminin en ünlü hatibi, Kutsal Birlik'i yüksek sesle kınayan Peder Auger, bu konuyu tartışmaktan
vazgeçmesi yönünde kesin emirler aldı. Emre hemen itaat etmesi, verdiği
en iyi vaazdı.

Aquaviva ayrıca İspanyol Engizisyonu ile ilgili olarak II. Philip ile çok uzun bir mücadeleye girmişti. Kral, sık sık bu mahkemenin göze çarpan ofislerinden birinde bir Cizvit bulundurmak istediğini dile getirmişti, ancak Aquaviva inatla reddetti, öncelikle Engizisyon'un kendisine bağlı nefret
ve ayrıca Philip'in bu şekilde Derneğin mekanizmasını ele geçirip kontrol etmeyi
tasarladığından şüphelendiği için. Ancak en görkemli savaşı, Derneğin kendisinde, St. Ignatius'un büyük eserini yok etmeye doğru giden örgütlü bir harekete karşı verdiği savaştı. Bu, Tarikat'ın görkemli tarihinde bir lekedir, ancak gizlenmemeli, hafifletilmemeli veya açıklanmamalıdır, çünkü yalnızca Aquaviva'nın ustaca generalliğini ortaya koymakla kalmaz, aynı zamanda örgütün muhteşem direniş gücünü de muhteşem bir şekilde ortaya çıkarır.

İspanyol Cizvitler, Papa'nın Toplulukta İspanyol egemenliğinin devam etmesini engellemesiyle derinden sarsıldılar. Şaşkınlıklarının psikolojik nedeni, o dönemdeki ortalama bir İspanyol'un, yalnızca İspanya'nın sapkınlıktan muaf olduğuna ikna olmuş olmasıydı. Aslında, İrlanda hariç, Avrupa'nın diğer tüm ulusları enfekte olmuştu ve muhtemelen Kilise'ye olan yanlış bir sadakat, onların bir kısmını Topluluğu yalnızca İspanyol yapmak veya yok etmek için bir komplo düzenlemeye yöneltmişti.

Bu kötü niyetli planın yaratıcısının Aziz Ignatius'un yeğeni Peder Araoz olduğunu öğrenmek birçokları için acı verici olacaktır. Astrain
(II, 101) bunu itiraf etmekten pişmanlık duyuyor, ancak elindeki belgeler bunu zorunlu kılıyor. Aziz
Ignatius zamanında bile Araoz'un Roma yönetiminden şikayet ettiğini, ancak suçu Polanco'ya yüklediğini gösteren mektuplardan alıntı yapıyor. Hoşnutsuzluğu, General'in yaşam boyu seçilmemesi gerektiğini; eyalet ve rektörlerin diğer
Tüzüklerde olduğu gibi oylanması gerektiğini; İspanya'da kendi işlerini yönetmek için genel bir bölüm olması gerektiğini ve yalnızca hiçbir yabancının bir İspanyol eyaletine kabul edilmemesi gerektiğini değil, aynı zamanda Topluluğun diğer bölümlerindeki İspanyol olmayanlarla hiçbir iletişimin olmaması gerektiğini savunduğu Lainez döneminde daha belirgindi. Bir Cizvit'te böyle bir Bilgisizlik beklenmezdi, ancak Araoz'un ölümünden sonra
kağıtları arasında bulunan bu gerçekleri ortaya koyan belgeler bunu fazlasıyla belirgin hale getiriyor. Bunlar arasında, Araoz'un Lainez'e, Francis Borgia'ya ve Nadal'a muhalefetinin anlatımları da var, bunların hiçbiri pek de hoş bir okuma değil.

Toledo eyaletinin ziyaretçisi Antonio Ibanez tarafından ortaya çıkarılan bir mektupta, Araoz şöyle devam ediyor: "(1) Papa'ya dilekçe vermeli ve
İspanya'daki tüm dini tarikatların, sapkınlık tehlikesinden kaçınmak için Roma'dakinden bağımsız bir İspanyol generali olmasını talep etmeliyiz. (2)
İspanya dışında yaşayan hiçbir İspanyol, İspanya'da general, komiser veya ziyaretçi olarak seçilmemelidir. (3) Her millette çok çeşitli
örf ve adetler olduğu için, bunlar birbirleriyle karışmamalıdır.
(4) Genel cemaatler, delegeleri düşman için casusluk yapmaya
çalışırlar. (5) Kral, dini tarikatların kardinal koruyucusuna bu plana karşı çıkmaması için yazmalıdır." İspanyol Cizvitlerin diğer belgeleri, 17 Haziran 1577'de ölen Madrid'deki nuncio Ormanetto'nun belgeleri arasında bulundu. Dereceler, üstlerin seçilme şekli, Dernek'ten ihraçlar ve benzeri konularda köklü değişiklikler talep ediyorlar. Ormanetto belgelerinin yazarı kesin olarak belirlenemedi, ancak şüpheler Peder Solier'e ve bir süre, o sırada sağlık nedeniyle Madrid'de olan ve Solier ile birlikte sık sık nunciature'a uğrama alışkanlığı olan Ribadeneira'ya düştü. Ertesi yıl, onun hakkındaki şüphelerin asılsız olduğu kabul edildi. Aslında, daha sonra komplonun bir ihbarını ve Enstitü'nün muhteşem bir savunmasını yazdı. Kral Philip'in neler olup bittiğini bildiği, söylediği bazı sözlerle ortaya çıktı, örneğin "Generaliniz nasıl yönetileceğini bilmiyor; General'den bağımsız bir İspanyol üste ihtiyacımız var; Burada Ribadeneira ve diğerleri gibi yetenekli adamlarımız var, vb."

1577'nin sonunda Yahudi kökenli Peder Dionisio Vasquez'in bu fikirleri mektupla ve sözlü olarak yaydığı keşfedildi. Kendisiyle Ribadeneira arasında çocukluktan beri var olan dostluk, ikincisinin üzerine yine bir bulut düşürdü, ancak sonunda taşralı Vasquez'in kendisinden Ribadeneira'nın tüm olay hakkında hiçbir şey bilmediğini öğrendi. O zamana kadar baş komplocuların isimleri ortaya çıktı ve ayrıca Vasquez'in anıtının bir kopyasını krala, bir kopyasını da Engizisyona verdiği keşfedildi. Diğer kişilere iki kopya daha gösterilmişti. Vasquez, Derneğin karakterini değiştirme girişiminin sekiz nedeni olduğunu ileri sürdü: (1)
Genel'in çok sayıda sapkın ve sapkın milletle görüşmesi gerektiği için, tüm Derneği kirletme tehlikesi vardı. (2)
İspanya'dan para ve tebaa çıkar sağlamak için alınıyordu diğer
vilayetlerde. (3) Eğer biri Engizisyon tarafından cezalandırılma tehlikesi altındaysa, suçluyu başka bir yere göndermek kolaydı. (4) Roma, sıklıkla yanlış olan bilgilerle yönetiliyordu. (5) Yazışmalarda gecikmeler oluyordu. (6) General Roma'dan hiç ayrılmadığı için, tebaasını ziyaret edemiyordu. (7) Kral misyoner istediğinde,
Roma genellikle gönderilecek misyoner olmadığını söyler. (8) İspanya'da bir komiser olmalı, çünkü İspanyollar Roma'da kötü muamele görüyor.
Astrain, sapkınlık tehlikesi, Engizisyon'a saygı ve kralın misyonerlere yönelik taleplerini karşılama ihtiyacı gibi bu bahanelerin yalnızca Philip'in gözüne girmek için tasarlandığını belirtiyor. Adı geçen bir diğer komplocu da Estrada.
Eyalet tarafından "_novus homo_, konuşmaları veba gibi" olarak tanımlanıyor.

Aquaviva'nın Generalliğinin ilk yıllarında bu bölünme ruhunun kamusal bir tezahürü olmadı, ancak İspanya'da bazı hoşnutsuz kişilerle Engizisyon arasında çok sayıda gizli komplo dönüyordu. Ancak dört kişi Üstlerinde ciddi endişeye neden olmuştu: Dionisio Vasquez, Francisco de Abreo, Gonzalo
Gonzalez ve Enrique Enriquez. Onların ardından, ünlü Polanco'nun yeğeni Alonso
Polanco, Jose de San Julian, Diego de
Santa Cruz ve isimlerini vermenin gerekli olmadığı bir dizi göze çarpmayan kişi geldi. Ancak arka planda, oldukça önemli iki adam vardı: Yazıları Derneğe çok fazla sorun çıkaran Mariana ve Jose de Acosta. Jouvancy "Epitome" adlı eserinde ve Prat "Ribadeneira" adlı eserinde bunlara Jerome de Acosta'nın adını ekler, ancak Astrain'e göre her iki tarihçi de Jerome'un karakteri ve komplodaki katılımı konusunda yanılıyor. Aslında, buna karıştığı şüphesi vardı, ancak şüphe kısa sürede ortadan kalktı, tıpkı Ribadeneira'da olduğu gibi. Manuel Lopez en fazla bir şüpheliydi, çünkü Araoz'un bir arkadaşı ve hayranıydı ve eyaletteki en yaşlı adam olmasına rağmen Enstitü'nün savunucularına hiçbir yardımda bulunmadı. Ancak mücadele sona erdiğinde, kazananlar lehine karar verdi. Bu arada Enriquez, asılsız suçlamalarla Engizisyonu çeşitli suçlamalarla Marcen, Lavata, Lopez ve ünlü Ripalda'yı hapse atmaya ikna etmişti. Bu mahkeme ayrıca Valladolid ve Castile'den başkalarını da kovdu ve Boğalar, ayrıcalıklar ve Topluluğun "Ratio studiorum"u için çağrıda bulundu. Hakimlerin bulguları kralın önüne konuldu ve Engizisyon daha sonra Babaların sahip olduğu yukarıda belirtilen belgelerin tüm kopyalarını talep etti (Astrain, III, 376). Engizisyoncular şimdiye kadar güvendeydiler, ancak bilinçli veya bilinçsiz katılımcılar oldukları komployu mahveden bir adım daha attılar. Aforoz edilme korkusuyla, Transilvanya'ya gitmekte olan otuz Cizvit misyonerinden oluşan bir grubun İspanya'yı terk etmesini yasakladılar, bunun nedeni böyle bir girişimde bulunarak inançlarını tehlikeye atmalarıydı. Bu aptallığı öneren komplocu Enrique Enriquez'di. O zamanlar Papa olan Sixtus V, emri duyduğunda Engizisyon'a o kadar sert bir uyarı gönderdi ki, el konulan tüm belgeler derhal iade edildi ve hapsedilen ilahiyatçılar iki yıllık hapis cezasından sonra serbest bırakıldılar. Ancak düşman henüz yenilmemişti. Engizisyon'a isimsiz dilekçeler yağmaya devam ediyordu, Astrain'in söylediğine göre "hepsi de" korkunç Vasquez, katı Gonzalez, sinsi Enriquez ve kasvetli Abreo'nun damgasını taşıyordu. Eski taleplerin yanı sıra yeni bir talep daha yapıldı, yani Engizisyon'un bir görevlisi tarafından Dernek'in soruşturulması. Son olarak, 1587'deki eyalet meclisinde, oybirliğiyle genel bir meclis istendiğinde ve İspanyol eyaletleri için bir vekil istendiğinde Vasquez'in eli görüldü. Bu arada, Philip'e baskı yapılmıştı ve o, engizisyoncunun ziyareti için dilekçeyi destekledi. Bu engizisyoncu, Cartagena Piskoposu D. Jeronimo Manrique'den başkası değildi. Bu seçim, bu Cizvit isyancılarının, kardeşlerine atfedilen
genellikle
kurnazlığa sahip olmadıklarını gösteriyor. Çünkü, düşmanca bir yabancının soruşturma yapmasının iğrençliğinin yanı sıra, Manrique'nin çok
tatsız bir geçmişi vardı ve bu Sixtus'un dikkatini çektiğinde,
bütün aptalca proje kendiliğinden çöktü ve Kral Philip yenilgisini itiraf etti.

Tüm bunlar sonunda Sixtus V'i, Dernekte kökten bir şeylerin
yanlış olduğuna ikna etti ve Kutsal Ofis Cemaati'ne (Roma Engizisyonu) Anayasaları incelemesini emretti. Aquaviva,
birçoğu tek bir kişi tarafından yapılmış sahte yazılar olan anonim yazılara göre Düzeni yargılamanın adaletsiz olduğunu ileri sürdü; ve hataların
düzeltme amacıyla değil, Enstitüyü
kökten değiştirmek amacıyla iddia edildiği. Kapitüler bir hükümet önerisiyle ilgili olarak,
hırs, simony, disiplin gevşekliği ve benzeri gibi birkaç sakıncalı sonucun ortaya çıkacağını söyledi ve Sixtus'un kendisinin, kısa bir süre önce, Fransa'da İtalyan üstlerinin atanması için ısrar ettiğini vurguladı. Papa'yı da,
İspanyolların dünyanın diğer bölgelerinden gelen tebaayı reddetmek konusunda savundukları münhasırlığın, İspanyol eyaletlerini
kısa sürede küçülteceğine ikna etti. Son olarak, misyoner ülkelerde kapitüler bir hükümet fiziksel olarak imkansızdı ve tüm
Tarz'ı bozacaktı. Gerçekten de, Kardinal Colonna Papa'ya "kapitular" kelimesini söylediğinde, Hazretleri araya girdi: "Derneğin şubelerini istemiyorum. Her şehirde ve her ailede bir şubeniz olurdu; ve bu Cizvitlerin sistemine uymaz. "

Bunlar olurken, İmparator Rodolf,
Kral Sigismond, Bavyera Dükü ve diğer prensler ve seçkin kişilerden Papa'dan Enstitü'de ​​hiçbir değişiklik yapmamasını rica eden mektuplar alındı.
Bavyera Dükü'nün protestosu özellikle Papa'yı ürküttü ve bunun bir Cizvit uydurması olduğunu veya
istendiğini veya önerildiğini
tahmin etti. Gerçekten de durum buydu. Noktalar Almanya'nın eyalet valisi Alber tarafından
hazırlanmıştı ve Dük bunları yürekten onaylamıştı. Bunun üzerine Papa yumuşadı ve Enstitü'yü
değiştirme niyetinin olmadığını ilan etti. Başlıca istediği şey, bazı Cizvitlerin siyasete gereğinden fazla karışmasını önlemekti - Sacchini'nin görüşüne göre, General tarafından
emekli edilen Possevin ve Auger'e bir gönderme. Sixtus görünüşe göre bu yarı-politik meslekler.

Böylece 1589 yılı sona erdi, ancak 1590 yılı yeni sorunlarla doluydu.
O zamana kadar, özellikle Caraffa olmak üzere üyeleri Derneğe karşı dostça olan Kutsal Cemaat, Papa'ya bir rapor göndermeyi bilerek geciktirmişti. Papa buna öfkelendi ve davayı dört ilahiyatçıya devretti. Onların kararı Sixtus'un görüşleriyle uyumluydu. Kardinallerden daha çekingendiler. Aquaviva'nın bulgulara karşı argümanından çıkarımla, ilk şikayet "İsa Derneği" ismiyle ilgiliydi. Sonra maaşlar, kefaret, meslek, not sınavları, doktrinler, Özet'in akrabalara yardımı yasaklayan sekizinci kuralı, itaat, vicdan hesabı, mesleğin gecikmesi, kardeşçe düzeltme, sansürcüler ve basit yeminler gibi çeşitli konular gelir. Astrain, Aquaviva'nın tüm bu suçlamalara verdiği cevabı ayrıntılı olarak verir (III, 465). Kardinaller, istisnasız Aquaviva'nın reddini kabul ettiler ve Papa'ya kararlarını verdiklerinde, o şöyle dedi: "Hepiniz, hatta benim yarattığım kişiler bile, bu Babaları destekliyorsunuz." Ancak, ısrar ettiği bir şey vardı ve o da isim değişikliğiydi ve bu nedenle Aquaviva'ya bu yönde resmi bir talep göndermesini emretti. Yapılacak bir şey yoktu, ancak San Andrea'nın çanı o gece acemileri litanyalara çağırdığında, Sixtus öldü ve o zamandan beri Roma'da, Papa hasta olduğunda litanya çanı çalarsa, son saatinin geldiği geleneği vardır. Beklendiği gibi, Dernek, Papa'nın uygun ölümüyle bir ilgisi olduğu suçlamasıyla karşı karşıya kaldı. Sixtus'un halefi Brief'i yırttı ve Dernek adını korudu.

Bütün bunlara rağmen savaş devam etti. Clement VIII, 29 Ocak 1592'de Sixtus V'in yerini aldı ve seçimi İspanyol isyancılar tarafından memnuniyetle karşılandı, çünkü Aquaviva'ya karşı kişisel bir antipatisi olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle Philip'in konuya olan ilgisini yeniden canlandırdı. Roma'daki elçisi projeye fazlasıyla sıcak bakıyordu ve Papa'nın dostu olan büyük İspanyol Cizvit Toletus'un ikna edilebileceği güvenle
umuluyordu. Aquaviva'nın önerisi üzerine Papa'nın Engizisyon'un haklarının ihlali olarak gördüğü
Tövbe ayini hakkında bir karar vermiş olması,
bu mahkemeyi tekrar kavgaya sürükledi. Komplocuların yeni planı, ilk olarak, Vasquez'in bir yıl önce öne sürdüğü iddiaları yeniden ileri sürmek ve bunu başaramazsa, en azından İspanya için bir komiser generali talep etmekti. Philip'e yetki ve destek için mektup yazdılar. Aquaviva tüm bunlardan haberdar olduğunda, kraldan komiserlik teklifini iletmek için seçtiği herhangi birini isimlendirmesini istedi. Philip, varisin eğitmeni olan Loyasa'yı seçti; ancak soruyu inceledikten sonra, isyancılara açıkça şöyle dedi: "Ben sizin fikrinizi hiç paylaşmıyorum ve Ignatius'un, Aziz Dominic ve Aziz Francis gibi, Tarikatının kuruluşunda Tanrı'dan ilham aldığından eminim. Kiliseyi yönetmek için bir Papa yeterlidir ve Dernek için bir General yeterli olmalıdır. "Bununla engellenen Papa ve kralı, General'i genel bir toplantı çağırmaya zorlamaya ikna ettiler; ve planlarını gerçekleştirmeyi kolaylaştırmak için Papa'yı Aquaviva'yı Parma ve Mantua Dükleri arasındaki bir anlaşmazlığı çözmek için göndermeye ikna ettiler, böylece onu üç ay boyunca Roma'dan uzak tuttular. Toletus'un Aquaviva'nın bu şekilde uzaklaştırılmasında taraf olduğu iddia ediliyor, ancak sunulan kanıtlar ikna edici değil. Aquaviva Napoli'de ciddi şekilde hastalandı ve Papalar onun geri çağrılmasını talep ettiler. Ancak geri döndüğünde hareketin tam kapsamını ve yönünü ve Derneğin dahil olduğu tehlikeyi takdir etmeye başladı. Çünkü tüm kardinaller onun tarafında olmasına rağmen, kral, Papa ve bir dizi mezhebin ona karşı saf tuttuğu görülüyordu. Dava umutsuz görünüyordu. Sonunda Toletus ona Papa'nın genel bir cemaat ve 4 Kasım 1593'te toplantıya çağrıldı.

Daha da kötüsü, Toletus kardinal yapıldı; bunun üzerine isyancılar Papa'dan Jose Acosta ve bazı ortaklarının cemaate girmelerine izin vermesini istediler - bu onların hiçbir hakkı olmayan bir ayrıcalıktı - ve ayrıca Toletus'un başkanlık etmesini istediler. Cemaat belirlenen günde oturumlarına başladı. Altmış üç kişi hazır bulundu
aralarında Acosta vardı, ancak başkanlık eden Toletus değil Aquaviva'ydı. Cemaatin işleri için olağan komite atandı ve Aquaviva, yönetimine karşı yapılan şikayetleri araştırarak başlamaları konusunda ısrar etti. Bunu yaptılar ve tüm suçlamaların yanlış izlenimlere, kişisel önyargılara ve hayali eylemlere dayandığını görünce şaşırdılar. Doğal olarak öfkeliydiler ve Papa'ya rapor verdiklerinde, Papa şöyle dedi: "Bir suçlu bulmak istiyorlardı ve bir aziz keşfettiler." İspanyolların talepleri daha sonra incelendi. Jouvancy'ye göre, Kastilya eyaleti onların babasıydı. Bunlar
esas olarak şunlardı: mesleğin zamanının ve biçiminin değiştirilmesi;
derecelerin kaldırılması; yeni bir görevden alma yönteminin getirilmesi; ve
"Bulla Cruciata"nın tam olarak kullanılması.

Cemaatin işleri yirmi birinci kararnameye kadar her zamanki gibi yürütüldü. İspanya Kralı II. Philip, Dernek üyelerinin kendilerine tanınan ayrıcalıklardan -ilk olarak yasaklı kitapları okuma; ikinci olarak sapkınlıktan muaf olma; üçüncü olarak Dernek dışındaki onur ve itibarlardan muaf olma- yararlanmamalarını istemişti. Yirmi birinci kararname, ilk iki kraliyet talebinin daha önceden yerine getirildiğini belirtiyor. Üçüncüsüyle ilgili olarak, majestelerinin, Cemiyet üyelerinin dini ve medeni onurları kabul etmesine karşı yetkisini kullanması için
teşekkür edilmesi kararlaştırıldı. Cemiyet, ırk sorunuyla ilgili fikrini ancak elli ikinci kararnamede, İbrani ve Sarazen kökenli başvuranların Cemiyete kabul edilmeyeceğine karar vererek ifade etti. Hatta, hata yoluyla kabul edilenlerin, hata mesleklerinden önce keşfedilirse, ihraç edilmesi gerektiğini ilan etti. Yirmi yedi komplocudan yirmi beşinin Yahudi veya Mağribi kökenli olduğu
bulunmuştu. Yirmi yedi suçlu adam "sahte oğullar, ortak barışı bozanlar ve birçok eyalet tarafından cezalandırılmaları istenen devrimciler (_architecti rerum novarum_)" olarak suçlandı. Cemaat, bu nedenle, manevi oğullarının kaybını acı bir şekilde yas tutarken, yine de aile birliği, dini itaat ve Derneğin devamı için, binada sert bir çözüm uygulamak zorunda kaldı." Derneğe yönelttikleri suçlamaları ve sadece birkaç "yozlaşmış oğul" olmalarına rağmen "tüm Dernek" olma iddialarını anlattıktan sonra, kararname onları ve suç ortaklarını Apostolik Boğalar'da yer alan kınama ve cezalara maruz kaldıkları gerekçesiyle suçladı ve Dernek'ten ihraç edilmelerini emretti. "Eğer herhangi bir sebepten dolayı derhal görevden alınamazlarsa, herhangi bir makam veya onurdan yoksun ilan edildiler ve her türlü aktif veya pasif ses hakkı reddedildi." Ayrıca, "bu tür entrikalara taraf olduklarından şüphelenilenlerin Papalar tarafından onaylanan Anayasayı desteklemek ve buna karşı hiçbir şey yapmamak için ciddi bir yemin etmelerini" emreder. Yemini etmeyi reddederlerse veya yemin ettikten sonra yemini tutmazlarsa, yaşlı ve inançlı olsalar bile ihraç edileceklerdir." Aquaviva böylece tüm cephede zafer kazanmıştı. Sadece Enstitüyü kurtarmakla kalmamış, itaat yeminini reddederlerse isyancıların her birini ihraç etme yetkisini de almıştı. İsyancıların lideri Acosta, en büyük acı çekenlerden biriydi; II. Philip'in temsilcisi olmasına rağmen, arkadaşları gibi o da kınamadan etkilenmişti. Ancak en çok cezalandırılan kişi, Acosta gibi Yahudi bir kimliğe sahip olan Toletus'tu. Bu, delegelerin onunla her karşılaştıklarında dile getirdikleri somurtkanlığı ve ayrıca "Cemaatin işleyişi bundan daha kötü olamazdı ... Philip'e uşak gibi davrandığı" yönündeki şikayetlerini açıklayabilir. Ancak Toletus mücadeleye devam etti. 12 Ocak'ta Aquaviva'ya yardımcıların değiştirilmesi ve altı yılda bir cemaat kurulması konusunda bir tartışma teklif etmesini tavsiye etti. Papa'yı beklemek üzere hemen bir komisyon oluşturuldu. Ancak komisyon onu göremedi. Bunun üzerine Toletus 14 Ocak'ta ortaya çıktı ve General'e iki noktanın tartışmasız olarak karara bağlandığını bildirdi. Buna göre, dört gün sonra yeni yardımcılar seçildi. Ancak altı yıllık toplantıların yasası ölü bir yazı haline geldi. 8 Ocak'ta Toletus, Papa'ya Anayasalarda dokuz farklı değişiklik yapılmasını isteyen bir belge sunmuştu ve II. Philip'in bunları talep ettiğini, ancak gerçekte kralın yalnızca bunların tartışılmasını talep ettiğini eklemişti. Şüphesiz Toletus yanlış anlamıştı. Neyse ki Papa tüm değişiklikleri kabul etmedi, ancak cemaate dört zararsız değişiklik önerdi: birincisi, acemiler ustası hariç, görev süresinin üç yıl olması; ikincisi, görev sürelerinin sonunda eyaletlerin yönetimleri hakkında hesap vermeleri; üçüncüsü papalık çekincelerinin gözetilmesi; dördüncüsü ise yardımcıların karar verme yetkisine sahip olması. İlk üçü kolayca kabul edildi ve dördüncüsü saygıyla reddedildi. Geri kalan işler daha sonra hızlandırıldı ve cemaat 19 Ocak 1594'te toplantıya ara verdi. Ancak komplocular henüz yenilmemişti. Papa'ya Aquaviva'yı Capua Başpiskoposu olarak atamasını önerdiler. Elbette Aquaviva reddetti ve sonra kurnazca General'in birlik ve barış adına İspanyol eyaletlerini ziyaret etmesinin mükemmel bir şey olacağı önerildi. Artık tahta geçmiş olan III. Philip'e yaklaşıldı ve Papa'ya bu yönde bir mektup yazdı. Clement öneriyi daha çok destekledi, ancak Fransa Kralı IV. Henry, Polonya Kralı Sigismund, Arşidükler Ferdinand ve Matthias ve diğer Alman prensleri itiraz ettiler. Sonra Papa konuyu ele aldı, ancak herhangi bir sonuca varamadan öldü ve komplo böylece engellendi.

İspanya'ya bu ziyareti planlayan kişi komplocu Mendoza'ydı. Amacı, General'i kral, ülkenin en büyük soyluları ve Engizisyon ile karşı karşıya getirerek aşağılamak ve sonra ondan Cizvit yaşamının yöntemlerini doğrudan ihlal eden her türlü izni zorla almaktı. Astrain'de görüldüğü gibi, hikaye
basitçe şaşırtıcı. Mendoza aslında İspanya'nın ileri gelenleri aracılığıyla Papa'dan istediği gibi para alma ve harcama,
tüm üstlerinden özgür olma ve istediği yere gidip yaşama izni almıştı.
Aquaviva, Papa'ya bu tür izinlerin tüm dini disiplinleri
altüst ettiğini söylediğinde, Hazretleri herkesi şaşırtan
zorluktan kurtulmanın bir yolunu önerdi - Mendoza Peru'daki Cuzco'nun
Piskoposu yapıldı. Zengin ve güçlü yabancıların Derneğin aile hayatına müdahalesi ve bazı üyelerin Devlette büyük nüfuz sahibi olan kişilerin desteğini almaya çalışmasının utanç verici yolu, cemaatin İspanyol komploculara karşı öfkeli çıkışlarından sonra, birkaçını bile Dernekten çıkarmak için birkaç yıl geçmesini açıklayabilir. Uzun yıllar boyunca büyük bir teolojik öfkeyle devam eden ve "De Auxiliis" olarak bilinen anlaşmazlığın amacı, İlahi lütfun insan özgürlüğüyle uzlaştırılmasıydı. "Dominikanlar
zorluğun fiziksel ön hareket ve önceden belirleme
teorileriyle çözüldüğünü savunurken, Cizvitler bunun açıklamasını
_Scientia media_'da buldular; buna göre Tanrı, bir insanın içinde bulunduğu herhangi bir koşulda ne yapacağını şeylerin nesnel gerçekliğinde bilir.
Dominikanlar bunun özgür iradeye çok fazla taviz vermek olduğunu ve bunun Pelagianizm'e doğru eğilim gösterdiğini ilan ettiler; Cizvitler ise
Dominikanların insan özgürlüğünü yeterince korumadıklarından ve bu nedenle Calvin'in doktrinlerine doğru eğilim gösterdiklerinden şikayet ettiler" (Astrain). Adı esas olarak _Scientia media_ doktriniyle bağlantılı olan Luis de Molina, 1588'e kadar mücadeleye katılmadı. Salamanca'daki Dominikan profesörü Domingo Ibanez, onun baş düşmanıydı.
Tartışmalar beş yıl sürdü ve o zamana kadar birkaç İspanyol şehrinde kamusal karışıklıklar yaşandı. VIII. Clement daha sonra konuyu kendi eline aldı ve Kutsal Makam bir karara varana kadar daha fazla tartışma yapılmasını yasakladı. Üniversitelerin ve ilahiyatçıların görüşleri istendi, ancak 1602'ye kadar hiçbir sonuca varılamadı ve o yıl ile 1605 arasında sonuç alınamayan altmış sekiz oturum yapıldı. Böylece 1607'ye kadar devam etti, Papa her iki tarafın da kendi görüşlerini savunabileceğine ancak her birinin diğerini kınamaktan kaçınması gerektiğine karar verdi. 1611'de Papa'nın emriyle Engizisyon, Kutsal Makam tarafından daha fazla eylemde bulunulana kadar etkili lütuf ile ilgili herhangi bir kitabın yayınlanmasını yasaklayan bir kararname çıkardı. Yasak, on yedinci yüzyılın büyük bölümünde yürürlükte kaldı. Bu tartışmada Cizvit tarafında görünen başlıca teologlar Toletus, Bellarmine, Lessius, Molina, Padilla, Valencia, Arubal, Bastida ve Salas'tı.

Bu anayasal ve teolojik savaşlar zirvedeyken General'in yakın çevresinde bambaşka bir tartışma devam ediyordu. Bu, Derneğin normal uygulamasının ne kadar dua ve tövbe egzersizi olması gerektiğini belirlemekti.
Yardımcılardan ikisi olan Maggio ve Alarcon uzun tefekkürler ve büyük çileler içindeyken, Hoffaeus ve Emmanuel Rodrigues bu iki konuda daha fazla ayıklığı savundu. Aquaviva orta bir yol seçti ve Derneğin özellikle dua ve çile için kurulmadığını, ancak diğer yandan bu iki Hıristiyan mükemmellik aracının ılımlı bir şekilde kullanılmadan varlığını sürdüremeyeceğini ilan etti. Bu, İspanya'daki sıkıntılarla aynı zamana denk geldiğinden, bu beş kutsal adam, hala Kartaca orduları tarafından işgal edilen toprakların iyileştirilmesi konusunda spekülasyon yapan eski Roma senatörleri gibiydi. Bu arada, Fransa'daki Dernek üzerinde başka bir fırtına esiyordu.

IV. Henry zaferle Paris'e girdiğinde, eski düşmanları olan Sorbonne ve parlamento ona saygılarını sunmak için acele ettiler; ancak halkın ona karşı önceki tutumlarını unutturmak için bir şeyler yapılması gerekiyordu.
Cizvitleri suçlamak için her zamanki yönteme başvurulmuştu. Clermont Koleji'ne karşı, birinin mülkiyet haklarının ihlaliyle ilgili bir şikayet
üretildi ve rektör suçlamaya cevap vermek için mahkemeye çıkarıldı. Davacıların hatibi, daha sonra Jansenist sapkınlığının göze çarpan figürleri olacak olan ünlü Antoine ve Angelique'in babası Antoine Arnauld'du. Arnauld, tartışma konusunu tamamen göz ardı ederek, genel olarak Cizvitlere karşı sert bir nutuk çekti; "savaş trompetleri," diye adlandırdı onları, "isyan meşaleleri; Fransa'nın sakin göklerini sürekli rahatsız eden o kükreyen fırtınalar. Onlar İspanyollar, devletin düşmanları, Cizvit kolejinde ve kilisesinde Baküs ve Katalin ayinleri düzenlenen Birliğin tüm aşırılıklarının yaratıcıları. Topluluk, Şeytan'ın atölyesidir ve hainler ve alçaklarla, kral katilleriyle ve halk katilleriyle doludur. III. Henry'yi kim öldürdü? Cizvitler. Ah, Kralım!" diye haykırdı, "Senin _kanlı gömleğini_ düşündüğümde, gözlerimden yaşlar akıyor ve sözlerimi boğuyor." Ve
yine de herkes, kendi müşterilerinin, Sorbonne ve parlamentonun, "Birliğin çılgınlıklarının" merkezi olduğunu biliyordu; Henry III'ün katilini bir kahraman olarak yücelten ve cinayetinin yıldönümünü resmi tatil yapanların onlar olduğunu; Henry IV'e
sövgü yağdıranların ve Papa tarafından sapkınlıktan aklanıp İnanca geri dönse bile
asla Fransa tahtına çıkmaması gerektiğine yemin edenlerin onlar olduğunu biliyordu. Bu söylemdeki gerçek parodisi o kadar barizdir ki, Fransızlar buna sıklıkla "Arnauld ailesinin ikinci asli günahı" derler, yani kökten yanlış yorumlama alışkanlığının kaynağı.

Bundan kısa bir süre sonra, Jean Chastel Henry IV'e bir bıçakla vurdu ve dudağını hafifçe kesti. Hemen herkes Arnauld'un Cizvitleri öfkeyle kınamasını hatırladı ve koleje bir iniş yapıldı. Kütüphanede, bekçiyi suçlayan bir kağıt parçası uygun bir şekilde bulundu, ancak üniversitede ve parlamentoda dile getirilen ve kütüphane raflarına yığılmış ciltler dolusu ihbarlar keşfedilmedi. Kağıt parçası yeterliydi. Kolej derhal müsadere edildi, öğrenciler Fransa'dan kovuldu ve Jean Chastel dört at tarafından parçalandıktan sonra, Peder Gueret işkence sehpasına gerildi ve Peder Guignard asıldı. Bu, Aralık 1594'ün sonunda gerçekleşti.

Bu zamana kadar IV. Henry henüz Kilise ile barışmamıştı, çünkü Papa onun samimiyetinden şüphe ediyordu ve kralın nüksettiği dönemde maruz kaldığı aforozu geri çekmeyi
reddetti. Sonunda,
ancak, Peder Possevin ve Kardinal Toletus'un ısrarı sayesinde, sapkınlığından aklandı ve tüm Katolikler tarafından,
güvenli bir vicdanla, Fransa'nın meşru
Kralı olarak kabul edildi. Toletus'un bu konudaki eylemi, bir İspanyol olması ve Henry'nin davasını benimseyerek, uzlaşmayı engellemek için tüm
gücünü kullanan kendi hükümdarına sırtını dönmesi gerçeğinden dolayı daha da dikkat çekicidir. Bu hizmet, Kardinal'e cesur
hareketi için teşekkür eden Henry tarafından alenen
tanıtıldı ve
Toletus öldüğünde, kralın emriyle Paris ve Reims'teki katedrallerde ayrıntılı cenaze törenleri düzenlendi. Elbette, sürgün edilen Cizvitlerin
temyizi kral tarafından kolayca dinlendi. Clermont'u onlara geri verdi; onlara La Fleche kraliyet kurumu da dahil olmak üzere başka kolejler verdi ve sonsuza dek sadık yardımcıları ve dostları oldu. Peder Aquaviva için, verdiği ve zaferle çıkacağı savaş sırasında Henry'nin bu desteğinden haberdar olmak ve ayrıca Louvain'in ısrarlı düşmanlığına rağmen sadık Belçika'da Cemiyetin nasıl karşılandığını duymak büyük bir teselli olmuş olmalı. Neredeyse her şehir bir kolej istiyordu. Bu sıralarda Cizvitler, 1584'te ölen Aziz Charles Borromeo'nun şahsında sadık bir dostlarını kaybettiler. Onlara karşı döndüğünü ve Milano ilahiyat okulunu onların yönünden aldığını söylemek bir iftiradır. Sorumluluktan kurtulmayı kendileri istemişti, çünkü piskoposluk bölgesindeki kolejlerini o kadar çoğaltmıştı ki, ilahiyat okuluna gereken ilgiyi göstermek imkansızdı. Vali ile başpiskopos arasında devam eden bir anlaşmazlığa kendini
bulaştıran ve Borromeo tarafından Derneğe verilen kilisenin kürsüsünde büyük piskoposa saldıran bir Cizvit tarafından
çok fazla gücendiği doğrudur; ancak Aquaviva onu hemen kardinalin ayaklarına getirip af diledi ve ardından iki yıl boyunca vaaz vermesini engelledi. Ancak bu olay, azizin Derneğe olan sevgisini hiçbir şekilde azaltmadı. Son ayinini, kurduğu Cizvit acemiliğinde yaptı ve iki gün sonra Cizvit itirafçısı Peder Adorno'nun kollarında öldü.

Yedi yıl sonra, 21 Haziran 1591'de, başka bir aziz, genç Aloysius Gonzaga öldü. Borromeo onu iyi tanıyordu ve ona ilk Komünyonunu vermişti. Bu çocuk aziz sadece bir saflık meleği değil, aynı zamanda bir hayır şehidiydi, çünkü İtalya'yı harap eden bir salgın sırasında katıldığı bir vebanın kurbanlarından kaptığı bir ateşten öldü. Saygıdeğer Bellarmine onun itirafçısı ve manevi babasıydı,
ve daha sonra, ölmek üzereyken etrafındakilere şöyle dedi:
"Beni Aloysius Gonzaga'nın ayaklarının dibine gömün."

Aquaviva'nın önünde hala bir sorun vardı, çünkü Fransa ve İspanya'da karışıklıklar yaşanırken Venedik'te bir fırtına koptu.
Dernek cumhuriyetten kovulmuş; ancak o dönemde Venedik'i yöneten hükümet tarafından nefret edilmesi onun için bir övünç kaynağıydı. Cumhuriyet, Kutsal Makam ile karışmıştı ve savaş kaçınılmazdı. Papa şehri yasakladı ve orada yerleşik olan Cizvitler emre itaat ettikçe hepsi sürgüne gönderildi; mallarına el konuldu ve geri dönmeleri yasaklandı. Bu muamele, birinin söylediği gibi, "aslında suikastla yumuşatılmış bir monarşi olan" bir cumhuriyetin yönetim gelenekleriyle uyumluydu. Hallam (Orta Çağ'da Avrupa Tarihi, iii, 144) "bir monarşinin tüm ihtişamına sahipti; ve Müslümanlarla olan ticareti, dinsel antipati duygusunu köreltmişti." diye ısrar ediyor. Bu örnekteki eylemi, mürted Piskopos de Dominis ve o dönemde Fransız Huguenot'ların şefi olan Duplessis-Mornay'ın "başka bir Calvin" olarak tanımladığı
Servite rahibi Paolo Sarpi'nin etkisine atfedilir.
Papa'ya meydan okuyarak bir bölünme yaratmak ve Venedik'i
bir Protestan cumhuriyetine dönüştürmek için Hollandalılar ve
İngilizlerle birlikte hareket ediyordu. Ayrıca,
kötü niyetli ve
iftira dolu "Trent Konseyi Tarihi"nin yazarıdır.

Fransa Kralı IV. Henry bu kavgayla ilgilendi ve sonunda
papalık ve Venedik temsilcilerinin şikayetlerini görüşmek üzere bir araya gelmesini sağladı. Uzun süren müzakerelerin ardından, cumhuriyet
sonunda anlaşmaya vardı, ancak bir koşulla, yani Cizvitlerin
geri dönmesine izin verilmemesi şartıyla. Papa ve Henry bu maddeyi kesinlikle kabul etmeyi reddettikleri için, Aquaviva uzlaşmanın önünde böyle bir zorluğun durmasına izin vermeyeceğini açıklayana kadar bir çıkmaz yaşandı: ve sonuç olarak, Dernek elli yıllık sürgünden sonra Venedik'e geri dönmedi. Ancak Henry, Sarpi'den intikamını aldı. Cenevre'deki bir bakanın Paris'teki bir Kalvinist'e yazdığı bir mektubu ele geçirdi; mektupta Doge ve birkaç senatörün Venedik'e Reform'u getirmek için çoktan anlaşmalar yaptıkları ve Sarpi ile ortağı Fulgenzio'nun, aralarında üç yüz patricinin de bulunduğu, bin kişiden fazla kişiden oluşan gizli bir dernek kurdukları ve bunların yalnızca Kilise'yi terk etme işaretini bekledikleri ortaya çıktı (Daru, Hist. de la republique de Venise). Mektup Senato'da okundu ve birçok suçlu yüz solgunlaştı. Sarpi'nin etkisinin sonu buydu. Muhtemelen, rahip Casaubon'a Venedik'ten ayrılması durumunda ona orada bir yuva sağlamak için yazdığında, İngiltere'ye gitmesini engelleyen de IV. Henry'di. IV. Henry'nin Dernek için yaptığı her şeyi göz önünde bulundurarak, altıncı genel cemaat, monarşiye minnettarlığın bir ifadesi olarak Dernek'te bir Fransız yardımcılığı kurulması için oybirliğiyle ve coşkuyla karar verdi.

Palafox'un Meksika'da uyandırdığı fırtına, başka yerlerde olduğu gibi sınır dışı etme, el koyma ve idamlarla sonuçlanmadı, ancak etkileri ölümcül oldu; ve bir asır sonra Avrupa'nın Jansenistlerine Derneğe karşı bitmek bilmeyen bir iftira kaynağı sağladı. Palafox'un suçlaması özellikle etkiliydi çünkü
bazıları tarafından aziz olarak kabul edilen ve İspanya'nın politikacıları ve soyluları tarafından kanonlaştırılması ısrarla istenen seçkin bir Kilise görevlisinin zihnini ifade ediyordu.

Bu sıra dışı şahsiyetin karakteri her zaman bir gizem olmuştur ve belki de hayatıyla ilgili gerçeği ifşa etmek yerine onu kefeninde bırakmak daha iyi veya en azından daha rahat olurdu. "Vida interior"ında bize üniversite günlerinin çılgın olduğunu söylüyor; ancak metin yeterince açık olsa da, bu dindar bir abartı olabilir. 1628'de onun dönüşümü dediği şey gerçekleşti. Genel bir itirafta bulundu ve dini bir kariyere başlamaya karar verdi. Bunun için hazırlığı şaşırtıcı derecede kısaydı ve onu kısa süre sonra Almanya'ya eşlik ettiği Prenses Mary'nin büyük sadaka memuru görevini üstlenirken buluyoruz. İspanya'ya döndüğünde mali görevine geri döndü ve 1639'da Meksika'daki Puebla Piskoposu olarak kutsandı ve ertesi yıl en abartılı tam yetkili yetkilerle Amerika'ya gönderildi. Puebla Piskoposu olmasının yanı sıra, aynı zamanda Meksika şehrinin boş piskoposluğunun yöneticisiydi
ve koloninin _audiencia_'sının ziyaretçisiydi ve uygunsuz gördüğü herhangi bir sivil memuru görevden alma hakkına sahipti.

Yetkisini kullanmak için uzun süre beklemedi ve 1641'de, herkesin şaşkınlığına rağmen, valinin kendisinden daha az olmayan bir şahsiyeti görevden aldı. Kendisi, dürüst ve erdemli yaşamıyla evrensel olarak takdir ediliyordu. Bu olağanüstü eylemle Palafox, kilise onurunu korurken, pratik olarak valinin ve başkomutan generalin oldu. Ancak birkaç ay içinde yeni vali Salvatierra geldi. Palafox, audiencia'nın tüm resmi çalışmalarını engelleyerek onunla da kısa sürede çatışacaktı; gönderileri geciktirmek, kararları geciktirmek, şehirden uzak durmak, vb. Beş yıl boyunca İspanya'ya kendisine karşı şikayetler yağdı ancak hiçbir değişiklik
yapılmadı. Salvatierra onu görevi kötüye kullanmakla, özellikle de mali konularda, suçladı ve tüm işinin St. Peter'in Hayatını yazmaktan ibaret olduğunu ekledi. Kilise
hükümeti de daha az düzensiz değildi. Çevresindekilerin gözüne girmek için
Kızılderili misyonlarını cemaatlere dönüştürdü ve bunları hem yerlilerin alışkanlıklarından hem de dillerinden tamamen habersiz rahiplerin başına getirdi. Bu değişikliğin arkasındaki sebep, sadece misyon
yerleri olarak Kızılderili yerleşimlerinin ondalık ödememesiydi.

Tüm bu zaman boyunca kendini Cizvitlerin dostu olarak ilan etmeye devam etti, ancak 1641'de katedralin bir rahibi bir çiftliği Vera Cruz Koleji'ne devretmek istediğinde, mülk ondalık vergiye tabi tutulmadığı sürece aforoz cezasıyla bunu yapması yasaklandı. Rahip davayı audiencia'ya sunduğunda, tabii ki kaybetti,
çünkü Palafox o mahkemenin ziyaretçisiydi. Daha sonra Hindistan konseyine bir itiraz daha yapıldı,
ancak iki yıllık davadan sonra dava karara bağlanmadan düşürüldü. Bu mücadele sırasında Palafox dilekçesinde Cizvitlerin
çok zengin olduğunu, Puebla katedralinin ise
kaynaklardan yoksun olduğunu yazdı. Peder Calderon bu iddiaları çürüttüğünde, piskopos öfkelendi ve bir piskoposluk kuralı olarak, aforoz cezası altında, bu ondalık maddesi eklenmediği sürece dini tarikatlara hiçbir mülk devri yapılamayacağını koydu ve hasta ve ölmekte olanların bu kınamadan uyarılmasını emretti. Bunu, tüm Cizvitlere, aforoz cezası altında, fakültelerini yirmi dört saat içinde incelemeye teslim etmeleri emrini göndererek takip etti. Onların cevabı, konuyu eyalete götürmeleri gerektiğiydi. Astrain'e göre, bu, Babalar açısından ciddi bir tedbirsizlik eylemiydi ve daha sonra Roma Cemaati ve Papa'nın kendisi de böyle bir karar verdi. Elbette, kanunun katılığı gereği piskopos, piskoposluğundaki tüm rahiplerin yetkilerini talep etme konusunda mutlak bir hakka sahipti, ancak somut olarak bu durumda Babaların eylemini suçlamak zordur. Reddetmediler, yalnızca davayı üstlerine sunmak için zaman istediler. Dahası, piskoposun eylemi tamamen olağandışıydı. O zamana kadar, kendi itirafçısı bir Cizvitti ve yetkiler piskopos tarafından Dernek'teki diğer birkaç kişiye verilmişti; görevi sırasında onları piskoposluğun çeşitli görevlerinde kullanmıştı, onları katedralinde vaaz vermeye davet etmişti; ve aslında, 1572'den beri yetkilerini itiraf etmek ve vaaz vermek için kullanıyorlardı. Orijinal ayrıcalıklarından bazılarının değiştirildiği veya kısıtlandığı doğrudur, ancak bu iki temel işlevde köklü bir değişiklik yapılmamıştı. O zaman, piskoposun hem medeni hem de dini konularda daha önce yaptıkları göz önüne alındığında, onun
zihinsel olarak
deli olduğunu düşünmemiş olabilirler miydi? Dünyadaki ortalama bir insan
bu sonuca
varırdı.

Her halükarda, fakülteler yirmi dört saat içinde gelmedi ve Puebla'nın tüm Cizvit rahipleri, sadece kendilerini aforoz edilmiş olarak halka gösterilerek
onursuz ve itibarsızlaştırılmış olarak bulmakla kalmadılar, aynı zamanda piskoposun bu eylemiyle, Tövbe sakramentinin idaresinde verdikleri tüm
affedilmelerin geçerliliği konusunda şüpheler oluştu. Astrain bize Peder Legaspi'nin Cizvit kilisesinde vaaz vermeye çalıştığını ve piskoposun sarayından gelen bir elçi tarafından bunu yapması yasaklandığında itaat etmeyi reddettiğini söyler, ancak bunun herhangi bir Cizvit'in geleneksel içgüdüleri ve eğitimiyle tamamen çelişeceği gerçeğinin yanı sıra, Astrain aşağıdaki bölümde tüm bu sefil kavgayı inceleyen Roma Cemaati'nin Legaspi'nin vaazının yasaktan önce değil sonra verildiğine karar verdiğini anlatır. Daha sonra İspanyol kolonilerine davayı ele almak ve karara bağlamak için bir yargıçlar komisyonu oluşturma ayrıcalığına başvurulmuştur. Bu da daha sonra Roma Cemaati ve X. Innocent tarafından kınanmıştır, ancak diğer yandan o günlerde Roma ile iletişim zordu ve girilen yol diğer dini tarikatların başkanlarının, vali ve _cabildo_ veya belediye başkanının onayıyla alınmıştır. Öfkeli piskoposu yatıştırmak için çaba sarf edilmesi gerektiği doğruydu, ancak
belgeler ona en mütevazı yalvarışların bile yapıldığını ancak
küfürle geri çevrildiğini gösteriyor.

Davayı _audiencia_'ya havale etmek boşuna olurdu, çünkü
Palafox bunu tamamen kontrol ediyordu. Dahası, komisyona sunulan dilekçenin yalnızca toptan askıya alma ve aforozla değil, aynı zamanda diğer şikayetlerle de ilgili olduğu ileri sürüldü. Toplamda
yirmi dokuz şikayet vardı. Komisyon piskopos aleyhine bir karar verdi, ancak o otoriteyi tanımayı reddetti ve hatta
Papa General Caraffa'nın "exorbitancia grande" olarak tanımladığı bir şeyle piskoposu aforoz eden mahkeme üyelerini aforoz etti. Sonra tüm şehir ayaklandı ve Palafox heyecanlı kalabalığın arasından geçerek barışı korumaya çağırdı,
ama aynı zamanda katedrale giderek barışı engelledi ve
en kasvetli törenler ve tam papalık törenleri arasında
tüm muhaliflerini aforoz etti. Meksika Engizisyonu şimdi
müdahale etti ve tüm taraflara sessizliği emretti. Vali Salvatierra da karışıklığı yatıştırmaya yardımcı oldu. Yine de 6 Haziran'da
Palafox düşmanlarının evlerinde silah topladıklarını ve ülkenin kontrolünü ele geçirmeye kararlı olduklarını ilan eden başka bir bildiri yayınladı. Meksika sokaklarında tekrar kamuoyuna göründü,
ama iki gün sonra tüm meseleyi vali valiye sundu.

Salvatierra daha sonra ona en büyük saygı ve nezaketle, dağılmış koloniye huzur ve barışı geri getirmesi için yalvardı, ancak 15 Haziran'da, Palafox şehirden kayboldu; ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Daha sonra, ilk önce Juan de Vergus'un _hacienda_sına gittiği, ancak iki gün sonra tekrar kaybolduğu resmen bildirildi. İki ay boyunca nerede olduğu tespit edilemedi, ancak Papa'ya yazdığı bir mektupta, kendisini on gün boyunca ormanda ve dağlarda barınak veya yiyecek olmadan dolaşırken ve yılanlar ve vahşi hayvanlardan ölüme maruz kalırken tanımladı. Kendisine başka bir Athanasius adını verdi. Sonunda orijinal _hacienda_ya geri döndü ve Kasım ayına kadar orada kaldı. Ayrılmadan önce, _cabildo_ya, piskoposluğun kendisinin atadığı üç din adamı tarafından yönetilmesi yetkisi vermişti; ancak
biri vali tarafından hapse atıldı ve diğer ikisi
hizmet etmeyi reddetti. Bunun üzerine, _cabildo_ belediye binasında bir toplantı düzenledi.
Alonzo Salazar de Baraona başkanlık etti ve Cizvitlere yeteneklerini
göstermeleri emredildi, ki bunu yaptılar; daha sonra kutsal ayinlerin
haklı bakanları ilan edildiler.

Emekliliği sırasında Palafox İspanya'dan iki mektup almıştı, biri onu
ziyaretçi görevinden azil ediyordu ve diğeri Salvatierra'nın Peru'ya
nakledildiğini duyuruyordu. İlki hoşun tam tersiydi,
ama ikincisi büyük bir memnuniyet kaynağıydı, çünkü Salvatierra'ya inanacaksak, Palafox'un valilik görevi için özlemleri vardı.
Muhtemelen bunu göz önünde bulundurarak, piskoposluğuna yeniden girmesine izin verilecek olan koşulları gönüllü olarak kabul etti, yani yokluğunda yapılan her şeyi bağlayıcı olarak kabul etmek. Salvatierra Meksika'dan ayrılmadan önce tam dokuz ay geçti ve tüm bu süre boyunca Puebla'da barış vardı; ancak hemen ardından düşmanlıklar yeniden başladı. Palafox, Salvatierra ile yaptığı sözleşmeye bağlı kalmayı reddetti; komisyonun eylemlerini geçersiz ve hükümsüz ilan etti, Cizvit fakültelerinin geçersizliğini tekrar ileri sürdü ve kendi rahiplerinden üçünü hapse attı. Eylül ayında Papa'dan, yapılan her şeyin bir gerekçesi olarak gördüğü bir özet aldı. Belge, esas olarak, piskoposun rahiplerin fakültelerini inceleme hakkını ileri sürüyor ve komisyonun işlemlerini kınıyordu. Bunun üzerine, on iki Rahip, fakültelerini piskoposa sundu. Ancak bu onu tatmin etmedi. Cizvitlerin, bir auto-da-fe'de olduğu gibi, tövbe kıyafetleriyle kamuya açık bir şekilde görünmeleri ve ondan aforozlarından ciddi bir şekilde af almaları konusunda ısrar etti. Ayrıca, sadıkların Cizvitler tarafından affedilmelerini veya vaazlarını dinlemelerini bir itiraf meselesi haline getirdi.

Bu iğrenç karardan dolayı kraliyet konseyine başvurulmuştur;
bunun üzerine Palafox Papa'ya üç mektup gönderdi. İlki
diğer dini tarikatların mahalli haklarıyla ilgiliydi; ikincisi
Cizvitlerin gümüş madenlerinden, geniş _haciendalarından_ ve zenginliklerinden şikayet ediyordu ve üçüncüsü ise bir Katolik tarafından yazılmış en
iğrenç iftiralardan oluşan elli sekiz sayfadan oluşuyordu ve son olarak
koro, manastır vb. ile diğer dini tarikatlar gibi yapılmaları isteniyordu. On yıl sonra, Ayakkabısız Karmelitlerin Generali, Palafox'a bu mektupları neden yazdığını sordu. "Bunu yaptım," diyor, "çünkü Cizvitlerin bana gereken saygıyı göstermemelerine öfkelenmiştim, ancak onların sevgisini kaybettiğime ve şimdiye kadar bunun farkında olmadığıma şaşırdım." Sonunda, her şeyden bıkan IV. Philip ona hemen İspanya'ya dönmesini emretti, ancak o çok ağır ağır itaat etti. Roma'da dava dört yıl daha sürdü ve sonunda, diğer şeylerin yanı sıra, Kilise Babalarının uygun şekilde yetkilerle donatıldığını ve emredildiğinde vaaz vermeyi ve itirafları dinlemeyi bıraktıklarını doğrulayan bir karar verildi. Aldıkları tek kınama, piskoposun yokluğunda davayı yargılamak için komisyonu topladıkları içindi. Sorun on altı yıl sürdü, ancak bir asır sonra Derneğe karşı derin bir önyargı yarattı.

BÖLÜM VIII

ASYA KITASININ

Büyük Moğol--Rudolph Aquaviva--Jerome Xavier--de Nobili--de
Britto--Beschi--Paryalar--Tibet'e Giriş--Pekin'den
Avrupa'ya--Mingrelya, Paphlagonia ve Keldani--Maronitler--
Alexander de Rhodes--Ricci'nin Çin'e Girişi--Agra'dan Pekin'e--
Adam Schall--Tatarların Gelişi--Zulümler--Schall'ın
Ölüme Mahkûm Edilmesi--Verbiest--de Tournon'un Ziyareti--Fransız Kraliyet Matematikçileri--Avril'in Yolculuğu.

Kraliçe Elizabeth'in İngiltere'de Cizvitleri öldürdüğü sırada, şu anda İngiliz Hindistanı'nın bir parçası olan bölgede hüküm süren ve Cizvitleri sarayına davet eden ve onları
dost edinen dikkate değer bir pagan hükümdar vardı. Adı Akbar'dı ve tarihte Büyük Moğol olarak bilinir. 1542'de doğdu ve güçlü Eliza'dan dört yıl daha uzun süre hüküm sürdü. 1558'den 1603'e kadar kraliçeydi; 1556'dan 1605'e kadar kraldı. Akbar ilk olarak Pencap'ın ve Delhi ile Agra çevresindeki ülkenin hükümdarı olarak görünür; ancak 1572'de Afganları Bengal'den kovdu ve Ganj'ın alt vadisini Hindostan'a yeniden birleştirdi. Daha sonra, Kabil, Keşmir, Sind ve Kandahar'ı ilhak etti. Güçlü bir savaşçıydı, ancak aynı zamanda sivil bir hükümdar olarak da dikkat çekiciydi; bu durumdaki kanıt, İngiltere'nin günümüzde aynı bölgeden aldığından daha fazla vergi almasıydı. Dini konulara çok meraklıydı ve Hristiyanlık ona çekici geliyordu, çünkü çok sayıdaki karısından biri Hristiyandı; ancak bunun, krallığının çatışan inançlarını uzlaştırmak için tasarladığı yeni bir kültün içine dahil edilebilecek genel bir sistemin parçası olduğunu hayal etti. Kişisel bağlılığı güneş tapınmasıydı ve her sabah halkın önünde görünür, dualarını dindar bir şekilde günün tanrısına sunardı. Bunun, tüm şeyleri canlandıran dünya ruhu, günümüzün illüzyonlarından birinin somut bir biçimi olduğunu hayal etti.

Akbar'ın daveti üzerine, Anthony Montserrat ve Francisco Henriques eşliğinde Rudolph Aquaviva, 1579'da Goa'dan ayrıldı ve ona Hristiyan İnancının doktrinlerini açıklamak amacıyla sarayına gitti. Zevkle ve zekâyla dinledi, ancak ilgisi tamamen akademikti. Diğer Doğu despotlarında olduğu gibi, harem nedeniyle pratik hiçbir şey umulamazdı. Orada kalmanın zaman kaybı olduğunu gören Aquaviva, Goa'ya döndü ve daha sonra orada kurulan misyonun
üstü olarak Salsette yarımadasına gönderildi. Oradaki kalışı uzun sürmedi, çünkü 15 Temmuz 1583'te kendisi ve Alfonso Pacheco yerliler tarafından saldırıya uğradı ve
parçalandılar. Pederler Pietro Berno, Antonio Francisco ve bir laik kardeş olan Francisco Aranha, yirmi yeni gelenleriyle birlikte katliama dahil edildi.

Bu trajediyi duyan Büyük Moğol, başsağlığı dilemek ve ayrıca halkını eğitmek için başka misyonerlerin gönderilmesini talep etmek için vali ve Cizvitlerin üst düzey yöneticilerine bir elçilik gönderdi. Bu talebe uyarak, St. Francis Xavier, 1595'te oraya gönderildi ve Akbar'ın gözüne girmeyi başardı. "Encyclopedia Britannica" bize Jeronimo'nun,
hükümdarın önerisiyle, dört İncil'i
Farsçaya çevirdiğini bildiriyor. Ranke, "Papaların Tarihi" adlı eserinde, "Cizvit
oradayken Müslümanların ayaklanmaları imparatoru Hıristiyanlara karşı yönlendirmeye katkıda bulundu, çünkü 1599 yılında Noel Lahor'da büyük bir ciddiyetle kutlandı. Yemlik ve Doğuş'un önde gelen gerçekleri yirmi gün boyunca art arda temsil edildi ve çok sayıda katekümen vaftiz olmak için ellerinde avuçlarıyla Kilise'ye gitti. İmparator, Farsça yazılmış bir 'İsa'nın Hayatı'nı büyük bir zevkle okudu ve Roma'daki Madonna del Popolo'dan kopyalanan bir Bakire resmi, emriyle saraya götürüldü ve evinin kadınlarına gösterebildi. Hıristiyanların bu şeylerden gerçeklerin haklı çıkardığından daha olumlu sonuçlar çıkardığı doğrudur; yine de gerçekten büyük bir ilerleme kaydedildi. Gerçekten de, Ekber'in ölümünden sonra, üç kan kraliyet
ciddi bir şekilde vaftiz edildi. Kiliseye beyaz fillerle gittiler ve
trompet, davul ve savaş
müziği sesiyle karşılandılar. Bu 1610'da gerçekleşti, böylece Hıristiyanlık, belirli iniş çıkışlardan ve dini görüş konusunda kararsızlığın yaygınlığından muzdarip olmasına rağmen, giderek sabit bir karaktere sahip bir konum edinmiş gibi
görünüyordu. Siyasi düşünceler de halkın zihnini büyük ölçüde etkiledi. 1621'de Agra'da bir kolej kuruldu ve
Patna'da bir istasyon kuruldu. 1624'te İmparator Jehanguire'in kendisinin Hristiyan olacağı umutları besleniyordu."

Jeronimo Xavier Büyük Moğol'un sarayına yerleştikten kısa bir süre sonra, Kardinal Bellarmine'in yeğeni Peder Robert de Nobili, Hindistan'daki kast bariyerini bir süre önemli bir skandala yol açan bir şekilde aştı. Balıkçılık Bölgesi'nin kuzeydoğusundaki iç kesimlerde bir bölge olan Madura misyonuna gitti ve orada, on dört yıldır putperestleri arasında yaşayan çok dindar ve enerjik bir misyoner olan Peder Fernandes'in, ülkenin nüfuzlu insanlarıyla temas kuramadığı için hiç kimseyi dönüştürmediğini gördü. Yolunda iki zorluk vardı: birincisi, Portekizli veya Prangui'ydi ve Prangui'ler et yedikleri ve şarap içtikleri için nefretle karşılanıyorlardı; ikincisi, en aşağılık insanlarla kaynaşıyordu Hindistan'ın kastları.

De Nobili bu engellerden kurtulmaya kararlıydı. İlk olarak,
Prangui olmadığını, ismen ve gerçekte bir Roma asilzadesi olduğunu ısrarla vurguladı;
İkincisi, şarap ve et konusunda, bunlardan uzak duracak ve
pirinçle beslenecekti; üçüncüsü, yaşam tarzları ve giyimleri söz konusu olduğunda bir Brahmin olacaktı ve dahası, kendi dilleri, edebiyatları ve dinleri hakkındaki bilgilerinde onları geride bırakacaktı. Gerçekten de,
bir yıl içinde Tamil, Telugu ve Sanskritçe'de ustalaşmıştı. Artık
işine hazırdı ve 1606'da Fernandes'e veda etti ve
uzun süre kimsenin girmesine izin verilmeyen bir kulübeye
kapandı. Yerliler arasında büyük bir
Avrupalı ​​Brahmin'in ortaya çıktığı haberinin yayılmasını istiyordu. Merak, dedi, geri kalanını hallederdi, çünkü katı inzivası onları onu görmeye daha da istekli hale getirecekti. Plan başarılı oldu ve sonunda ziyaretçiler onunla konuşmaya kabul edildiğinde, onu hayal ettiklerinden daha kutsal bir görünümde buldular ve Tamilce konuştuğunu ve dilin edebiyatına mükemmel bir aşinalık gösterdiğini duyunca şaşırdılar. Ayrıca, yetenekli bir müzisyen olduğu ve güzel bir sesi olduğu için, şairlerinin şarkılarını ezbere okumayı ve hatta söylemeyi de bir nokta haline getirdi.

Ünü yerleştikten sonra, temel teolojinin bazı gerçeklerini, kendisinden gelmediğini, ancak onlara gösterdiği gibi, aslında kendi Vedalarında yazılı olduğunu tartışmaya başladı. Sanskritçe bilgisi -belki de bu alana giren ilk Avrupalıydı- ona kutsal kitaplar hakkında Brahminlerin sahip olduğundan daha kapsamlı bir bilgi vermişti ve bu nedenle, bir yıl geçmeden, hem asaletleri hem de öğrenimleriyle göze çarpan birkaç kişiyi vaftiz etmişti.
Müritlerinin alınlarına sandal ağacı macunu sürmeye, başlarının tepesindeki saç tutamını şekillendirmeye ve sol omuzlarına bir ip takmaya devam etmelerine izin verdi. Bunu, bu tür uygulamalarda batıl inanç olmadığına iyice ikna olduktan sonra yaptı.
Bu arada, bir Brahminin hizmetkarı tarafından günde bir kez kendisine verilen süt, pirinç, otlar ve suyla yaşıyordu. Başka yiyeceklerin gizlice
sağlandığı şüphesini önlemek için bir önlemdi.

İkinci yıl, sürüsü o kadar kalabalıktı ki, yaşadığı kulübe hepsini barındırmaya yetmiyordu ve bir kilise inşa etmek zorundaydı. Bu, elbette Brahminler arasında biraz endişeye neden oldu, ancak bu, de Nobili'nin hayatının Avrupa'da yarattığı fırtınayla kıyaslanamazdı. Amcası Kardinal Bellarmine, onun dinden döndüğünü düşündü ve ona öfkeli bir mektup yazdı ve Dernek Genel Sekreteri buna çok sert bir kınama ekledi. Kardeşi Cizvit Fernandes, "Prangui" veya Portekizce ismini reddetmesi ve ayrıca yeni başlayanların putperest geleneklerini sürdürmelerine izin vererek putperestliğe göz yumması nedeniyle onu hain olarak suçlamıştı. Bu, yüz yıl sonra Kilise'de büyük bir kargaşaya yol açan ünlü "Malabar Ayinleri" sorusunun kaynağıydı. Bu suçlamalar de
Nobili'ye bir süre büyük sıkıntı verdi, ancak sonunda her şey tatmin edici bir şekilde açıklandı ve kardinal, General ve Papa, yenilikçi misyonere başladığı gibi devam etmesini söyledi. Bu nedenle, alt kastların görünürdeki ihmalini ve hatta küçümsemesini önlemek için, bu işe başka rahipler atandı ve de Nobili, kırk iki yıl boyunca kendine özgü mesleğiyle sınırlı kaldı. Daha sonra görme yetisini kaybetti ve Seylan'daki Jafanapatam'a ve ardından 16 Ocak 1656'da öldüğü Mylapore'a gönderildi.

Görev başarılı olmuştu. De Nobili çalışmalarını sonlandırdığında, yılda ortalama 5000 mürit geliyordu ve zulüm zamanlarında bile bu sayı 3000'in altına düşmedi. On yedinci yüzyılın sonunda toprakları Madura'nın ötesine, Mysore, Marava, Tanjore ve Gingi'ye kadar uzanıyordu ve tüm Madura Misyonu'nun Hıristiyanları, denildiği gibi, 150.000 kişiye ulaşmıştı. Apostolik şevk için bir alan olmasının yanı sıra, misyon aynı zamanda Beschi, Coeurdoux ve diğerleri gibi Tamil ve Sanskritçe'de seçkin bilginler yetiştirdi. 1700'de Karnatik'e ulaştı ve muhtemelen Moğollar arasındaki misyonerler tarafından orada bırakılan Hıristiyanları aldı. Bu misyon, de Nobili'nin ölümünden on iki yıl sonra oraya gelen büyük şehidi John de Britto ile övünür. O da bir Saniassi'nin tavırlarını benimsedi ve yirmi bir yıl boyunca bu şekilde çalıştı. Sürekli ve korkunç bir şehitlik hayatıydı. Sonunda, kutsallığı ve öğretileriyle İnanca çekilen çok sayıda insan nedeniyle bir büyücü olarak idam edildi. Selefi de Nobili gibi, müritlerini saç tutamları veya omuzlarındaki pamuk kordonları konusunda endişelendirmiyordu ve ölümünden uzun süre sonra ve tam da kutsama süreci devam ederken, ilahiyatçıların Malabar Ayinleri'nin
kötülüğünü hararetle tartışmaları dikkat çekicidir. Eğer kınanırlarsa, bu karar de Britto'nun kanonlaştırılmasını nasıl etkilerdi? Papa Benedict XIV, bunun
yolunda durmayacağına karar verdi ve böylece de Britto
Kutsanmışlar arasına
yerleştirildi.

De Nobili ve de Britto'nun yoldaşları Hindistan'ın her yerine gittiler, hatta kendilerine St. Thomas the Apostle, ama gerçekte sıradan Nesturilerdi. Bengal'in ilk Kilisesini inşa ettiler ve Arracan, Pegu, Cambogia ve Siam krallıklarına girdiler,
bu arada kıyı boyunca dolaşan Hollandalı korsanlardan kaçınmakla meşguldüler.

Bu pitoresk misyonerlerin en göz kamaştırıcısı şüphesiz 1700'de Madura'ya gelen İtalyan Constant Beschi'ydi, de Nobili'den yüz yıl sonra ve de Britto'dan yirmi sekiz yıl sonra.
Diğer tüm Saniassi'leri veya Brahmin'leri hayatının sadeliğiyle geçmeye karar verdi.
Çoğu zaman evinde kaldı ve içinde hayat olan hiçbir şeye
dokunmadı. Alnında Sandanam'ın pottu'su,
başında ise kadifeden yapılmış bir tür silindirik başlık olan coulla vardı. Somen'le kuşatılmıştı, törensel ahşap ayakkabılarla
ayakkabılanmıştı ve kulaklarından inciler sarkıyordu. Üzerine oturması için kaplan derilerinin yerleştirildiği bir
palankin dışında asla dışarı çıkmazdı,
bir hizmetçi her iki yanında durup onu tavus kuşu tüyleriyle yelpazelerken,
üçüncüsü başının üzerinde altın bir küreyle taçlandırılmış ipek bir şemsiye tutuyordu. Ona "Büyük Viramamvuni" deniyordu ve Bonaparte gibi, o da "kendi özgünlüğünün yalnızlığına sarılmış" bir şekilde oturuyordu.
Bir Cizvit bile ona yaklaşamaz veya onunla konuşamazdı. Dudaklarından tek bir İtalyanca kelime bile geçmedi, ama Sanskritçe, Telugu ve Tamil dillerine daldı, Hindostan'ın şairlerini inceledi ve Hindulara Hristiyanlık hakkında bilgi veren şiirler yazdı. Kırk yıl boyunca, İsmat Saniassi, yani lekesiz tövbekar olarak alenen onurlandırıldı. Trichinopoli Nabob'u ona o kadar hayrandı ki Beschi başbakanlık görevini kabul etmek zorunda kaldı ve o zamandan beri otuz atlı, on iki sancaktar ve bir askeri müzik grubu eşliğinde
olmadıkça yurtdışına çıkmadı,
ve uzun bir deve kafilesi de onu takip etti. Yolda, Paryalara bakan herhangi bir Cizvit yoluna çıkarsa,
her iki tarafta da tanıma olmadı, ancak paçavralar içindeki Cizvit, ipek cübbeli Cizvit'in önünde toz içinde secde ederken, dışlanmış kişi büyük yetkiliye bakmaya bile cesaret edemediği için ikisi de eğlenmiş olmalı,
ancak belki de yakın arkadaşlardı.

Bu arada, çok sayıda Cizvit, General'i Paryalar arasında misyoner olmak için dilekçelerle kuşatıyordu, çünkü çok azı Beschi'nin oynadığı rolü oynayabiliyordu. Pariah olmak kolaydı ve bu sınıfı evanjelize etme girişimleri Madura'da Bastırma zamanına kadar devam etti. Dönüşümler çoktu ve Beschi'nin çağdaşı olan Bouchet tek bir yılda 100.000'e kadar itiraf dinledi. Brahminler arasında özellikle ateşli dönüşümlerin vaftiz edildiklerinde saçlarını kurban olarak kestikleri ve bazıları dört ve beş fit uzunluğunda olan çok sayıda saçın Beschi'nin Tiroucavalor'daki kilisesini süslediği söylenir. Ancak bu dönüşümler zulmü çağrıştırıyordu. Beschi'nin üst sınıf Brahminler arasındaki halefi olan Bouchet birkaç kez tutuklandı ve ölüme mahkum edildi. Bir keresinde, diri diri yakılmaya mahkûm edildiğinde ve alevleri daha aktif hale getirmek için üzeri yağla kaplandığında, cellatlar onun görünürdeki kayıtsızlığından o kadar şaşırdılar ki işi bırakıp onu serbest bıraktılar. Bouchet, Madura Kilisesi'nin zulüm görmesiyle özel olarak kutsanmış olduğunu ve bunun 20.000 Hindu'yu nasıl vaftiz edebildiğini açıkladığını düşünüyordu. Otuz kilisenin bakımıyla ilgileniyordu, bu da anlatılmaz emek demekti. Asla et, taze yumurta veya balık yememek, yatak, koltuk veya mobilyası olmayan saman kaplı kulübelerde yaşamak ve yemek saatlerinde asla bir masa, kaşık, bıçak veya çatal bulundurma lüksüne sahip olmamak gibi önemsiz şeyler misyonerlerin hiç aklına gelmiyordu. Bu yoksunlukların tesellisi, bazen tüm köylerin itiraflarını duymaları ve asla ölümcül bir günahla uğraşmak zorunda kalmamalarıydı. Muhtemelen Simon Carvalho,--Marshall ona
Laynez diyor--10.000 kişiyi Kilise'ye kabul etmiş ve bir zamanlar bir kalabalık tarafından neredeyse parçalanmış ve başka bir zamanda beş ay boyunca öldürülmek üzere kovalanmış olan, otuz yıldır çalıştığı bu işi, daha sonra XI. Clement'in onu piskopos yaptığı Mylapore piskoposluğunu yönetmekten daha çok tercih ederdi.

"Onlar devlerdi," diye yazmıştı modern zamanlarda Hindistan'da misyonerlik yapan Abbe Dubois, "ve günlerinde zafer kazandılar, çünkü ne dünya ne de şeytan içlerindeki güce karşı koyamadı. Çoğunlukla en nadir zihinsel yeteneklere sahiplerdi, öyle ki sadece insan onurunu hedeflemiş olsalardı, yollarında neredeyse hiç rakip görmeyeceklerdi, çağlarının tüm bilgisine hakimlerdi ve Avrupa'daki her ülkenin en asil beyinlerini bir asırdan fazla süredir kendine çeken o büyük Toplumda bile göze çarpıyorlardı, doğal yeteneklerine ek olarak öyle bir İlahi lütuf ve bilgelik ölçüsü, öyle mükemmel bir Evanjelik erdem elde etmişlerdi ki, karanlığın güçleri yüzlerinin önünden kaçıp gitti ve Mesih'in Haçı'nı nereye kaldırsalar, Yahudi olmayanların putlarını parçaladı." Ve Perrin, "Voyage dans l'Indoustan" adlı eserinde, II, 166'da şöyle yazar: "Hindostan'daki Cizvitleri eleştirel, belki de kötü niyetli bir tavırla eleştirdiğimi itiraf ediyorum. Şimdi fikrimi değiştirdim ve onlar hakkında kötü konuşursam, tüm Hindistan beni sahtekârlıkla cezalandırır."

Tibet'in münzevi krallığına ilk olarak Peder Antonio de Andrada girdi. Büyük Moğol krallığındaki misyonerlerden biriydi ve 1624'te Agra'dan Himalayaları geçip mümkünse Büyük Lama'nın gizemli alanına girmek için yola çıktı. Hindistan'ın tüm krallıklarından ve hatta Seylan adasından binlerce kişinin akın ettiği ünlü Barrinath pagodasında adaklarını sunmaya giden bir putperest birliğine katıldı. "Yolculuğun o kısmı," diyor öyküsünde, "en kolay kısmıydı, ancak Ganj vadisine tırmanırken, bazen bir avuç genişliğinde bile olmayan, kayanın yüzünde oyulmuş dar bir patika boyunca sık sık sürünmem gerekti, çok aşağımda ise, zaman zaman talihsiz bir yolcunun içine
atıldığı kükreyen seller vardı. Burada ve orada, dere boyunca gerilmiş iplerin yardımıyla veya belki de çığların vadide yığdığı kar yığınlarının üzerinden nehirleri geçmek zorundaydık, ancak bunlar özellikle tehlikeliydi, çünkü dağ selleri onları tabandan yiyordu. Bir çöküntü olsaydı, tüm grup
derinliklerde
kaybolurdu. Korkunç bir işti, ancak birçoğu yaşlı adam olan arkadaşlarımın, Barrinath adını tekrarlayarak cesaretlerini koruduklarını gördüğümde, İsa Mesih için bu zavallılardan daha fazlasını
yapmaktan utandım putperestler putları ve pagodaları için."

Tapınağa varıldıktan sonra, cesur misyoner yolculuğuna devam etti ve Hindistan yamacındaki dağcıların son yerleşim yeri olan Manah kasabasına ulaştı. "Önümüzde, yılın on ayı boyunca hiçbir canlının ulaşamayacağı
bir kar çölü vardı ve
barınaksız ve ateş yakmak için biraz odun olmadan yirmi günlük bir yürüyüş gerektiriyordu. Yanımda iki yerli ve bir rehber vardı. Ancak,
güvenimi Tanrı'ya vermiştim, bu tehlikeli görevi yalnızca O'nun için yapmaya çalışıyordum. Her adım inanılmaz mücadeleler gerektiriyordu, çünkü her sabah diz hizasında veya bele kadar hatta omuzlara kadar
yeni bir kar tabakası oluyordu. Bazı yerlerde, kar yığınlarını aşmak için
bir yüzücünün hareketlerini yapmak zorundaydık; ve gece boğulmaktan kaçınmak için
en azından her saat başı karı temizlemek zorundaydık." Sonunda
varış noktasına ulaştı ve Lama tarafından iyi karşılandı. Ülkede bir misyon kurması için izin verildi, sonra
aceleyle Agra'ya döndü ve ertesi yıl
Chaparang'da bir üs kurdu. Ancak kendisi dünyaya görkemli bir şekilde açtığı ülkede
kalmayacaktı. Hindistan'ın eyaleti olarak adlandırıldı ve hemen Goa'ya doğru yola çıkmak zorunda kaldı. Dokuz yıl sonra, 19 Mart 1634'te Yahudiler tarafından zehirlendi. Bu arada Tibet misyonu
tökezledi ve düştü.

1661'de Pekin'deki Schall'ın yardımcılarından biri olan Peder Johann Gruber,
Avrupa'ya giderken Tibet'e ulaştı. Hollandalılar Makao'yu abluka altına aldığı için deniz yoluyla gidemezdi, bu yüzden Hindistan ve Tibet üzerinden karadan gitmeye karar verdi. Yanında Belçikalı Peder d'Orville de vardı. Kuantsu sınırlarında bulunan Sunning-fu'ya ulaştıktan sonra Kukonor'u
ve Kalmuk Tataristan'ı geçerek Tibet'teki Kutsal Lhasa Şehri'ne ulaştılar, ancak orada
kalmadılar. Daha sonra Himalayalara tırmandılar ve Nepal'den Ganj platosu üzerinden Patna ve Agra'ya doğru yola çıktılar. İkinci şehirde d'Orville
öldü, yerine Peder Roth geçti ve iki misyoner Asya'yı
Avrupa'ya kadar yürüdü. Gruber iki yüz on dört gündür yoldaydı. 1664'te Rusya üzerinden Çin'e dönmeye çalıştı, ancak
bir sebepten dolayı o ülkeden geçemedi. Daha sonra
Asya'ya gitti ancak Konstantinopolis'te hastalandı ve sonunda İtalya'da Floransa'da veya Macaristan'daki Patak'ta öldü. Neyse ki "Günlüğünü" ve haritalarını büyük Athanasius Kircher'in elinde bırakmıştı ve o da bunları ünlü "China Illustrata" adlı eserinde yayınladı.

Diğer misyonerler Mingrelia, Paphlagonia ve Chaldea'ya girdiler; ikincisinde Nesturileri Kilise'ye geri getirdiler. Yakındaki Yunanistan ve Teselya'da çalışmanın yanı sıra, Konstantinopolis'te, Ermenistan'da, Efes, İzmir, Şam, Halep'te, Babil kalıntılarında ve Fırat ve Ürdün kıyılarındaydılar ve Lübnanlı Maruniler için Antourah misyonlarını kurdular, Fransa Kralı IV. Henry onları himayesine aldı. Bu Maruni misyonlarının kökeni bir roman gibi okunuyor. 12 Ekim tarihli Fransız "Menology"de, bize bir gün, Marsilya'daki siyalistlerinin bir toplantısında, Peder Amien'in İnancın yayılmasından bahsettiğini ve tesadüfen henüz sadece bir misyonerin girdiği Pers'ten bahsettiğini anlatıyor. Dinleyicileri arasında, vaazdan heyecanlanan Francois Lambert adında zengin bir tüccar vardı ve o yalnız Pers havarisinin emrine girmeye karar verdi. Arap çölünü geçti, Bağdat'a ulaştı, Fırat'a bindi, Pers'teki İsfahan'a ulaşmayı amaçladı ve bunda
başarısız olunca, Basra Körfezi'ni Arap Denizi'ne bağlayan boğazdaki Hürmüz'e yöneldi. Ancak orası onu tutamazdı; çok lüks ve çok ahlaksızdı; bu yüzden Büyük Moğol'un tahtta oturduğu
Yukarı Hindistan'a geçti. Surate ve Golconda'dan geçti, ancak Aziz Thomas'ın mezarının bulunduğu Mylapore'dan
birkaç hafta boyunca kendini koparamadı. Sonunda, Bengal kıyılarında batan bir gemiye bindi ve iki kez
derinliklerde kaybolmaya bir santim kala kaldı. İki gün ve iki gece ıssız kumlarda kaldıktan sonra, o ve diğer beş kazazede üzüntülerini
unutturmak için Te Deum'u söyledi. Daha sonra iç kesimlere doğru yola çıkmış olmalılar
çünkü daha sonra bir sal inşa edip Hindistan'ın büyük nehirlerinden birinden aşağı doğru yüzdükleri söyleniyor. Otuz beş günlük bir yolculuktu ve zavallı gezginlerden birkaçı yolda açlıktan öldü. Sonunda bir
yerleşim yerine ulaştılar ve en yakın Portekiz karakoluna götürüldüler.
Ne yazık ki, Lambert'in anlatısının bu bölümündeki coğrafya, yolculuğu sırasında gördüğü yerlerden emin olmamız için çok belirsiz.

Hindistan'dan Roma'ya gitti, orada San Andrea Cizvit
novisyatına girdi ve oradan, rahip olduktan sonra Suriye'ye gönderildi. Tekrar gemi kazası geçirdi ve sahilde yakalandığında
bir korsan sanıldı ve zincirlerle dağcı klanının şefine götürüldü. Neyse ki onlar Lübnanlı Marunilerdi ve Lambert orada hayatının sonuna kadar kaldı ve zulüm gören insanların öfkeli Müslüman komşularına karşı inançlarını korumalarına yardımcı oldu. Bu Maruniler, 1516 gibi erken bir tarihte Lateran Konseyi'nde postülat mektuplarıyla temsil edilmişti ve daha sonra Papa XIII. Gregory, Roma'da onlar için bazı çok seçkin akademisyenler yetiştiren bir hastane ve bir kolej inşa etti. 1616'da VIII. Clement, Cizvit Girolamo Dandini'yi, bazı ayin reformlarını tanıtmak amacıyla Maruni konseyine başkanlık etmesi için gönderdi; ancak bu kahraman insanlar arasında kalıcı olarak kalan ilk kişi gezgin Lambert oldu. Geldikten sonra sadece üç yıl yaşadı; ancak bu, daha sonra orada kurulan beş misyon merkezi için yolu hazırlamak için yeterliydi. Bu noktada beliren Alexandre de Rhodes, Dernek tarihindeki
resimli figürlerden bir diğeridir. Fenelon'a göre,
binlerce görkemli havariyi, birçoğu şehit olan,
geldiği ülkeleri en beklenmedik ve sıra dışı şekilde evanjelize etmek için gönderen
Missions Etrangeres'in büyük derneğinin oluşumuna ilham veren odur.
Papaların eski Fransız Şehri olan Avignon'da
doğdu ve çağdaşları tarafından "Koçin-Çin ve Tonkin'in Francis Xavier'i" olarak anıldı.
Henüz yirmi altı yaşındayken Roma'dan ayrılıp Hindistan'a gitti ve Goa'nın kölelerine ve hapishane kuşlarına bakarak Doğu'daki misyonerlik çalışmalarına başladı. O şehirden Tuticorin'e giderken gemide elli paganı vaftiz etti, belagati, zayıf tekneyi dibe batırmakla tehdit eden şiddetli fırtınadan destek aldı. Geminin hazırlanmasını beklerken Malakka'da o ve arkadaşı Rab için iki bin can daha yakaladılar ve varış noktasına vardığında, aralarında kralın da bulunduğu binlerce kişi daha katıldı. Kraliyet ailesinin on sekiz üyesi ve pagan tapınaklarının iki yüz rahibi. Bu hız istikrarsızlığı da göstermiyordu, çünkü yirmi beş yıl sonra kurduğu Tuticorin Kilisesi'nin sunaklarında en az 300.000 Hristiyan vardı. Hatta katekümenlerinden bile thaumaturgistler yaratma gücüne sahip olduğu söyleniyor. Kutsal su veya haç kalıntısı kullanılarak,
insanları sağlığa kavuşturdular ve çeşitli hastalıklardan muzdarip iki yüz yetmiş kadar kişi bu tür iyiliklerden yararlandı.
Sık sık olduğu gibi, hapse atılıp zincire vurulduğunda,
gardiyanlarını ve diğerlerini de dönüştürdü. Ülkeden
kovulmak üzere bir gemiye bindirildiğinde, kaptanı ve mürettebatı vaftiz etti ve
kendisini yeni bir
elçiliğe başladığı ıssız bir yere karaya çıkarmalarını sağladı. Tonkin ve Cochin-China'ya yaptığı yolculuklarda on beş kez,
fırtınalar ve gemi kazaları ile dolu olan Tonkin Körfezi'ni geçti ve sonunda Evanjelik işçileri aramak için
Avrupa'ya doğru meşhur kara yolculuğuna başladı. Amacına ulaştı,
ama bunu başarması üç buçuk yıl sürdü.

O unutulmaz yolculukta her adımda hayatını riske attı, çünkü dilini anlamadığı ülkelerden geçmek zorundaydı ve orada şüphe, kötü muamele ve eğer ölümden kurtulursa her türden yoksunluk ve acıdan başka bir şey bekleyemezdi. Roma'ya giderken Cava'daki Hollandalılar onu hapse attılar, ancak o gardiyanlarını ikna etti ve sonuç olarak tecrit edildi ve tek başına hapse atıldı; o inzivayı sadece yıllık inzivasını yapmak için muhteşem bir fırsat olarak gördü ve serbest bırakıldığında Hindistan ve Asya'daki hac yolculuğuna devam etti. Kendisinin de söylediği gibi, İlahi Takdir'in kanatlarıyla fırtınalar ve gemi kazaları, şehirler ve çöller, barbarlar ve putperestler, sapkınlar ve Türkler arasından taşındı. Sonunda 1648'de Roma'ya ulaştı ve Peder General'e ve Papa'ya uzak Doğu'da neyin gerekli olduğunu söyledi. Maceralarla dolu bu yolculuğun amacı çok büyük önem taşıyordu.

O zamanlar tarihinin en parlak döneminde olan Portekiz'in yardımıyla misyonlar Doğu'da binlerce mil boyunca genişletildi, Goa ve Malabar'dan başlayıp Hindistan Yarımadası'ndan Cochin-China, Kore ve Japonya'ya kadar uzandı ve bunların çoğunda muhteşem kilise kurumları kuruldu. Bunların hepsi Portekiz tarafından başlatıldı, desteklendi ve korundu. Ancak ne yazık ki Hristiyanlık ve Portekiz o kadar iç içe geçmiş, karışmış ve birbirine karışmıştı ki misyonerlerin öğrettiği din halk tarafından Mesih'in dini olmaktan çok Portekizlilerin dini olarak görülmeye başlandı. Bir diğer sonuç da küçük bir Portekizli memur veya tüccarla Doğulu bir hükümdar arasındaki bir kavganın Kilise'ye zulüm anlamına gelmesiydi. Ayrıca, Portekiz'in ülkeye sahip olması o kadar özeldi ki
en mütevazı misyoner bile Hükümet tarafından kabul edilmediği sürece Avrupa'dan ayrılamazdı, bu Kilise'nin fiili köleleştirilmesi anlamına geliyordu. Son olarak, diğer tüm ulusların Doğu'da ticari haklardan mahrum bırakılmasıyla, rakiplerin yerlilere misyonerlerin sadece işgal ve fetih için hazırlanan Portekiz casusları veya öncü ajanlar olduğunu göstermeleri bir uygulama haline geldi.

Ne yazık ki, Portekiz'in yeni keşfedilen topraklarda Hristiyanlığın ilerlemesi için yaptığı ve yapacağı her şeye karşılık, Papa ile, tüm bu geniş topraklardaki hiçbir piskoposun Portekiz onu kabul etmediği sürece onun makamına gelemeyeceği; Portekiz'e danışılmadığı sürece yeni bir piskoposluk kurulamayacağı; Portekiz kralları tarafından geçirilmediği sürece hiçbir papalık fermanının geçerli olmayacağı konusunda bir anlaşma yapılmıştı. Tüm bunlara son vermek için, de Rhodes Avrupa'ya gitti. Ancak Papa'nın huzuruna bir Cizvit olarak çıkmaya cesaret edemedi, çünkü eğer misyonunun ne olduğu bilinseydi, Portekiz topraklarındaki her Cizvit evi, daha sonra olduğu gibi, hemen kapatılırdı. Bu nedenle, dilekçesinin dikkate alınması için 1651'e kadar Roma'da tam üç yıl beklemek zorunda kaldı ve bu, "bir patrik, üç başpiskopos ve on iki piskopos" için abartılı bir talepte bulunmasının nedenini de açıklıyor. Çok şey isteyerek en azından bir şeyler elde edebileceğini düşündü.

Papa, Rhodes'un kendisinin piskopos olmasını istedi; bu onuru reddetti ve
sonra gidip uygun adaylar bulması söylendi. Bu amaçla, Cizvit Peder Bagot'nun daha yüksek manevi yaşamın yollarına yönlendirdiği ve genellikle Bagotistler olarak anılan Paris'teki bir grup din adamına hitap etti. Bunların arasında
geleceğin Quebec Piskoposu Montmorency de Laval ve daha sonra St. Sulpice Cemiyeti'ni kuracak olan M.
Olier vardı.
Başvurusu hemen sonuç vermedi ve ardından Tonkin'e dönmeye hazırlandı, ancak başka bir yere gitmesi emri aldı. Muhtemelen hiçbir Portekiz gemisi onu geri almayacaktı, çünkü Avrupa ziyareti amacıyla
o zamana kadar yurtdışına çıkmış olmalıydı. Bu nedenle, o zamanlar altmış yaşını geçmiş olmasına rağmen, İran'a gönderildi; böylece İran'a gitti ve oraya
yolculuğu sırasında dili öğrendiğini ve İsfahan sokaklarında seyahat ederken, öğrendiği birkaç kelimeyi kekeleyerek söylemeye çalışırken kendini aptal yerine koyduğunu, ancak her zaman kahkahaları ve bazen aldığı tekmeleri, tokatları ve hatta ölüm tehditlerini hafife aldığını görüyoruz. Gürcistan ve Tataristan'da yeni misyonerlik görevleri planlarken ölüm onu ​​ödülüne çağırdı. Ancak o, İsfahan'ın hayranlığını çoktan kazanmıştı ve şehir, 7 Kasım 1660'ta görkemli Alexandre de Rhodes'un ölümlü kalıntılarını mezara taşıyan cenaze töreninden daha pahalı bir cenaze töreni görmemişti.

Büyük misyonerin bu yolculuğu, Derneğin misyonlarında piskoposluk kurmak için her zaman gösterdiği ciddiyetin vurgulanması açısından klasik bir yolculuktur. Bu de Rhodes projesinin kendi inisiyatifiyle olduğunu ve üstleri tarafından onaylanmadığını iddia etmek boşunadır. Aslında bunu önermiş olabilir, ancak Dernek'te hiç kimse kendisine atanmadığı sürece herhangi bir anda geri çekileceği bir işi üstlenmez. Şimdi de Rhodes görevine birkaç yıl devam etti ve açıkça üstlerinin onayıyla.

Çabaları görünüşte başarısız olsa da, bazı
sonuçlar getirdi. Kardinal Richelieu'nun yeğeni Mme. d'Aiguillon konuyu ele aldı, ancak o bile büyük etkisiyle kilise otoritelerini küçük bir Apostolik vekillik yaratmaktan fazlasını yapmamaya ikna edebildi. Bu, de Rhodes'un büyük hiyerarşik şemasından çok uzaktı. Bagotistlerden biri olan Pallu atandı, ancak bir süre Laval'ı da Doğu'ya gönderme meselesi vardı; Ancak
Quebec'te bir piskopos olması gerekliliği o kadar acildi ki Pallu
tek başına Tonkin'e gönderildi.

Ancak Portekiz, XIV. Louis'in özel bir iyilik olarak istemesine rağmen onu oraya götürmeyi reddetti. 1658'de Pallu kendi riskiyle dışarı çıkmaya çalıştığında
Koçin-Çin'e değil Siam'a ulaştı. 1665'te tekrar Fransa'ya döndü ve rahiplerini tutuklayıp Goa ve Makao'da hapse atan Portekizlilere karşı koruma diledi. 1674'te Filipinler'de gemi kazası geçirdi ve bir tutukluyu İspanya'ya götürdü ve ancak Papa ve XIV. Louis'in ortak çabalarıyla serbest bırakıldı. Tekrar yelken açtı ancak Formosa Adası'na
sürüklendi ve Tonkin'e asla ulaşamadı.

Bu arada Cizvitler Francis Xavier'in Çin hakkındaki
rüyasını unutmamışlardı. Dominik Gaspar de la Cruz, Xavier'in Kanton'un karşısındaki adada ölmesinden dört yıl sonra, kapalı kapılarından yolunu bulmuştu, ancak hemen sınır dışı edildi. Cizvitler ancak 1581'de, de la Cruz'un girişiminden tam otuz altı yıl sonra, sonunda başarılı oldular. Tüm bu zaman boyunca, Çin'in yağmacı deniz gezginlerinden oluşan bir filoyu püskürtmesine yardım etmesi karşılığında Portekizlilere verilen bir anlaşma olan
Makao'da bekliyorlardı. Uzun zaman önce, gösterişli bir elçiliğin gölgesinde yeni bir ülkeye girmeye çalışmanın aptallığını görmüşlerdi, çünkü
kaçınılmaz olarak hem hükümetlerin hem de halkın zihninde rahiplerin vaazlarının arkasında gizli bir siyasi amaç olduğu şüphesi kalmıştı. Bu nedenle Valignani,
genel olarak krallara ve yöneticilere elçilik açılmasına inansa da,
yeni din bir ülkede iyi anlaşılıp kabul gördükten sonra,
işe bu gösterişli şekilde başlamanın
akıllıca olmadığına ikna olmuştu. Bu nedenle, üç zeki genç İtalyan'ı, Michele Ruggieri, Francesco Pasio ve Matteo Ricci'yi aldı ve onları matematikte ve doğa bilimlerinin tüm dallarında iyice eğittikten sonra, sadece Çince'ye hakim olmalarını değil, aynı zamanda ülkenin edebiyatı ve tarihiyle de tanışmalarını emretti. Ricci, özellikle bir matematikçi olarak, Gregoryen Takvimi'nin baş yapıcılarından biri olan Peder Clavius'un en sevdiği öğrencisi olduğu için,
özellikle matematikçi olarak
mümkündü.

Huc'a göre (s. 40), bir komedide rol alarak yasak topraklara erişim sağladılar. Bize, Kanton yakınlarında yaşayan bir vali, bir suçlamayla hem piskoposu hem de Makao valisini mahkemesine çağırdığını söylüyor. Bu, o ileri gelenlere karşı ağır bir hakaretti, ancak
diğer yandan, eğer gelmeyi reddederlerse, sonuç tüm Portekiz kolonisi için
felaket olabilirdi. Kendilerini bu ikilemden
kurtarmak için bir hileye başvuruldu; bu da Çin yöntemlerine oldukça uygundu. Kendileri gitmek yerine, piskopos ve vali gibi davranan iki kişiyi gönderdiler. İlki için Peder Ruggieri, ikincisi içinse bir laik seçildi. İlk bakışta, hikaye
saçma. Bir piskopos ve bir vali gibi iki tanınmış görevliyi taklit etmek imkansız olurdu ve böyle bir dolandırıcılığın keşfi kaçınılmaz olarak uygun bir cezayı gerektirirdi. Büyük olasılıkla Ruggieri ve arkadaşı sadece iki görevlinin temsilcisi olarak gittiler. Valinin varsa şikayetlerini unutmasını sağlayacak istenen etkiye sahip hediyelerle iyi bir şekilde donatılmışlardı. Her şeyi çok nazik bir şekilde kabul etti ve ikinci bir ziyaret önerdi. Sonra Ruggieri ona, tüm hayatını harika entelektüel insanlarla
Çin'in harika topraklarında geçirme özlemini her zaman duyduğunu söyledi ve bu dileğinin daha sonra yerine getirilebileceğinden emin oldu. Ancak misyonerin sahip olduğu ve vali gibi önemli bir şahsiyeti göstermek için son derece istekli olduğu harika bir saat hakkında bir ipucu verildiğinde, kalıcı bir ikametgahla ilgili tüm zorluklar hemen ortadan kalktı.

Grup büyük bir törenle tekneye geri götürüldü; ve
Ruggieri'nin dönüşü bir hastalık atağı nedeniyle geciktiğinde, vali
çantası onu Tchao-King'e götürmek için Ada'ya gönderildi; ve ayrıca
şehrin
içinde bir ev kurması için resmi bir yetkilendirmeyi ona teslim etmek için. O sırada Makao'da olan Valignani, teklifi kabul etmekte bir süre tereddüt etti,
ama sonunda kabul etti. 18 Aralık'ta Ruggieri, Peder Pasio ve bir skolastik ile birlikte birkaç Çinliyi de alarak gemiye bindi. Gruba katılan bu kişi valiyi biraz şaşırttı,
ama Ruggieri ona bir rahip olduğu için bir hizmetçiye sahip olmasının onuruna uygun olduğunu söyledi. Diğerleri sadece hizmetçiydi,
ama saat işi yaptı ve cüretkar havariler ikametgahları olarak şehrin dışında bir Budist tapınağı aldılar ve memnun vali tarafından sık sık yiyecek şeklinde iyilikler aldılar. Hatta Ruggieri'ye Ricci'yi Makao'dan arama izni bile verdi. Tapınak ikametgahları kısa sürede ünlendi ve Tchao-King'deki herkes, en yüksek sivil ve askeri görevlilerden şu anda hamallar olarak adlandırdığımız kişilere kadar, sakinleri görmeye geldi.

Ne yazık ki, vali görevden alındı ​​ve halefi, yabancıların varlığına itiraz ederek, tüm gruba Makao'ya dönmelerini emretti. İtaat etmediler, ancak eski yetkilinin kendilerine girme yetkisi verdiği Kanton'a ulaşmaya çalıştılar. Hong-Kong'da kendilerini bilerek tutuklatarak bunu başardılar. Ancak Kanton'da yanlarında bulunan belgelere hiç dikkat edilmedi ve bu yüzden Çin'de yeni görevdeki kişi altında kalmanın
hiçbir umudu olmadığına ikna olarak Makao'ya geri döndüler. Ancak büyük bir şaşkınlıkla, korktukları adam, üç misyoneri Tchao-King'e geri getirmek için Makao'ya bir elçi gönderdi. Onları coşkuyla karşıladı ve ikametgahları için, yeni dikilmiş ve Çin mimarisinin bir anıtı olarak kabul edilen ünlü bir
porselen kuleye oldukça yakın güzel bir yer verdi. Bu, Çin'deki Hristiyanlığın beşiğiydi.

Ancak 1589'da ikametgahlarına göz diken ve hiçbir tören yapmadan onları mülksüzleştiren yeni bir vali geldi.
Ancak haritaları, küreleri ve astronomik aletleriyle zaten bu kadar ilgi kazanmış olduklarından, Tchao-Tcheou'ya bir ev aramaya geldiklerinde, en çılgın
sevinç gösterileriyle karşılandılar. Her geçen gün daha da popüler oldular ve kısa süre sonra Kanton'un mandarinleri Ricci'yi meclislerinde konuşmaya davet ettiler. Bilimsel söylemlerine din hakkında bir şeyler
eklemek için kendisine sunulan tüm bu fırsatlardan yararlandı ve bu tür konuları açtığında, kendini tamamen insan
bilimiyle sınırladığında olduğundan daha fazla ilgi gösterdiğini fark etti. Zaman zaman sıkıntılar çıktı, ancak
yeni gelenlerin sayısı her gün arttı ve o zamana kadar bir
bonze kıyafeti
giyen Ricci, artık bunu bir kenara attı ve bir Çinli edebiyatçının kıyafetini
aldı. 1595'te Japon imparatoru Taicosama'nın Kore'ye karşı bir sefer hazırladığı haberi geldi, bunun üzerine Çin birliklerinin başkomutanı Ricci'ye danışmak için Tchao-Tcheou'ya geldi. Ancak amaç askeri durumu tartışmak değil, en sevdiği çocuğunu sağlığına kavuşturmasını sağlamaktı. Ricci çocuk için dua edeceğine söz verdi ve karşılığında generale Pekin'e kadar eşlik etmeyi istedi çünkü başkentin eğitimli sınıflarını bir kez dönüştürebilirse işinin geri kalanının kolay olacağına ikna olmuştu. İstek kabul edildi ve Ricci, büyük olasılıkla Çin'in iç kesimlerinden geçen ve şehir ve kırsal kesimdeki insanları yakından gören ilk beyaz adam oldu. Ancak Nankin'de yabancılara karşı duyulan derin şüpheyi fark etti ve Pekin'e kadar gitmesine rağmen şehre girmemenin daha akıllıca olduğunu düşündü ve sonuç olarak Sarı Nehir'den Tchao-Tcheou'ya geri döndü. Taicosama'nın Japonya'dan yaptığı sefer başarısızlıkla sonuçlandı ve halkın yabancılar hakkındaki endişesi giderek azaldı. Bu durgunluk, Ricci'nin Pekin'e giderken içinden geçerken ilgisini çeken Nankin'e yerleşmesini sağladı. Şehir astronomi ve astroloji çalışmaları konusunda ateşliydi ve bilginleri arasında içten bir karşılama buldu. Günlük ilişkilerinde onlara İnancın birçok doktrinini öğretti ve karşılığında atalarına tapınma ve törenlerinin gerçek anlamını aldı. Bu nedenle, Çin'in büyük yasa koyucusu ve öğretmeni olan Konfüçyüs'e verilen onurlara katılmak konusunda hiçbir endişesi yoktu ve daha sonra Kilise'de bu törenlerin putperestlik olduğu iddiasıyla bir yaygara kopacağından hiç şüphelenmedi. Bu arada, bilimsel Avrupa'yı oldukça şaşırtan Nankin gözlemevi hakkında bilgi iletti. Ancak Nankin onu tatmin etmedi
ve Pekin imparatorluk şehrine ulaşmak için sürekli ama sonuçsuz çabalar sarf etti. Sonunda, 1600 yılında, on yedi yıllık sabırlı bekleyişin ardından
başarıya ulaştı. Gelişi büyük bir sansasyon yarattı. Hatta saraya kabul edildi
ama imparatoru hiç görmedi, oysa halkın büyük çoğunluğu ona bu ayrıcalığın verildiğini düşünüyordu. Ancak, neredeyse aynı şeye denk geliyordu, çünkü ortaya çıkan etki ve gerçek misyonerlik başarısı o andan itibaren başladı. Sarayın en büyük mandarini bir Hristiyan ve neredeyse bir aziz oldu, adı Sin olmasına rağmen.
Daha sonra Sin Hristiyanlığı vaaz etmeye başladı. Onun dönüşümü başlı başına bir vaazdı ve diğerlerinin başlangıcıydı. Bu arada Kanton'daki beş Cizvit etraflarına kalabalıklar çekti. Üst sınıflar onların vaazlarını dinlemek için akın etti ve Hristiyan olarak kabul edilmekten gurur duymaya başladılar, ancak İncil'in neden sadece kendileriyle sınırlı olmadığını anlamak onlar için zordu. Vaftizden sonra bile, alt sınıfların kendileriyle aynı kurtuluş ayrıcalığına sahip olduğu gerçeğini henüz kavrayamamışlardı. Çinlilerin zihnine göre bu bir toplumsal devrimdi ve haklıydılar, ancak buna itiraz etmekte haksızdılar.

Burada ilginç bir olay meydana geliyor. Agra'daki Büyük Moğol'un sarayında Peder Geronimo Aquaviva ile ilişkilendirilen kişi Benedict Goes adında bir Portekizli laik kardeşti. Sadece ev hizmetinde olmasına rağmen, barbar monarşinin gözünde büyük itibar görüyordu ve Hindistan Valisi felaketten kurtulduysa, bu sadece Büyük Moğol'u Portekizlilerle savaştan vazgeçmeye ikna etmekle kalmayıp, Ekber'in ordularının Portekiz topraklarına yaptığı çeşitli baskınlarda ele geçirilen tüm çocuklarla birlikte Goa'ya gönderilmesini sağlayan Goes sayesinde oldu. Agra'dayken, Babaların nihayet Çin'e girdiğine dair raporlar geliyordu - eski 13. yüzyıl Fransiskenlerinin Kathayları ve onlarla iletişim kurmaya çalışmanın uygun olduğu düşünülüyordu. Goes projeyi yürütmek üzere seçildi ve 1602'de, Hindostan'ın kuzey kesiminde, Delhi'nin güneyinde ve Lucknow'un batısında bulunan Agra'dan yola çıktı. Bu, Hindostan'ın merkezinden, tüm Tibet ve Çin'e, tamamen bilinmeyen, vahşi ve yarı uygar, Müslümanlar ve putperestler arasında, izsiz ormanlardan ve karla kaplı dağlardan geçerek, her adımda açlık, hastalık ve vahşi hayvanlarla karşılaşarak bir yolculuk anlamına geliyordu. Ancak tüm bunların cesur kardeşin gücünün ötesinde olduğu düşünülmüyordu. Ermeni kılığına girerek, soyguncu şeflerden ve barbar prenslerden zor zamanlar geçirdi. Çoğu tarafından kötü muamele gördü, çünkü açıkça bir Hıristiyan olduğunu
söyledi. Muhammed'e saygı göstermeyi reddettiğinde filler tarafından çiğnenerek öldürülmeye mahkûm edildi, ancak sonunda affedildi ve yolculuğuna devam etmesine izin verildi. Beş yıl boyunca ağır ağır yürüdü ve hedefe yaklaşırken gücü tükendi. Neyse ki Pekin'deki Peder Ricci onun gelişini duymuştu ve Peder Fernandes'i onunla buluşması için gönderdi. Fernandes geldiğinde, Goes sınır kasabası Su-Chou'da son nefesini veriyordu. O zamanlar 1607'ydi ve ölmekte olan adam kardeşi Cizvit'e şöyle dedi:
"Beş yıldır kutsal ayinlerden mahrumum, ancak Agra'dan ayrıldığımdan beri hiçbir ciddi günah hatırlamıyorum." 7 Nisan 1607'de öldü.

1606'da Çin'de Portekizlilerin konuşlandığı Makao'dan gelen bazı haberler hakkında endişeler vardı. Cizvitler, imparatorluk tahtından başka hiçbir şeye
hedef olmamakla suçlanıyordu; Bunu kanıtlamak için,
tüm evlerinin tepeler üzerine inşa edildiği ve savaş zamanında kolayca kalelere dönüştürülebileceği gerçeğine dikkat çekildi. Ayrıca, yakınlarda bir Hollanda filosunun hizmetinde olduğu ve Japonlarla bir işgal için anlaşmalar yapıldığı söylendi.
Sonuç olarak imparatorluk genelinde genel bir panik ve birkaç
irtidat oldu. Misyonerleri öldürme tehditleri de duyulmaya başlandı.
Bununla aynı zamana denk gelen,
Macao'nun Genel Vekili'nin, Fransiskenlerle yaşadığı bir anlaşmazlıkta kendisine karşı aldığı bir karar nedeniyle
tüm adayı yasaklama altına alan akılsızca bir eylemi oldu. Sonuç olarak siyasi durum daha da tehdit edici hale geldi ve Peder Martines Kanton'da tutuklandı, en korkunç şekilde işkence gördü ve sonunda idam edildi. Ancak bu ölüm, kurbanın kahramanca cesaretiyle işaretlenmişti, kendi masumiyetinin ve kardeşlerinin masumiyetinin acıları arasında yaptığı onaylamalar fırtınayı yatıştırdı. Ricci'nin etkisi de, heyecanlı insanları sakinleştirmeye katkıda bulundu ve onların gözünde her zamankinden daha büyük oldu. Kendisine bir başka Konfüçyüs denildi ve hatta yetkililer tarafından Pekin'de bir acemilik kurma yetkisi verildi. Ricci o zamanlar oldukça yaşlıydı, ancak çalışmalarına yiğitçe devam etti, Cizvit ortaklarından hem azizler hem de büyük edebiyatçılar ve matematikçiler yarattı; matematik çalışmalarına devam ederken, Hristiyan etiği üzerine Çince tezler yazdı ve bütün gün kendisine danışmaya gelen büyük mandarinlerle meşguldü. 1610'da bu birikmiş emekler altında yenik düştü ve cenaze töreni hiçbir yabancıya verilmemiş gibiydi. Haçla başlayan cenaze alayı tüm şehri dolaştı ve imparatorun emriyle kalıntıları bir tapınağa konuldu ve bu tapınak daha sonra bir Hristiyan kilisesine dönüştürüldü. Modern zamanlarda Çin'de Protestan bir misyoner olan Bay Gutzlaff, "Ricci Çin'de sadece yirmi yedi yıl geçirdi ancak öldüğünde farklı eyaletlerde üç yüzden fazla kilise vardı." diyor. Gutzlaff'ın tanıklığı daha da değerlidir çünkü Marshall'a göre kendi ortakları onu "Hristiyanlar yaratmaktan çok servet biriktirmekle meşgul" olarak tanımlıyor. Ricci ve haleflerinin bilimsel emeklerine atıfta bulunan Thornton (Çin Tarihi, Önsöz, s. 13)
şöyle diyor: "Çin'de Cizvitler ve Roma Katolik İnancına mensup diğer misyonerler tarafından gerçekleştirilen coğrafi çalışmalar her zaman tüm coğrafyacıların minnettarlığını kazanacak ve hayretini uyandıracaktır. Taşınabilir kronometreler ve aneroid barometreler, sekstantlar ve teodolitler, simpiyometreler ve mikrometreler, pusulalar ve yapay ufuklar, tüm olası özene rağmen, sıklıkla başarısızlığa uğrarlar, ancak yüz elli yıl önce birkaç gezgin Avrupalı ​​rahip, devasa Çin Devleti'ni
geçti ve haritalarına şehirlerin konumlarını, nehirlerin yönünü ve dağların yüksekliğini, kesinlikle harikulade bir ayrıntı doğruluğu ve genel bir taslak doğruluğu ile
belirledi. Bugüne kadar tüm haritalarımız onların
gözlemlerine dayanmaktadır." "Çin astronomi biliminde değerli olan her şey," diye ekliyor Bay Gutzlaff, "Roma Katolik misyonerlerinin incelemelerinden ödünç alınmıştır."

Ricci'nin ölümü Kilise için bir felaketti, çünkü ertesi yıl Nankin'de görevli bir mandarin gerçek bir zulüm başlattı. Misyonerler mahkemesine çağrıldı, alenen kırbaçlandı ve Makao'ya geri gönderildi - ve tüm bunlar imparatorun izniyle. İşler daha da kötüye gitti, ancak imparatorun 1620'deki ölümüyle bir durgunluk yaşandı, çünkü Tatarlar Çin'i işgal ediyordu ve Portekizlilerin yardımına başvurmak gerekiyordu; ancak bu, Avrupalılar misyonerleri geri çağırarak yatıştırılmadıkça yapılamayacağından, sürgünler görevlerine geri döndüler. İmparator Tatarları yendi ve ardından gelen huzur ve iyi his, imparatorluğun dört bir yanına dağılmış olan, bazıları Pekin'den 800 fersah uzakta olan Babaların bir araya gelip, yeni din değiştirenlerle tedavide yöntem birliği konusunda karar vermelerine olanak sağladı. O cemaatte, her adımda karşılaştıkları, neye tahammül edecekleri ve neyi yasaklayacakları konusundaki şüpheler giderilmişti.
Bu zamana kadar insanları, fikirlerini, geleneklerini ve İnanca olan titiz sevgilerini çok iyi tanıyorlardı; kararlarında onlara rehberlik ediyordu.

Bu sıralarda büyük Adam Schall geldi. O, Ricci'nin değerli bir halefiydi. Ünü, bir matematikçi olarak kendisinden önce gelmişti ve imparator tarafından hemen Çin takvimini yeniden düzenlemek için işe alındı.
Bu ayrımın sonucu olarak, misyonerlik çalışmalarının alanını genişletmedeki etkisi sınırsızdı. Paganlar, onun isteği üzerine Sin-gan-fou'da bir kilise inşa ettiler ve imparatordan, Cizvitlerin imparatorluk genelinde vaaz verme yetkisi veren bir ferman aldı. Schall'ın olağanüstü başarısı Avrupa'nın gündemine oturdu; ve her taraftan, misyonun emeklerini ve zaferlerini paylaşmak üzere General'e başvurular yağdı. Çok sayıda Cizvit oraya gönderildi, ancak birçoğu çıkarken öldü, çünkü bu bilinmeyen denizlerde gemi kazaları çok yaygındı ve kalabalık ve sağlıksız gemiler ile uzun ve zorlu yolculuklar çok sayıda kurban aldı.

İş, işçiler için çok zorlaştı ve ardından Filipinler'den, büyük ölçüde Çin'e girmek için uzun süredir bekleyen ve şimdi kendilerini işe adamış diğer dini tarikatlardan gelen bir takviye geldi. Ancak ülkeyi bilmedikleri için, Konfüçyüsçülüğün birçok uygulamasının Çinli Hıristiyanlar tarafından hala sürdürüldüğünü görünce dehşete düştüler ve eski Cizvitlerin yıllarca yakın incelemeden sonra, tamamen ve titizlikle batıl inançlardan arındırılmış bir törenden başka bir şey olmadığına karar verdikleri şeyi putperestlik olarak kınadılar. Ancak yeni gelenler buna bu açıdan bakmayacaklardı. Hemen Manila Başpiskoposu ve Cebu Piskoposu'na, Cizvitlerin sadece kendi din değiştirenlerden Haç'ın gizemlerini gizlemekle kalmayıp, aynı zamanda onların Chin-Hoam putunun önünde secde etmelerine, batıl inançlı ritüellerle atalarını onurlandırmalarına ve Konfüçyüs'e kurbanlar sunmalarına izin verdiğini yazdılar. Roma daha sonra bundan haberdar edildi, ancak birkaç yıl sonra, yani 1637'de, hem başpiskopos hem de piskopos, VIII. Urban'a konuyu daha dikkatli incelediklerinde Cizvitlerin haklı olduğu sonucuna vardıklarını yazdılar. Artık çok geçti. Bir dizi kanlı zulüm çoktan başlamıştı. İlk öfke patlaması, yeni vaizlerden birinin tercüman aracılığıyla cemaatine Konfüçyüs ve tüm pagan atalarının cehennemde olduğunu ve Cizvitlerin Çinlilere gerçeği öğretmediğini söylemesiyle gerçekleşti. Bu akılsızca ifadenin ardından halkın öfkesi arttı ve sınır dışı etmeler başladı. Neyse ki, zulümler Çin'deki Tatar unsurlarının imparatorluk tacını ele geçirme girişimleriyle bir süre durduruldu. Cizvitler, hiçbir tarafı savunmayarak çekişmeden uzak durdular. Neyse ki,
Tatar unsurları Schall'a ilgi duydu, Peder Coeffler ise Çin imparatoriçesini vaftiz etti, ona Hristiyan Helen adını verdi ve küçük oğluna
Konstantin adını verdi. Tatarlar sonunda galip geldi ve Schall
bir mandarin ve imparatorluğun matematik kurulu başkanı yapıldı.
Her zaman imparatora erişim hakkı verildi ve imparatoriçe onu Schall'ın onu sütten kestiği pagan uygulamalarına geri döndürmeseydi onu bir Hristiyan yapabilirdi.
Sorunlu hanımın ölümü de durumu düzeltmedi; aksine, kederli kocası
melankoliye düştü ve 1661'de sekiz yaşında bir çocuk bırakarak öldü. İmparatorun emri doğrultusunda Schall, prensin eğitmeni olarak atandı, ancak beklendiği gibi bu düzenleme halkın ve özellikle de rahiplerin öfkesini uyandırdı. Onlar, kendi bakış açılarına göre haklı olarak, Schall'ın prensin uzun azınlık döneminde görevde kalması halinde, gelecekteki imparatorun mutlak efendisi olacağını ve bunun Hristiyanlığı ezerek engellenmesi gerektiğini savundular. Hemen tüm misyonerler Pekin'e çağrıldı ve hapse atıldı. Artık Konfüçyüs'e tapınma hakkında hiçbir tartışma yoktu, çünkü
tartışanlar Pekin'in veya başka bir yerin zindanlarında ölümü bekliyorlardı.

Hristiyanlar papazsızdı, ancak o sırada Çin'de bulunan Peder Gresson, "Tatarlar Altındaki Çin Tarihi" adlı eserinde, zulüm sırasında din eğitimcilerinin 2000 kişiyi vaftiz ettiğini anlatıyor. Bu şaşırtıcı değil, çünkü zulmün başlamasından önce Cizvitlerin Çin'de 151 kilisesi ve 38 ikametgahı vardı; Dominiklilerin 21 kilisesi ve 2 ikametgahı ve Fransiskenlerin bir kurumu vardı. Toplam Hristiyan nüfusu 250.000'di. O zamana kadar
Cemiyet Babaları dini konularda yüz otuz bir, matematikte yüz üç ve fizikte elli beş eser yazmışlardı.

Misyonerler her an ölüm bekleyerek zincire vurulmuş halde yatarken, Navarrete adında bir Dominik kaçmayı başardı. Bu onun için bir açıdan şanslıydı, ancak büyük olasılıkla keşfedildiği anda diğer tüm tutukluların katledilmesi anlamına gelecekti; bu felaketi önlemek için, seçkin Cizvit Grimaldi hapishanedeki yerini aldı. Ne yazık ki, Navarrete Avrupa'ya varır varmaz Cizvitlerin Çin ayinleriyle başa çıkma yöntemlerine saldırmaya başladı. Bu, diğer Dominikanlar için büyük bir üzüntüye sebep oldu ve "Tratados historicos"unun yayımlandığı haberi 1668'de Çin'e ulaştığında, Dominikan Rahip Sarpetri, Roma'ya bununla ilgili ciddi bir kınama göndererek, Cizvitlerin bu tür ayinlere izin verme uygulamasının yalnızca her açıdan kusursuz olmakla kalmayıp, İncil'i yaymak için son derece gerekli olduğunu ilan etti. Cizvitlerin Çinlilere Tutku gizemlerini açıklamayı reddettiğini yemin altında reddetti ve suçlamaya karşı itirazının bir temyiz cevabı olmadığını, saf hakikat sevgisinden kaynaklandığını doğruladı. Başka bir Dominikan, Basilea Piskoposu ve Nan-King'in Papaz-Apostolik'i olan Gregorio Lopez, Kutsal Cemaat'e Cizvitler lehine bir "hatıra" gönderdi. Navarrete daha sonra hatalı yargısının kefaretini ödedi; çünkü Santo Domingo Başpiskoposuyken ikamet ettiği şehirde bir Cizvit koleji kurmak için kral ve valisinden izin istedi ve Derneğe hararetli bir övgüde bulundu. Schall yargılanmak üzere getirildiğinde yanında Belçika'daki Courtrai yakınlarındaki Pilthem'den bir Cizvit olan Ferdinand Verbiest adında bir Cizvit daha vardı. Otuz altı yaşındayken Çin'e gelmişti ve ilk olarak Shen-si'de misyonerlik çalışmalarına başladı. 1660'ta Peder Schall'a yardım etmek için Pekin'e çağrıldı ve 1664'te onunla birlikte hapse atıldı. Mahkeme salonunda, Verbiest baş sözcüydü, çünkü
Schall o zamanlar yetmiş dört yaşında ve felçli olduğundan
bir kelime bile söyleyemezdi. Yaşlı misyonere yöneltilen suçlamalar, astronom olduğunu iddia eden bir Müslüman tarafından
uydurulmuştu. Bunlar şunlardı: birincisi,
Schall'ın ölen imparatora İsa Mesih'in Çilesi'nin resimlerini
gösterdiği; ikincisi, Hristiyanlığı teşvik etmek için matematik kurulunun başkanlığını
kendisi için sağladığı; üçüncüsü, prenslerden birinin cenazesinin yapılacağı günü yanlış belirlediği. Bu "uğursuz" bir gündü.
Verbiest, sanığın imparator tarafından matematik kurulunun başkanlığına getirilmesinin emredildiğini ve
dahası, onun "uğurlu" veya "uğursuz" günlerle hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlamakta zorluk çekmedi. Tutku resimleriyle ilgili suçlama kabul edildi ve bu, yalvarırken zincirlerle yüklenen Verbiest'in belagatine rağmen, Peder Schall'ın parçalara ayrılmaya mahkûm edilmesinin nedeni olabilir. Ancak bu sıkıntıda, Rab kurtarmaya geldi: göklerde sıra dışı bir meteor belirdi ve bir yangın, mahkûmiyetin ilan edildiği imparatorluk sarayının bir bölümünü küle çevirdi. Hüküm iptal edildi ve misyonerler serbest bırakıldı. Peder Schall özgürlüğüne kavuştuktan sonra bir yıl daha yaşadı. Kang-hi 1669'da tahta çıktığında, hem yargılamayı hem de hükmü haksız olarak kınayan resmi bir bildiri yayınlandı ve Schall üç yıl önce ölmüş olmasına rağmen, onun şerefine alışılmadık derecede ciddi bir cenaze töreni düzenlendi. Kalıntıları, Peder Ricci'nin kalıntılarının yanına konuldu. İmparator, mezara kazınmış olan
övgü dolu mezar yazıtını kendisi yazmıştır.

Schall, yetmiş beş yaşındayken, imparatorluk sarayında matematikçi olarak seçkin bir konuma sahip olacak olan Peder Rho'nun kollarında son nefesini verdiğinde, hayatının kırk dört yılını Çin'e vermişti. Rho, Çin'e gelişini,
Macao Adası'nın Hollanda filosuna karşı savunmasını organize ederek başlatmıştı. Şehrin etrafına yeni surlar inşa ettirdi; surlara dört top yerleştirdi ve Hollandalılar saldırı için karaya çıktığında birlikleri bir çıkışta yönetti ve düşmanı gemilerine geri püskürttü. Baron de Huebner, "Promenade autour du Monde" (II, 266) adlı eserinde, Pekin'deki Cizvit Gözlemevi'nin coşkulu bir tasvirini yapar.

"İnsanın insana karşı insanlık dışı davranışı", Pekin'de imparatorluk onuruyla gömülmesinden bir asır sonra saygıdeğer Schall'a yöneltilen çirkin bir suçlamada acımasızca örneklenmiştir. 1758'de Malabar Ayinleri'nin sorusunu iletmekle görevlendirilen piskopos Mgr. de Tournon'un sekreteri olan Marcello Angelita adlı biri, birçok başka kitapta tekrarlanan bir hikaye yayınladı; Schall'ın son yıllarını "diğer misyonerlerden ayrı, üstlerine itaatten uzak, imparator tarafından kendisine verilen bir evde ve karısı gibi davrandığı ve kendisine iki çocuk doğuran bir kadınla" geçirdiğini söyledi. Ailesiyle birkaç yıl keyifli bir hayat sürdükten sonra, günlerini karanlıkta geçirdi. "Bu suçlamalarda en ufak bir gerçeklik payı olsaydı, Schall'ı şahsen tanıyan ve 1667'de ona ve kardeşlerine karşı çok sert bir şekilde yazan Dominik Navarrete, Çin Ayinleri hakkındaki suçlamalarını doğrulamak için bu gerçeği belirtmeden edemezdi. Ancak, büyük misyonerin herhangi bir suistimali hakkında tek bir kelime bile etmiyor. Dahası, o zamanlar Cemiyeti yöneten güçlü Peder General Oliva'nın bu duruma tek bir an bile tahammül etmesi düşünülemez.

Suçlamanın üzerine inşa edildiği temel, eski misyonerin bir Çinli mandarini "evlat edinilmiş torunu" olarak adlandırması ve imparatorlukta onun kazançlı pozisyonlara yükselmesine yardımcı olması gibi görünüyor.
İftira, Schall'ın ölümünden kırk yıl sonra yazılmış ve büyük ölçüde kötü şöhretli eski Kapuçin Norbert'ten esinlenmiştir.

Muhtemelen Angelita'nın efendisinin zihinsel tutumu, de Tournon, bu iftiranın yayınlanmasından kısmen sorumlu olabilir. De Tournon'un Cemiyet'in acımasız bir düşmanı olduğu biliniyordu ve Doğu'ya Ayinler'in tartışmalı sorusunu çözmek için gönderildiğinde bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. 1703'te Pondicherry'ye vardığında, Kilise Babaları onu kıyıda karşılayıp alay halinde şehre götürmüş olsalar da, bu saygı işaretlerini ve tüm ihtiyaçlarını karşıladıkları cömertliği sadece bir politika olarak yorumladı. Sadece onlara anlaşmazlıkta kendi taraflarında bir duruşma hakkı vermeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda kararını formüle eder etmez hemen başka bir yere gitti. Kanton'a vardığında söylediği ilk sözler şunlardı: "Çin'e Katolikliğini arındırmak için geldim," ve herhangi bir bilgi almadan önce, batıl inanç olarak gördüğü tüm sembollerin kaldırılmasını emretti. Bu eylem bir kargaşaya yol açtı, çünkü de Tournon'un Pekin'e gitmesine ancak Babaların etkisiyle izin verildi;
ve imparatorluk şehrine girişini alışılmadık derecede görkemli hale getirmeyi başarmış olsalar da, imparatora misyonları yeniden inşa etme planını hemen bildirdi, ancak kendini o kadar saldırgan bir şekilde ifade etti ki imparator onu hemen görevden aldı. Daha sonra Kanton'a gitti ve 28 Ocak 1707'de ataların kültünü yasaklayan ünlü emri yayınladı, bunun sonucunda imparator onu Makao'ya götürmek için yetkililer gönderdi ve orada 8 Haziran 1710'da hapishanede öldüğü bildirildi.

Schall'a karşı astronomik suçlamaları uyduran Müslüman mandarin Yang, bu arada matematik kurulunun başına geçmişti, ancak genç imparator elde edilen sonuçlardan memnun değildi ve Çin ve Avrupa astronomisinin göreceli değerleri hakkında kamuoyunda bir tartışma başlattı. Verbiest bir taraftaydı ve Yang diğer taraftaydı. Test ilk olarak, belirli bir günün öğle vaktinde belirli bir yükseklikteki bir gnomon tarafından verilen gölgenin önceden belirlenmesi; ikinci olarak, güneşin ve gezegenlerin belirlenen bir tarihteki mutlak ve göreli konumu; üçüncü olarak, bir ay tutulmasının zamanı olacaktı. Sonuç, Verbiest için bir zaferdi. Derhal başkan olarak atandı ve kardeşlerinin görevlerine dönmelerine izin verildi.
Verbiest'in Pekin'deki kariyeri, Ricci veya Schall'ınkinden daha parlaktı. Yaptığı şeylerin sonu yok. 1900'deki Boxer Ayaklanması'nda çok belirgin bir şekilde yer alan ünlü bronz astronomik aletler onun imalatıydı; ayrıca bir su kemeri inşa etti ve Çin ordusu için 132 top döktü. İmparator onun astronomik derslerini takip etti, onu mandarinlikteki
en yüksek dereceye atadı ve imparatorluğun her yerinde
Hristiyanlığı vaaz etme iznini verdi. Çince Missal'ini adadığı XI. Innocent, 1681'de ona, "din dışı bilimleri Hristiyanlığı teşvik etmek için kullanma" konusunda en büyük övgüyü içeren bir özet gönderdi; bu övgü, o zamanlar, Navarrete kitabının Derneğe karşı kötü işini yaptığı bir dönemde fazlasıyla hoş karşılanıyordu.

1677'de Verbiest eyalet başkan yardımcısı olarak atandığında, Avrupa'dan yeni işçiler için çağrıda bulundu. Hatta Çinli rahiplerin atanmasını kolaylaştırmak için ayinlerde yerel dilin kullanılmasını bile savundu.
Luther ve Alman ayininin hatırası Avrupa'nın zihninde hala çok tazeyken, bu cesur bir dilekçeydi. Dilekçenin nedeni, aksi takdirde Çin'in dönüşümünün imkansız olmasıydı.
Brucker, Dernek tarihinde bize yüz yıldır Çin'de hiçbir yerlinin rahip olarak atanmadığını söyler. Bunun bir nedeni olarak, Portekiz hükümetinin Hindostan'da yerel bir din adamı sınıfının oluşturulmasına çalışıldığı başarısızlıktan duyduğu iğrenmeyi gösteriyor. Bu tek başına Derneği bu konudaki herhangi bir suçtan aklamak için yeterli olurdu; ancak okuyucularına, yerel bir Çin rahipliği yaratmadaki bu başarısızlığın Derneğin her ne pahasına olursa olsun bir rahiplik kurma isteğini açıkça kanıtladığını gösteren gerçekleri veriyor. Bu paradoksal ama gerçek.

Herhangi bir rahiplik töreni olmadan geçen büyük zaman kaybı
endişe yaratmamalı. Çok yakınlarda daha az mazeret ile daha büyük gecikme örnekleri var. Örneğin, Kanada'da 1603 gibi erken bir tarihte laik rahipler ve din adamları vardı, ancak 1663'e kadar orada bir ilahiyat okulu yoktu,
ancak koloni Katolik Fransa'nın tüm gücüne sahipti. Maryland'de 1634'te Katolikler vardı, ancak 1794'e kadar, yani 160 yıl boyunca bir ilahiyat semineri açılmadı. Sadece beş öğrenciyle birkaç yıllık mücadeleden sonra ve bu yılların bazılarında hiç öğrenci olmayınca, kapatıldı ve 1810'a kadar yeniden açılmadı, bu da 1634'ten çok uzak. New York, dördüncü piskoposuna kadar bir ilahiyat semineri kurmaya çalışmadı. Nyack'teki ev işgal edilmeden önce yakıldı; Lafargeville projesi de başarısız oldu ve Fordham'daki piskoposluk semineri 1841'e kadar açılmadı. Dahası, bu seminerlerin hiçbirinde Cizvit karşıtı suçlamada kullanılan anlamda bir _yerli_ din adamı yetiştirme düşüncesi yoktu. Seminer öğrencileri tamamen yabancıydı veya yabancıların oğullarıydı. Bu kurumlarda yerli Kızılderililer yoktu, çünkü
bu, entelektüel ve ahlaki nedenler dışında,
fizyolojik olarak imkansız olurdu. Doğa, ormanların ve dağların bir yaratığının bir konferans salonunun
hapishanesine nakledilmesine karşı çıkar. Sömürge zamanlarının eski şehidi Peder Daniel, eğitim vermek için Huronia'dan Quebec'e bir dizi Kızılderili çocuğu getirdi, ancak
ormanlara kaçtılar, Ursulines'in yanında kalan Kızılderili kızlar ise
tüberkülozdan öldüler. Hatta bizim zamanımızda, Meksika'nın Oaxaca şehrinden Başpiskopos Gillow, onları rahip yapma umuduyla Roma'ya bir dizi safkan Kızılderili getirdi, ancak
herhangi bir sonuç elde etmeden önce hepsi öldü.
Kısaca, biz Amerika'da hiçbir zaman _yerli_ bir din adamı sınıfı oluşturmadık.

Üstelik, Çin'deki bu yüzyıllık başarısızlık serisi, uzun bir süre boyunca o geniş imparatorlukta yalnızca iki veya en fazla üç Cizvit olduğunu ve orada kalmayı yalnızca matematik ve astronomi bilgisiyle halkın eğitimli kesiminin ilgisini çektikleri için başardıklarını, din konusunu açmaya asla cesaret edemediklerini, ancak bilim bahanesiyle her yere _edebiyatçıları_ büyüleyen bir din dersi yaymayı başardıklarını hatırladığımızda önemli ölçüde azalır. Vaaz vermelerine ancak 1601 yılında izin verildi. Dolayısıyla, 100 rakamı 83'e düşürülmelidir. İki yıl içinde, yani 1617'de Çin'de 13.000 Hristiyan vardı. Geriye kalanlara nasıl ulaşılacaktı? Otuz Yıl Savaşları (1618-1648) tarafından harap edilen Avrupa'dan hiçbir yardım beklenemezdi. Bundan bağımsız olarak, Çin'de kast sistemi hakimdi ve bilgililer, hatta din değiştirenler bile, Hıristiyanlığın harikulade gerçeklerinin sıradan insanlara neden iletilmesi gerektiğini anlamakta zorluk çekiyorlardı, ancak
dinsel meslekler genellikle halktan gelir. Üçüncüsü, Çinlinin yabancı olan her şeye karşı içgüdüsel bir korkusu vardır. Ancak burada yabancı bir inanç vardı ve bu inanç, onu öğreten rahiplere bile yabancı olan bir dille tamamen öğrenilebilirdi.

Daha sonra Papa'dan ayini, hatta Ayini Çince yapması için dilekçe verme cüretkar projesi oluşturuldu. Başka hiçbir modern misyon böyle bir talepte bulunmaya cesaret edemedi. Dilekçe 1617 gibi erken bir tarihte sunuldu ve Papa V. Paul bu planı desteklese de, girişim o kadar muazzam ve proje o kadar sıra dışıydı ki, doğrudan veya resmi bir tanıma yanaşmadı. Bunun üzerine misyonerler yalnızca Missal ve Ritüeli değil, aynı zamanda vicdan vakalarıyla birlikte bir ahlaki teoloji dersini Çince'ye çevirme işine başladılar. Ayrıca, St. Thomas'ın "Summa"sının büyük bir kısmı ve gelecekteki rahip için yararlı olabilecek birçok başka kitap da yerel dile çevrildi. Çalışma 1615'te Peder Trigault tarafından başlatıldı ve 1682'ye kadar başkaları tarafından sürdürüldü. Papa, Verbiest'in bir Çince Missal'in adanmasını kabul ederken, sonunda Çince bir ayin için izin vermenin politik olmayacağı sonucuna vardı. Bu devasa girişim, Cizvitlerin yerel bir din adamı sınıfının oluşumuna karşı oldukları suçlamasına yeterli bir cevap olmalıdır. Plan başarısız oldu, doğru, ancak bu girişim, Derneğe karşı yapılan basmakalıp suçlamaya yeterli bir cevaptır.

Ancak, taleplerinin olası başarısızlığını neden öngörmedikleri ve rahipler için başka türlü bir düzenleme yapmadıkları sorulabilir? İlk olarak, Çin'de Dominikenler ve Fransiskenler vardı ve onlara Çinlileri neden bakanlıktan dışladıklarını sormak uygun olabilir.
İkinci olarak, Cizvitler Çin Ayinlerini onayladıkları için putperestlik suçlamasından kendilerini savunmak için ellerinden geleni yaptılar. Üçüncüsü, Schall 1622'de geldiğinde hiçbir yerde misyonerle karşılaşmıyordu - ya hapisteydiler ya da sürgündeydiler. Dördüncüsü, 1637'de kanlı bir zulüm vardı. Beşincisi, 1644'te Tatar istilası her zamanki gibi büyük bir yıkımla gerçekleşti ve Mançu hanedanı kuruldu. Altıncısı, 1664'te imparatorlukta o zamana kadar çok büyük bir adam olan Schall hapsedildi ve parçalanmaya mahkum edildi ve Verbiest zincirlerle yatıyordu. Bu nedenle, böyle bir durumda sessiz bir ilahiyat okulu hayatının imkansız olması oldukça anlaşılırdır ve Cizvitlerin Konfüçyüsçülüğe meyilli olduklarından şüphelenildiği için laik bir din adamı yetiştirme işini onlara emanet etmek oldukça uygunsuz olurdu. Verbiest yardım için eve mektup yazdığında, çok sayıda gönüllü Avrupa'dan ayrılıp Çin'e gitti. XIV. Louis hareketi ilerletme konusunda özellikle hevesliydi ve diğer iyiliklerin yanı sıra Paris'teki altı Cizvit'e "Bilim ve Kraliyet Matematikçileri Akademisi Üyesi" unvanını verdi ve onları Pekin'e gönderdi. Ancak vardıklarında Verbiest ölmüştü.
Ancak, 11 Mart 1688'de Ricci ve Schall'a verilen aynı onurla gerçekleşen cenaze törenine yetiştiler. Onların yanına defnedildi. Halefleri, Dernek kapatılıncaya kadar süren Çin Fransız Misyonu'nu kurarak çalışmalarına başladılar. Misyonerleri deniz yoluyla oraya göndermenin büyük zorluğu, özellikle Çin'de uzun yıllar geçirdikten sonra sağlığı bozulmuş ve çalışmalarına devam edemeyecek şekilde eve dönen Peder Couplet'in yaptığı şaşırtıcı duyurudan sonra, Derneğin üst düzey yöneticilerinin zihinlerini uzun süre meşgul etti. Çok dikkatli bir sayımdan sonra, Ruggieri ve Ricci'nin oraya girmeyi başardığı zamandan itibaren Çin'e girmeye çalışan altı yüz Cizvit'ten, dört yüz kadarının yolda hastalıktan öldüğünü veya denizde kaybolduğunu bulduğunu söyledi. De Rhodes, Hindistan'dan Avrupa'ya karadan bir rotanın mümkün olduğunu göstermişti; laik kardeş Goes, Büyük Moğol topraklarından Çin'e ulaşmayı başarmıştı, Gruber süreci tersine çevirmişti ve 1685'te Peder Avril, Rusya yoluyla oraya ulaşmaya çalışmıştı, ancak başarısız olmuştu. Avril'in yolculuğunun anlatımı, ismini ihtiyatlı bir şekilde saklayan bir tercüman tarafından şok edici bir şekilde "Fransızcadan" yapılmıştı. "Londra'da, Maidenhead'de, St. Dunstan Kilisesi'nin karşısında, Fleet Caddesi'nde yayınlanmıştır." Tarihi 1693'tür. Buradan, Peder Avril'in Marsilya'dan yola çıktığını ve Roma'da Peder General de Noyelle'e saygılarını sunduktan sonra Civita Vecchia'ya gittiğini, "Gök Gürültülü Jüpiter" adlı bir savaş gemisinin konvoyunda bulunan bir gemiye bindiği Leghorn'a gittiğini öğreniyoruz. Capraia, Elba, Sardunya'dan geçip "Candy Sahili" açıklarında neredeyse batmış olan gemisi, üç günlük yolculuğun ardından Lerneca karakoluna demir attı, ancak "Gök Gürültülü Jüpiter" yoktu. Hala denizdeydi. Kıbrıs ve İskenderiye'ye uğradı, sonra bir kervanla Antakya ovasını geçerek Halep'e doğru yola çıktı. Cizvitlerin dostu olduğunu iddia eden bir Ermeni tarafından soyuldu, sonra Dicle veya Kaplan'ı geçti ve Erzurum'a bir deprem için zamanında ulaştı. Yolculuğuna, "Hazar Gölü" adını verdiği bölgeye kadar devam ederek, Volga'da gemisi ateşe verildiğinde neredeyse yanarak ölmek üzereyken, sonunda Moskova'ya ulaştı. Moskova'da, orada bir evi olan Alman Cizvitler tarafından karşılandı, çünkü Prens Gallichin (Galitzin) o zamanlar başbakandı. Kısa süre sonra ayrılması istendi ve Moskova, Litvanya ve Beyaz Rusya'nın bir kısmını geçerek 12 Mart 1686'da Varşova'ya ulaştı. Leghorn'dan ayrılmasının üzerinden on sekiz ay geçmişti. Moskova'ya geri dönmek için çaba sarf etti, ancak nafile. Büyükelçiler, prensler ve hatta XIV. Louis bile Çar'ı inatçı buldu ve böylece, iki yıllık başarısız girişimden sonra, Avril, oraya giderken Türkler tarafından hapsedildikten sonra Konstantinopolis'e ulaştı. Sonunda, en azından Rusya'dan geçen yolun terk edilmesi gerektiğini kanıtlayarak Marsilya'ya ulaştı; bu nedenle, gelecekte bu kara yolculuklarını
Pers Şahı topraklarından yapmaya karar verildi.

IX. BÖLÜM

KİTAPLARIN SAVAŞI

Aquaviva ve İspanyol Muhalefeti--Vitelleschi-- "Monita
Secreta"; Morlin--Roding--"Historia Jesuitici Ordinis"--"Jesuiticum Jejunium"--"Speculum Jesuiticum"--Pasquier--Mariana --"Cizvitlerin Gizemleri"--"Cizvit Kabinesi"--"Cizvit Kurtları"--"Teatro Jesuitico"--"Morale Pratique des Jesuites"-- "Conjuratio Sulphurea"--"Lettres Pro vinciales" - "Causeries du Lundi" ve Bourdaloue - Louis XIV tarafından yayın yasağı - Sens Piskoposlarının Pastorali - Santarelli - Escobar - Anti-Coton - "Les Descouvertes" - Norbert.


Peder Claudius Aquaviva, otuz dört yıllık bir generalliğin ardından 31 Ocak 1615'te öldü. Ona sadece 1580'den beri başlatılan tüm büyük girişimler değil, aynı zamanda Derneğin bugüne kadar taşıdığı ve her zaman koruyacağı umulan ruh da büyük ölçüde atfedilmelidir. Topluluğu krallar ve prenslerden, sapkınlardan ve putperestlerden, büyük kilise mahkemelerinden ve güçlü dini örgütlerden ve en önemlisi Enstitü'nün sadakatsiz üyelerinin entrikalarından kaynaklanan tehlikelerde yönlendirdiği
harika beceri ve dingin sakinlik, ona her Cizvit'in coşkulu sevgisini ve hayranlığını ve "Topluluğun Kurtarıcısı" unvanına sahip olma hakkını kazandırmıştır. Bazen suçlandığı gibi katı ve sert olmaktan uzak, şaşırtıcı derecede uysal ve cömertçe merhametliydi. Vasquez'in isyanıyla bağlantıları nedeniyle görevden alınan kırk itirafçı baba hikayesi bir efsanedir. Bu olaydaki komplocuların toplam sayısı yirmi sekizi geçmedi ve bunlardan sadece birkaçı kovuldu. Her halükarda, kendilerine verilen ceza cemaatin eylemiydi, Aquaviva'nın değil. Gerçekten de, Aquaviva'nın yöntemleri, yerel Üstlere bile ihraç yetkisi veren Francis Xavier'in yöntemleriyle şiddetli bir tezat oluşturuyor ve Xavier'in bu noktada kendi vatandaşlarıyla ilgilenmek zorunda kalmamasına neredeyse üzülüyoruz. Ayrıca, Portekiz'de gerçekleşen Topluluktan büyük göçün Aquaviva'nın zamanından önce gerçekleştiği ve Simon Rodriguez'in yanlış yönetim yöntemlerinden kaynaklandığı da akılda tutulmalıdır. Cemaat, onun ölümünden sonra 5 Kasım 1615'te toplandı ve üyelerinin çoğunluğu, İspanyolların generallik iddiasının hala savunulduğunu görünce şaşkına dönmüş olmalı. Ancak, o zamanlar en çok göze çarpan kişi İtalyan Mutio Vitelleschi'ydi; kırk beş yaşındaydı ve daha önce Napoli ve Roma'nın taşrası olan İngiliz Koleji'nin rektörü ve daha sonra İtalya'nın yardımcısı olmuştu. Tüm bu güven pozisyonlarında olduğu gibi, tebaasına kendisini sevdiren
tatlılık ve gücün harikulade bir kombinasyonunu sergilemişti, bu noktada seçilme olasılığı, Dernek için
mükemmel bir geleceğe dair sağlam temelli bir umut sağladı. Yine de İspanyol delegelerin bazıları onu yenmeye kararlıydı ve bu amaçla
Fransa ve İspanya büyükelçilerine başvurarak yardımlarını istediler; ancak kurnaz politikacılar komplocuların ölçüsünü aldılar ve dindarca onları dini şevkleri ve vatanseverlikleri için takdir ederken, nazikçe işbirliğini reddettiler. Bu bir azarlama olarak yeterli olurdu, ancak akılsızca şevklerinin etkisiyle Papa'ya bizzat gidip Vitelleschi'nin bu pozisyon için
tamamen uygun olmadığına dair güvence verdiler. Papa onları nezaketle dinledi ve onlara iyi kalpli olmalarını söyledi, çünkü eğer Vitelleschi söylediklerinin yarısı kadar olsaydı,
seçilmesinin hiçbir olasılığı olmazdı. Oylama 15 Kasım'da yapıldı ve Mutio yetmiş beş oydan otuz dokuzuyla
seçildi. Aradaki fark büyük değildi ve komplocuların ne kadar başarılı olduğunu gösteriyordu. Bugün böyle bir konuda laiklere yapılan bir çağrı
derhal ihraç edilmeyi gerektirirdi.

Vitelleschi'nin Derneğe olan çağrısı belirgindi. Daha on bir yaşında bir çocukken, Derneğe katılmayı hayal ediyordu ve çalışmalarını
tamamlamadan önce, kabul edilmeyi istemek ve kabul edilirse mirasını fakirlere dağıtmak için yemin etti. Ancak Vitelleschi'ler Roma soylularının önemli bir bölümünü oluşturduğundan, bu tür özlemler babanın oğluna yönelik hırsıyla uyuşmuyordu ve çocuktan bu konudaki tüm düşünceleri bir kenara atması istendi. O nazik ve uysal bir çocuktu, ancak aynı zamanda belirgin bir karakter gücüne sahipti ve günümüzdeki İsa'nın Küçük Çiçeği gibi, konuyu Papa'ya açtı. Baba sonunda pes etti ve 15 Ağustos 1583'te, annesiyle Gesu'da Komünyona gittikten sonra genç Mutio, isteğini Peder Aquaviva'ya iletmek için aceleyle yola çıktı. En büyük arzusu, o sıralarda İnanca karşı kanlı bir savaş yürüten İngiltere'ye gitmekti, ancak Aquaviva'nın kendisi gibi, İngilizce diline dair bilgisizliği onu şehitlik tacından mahrum etti.

Cretineau-Joly, Vitelleschi'nin genelinin
_monotone de bonheur_ olduğu görüşündedir. Öyle olsun ya da olmasın, Derneğe doğduğu günden itibaren
yaptırılan iftira monotonluğunda kesinlikle payı vardı. Dolayısıyla, Vitelleschi'nin görev süresinin başlangıcı, belki de Derneğe karşı şimdiye kadar yapılmış en akıllıca edebi eser olan
ünlü "Monita secreta"nın yayımlanmasıyla çakıştı.
Bu iltifat çok da büyük bir iltifat değil, çünkü diğer kitapların neredeyse hepsi
gerçeğin abartılı çarpıtmaları olarak moda oldular. Ancak
iyi ya da kötü, hiç ortaya çıkmadılar.

Sıradaki ilki 1568'deki Morlin taşlamasıydı. Bu, Vitelleschi'nin zamanından biraz önceydi. Okullara yönelikti ve profesörleri şeytanla ilişki kurmak, büyücülük yapmak, öğrencilerini kara sanata başlatmak, onları uzun yıllar süren ayrılıktan sonra ustalara öğrencilerinin kontrolünü veren gizemli ve şeytani bir bileşikle meshetmekle suçluyordu. "Tanrı'nın müjdesi," dediler, "cehennemin tüm Alman imparatorluğunu zehirlemek ve özellikle de Cizvit nefretinin özel hedefi olan Evanjelistleri ortadan kaldırmak için kustuğu şeytanın yaratıkları karşısında güçsüzdü." "Büyücülerin" derhal kovulması ve hatta kazıkta yakılmaları talep edildi, çünkü "sadece kendileri büyücülükle uğraşmıyorlar, bunu başkalarına öğretiyorlar ve öğrencilerine düşmanlarından zehirler, büyüler ve benzeri şeylerle kurtulma yöntemlerini öğretiyorlar." "Çocuklarını eğitmek için onlara gönderenlerin, çocuklarını kurtların ağzına attıkları; veya eski İbraniler gibi onları Moloch'a kurban ettikleri" iddia edildi. 1575'te Heidelberg'li bir profesör olan Roding, seçmene bir kitap ithaf etti; bu kitapta Cizvit okullarını dinsiz ve iğrenç olarak kınadı ve ebeveynleri "Hristiyanlığın ve Tanrı'nın düşmanı olanlara güvenerek Şeytan Krallığı'na yardım etmemeleri" konusunda uyardı. "Onlar vahşi hayvanlardır," dedi, "şehirlerimizden kovulmaları gerekir.
Dışarıdan mütevazı, basit, utangaç ve kibar görünseler de,
aslında öfkeliler ve ateistlerdir - ateistlerden ve putperestlerden çok daha kötüdürler. Onlara emanet edilen çocuklar, İlahi Majeste'ye homurdanarak
domuz gibi eğitmenlerine katılmak zorunda kalıyorlar" (Janssen,
VIII, 339). "Onlar sadece zehirleyiciler değil, aynı zamanda komplocular ve suikastçılardır.
Amaçları Augsburg İtirafını kabul eden herkesi öldürmektir. Silahlı adamların alaylarında, saray mensupları gibi giyinmiş, ipekler giymiş, boyunlarında altın zincirlerle Almanya'nın bir ucundan diğerine giderken
görüldüler. St. Bartholomew
katliamına sebep oldular; Kral Sebastian'ı öldürdüler; Peru'da, hazinelerini
nerede sakladıklarını açığa çıkarmak için Kızılderililerin vücutlarına kızgın demirler sapladılar. Papalar otuz yılda 900.000 kişiyi, Cizvitler 2.000.000 kişiyi öldürdü; Almanya'daki tüm kolejlerin bodrumları askerlerle
doldu; ve Canisius bir rahibeyle evlendi." Bu son hikaye Almanya'da yüzlerce kez dolaştı ve yaygın olarak inanıldı.

Almanya'daki tüm bu icatların başlıca deposu, 1593'te yayınlanan ve editör Polycarp Leiser tarafından o zamanlar altı yıl önce ölmüş olan Elias Hasenmueller adlı eski bir acemiye atfedilen "Historia jesuitici ordinis" idi. Bu durum, sıradan insanlar için tanıklığı geçersiz kılmış olmalıydı ancak "Historia"nın muazzam bir başarıya ulaşmasını engellemedi. Yayımlanmasının mucizevi olduğu söylendi çünkü Tarikat'ın sırlarını ifşa eden herhangi bir üyesinin işkence görmesi, zehirlenmesi veya diri diri yakılması kesin olarak ilan edildi. Hasenmueller'in kaçması ancak Rab'bin özel bir müdahalesiyle mümkün oldu. "Historia" okuyucularına, Tarikat'ın Aziz İgnatius'un manevi babası olan şeytan tarafından kurulduğu bildirildi. Ciltte ayrıntılı olarak anlatılan ahlaksızlıkları saymazsak, "Cizvitler profesyonel katiller, yaban domuzları, soyguncular, hainler, yılanlar, engerekler vb. idi. Özel hayatlarında şehvet düşkünü keçiler, pis domuzlardı." Carlyle bile Aziz İgnatius için şunu söylüyor: "Papa onlara her türlü aşırılığı yapma yetkisi vermişti. Onları daha iyi tanısaydık, eğitim için erkek çocukları göndermek yerine yüzlerine tükürürdük. Aslında onlara domuzları emanet etmek iyi olmazdı." Aynı yapıda olan başka eserler de vardı, örneğin "Jesuiticum jejunium" ve "Speculum jesuiticum". Bu "tarihlerin" bazıları Peder Gretser'i "aşağılık bir karalayıcı, açık bir sapkın ve şeytanı bir şişede taşıyan bir zina yapan" olarak kınadı.
Bellarmine "en kötü türden bir Epikürcüydü, daha önce 1642 kurban öldürmüştü; bunların 562'si evli kadındı. Büyü ve zehir kullandı ve kurbanlarının cesetlerini Tiber'e attı. Lanetlilerin ölümüyle öldü ve hayaleti gün ışığında havada, kanatlı bir at üzerinde uçup giderken görüldü", vb.

Etienne Pasquier Fransız broşür yazarlarının lideriydi. Clermont Koleji'ndeki Cizvitlere karşı avukatlık yapan oydu. O vesileyle mahkemeye sunulan _plaidoyer_, "Recherches" adlı eserinde somutlaşmıştı ve 1602'de, yetmiş üç yaşındayken, "Le Catechisme des jesuites, ou examen de leur doctrine" adlı eserini yayınladı. Tarikat'ın, Kalvinist olmasının yanı sıra, Yahudilikle de lekelendiğini görür. Ignatius, Luther'den veya Julian the Apostate'den daha kötüydü; Montmartre'da ettiği yeminlere gülen bir tür Don Kişot'tu; bir düzenbaz, obur, iblisin ete kemiğe bürünmüş hali, bir eşekti. II. kitabın ilk bölümü "Körü körüne itaat yeminlerinde Cizvitlerin Anabaptizmi" başlığını taşıyor. 2. Bölüm, "Robert de Bruce" tarafından suçlandığı İskoç şansölyeyi öldürmeye teşebbüs ettiği için Cizvit Crichton'un idam edilmesiyle ilgili. Bölüm 3'te, Bay Parry Cizvitler tarafından Kraliçe Elizabeth'i öldürmek için gönderilir. Bölüm 4'te, aynı kişi tarafından 1597'de vb. bir başka girişimde bulunulur. Peder Garasse kitaba bir cevap yazdı ve saçmalıklarını göstermekte zorluk çekmese de, kullandığı dil kaba ve küfürlüydü ve devletinin onuruyla hiç bağdaşmıyordu; ayrıca, kamuoyunun dikkatini o kadar üzerine çekti ki, daha sonra, Kardinal Richelieu'ya karşı hiçbir ilgisi olmayan üç broşür yazıldığında, bunların yazarı olmakla suçlandı ve bunlar hakkında hiçbir şey bilmediğine dair en ciddi şekilde yemin etmek zorunda kaldı. Garasse'ye yöneltilen bu suçlama, XIII. Louis'i Dernek'ten uzaklaştırmaya yakındı. Mariana'nın iddia edilen kral katili doktrini de çok zarar vermişti. İlk bakışta, kitap kışkırtıcı olamazdı, çünkü II. Philip'in varisi için bir talimat olarak yazılmıştı ve onun gibi bir otokratın, kral katilliğini öğreten bir kitabı oğlunun eline vermekle kalmayıp, yayınlanması için para ödemesi
akıl almazdır. Aslında, Mariana'nın olası bir suikast kurbanı olarak
çağrdığı kral, neredeyse var olmamış bir canavardır. Başka koşullar altında kitap fark edilmeden geçebilirdi, ancak Mariana'nın doktrinini tüm Derneğe atfederek Derneğe saldırmak için bir bahane olarak hizmet etti.

Şimdi, Mariana hiçbir zaman Dernek'in bir temsilcisi olmadı ve olamazdı, çünkü: itiraz edilen kitabın Fransa'da dikkat çekmesinden önceki ilk on altı yıl, yani 1584'te, Mariana, Dernek'in en büyük meclisi olan genel cemaat tarafından değersiz bir oğul olarak ciddi bir şekilde
kınamıştı; vücuttan kesilmesi gereken vebalı bir üyeye ait olduğu ve onun kovulması emredildi. O, Cemiyeti yok etmek için ellerinden geleni yapan İspanyol komplocu çetesinin liderlerinden biriydi. İkincisi, muhtemelen II. Philip ve Engizisyon gibi dış siyasi etkiler nedeniyle ihraç edilmedi. Yine de, Fransız telaşından beş yıl önce, 1605'te, "De defectibus Societatis" (yani Cemiyetin Zayıf Noktaları) adlı başka bir kitap yazdı. Bu kitap, papalık fermanı "Ascendente Domino"nun kınanmasını içerdiği için kınandı. Elyazmalarını yok etmek yerine, yapması gerektiği gibi, içinde bir sadakat kıvılcımı varsa, onu sakladı ve 1609'da, hükümeti yansıtıyor gibi görünen Finans hakkındaki kitabı nedeniyle İspanyol yetkililer tarafından tutuklanıp hapse atıldığında, bu elyazması ele geçirildi ve daha sonra Cemiyete karşı güçlü bir silah olarak kullanıldı. Böyle bir adam neden kovulması emredilen ve yok etmeye çalıştığı bir kurumun temsilcisi olarak gösterilsin?

Bir diğer zararlı yayın ise Cizvit'i tatlı sesli bir entrikacı, Tanrı'nın yüceliği için mirasları dindar bir şekilde gasp eden, göze çarpan kişiler üzerinde büyük bir etkiye sahip, siyasette gizlice çalışan ve her iklimde kendini gösteren, değişmez bir şekilde aynı ve her zaman korkunç derecede zengin biri olarak tasvir eden "Monita secreta" idi. "Monita" 1612 yılında Polonya'da ortaya çıktı. Hiçbir haritada bulunamayacak bir yerde basıldı: "Notaburgh" veya "Şehir Değil" anlamına gelen Notobirga. Padua'daki Cemiyet'in gizli arşivlerinde keşfedilen bir İspanyol el yazmasına dayandığı iddia ediliyordu. Latince'ye çevrildi ve ardından Viyana'ya, ardından da halka sunulduğu Krakov'a gönderildi. On altı kısa bölümden oluşur ve bunlardan birkaç örnek başlık veririz: "I. Dernek yeni bir temel oluşturmak için nasıl hareket etmelidir. II. Prenslerin ve önemli kişilerin dostluğunu nasıl kazanıp sürdürebiliriz. III. Siyasi nüfuz sahibi olan veya zengin olmasalar bile işe yarayabilecek kişilerle nasıl hareket edebiliriz. VI. Zengin dulları nasıl kazanabiliriz. VII. Onları mülklerini elden çıkarmaya nasıl ikna edebiliriz. VIII. Onları dini topluluklara girmeye veya en azından dindar hale getirmeye nasıl ikna edebiliriz."

Tüm bunları başarmak için Cizvitler evlerinde dışarıdan bakıldığında yoksulluk görünümü takınacaklardı; gelir kaynakları gizlenecekti; mülk satın alımları her zaman kuklalar tarafından yapılacaktı; zengin dullara becerikli itirafçılar sağlanacaktı; aile hekimleri
Papazların arkadaşları olacaktı; kızları manastırlara, oğulları Derneğe gönderilecekti, vb. Önemli kişilerin ahlaksızlıklarına göz yumulacak; uzlaşmanın itibarını kazanmak için kavgalara girilecekti; zenginlerin hizmetkarlarına rüşvet verilecekti; itirafçıların çok tatlı olması sağlanacaktı; seçkin kişiler
asla alenen azarlanmayacaktı, vb., vb. Bu "Monita secreta"nın ifadesi, "Monita generalia" olarak bilinen Dernek'in resmi belgesinin akıllıca bir taklidi olduğundan, sahtecilik gerçek olarak kabul edilmede mükemmel bir
başarıya ulaştı. Örneğin, karışık Protestan ve Katolik nüfusu olan Polonya gibi bir ülkede o kadar akıllıca tasarlanmış bir savaş aracıydı ki, Protestanları güçlendirecek ve aynı zamanda Katolikleri utandıracak, o zamanlar büyük itibara sahip olan Cizvitleri itibarsızlaştıracaktı. Anonimdi, ancak sonunda Dernek'ten ihraç edilen Jerome Zahorowski'ye kadar izlendi. Engizisyon tarafından yazar olmakla suçlandığında, bunu reddetti ve eski ortaklarına karşı
şikayeti olmadığını söyledi. Kitap Dizin'e konuldu ve Zahorowski'nin
yazar olmadığı yönündeki beyanına inanıldı. Ancak daha sonra, gerçekleri bilme olanağına sahip olanlar tarafından
gerçekten suçlunun o olduğu kamuoyuna açıklandı. Gerçekten de, ölmeden hemen önce,
yazarlığını itiraf etti ve işlediği suçtan
acı bir şekilde pişman oldu. Kitapta söylediği her şeyi geri aldı, ancak çok geçti; kötülük yapılmıştı ve kötü iş devam ediyordu. On yedinci yüzyılda yayınlanan yirmi iki baskısı vardı ve birçok dile çevrildi. Zaman zaman başlığı değiştirildi ve şu şekilde adlandırıldı: "Cizvitlerin Sırları"; "Cemiyetin Gizemleri"; "Cizvit Makyavelizmi"; "Cizvit Kabinesi"; "Cizvit Kurtları"; "Cizvit Entrikaları" vb. Ayrıca, "Cezvitlerin Annales'i" başlıklı altı veya yedi hacimli ciltten oluşan büyük bir yayın da çıktı; bu, Cemiyete karşı yapılmış tüm suçlamaların bir ansiklopedisi.

Jarrige adında başka bir eski Cizvit, "Cizvitler, Guyenne Eyaletindeki Suçları İçin Darağacına Çıktı" olarak bilinen iftirayı işledi.
O da, Zahorowski gibi, aklı başına geldiğinde pişman oldu ve telafi etmeye çalıştı. "Teatro jesuitico" aynı zamanda Dernek saldırganlarının cephanelerini
çektikleri bir kaynaktı. Engizisyon tarafından 28 Ocak 1655'te kınandı ve Sevilla Başpiskoposu onu alenen yaktı. Arnauld, "Morale pratique des Jesuites" için materyalinin çoğunu ondan ödünç aldı ve ona önem vermek için yazarlığını Malaga Piskoposu St. Thomas'lı Ildephonse'a atfetti. Bunun üzerine piskopos Papa'ya şöyle bir mektup yazdı: "Gün ışığına layık olmayan, cehennemin karanlığının ortasında yazılmış ve başlığı 'Cizvitlerin Morale pratique' olan rezil bir iftira elime düştü ve bunun yazarının ben olduğum söyleniyor. Bu imkansız bir başarıydı çünkü 1654'te, ben hala öğrenciyken ve sağlıksızken yayınlanmıştı." Bu ciddi inkar tüm Avrupa'da yayınlanmış olmasına rağmen, Pascal ve arkadaşları bunu piskoposa atfetmeye devam ettiler. Cretineau-Joly'ye göre, ancak Brou hatanın veya aldatmacanın kabul edildiğini söylüyor. Ancak kitap geri çekilmedi ve kötü işini yapmaya devam etti. İngiliz diline Cizvitler hakkında çok sayıda saçmalık yükleyen Barut Komplosu'ydu. İngiltere Kralı I. James, merak uyandıran bir başlığa sahip bir kitap yazarak öncülük etti: "Conjuratio sulphurea, quibus
ea rationibus et authoribus coeperit, maturuerit, apparuerit; una cum
reorum examine", yani "Kükürtlü veya cehennemsi büyü,
hangi sebeplerden ve hangi yazarlar tarafından
başlatıldı, olgunlaştırıldı ve
aydınlatıldı; suçluların sorgulanmasıyla birlikte." Ayrıca, Katoliklerden talep ettiği bir "Bağlılık Yemini Savunması" da yayınladı.
Bu açıklamanın adı: "Triplici nodo triplex cuneus", ki bu muhtemelen "Üçlü düğüm için üçlü bir kanca" anlamına geliyor. Bunda Papa'yı komploculara yardım göndermekle suçluyor "kendi yandaşları Cizvitler, ki onlar yazarları ve tasarımcıları olduklarını itiraf ettiler. Liderleri suçu itiraf ederek öldü ve suç ortakları kaçarak suçlarını kabul ettiler."

Bir kralın Egemen Papa'ya karşı böyle bir suçlaması tüm Avrupa'yı ayağa kaldırdı ve Bellarmine "Matthaeus Tortus" adıyla arenaya indi. Dr. Andrews beceriksiz bir mizahla, "Tortura Torti" adlı başka bir kitapla cevap verdi; yani "Tortus'un İşkenceleri" adlı kitap için piskopos oldu. Sonra Bellarmine karşılık verdi ve majestelerinin iki kardinale, kendisine ve Aldobrandini'ye, Papa'ya Fransa'daki Vaison Piskoposu olan bir İskoç'un kardinal olarak atanması için bir talepte bulunmalarını isteyen kişisel bir mektup yazdığını açıkladı, "böylece Kutsal Makam ile iş görüşmeleri hızlandırılacaktı." Mektup şu şekilde imzalanmıştı: "Beatitudinis vestrae obsequentissimus filius J. R." (Kutsal Hazretlerinin en dalkavuk oğlu, Kral James.) Bu, James'i siper almaya gönderdi ve şimdi İngiltere'de ikiyüzlülüğünün ifşasıyla oluşan fırtına nedeniyle kendisiyle hiç eğlenmeyen James, takipçilere yeni kurbanlar verdi, "böylece" dediği gibi, "tebaası bunlardan kar elde edebilirdi", yani mülklere el koyarak. Daha sonra sekreterlerinden birinin Bellarmine'e yazdığı mektubun nefretini üzerine almasını sağladı ve ona kralın adını yazdığını söyledi. Elbette herkes bu yalanı gördü.

James tarafından öldürülen
Baba Garnet'in en beklenmedik ve ilginç savunucusu tam bu noktada ortaya çıktı. O, o sırada Fransa'da Garnet'in kardeşlerini parçalayan ünlü Jansenist Antoine Arnauld'dan daha az önemli bir şahsiyet değildi. "Hiçbir
Katolik," dedi, "genel olarak Cizvitlere ne kadar düşmanca olursa olsun, Garnet'i asla böyle bir suçla suçlamaz ve hiçbir Protestan, dinsel nefretle kör olmadıkça bunu yapmaz" (Cretineau-Joly, III, 98).
James I ve Bellarmine, başka bir noktada yine karşı karşıya geldiler, ancak bu kadar kişisel bir şekilde değil.

Barclay adında bir İskoç avukat, kralların otoritesi hakkında bir kitap yazmıştı ve bu kitapta, kralların gücünün hiçbir sınırı olmadığını iddia ediyordu;
en azından, mutlakiyetçiliğin en uç noktasına kadar gitmişti. Gariptir ki,
Katolik olan
Barclay'ın Cizvit bağlantıları vardı.
Fransa'daki Pont-a-Mousson'daki Cizvit kolejinde hukuk profesörüydü ve amcası Peder Hay orada
rektördü. Muhtemelen İskoç olduğu için, büyük hayranlık duyduğu I. James'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, bir sebepten dolayı İngiltere'ye gitti.
Çıplak gözle görülebilen başka bir sebep yoktu.
Sarayda olağanüstü bir onurla karşılandı ve kendisini Anglikan ilan ederse çok kazançlı görevler teklif edildi. Rüşveti reddetti ve Fransa'ya döndü ve burada öğretim görevine
devam etti. Daha sonra Kardinal Bellarmine ortaya çıktı ve Barclay'ın krallık fikirlerini çürüttü. Bellarmine'in eserinin tuhaflığı,
içinde yeni hiçbir şey olmamasıydı. Bu, sadece eski otoritelerin, özellikle de kraliyet gücünü önemli ölçüde azaltan Fransız hukukçuların bir araya getirilmesiydi. Bu, Paris parlamentosunu çılgına çevirdi, çünkü onlar
baştan beri kendi vatandaşlarını, kendi hükümdarları için iddia ettikleri otokrasinin, Fransa'nın kadim geleneği olduğuna ikna ediyorlardı.
Kafa karışıklıklarını gizlemek için, seçkin kardinale, kral katilliği ve Papa tarafından özel mülkiyete el konulması hakkı gibi her türlü doktrini atfettiler ve kitabın yalnızca kınanmasını değil, aynı zamanda
aleni olarak yakılmasını talep ettiler.

Bu konu artık uluslararası bir önem kazanmıştı. Bellarmine, Kilise'de göze çarpan bir figürdü ve eseri, kendisinin yakın dostu olduğu Papa tarafından onaylanmıştı. Onu kınamak, Egemen Papa'yı kınamak anlamına geliyordu ve bu nedenle zorunlu olarak Roma'dan
bir
ayrılığın ilanı olacaktı. Muhtemelen bu erken Galyalıların hedeflediği şey buydu. Papalık nuncio'su Ubaldini, kraliçe naibi Mary de'Medici'yi derhal uyardı, böyle bir rezalet işlenirse
evraklarını teslim edip Paris'i terk edeceğini söyledi. Parlamento istediğini elde etmek için
çok sert bir şekilde mücadele etti ve savaş uzun süre öfkeyle devam etti, ta ki sonunda
Mary durumun tehlikesini görüp, basılmış ve dağıtılmakta olan parlamento kararnamesini iptal edene kadar.

Bütün bunların ortasında, Suarez'in "Gücün Kökeni" teorisi
parlamento üyelerinin eline geçti ve bu da
ateşe körükle gitti; Ubaldini, 17 Haziran 1614'te Roma'ya yazdığı mektupta, "Roma'ya olan nefreti bir iblis gibi olan avukat Servin, parlamentoda bir önerge verdi,
ilk olarak, Suarez'in eserinin Paris'teki üç Cizvit evinin kapısının önünde, her evin iki papazının huzurunda yakılması;
ikinci olarak, resmi bir kınamanın kayıtlara geçirilmesi; üçüncü olarak, eyaletin, Paris ikametgahının üstünün ve diğer dört papazın parlamentoda anılması ve Suarez'in doktrinini aforoz etmeleri ve dördüncü olarak, reddederlerse, Cemiyetin tüm üyelerinin Fransa'dan sınır dışı edilmesi." Önlem kabul edilmedi. Toplumun zihninde Derneğe en çok zarar veren kitap Pascal'ın "Lettres provinciales"iydi, ancak "Lettres"ler öncelikli veya münhasıran Cizvitlere bir saldırı olarak tasarlanmamıştı. Amaçları, Jansenistlerin, Kutsal Makam tarafından kınanan beş önermenin Jansenius'un "Augustinus"unda gerçekten yer aldığını inkar etmelerindeki sahtekârlığı unutturmak veya hoş görmekti. Arnauld'un önerisi üzerine Pascal, Cizvitler de dahil olmak üzere diğer sözde ortodoks yazarların, kınanmayı hak eden ancak kınanmadan kurtulan doktrinler geliştirdiğini göstermeyi üstlendi. Mektuplar seri halinde yayınlandı ve şu başlıklara sahipti: "Les Provinciales, ou Lettres ecrites par Louis de Montalte a un Provincial de ses amis, et aux RR. PP. Jesuites, sur la morale et la
politique de ces Peres." Dünyayı kasıp kavurdular, ilk olarak, o zamana kadar matematik çalışmalarına dalmış olan ve ayrıca, yazdığı sırada, sağlık durumu da bozuk olan genç Pascal'da birinci sınıf bir edebi dehayı ortaya çıkardıkları için. İkinci olarak, büyük bir dini tarikatın itibarını yerle bir ettikleri ve "Monita secreta", "Historia jesuitici ordinis", Pasquier'in "Katekizm"i ve geri kalanlar tarafından dünyaya atılan iğrenç iftiraları zarif bir dille yeniden ürettikleri için. Mektupların doktrinel kısmı açıkça Pascal'a ait değildi; bu, Pascal'ın alıntıladığı ve okuduğunu iddia ettiği derin teolojik tezleri okumak için ne zamanı ne de gerekli eğitimi olan Arnauld ve Quinet tarafından kendisine sağlanmıştı. Paris'in Kardinal Başpiskoposu Gondi gibi tarif edilemez bir piskoposla yakın ilişki içinde olan ve onun tarafından desteklenen kişiler tarafından gevşek ahlak öğretmekle suçlanmak, Fransız Cizvitler için özellikle can sıkıcıydı ve ne yazık ki onları suçlamalara cevap vermeye kışkırtma etkisine sahipti. Cretineau-Joly, "Bunu yaparak," diyor, "Cizvitler
kendilerini öldürdüler;" ve Brou, "Les Jesuites et la legende" adlı eserinde, "Bu düşüncesiz ve beceriksiz savunucular tarafından Derneğe Pascal'ın kendisinden daha fazla zarar verildiği" görüşündedir. Hiçbir şey söylememek daha iyi olurdu. Öte yandan, Petit de Julleville, "Histoire de la langue et de la litterature francaise" adlı eserinde, bize, bu Cizvit şampiyonlarından birinin, Pascal'ı saldırılarını durdurmaya ikna ettiğini, tam da dünyanın neşeyle ellerini ovuşturduğu ve en vahşi saldırıyı beklediği anda, söyledi. Morel, Pascal'a dönerek, "Keşke," dedi, "Cizvitlerle samimi bir uzlaşmadan sonra, kalemini sapkınlara, inançsızlara, sefihlere ve ahlak bozuculara karşı çevirsen." Gerçek şu ki, Pascal, Cizvitlerle bir uzlaşma aramamış olsa da, aniden ve açıklanamayan bir şekilde onlara karşı yazmayı bıraktı; ve 1657'de, kendisinden istendiği gibi, kalemini aslında Fransa'nın sefihlerine karşı çevirdi (IV, 604). Arnauld'un kız kardeşi Mere Angelique'in de bu düşmanlıkların sona ermesinde bir rolü olduğu kabul edilir, şöyle yazmıştır: "Suskunluk, Tanrı için daha iyi ve daha hoş olurdu, çünkü Tanrı, insanları dönüştürmekten çok eğlendiren belagatten daha çok gözyaşları ve tövbeyle daha çabuk yatıştırılırdı."

Belki de büyük Bourdaloue'nin sahneye girişi, Jansenist'in bu tutum değişikliğine bir katkıda bulunmuştur.
Saray vaizi olarak, Arnauld ve Pascal'ın iftiralarını çürütme gücüne sahipti ve bu fırsatı muhteşem bir güç ve etkiyle değerlendirdi. "Causeries du Lundi"de, Jansenistleri destekleyen Sainte-Beuve şöyle yazar: "Cizvitlerin _Provinciales_'e kırk yıl sonra Daniel kalemini eline alana kadar doğrudan ve kategorik bir inkarda bulunmadığını söylerken, Bourdaloue'nin kamusal vaazlarında, özel isimler dışında hiçbir şeyin eksik olmadığı uzun ve sürekli çürütmesini unutuyoruz; ancak tartışmalara aşina olan ve her iki tarafın taraftarı olan dinleyicileri ve çağdaşları bunları kolayca sağladılar. Bu nedenle, 'Yalan' Üzerine Vaazında, bu kötülüğü en ince ustalıkla resmediyor, dokunuş üstüne dokunuş ekliyor, ta ki tüm iğrençliğiyle göze çarpana kadar. Konuşurken, dostça bir sansür bahanesiyle saldırıya başladığı andan itibaren, tam olarak iftira dostluk ve din kisvesi altında tekrarlanıyor." Aşağıdaki alıntı bu yöntemin bir örneğidir.

Bourdaloue, "Çağın suistimallerinden biri," diyor, "yalancılığın kutsanması ve erdeme dönüştürülmesidir; evet, hatta en büyük erdemlerden birine: Tanrı'nın yüceliği için gayret. 'Bu insanları aşağılamalıyız;' diyorlar, 'Kilise'nin itibarlarını yerle bir etmesi ve itibarlarını düşürmesi faydalı olacaktır.' Vicdanlarını bu prensip üzerine oluştururlar ve böylesine büyüleyici bir 
motivle harekete geçtiklerinde kendilerine izin vermeyecekleri hiçbir şey yoktur. Bu yüzden abartırlar; zehirlerler; çarpıtırlar; şeyleri yarı yarıya ilişkilendirirler; binlerce
yalan söylerler; genelle özeli karıştırırlar; birinin kötü söylediğini herkese atfederler; herkesin iyi söylediğini ise hiç kimseye atfetmezler. Ve tüm bunları Tanrı'nın şanı için yaparlar. Niyetlerinin bu şekilde oluşturulması her şeyi haklı çıkarır; ve bir ikilemi mazur göstermeye yetmese de, her şeyin Tanrı'ya hizmet için olduğuna ikna olduklarında bir
iftirayı haklı çıkarmak için onların gözünde fazlasıyla yeterlidir."

"Bourdaloue," diye devam ediyor Sainte-Beuve, "eğer bu zarif tarzda, yalan söylemenin kötülüğünü ayrıntılarıyla anlatırken, aklında Pascal ve _Provinciales_ olmasaydı ve eğer, hat hat, dinleyicilerinin tanıdığı bazı kişilikleri resmetmemiş olsaydı; ve eğer bunu yaparken, sanatçıya hayran olmaktan kendilerini alamasalar bile, şok olmamış olsalardı, o zaman Saint-Simon ve La Bruyere'de portreler yoktur.... Bourdaloue'nin otuz yıl boyunca vaaz vermesinin, _Provinciales_'in uzun ve güçlü bir çürütmesi, Pascal'a yönelik belagatli ve günlük bir sürüş olduğunu kanıtlamak zor olmazdı."

O günlerin Cizvitleri için, Arnauld, Pascal, Nicole ve diğerleri gibi yazarların yanlış tanıtımları ve iftiralarıyla derinden yaralanmış olmalarına rağmen, ideal Cizvit olan aziz Bourdaloue'nin halkın gözünde ilk sırada yer alması ve böylece onları savunması muazzam bir teselli olmuş olmalı. Bourdaloue, Derneğe on beş yaşında girmişti ve bu nedenle kesinlikle onun ürünüydü. Dua ve çalışma adamıydı ve kürsüde olmadığında itiraf odasında veya hasta ve ölmekte olan fakirlerin başucunda olurdu. Doğal olarak hızlı ve dürtüseldi, ancak mutlak bir özdenetim için eğitilmişti; sohbet ederken bile neşeli ve şendi ve konuşurken gözleri zevkle parlıyordu. Vaaz verirken gözlerini kapattığı hikayesi elbette saçmalık ve onu bu şekilde temsil eden resim bir ölüm maskesinden alınmıştır. Yetmiş iki yaşına kadar aralıksız çalıştı ve 13 Mayıs 1704'te öldü. Son ayini Pentekost Pazar günüydü. Mektupların mükemmel bir modern tartışması, Eylül 1920'de İrlanda'nın üç aylık dergisi "Çalışmalar"da yer aldı. Yazar, tanınmış yazar Hilaire Belloc, okuyucularına bazı önemli gerçekleri hatırlatıyor. Birincisi,
safsatacılık hile değildir ve sadece din adamlarıyla sınırlı değildir; avukatlar, doktorlar, bilim insanları ve hatta iş adamları tarafından, emsali olmayan ve henüz meseleyi çözecek nihai mahkemeye ulaşmamış
durumları göz önünde bulundurarak kullanılır. İkincisi,
dini "davalar" tartışmasında olduğu gibi, kullanılan terimler tekniktir, tıpkı hukuk, tıp, bilim terimleri gibi; ve dil Latince olduğu için, hem teoloji hem de Latince diline aşina olmayan hiç kimse varılan kararı yorumlamaya yetkili değildir.
"Şüpheliyim ki," diyor, "bugün İngiltere'de yaşayan herhangi bir kişi varsa - Pascal'ın adını Kilise'ye karşı gevezelikle söyleyenlerin hepsi arasında - size _Mohatra_ Sözleşmesi'nin ne olduğunu söyleyebilir" - bu "Mektuplar"a sürüklenen konulardan biri. Üçüncüsü, "Lettres" İsa Cemiyeti'ne bir saldırıdan çok, Katolik Kilisesi'nin tüm ahlaki teoloji sistemine bir saldırıdır. Toplamda on sekiz mektup vardır ve Cizvitler ancak beşinci mektupta saldırıya uğrar. Saldırı onuncuya kadar devam eder ve sonra düşer. Çok sayıda 'düzenli ve laik' profesör tarafından ileri sürülen binlerce karardan Pascal yalnızca Cizvitlerin kararlarını öne sürer; ve tartışılan binlerce "vakadan" yalnızca yüz otuz ikisini seçer; tekrarlar ortadan kaldırılırsa, bunlar seksen dokuza indirilmelidir. Bu seksen dokuz vakadan üçü açıkça yanlış alıntılardır - çünkü Pascal kötü bir şekilde bilgilendirilmiştir. Diğer birçoğu, casuistin asla söylemediği şeyi ima edecek şekilde sunulmuştur, yani özel bir vaka genel bir ahlak kuralı haline getirilmiştir. Birçoğu anlamsızdır ve diğerleri tamamen Katolik uygulamalarının Cizvitlerin muhaliflerini ilgilendirmeyen ve Pascal'ın veya Cemiyetin tarafında aktif bir ilgi gösteremeyecekleri noktalarla ilgili iç tartışmalardır. Tüm liste incelendiğinde, önemli on dört vaka kalır. Bunlardan sekizinde, düello ve cinayet riskiyle ilgili olarak, bazı sofistlerin görüşleri daha sonra, bir zamanlar Kilise tarafından kınandı (kararlardan yedisi, kişinin onurunu veya servetini korumak için başka bir yol olmadığında, çok istisnai koşullar altında düellonun uygunsuzluğunu ilan etmişti). Pascal, görüşleri kınamakta haklıydı, ancak bunları Cizvitler tarafından genel olarak olağan koşullar altında verilen normal kararlar olarak sunmakta oldukça haksızdı. Kalan altı karardan üçü hiçbir zaman kınanmadı; Ancak Pascal, onları bağlamlarından
çıkararak sunduğu hileli yöntemiyle çözümlerin bazı kınanmış önermelerle
karıştırılmasına neden olmuştur.

Adil bir analiz, yüz otuz iki karardan
tam olarak üçünü bırakır - biri simony, biri bir yargıcın hediye alma eylemi ve üçüncüsü tefecilik üzerine - bunların üçü de şüphelidir ve
tartışmaya açıktır. Bunların yanı sıra, Derneğe karşı en sevilen
suç olan
anlamsızlaştırma doktrini vardır. Belloc bunun hakkında şöyle der: "Özel olarak kınanan bu anlamsızlaştırma biçimi (yani, özel bir anlam saklı tutma içeren anlamsızlaştırma), ayrıca, özellikle Cizvit değildi. Cizvit Tarikatı ortaya çıkmadan çok önce uzun uzun ve olumlu bir şekilde tartışılmıştı ve bu Tarikatın büyük sofist otoriteleri arasında bu konuda geniş görüş ayrılıkları vardı. Örneğin Azor, Sanchez'in izin verdiği durumları kınıyor. Pascal, tüm bu çatışmalardan hiçbirini duymanıza izin vermiyor." Son olarak, "İl Mektupları"nın bir hakikat çağrısı olmadığı, kamuoyunun zihnini Jansenistlerin hilelerinden uzaklaştırmak için bir araç olduğu belirtilebilir. Jansenistler, ünlü "beş önerme" kınandığında, bunların Jansenius tarafından yazılan "Augustinus"ta olmadığını iddia etmişlerdi. Belki de Derneğe karşı formüle edilen en yaygın iftira, ahlaksız bir özdeyişin yazarı olmasa bile öğretmeni olduğu suçlamasıdır: "amaç aracı meşru kılar", bu da kendi başına kötü olan bir eylemin iyi bir amaç için yapıldığında iyi hale geldiği anlamına gelir. Eğer Dernek bu doktrini öğrettiyse, en azından bunun tekeline sahip olmakla suçlanamaz. Bu nedenle, örneğin, Martin Luther'in öğretisinin meşru çocuğu olan büyük Protestan imparatorluğu, son savaşta kullandığı şeytani "korkunçluğun" yalnızca barış arzusundan kaynaklandığını dünyaya ilan etti. Kanalın diğer tarafında, bir Anglikan piskoposu çağdaşlarına "Britanya İmparatorluğu'nun 'Dağdaki Vaaz' ilkeleriyle bir hafta boyunca sürdürülemeyeceğini" bildirdi (The Month, Cilt 106, s. 255). Aynı şey, geçmişte ve günümüzde sayısız başka güç ve prenslik için de geçerli olabilir. İş dünyasında ve siyasette rekabeti bastırmak için başvurulan acımasız önlemler, herkesin bildiği bir konudur. Son olarak, her tarafsız zihin, Cemiyetin düşmanları tarafından zehirli gazın ısrarla kullanılmasının, "amaç, aracı meşru kılar" ilkesinin uygulanmasından başka bir şey olmadığını kabul edecektir. Bu iğrenç doktrinin Cemiyet tarafından asla öğretilmediği sayısız kez kanıtlanmıştır ve ortalama bir Cizvit, bu suçlamanın her tekrarını dayanılmaz bir rahatsızlık olarak görür ve genellikle buna aldırmaz; ancak, bizim zamanımızda, bu korku öylesine alışılmadık bir kılıkta kendini göstermiştir ki, olay, iç tarihin bir başka maddesi olarak kayda geçirilmelidir. 1903'te Almanya'da kamuoyuna
dayandı,
Derneğin ateşli bir dostu olan laik bir rahip olan Canon Dasbach,
herhangi bir Cizvit yayınında doktrinin bir savunmasını bulan kişiye 2000 florinlik bir ödül teklif etti.
Bu meydan okumayı,
kanonla olan anlaşmazlığında başarısız olduktan sonra, konuyu Treves ve Köln'deki sivil mahkemelere getirmek için yan bir konu
konusunda kendini gösteren Kont von Hoensbroech kabul etti.

Görünüşe göre von Hoensbroech görevi için oldukça nitelikliydi.
Eski bir Cizvit'ti ve yıllarca
Hollanda'daki Exaeten'deki çalışma evinde
Lehmkuhl,
Cathrein, Pesch ve diğerleri gibi Tarikat'ın en seçkin ahlakçıları ve ilahiyatçılarından bazılarıyla yakın bir ilişki içinde yaşamıştı; böylece dünya neşeyle ellerini ovuşturdu ve vahiyleri
bekledi. Ancak, kendi önceki ifadelerinden bazıları onu ciddi şekilde engelledi. Bu nedenle, 1893'te Dernek'ten ayrıldığında, "Mein Austritt aus dem Jesuitenorden" adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Derneğin üyelerinin eğitildiği ahlaki öğretiler kusursuzdur ve Cizvit ahlakçılarına karşı sürekli olarak yöneltilen suçlamalar hiçbir temele dayanmamaktadır." Bunun da ötesinde, yalnızca Dernek'ten ayrılmadığı, İnançtan da saptığı ve bir rahip olmasına rağmen bir kadınla evlendiği için bir tanık olarak diskalifiye edilmişti; ayrıca, kinci bir Lutherci olarak kötü bir şöhrete sahipti (Civilta Cattolica, an. 56, s. 8.) Ancak florinlerin cazibesi onu sürükledi ve davanın bir mahkeme tarafından yargı yetkisinin dışında olduğu gerekçesiyle reddedilmesine ve diğerinde aleyhine karar verilmesine yol açtı; Karar ayrıca, göze çarpan Protestanlar ve Özgür Düşünürler tarafından da yürekten desteklendi. Hoensbroech öldü, ancak "amaç aracı meşru kılar" hayaleti hala dünyada dolaşıyor ve her an duyulabilir.

Pascal'ın "İl Mektupları" on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Cizvitler için tek endişe kaynağı değildi. "La morale des jesuites", "Disquisitions", "Nullites" vb. gibi birçok başka iftira niteliğinde yayın ortaya çıktı ve bunların hepsinin tek amacı halkın zihnini zehirlemekti. Mücadele, Papa ve kralın ortak emriyle basından bu nitelikteki diğer sayıların yasaklanmasıyla zorunlu bir barış sağlanana kadar devam etti. Ancak bu, Jansenistlerin Derneği başka şekillerde ezme kararlılığını kontrol altına almadı. Bu nedenle, 1650 gibi erken bir tarihte, güçlü bir şekilde Jansenist olan Sens Başpiskoposu, Cizvitlerin Paskalya zamanında piskoposluğunda itiraflar duymasını yasakladı ve üç yıl sonra kürsüden Cizvitlerin teolojisinin İncillerden ziyade Kuran'dan alındığını ve felsefelerinin Hristiyandan daha çok pagan olduğunu ilan etti. Onların bölücü, sapkın ve daha kötüsü olarak kovulmasını istedi ve kendilerine yapılan tüm itirafların geçersiz ve küfür olduğunu ilan etti. Son olarak, onları çan, kitap ve mumla aforoz etmeye devam etti. Piskoposluğundan çekildiler ancak çeyrek asır sonra bir sonraki piskopos tarafından geri getirildiler.

Derneğin bir diğer düşmanı da, onlara öğretmeyi veya vaaz vermeyi yasaklayan Grenoble'lu Kardinal Le Camus'tu; ve kolejin rektörlüğünü on beş yıl yapmış olan Saint-Just, bundan bazı arkadaşlarına şikayet ettiğinde,
askıya alındı ​​ve kesinlikle masum olduğu ağır bir suçla suçlandı. Konuyu mahkemeye taşıdığında, Peder General
Oliva bunu yaptığı için onu kınadı ve görevden aldı. İtalyan bir Cizvit olan Santarelli, halk hakkında büyük bir heyecan
yaratan bir kitap yayınladı. Papa'nın belirli suçlardan suçlu olan
kralları tahttan indirme ve tebaasını bağlılıklarından muaf tutma yetkisine sahip olduğunu kanıtlamayı önerdi. Paris'te bu kitap, kral katlini savunmak olarak yorumlandı ve hemen tüm Derneğe atfedildi; ve Sorbonne tarafından kınandı. Richelieu özellikle bundan çok rahatsız oldu. O sırada çok hasta olan kralın itirafçısı zavallı Peder Coton, kitabın yayınlandığı haberiyle neredeyse yıkıldı. Yazar, dünya siyasetinin artık Orta Çağ'daki gibi olmadığını fark etmemişti.

İspanyol teolog Antonio Escobar y Mendoza'nın "Vicdan Vakaları El Kitabı", Fransa'daki Jansenistlere Derneğin adını karalamak için sonsuz malzeme sağladı. İnsan doğasının
suçlu olabileceği her türlü büyüklük bu tür incelemelerde tartışılır, ancak yazarlarını ahlaksızlık aşılama amacıyla bunları yazmakla suçlamak, tıp uygulayıcılarını klinikleri ve diseksiyon odalarıyla hastalık yaymakla suçlamak kadar saçma olurdu. Her ikisinin de amacı iyileştirmek ve önlemektir, ister ruh ister beden olsun hastalığı iletmek değil. Her iki durumda da, bu tür konuları ele alan kitaplar kesinlikle mesleğin kullanımıyla sınırlıdır ve ek bir önlem olarak, ahlaki teoloji konusunda, tezler Latince yazılmıştır, böylece bu tür tatsız ve bazen iğrenç konularla hiçbir ilgisi olmayan kişiler tarafından anlaşılamazlar. Sadece yozlaşmış insanlığı düştüğü derinliklerden çıkarmak için kendilerini bu tür konuları incelemeye mahkum eden adamları suçlamak bir rezalettir.

Bu edebi savaş okyanusu aşarak Kanada'nın Fransız mülklerine ulaştı ve koloniyi en başından beri rahatsız eden dini sorunların çoğu Fransa'daki Jansenistlerin editörlük faaliyetlerine bağlanabilir. Bu nedenle, Brebeuf, Charles Lalemant ve Masse, Atlantik'i aşan korkunç bir yolculuğun ardından St. Lawrence'a geldiklerinde, karaya çıkmaları
aslında yasaklanmıştı. "Anti-Coton" olarak bilinen broşür, o zamanlar Quebec Kayası'nda bulunan birkaç kolonici tarafından dağıtılmış ve okunmuştu ve Coton gibi, Henry IV'ün suikastına sevinen bir adamın ortaklarıyla hiçbir işleri olmayacaktı. Peder Coton ve kralın sadece yakın değil, aynı zamanda çok şefkatli arkadaşlar olması ve bu tür
koşullarda suikastın düşünülemez olması önemli değildi; bunun basılı olarak iddia edilmesi, Katolik İnancı ve Fransa için ölmeye gelen bu üç görkemli adamın Quebec'e çıkmasının yasaklanmasına yetecekti. Koloninin ilk günlerindeki bu
anti-Coton tezahürü, Kanada'nın erken dönem tarihi boyunca devam eden
antagonizmanın sadece bir ön hazırlığıydı.
Başında Jansenist Rahipler Bernou ve Renaudot olmak üzere Fransa'daki bir yazar kliği tarafından sürdürüldü.
Bunların katkıları, Parkman'ın Amerika Birleşik Devletleri hükümetini yazıldıkları dilde basmaya
yönlendirdiği Margry'nin "Decouvertes" adlı hacimli koleksiyonunda bulunabilir.
Topluma karşı en kötü türden iftiralarla
dolu. Bazıları Amerika'da yazılmış gibi görünüyor, ancak
o kadar iğrenç ki sahtecilik apaçık ortada. Gerçekten de, aralarında Bernou'nun Renaudot'ya yazdığı bir mektup var: "La Salle'den bana birkaç puan vermesini iste, İlişki'yi yazacağım."

De Nobili, de Britto, Beschi ve diğerlerinin, Malabar'ın kilise eyaletine bağlı Madura'daki misyonerlik çalışmaları o kadar başarılı olmuştu ki, hem Kilise içinde hem de dışında, özellikle yerlilerin vaftizden sonra devam etmelerine izin verilen bazı ayinlerin veya geleneklerin ahlaksızlığı konusunda önemli bir edebi öfkeye yol açmıştı. 1623'te Gregory XV, bunlara geçici olarak izin verilebileceğine karar verdi ve bu uygulama, apostolik çalışmalarını Pondicherry ve Carnatic'e genişleten Beschi, Bouchet ve diğerleri tarafından sürdürüldü. Ancak 1700 yılı civarında, Pondicherry bölgesinin Cizvitlerin münhasır bakımına devredilmesi sonucunda, soru tekrar gündeme geldi. Düzenlemeden etkilenen Kapuçinler, Roma'ya başvurarak Ayinlere karşı bir protesto da eklediler. Suçlamanın ilk kısmı kabul edilmedi, ancak
sonuncusu Antakya'nın unvanlı Patriği olan de Tournon'a inceleme için teslim edildi.

Pondicherry'ye varır varmaz, ülkenin içlerine girmeden, Kapuçinlerin ifadesini aldı, Cizvitleri sadece yüzeysel olarak ve ayrıca tercümanlar aracılığıyla birkaç yerliyi sorguladı. Sonra
Ayinleri kınadı ve misyonerlerin ağır cezalarla bunlara izin vermesini yasakladı. Kararı, oradan ayrılmasından sadece üç gün önce Cizvit
üstüne bildirildi ve bu nedenle onu aydınlatma olasılığı yoktu. Papa daha sonra de Tournon'un kararının uygulanmasını emretti, ancak "İlahi ihtişam ve ruhların kurtuluşu izin verdiği ölçüde" ekleyerek onu nitelendirdi. Misyonerler boşuna itiraz ettiler ve soru iki ardışık papa tarafından tartışıldı. Son olarak, XIII. Innocent de Tournon'un kararnamesinin tüm ayrıntılarıyla uygulanması konusunda ısrar etti, ancak belgenin misyonlara ulaşıp ulaşmadığı şüphelidir. XIII. Benedict daha sonra soruyu yeniden açtı ve de Tournon'un kararının her bir maddesi hakkında hüküm verdi ve bu yönde bir Özet
1734'te yayınlandı.

Fransa'daki Jansenistler bu soruya o kadar
şiddetle girdiler ki, Ayinler lehine ve aleyhine olan bibliyografya bile kapsamı bakımından
şaşırtıcı. Bir katkı, sekiz cilt Fransızca ve yedi cilt İtalyanca'dan oluşuyor. "Katolik Ansiklopedisi"ndeki Jansenizm tarihi kitabında, Louvain Üniversitesi'nden Dr. Forget şöyle diyor:
"Mezhepler [on sekizinci yüzyılın ortalarında] ilkel sapkınlıktan
kopmaya başladılar, ancak itaatsizlik ve bölünme ruhunu, Roma'ya karşı muhalefet ruhunu ve her şeyden önce Cizvitlere karşı ölümcül bir nefreti azalmadan korudular. Her zaman yollarını tıkadığını gördükleri o tarikatı yıkmaya yemin etmişlerdi ve amaçlarına ulaşmak için Portekiz, Fransa, İspanya, Napoli, İki Sicilya Krallığı, Parma Dükalığı ve diğer yerlerdeki Katolik prensleri ve bakanları, dinsizliğin ve felsefenin en kötü liderleriyle el ele vermeye zorladılar." Jansenistlerin yanı sıra, "iki veya üç istisna dışında her seçkin Protestan yazar," diyor
Marshall (Christian Missions, I, 226), "Madura misyonunun başarısını ve harika sonuçlarını, pagan batıl inançlarıyla suçlu bir işbirliğine bağlamıştır. La Croze, Geddes, Hough ve kendi sınıflarındaki diğer yazarlar uzun bir ardışıklık içinde, bir örnek sunmamıza gerek olmayan bir dille
zenginleşiyorlar ve de Nobili ve haleflerine karşı sahtecilik, dolandırıcılık, hurafe, putperestlik ve çeşitli diğer
suçlarla suçlamalarda bulunuyorlar."

Aynı yazar, "Bir isim var," diye devam ediyor, "söz konusu yazılarda her zaman geçer; hepsinin alıntı yaptığı ve tüm tarihin izleneceği tek bir tanık. Bu tanık, eski Kapuçin ve Hindistan'ın eski misyoneri olan Peder Norbert'tir." Bu kişi tarafından 1744'te yayınlanan bir eserde, o zamandan beri ciddi tarihsel gerçekler olarak tekrarlanan tüm masallar bulunur. Görünüşe göre şüphe duymadan Dr. Grant tarafından "Bampton Konferansları"nda alıntılanmıştır, ancak çok küçük bir soruşturma ve hatta "Biographie universelle" gibi sıradan bir kitaba yapılan bir atıf, ona, Tanrı'ya hizmet etmeye ve diğer yaratıkların kurtuluşuna hayatlarını adamış en kahraman ve evanjelist adamlardan bazılarını karalamaktan korkmadığı tanığın gerçek karakterini açığa çıkarırdı.

"Norbert," diyor Marshall, "Hinduları her zamanki yöntemlerle dönüştürmeyi başaramamış ve Cizvitlerin başarılarını hazırladıkları korkunç çileleri taklit etmekten, zaferlere sevinmekten aciz sıradan misyonerlerden biriydi
Hiçbir payı olmayan. Ölümcül bir kıskançlıkla
ağrıyan ve neredeyse çılgınlığa varan bir
kötülüğün telkinlerine boyun eğerek, kürsüden bile Cizvitlere
öfkeyle saldırdı. Sivil güç müdahale etmek zorunda kaldı ve Pondicherry Valisi Dupleix, arkadaşı olmasına
rağmen onu gemiye bindirdi ve Amerika'ya gönderdi. Orada iki yılını misyonerlik işleriyle daha az meşgul olarak, Cizvitlerden intikam almak için planlar
yaparak geçirdi. İsa Cemiyeti'ni suçlular çetesi olarak ele aldığı
yalancı eserinin yayınlanması yetkililer tarafından yasaklandı; ancak Roma'yı terk etti
ve gizlice bastı.

"Tarzına göre mahkûm edildi, ancak Cizvitlerin
zararlarından onu temize çıkarmış gibi yaptı, Hollanda'ya ve oradan da İngiltere'ye kaçtı, her iki ülkede de kendine uygun ruhlar buldu. İkincisinde, Cumberland Dükü'nün himayesinde önce bir mum, sonra da bir halı fabrikası kurdu. Oradan Almanya'ya gitti ve daha sonra, laikleşmesini sağladıktan ve kirlettiği
dinsel alışkanlığını bıraktıktan sonra Portekiz'e gitti. Burada pişmanlık
onu ele geçirmiş gibi görünüyor ve aşırı bir hayırseverlikle bir kez daha bir Kapuçin'in alışkanlığını edinmesine izin verildi, ki bunu ikinci kez bir kenara bıraktı. Sonunda, Egemen Papa'yı aldatmaya çalıştıktan sonra, Fransa'nın ücra bir köyünde sefil bir durumda öldü." "Biographie universelle" tarih açısından yararlı olan bazı ek ayrıntılar veriyor. XIV. Benedict Norbert'in kitabını basmasını yasakladıktan sonra, kitabı Lucca veya Avignon'da çıkardı; İngiltere'de eski adı olan Peter Parisot'yu aldı; Almanya'ya vardığında Curel olarak tanındı ve Fransa'dayken takma adı Abbe Platel'di. "Biographie"ye göre, "Norbert donuk ve ağırdı, yeteneksiz ve üslupsuzdu ve nefretle harekete geçmeseydi tek bir sayfa bile yazamazdı. Tüm eserleri unutulup gitti."

Amerikalılar bu tür yayınlardan hiçbir şekilde rahatsız olmadılar, belki bir örnek hariç, Deniz Kuvvetleri Bakanı olan ve denizden 1000 mil uzakta yaşayan R. W. Thompson, 1894'te vatandaşlarını Amerika Birleşik Devletleri Anayasası için tek tehlikenin Cizvitlerin öğretileri olduğu konusunda uyardı. Hatta Kilise bile tehlikede, çünkü "ahlaki teoloji sistemleri Roma Katolik diniyle uzlaştırılamaz." "Bunu tartışmaktan kaçınıyorum," diyor, "çünkü bu Pascal ve Paul Bert tarafından yeterince yapıldı." Cizvitlerin "Ayak İzleri"nden kimse aşırı derecede endişelenmiyordu. "

BÖLÜM X

İKİ AMERİKA

1567-1673

Şili ve Peru--Valdivia--Peru Kabuğu--Paraguay İndirimleri--
Baba Tarlaları--Brezilya'dan Göç--İndirimlerin Sosyal ve Dini
refahı--Yirmi Dokuz Misyonerin Şehit Edilmesi--Kolombiya'daki İndirimler--Peter Claver--Fransız Batı
Hindistan--St. Kitts--İrlanda Sürgünleri--Baba Bath veya Destriches--
Montserrat--Guadeloupe'ye Göç--Diğer Adalar--Guyana--
Meksika--Aşağı Kaliforniya--Dindar Fon--Filipinler--
Kanada Misyonları--Brebeuf, Jogues, Le Moyne, Marquette--Maryland
--White--Lewger.

1567'de II. Philip, Peru'yu müjdelemek.
İstek kabul edildi ve 1568'deki Lent'te ilk grup
Callao'ya ulaştı ve Lima'ya doğru yola çıktı. Astrain'e göre, o kadar içtenlikle karşılandılar ki, taşralı adamlarını halkın beklentilerini karşılamak için
çok şey yapılması gerektiği konusunda uyarmak gerekti. Hemen
ellerine araçlar verildi ve bir kolej
in inşası için işe koyuldular. Kolej inşa edilirken
itiraflar dinlediler, hapishaneleri ve hastaneleri ziyaret ettiler,
katedralin rahiplerine kilise hukuku dersleri verdiler ve daha önce bahsettiğimiz
Titicaca Gölü'ndeki büyük eğitim okullarına başladılar. Orada acemiler
gelecekteki çalışmalarına hazırlanmak için yerel dilleri öğrenmeye koyuldular. Şu an için şehrin nüfusu da onlara yapacak çok şey veriyordu. Üç sınıftan insandan oluşuyordu: zenciler, melezler ve
zengin İspanyollar. Peder Lopez zencilere baktı ve derece derece
onların orjilerine ve uygunsuz danslarına son vermeyi başardı. Diğerleri ise
bu arada beyazlar ve mestizolarla ilgileniyordu.
Alışılmış
Cizvit dernekleri çalışır hale getirildi ve kısa süre sonra şehrin genç modacılarının pelerinlerini ve kılıçlarını bir kenara bırakıp hastanelerdeki hastalara yardım etmeleri,
fakirlerin kulübelerine gitmeleri veya
hapishanelerdeki suçluları ziyaret etmeleri olağan bir şey haline geldi.

Ertesi yıl yeni bir misyoner müfrezesi, Toledo Valisi ile birlikte geldi. Vali, onlara yolda çok nazik davrandı. Çünkü normal görevlerinin yanı sıra, onların mahalle rahipleri görevini üstlenmelerini istiyordu ve hemen II. Philip'e bu konuda bir mektup yazdı.
Elbette reddettiler ve bunun sonucunda yetkililer tarafından kendilerine karşı hoş olmayan bir duygu durumu oluştu. Gerçekten de, baskı o kadar büyük oldu ki, üst düzey sonunda belli bir ölçüde pes etti ve hatta bazı mesleklerini bu işe verdi, ancak o, zayıflığı nedeniyle hemen Avrupa'ya çağrıldı. Bu arada, aralarında erdemleri ona daha sonra "Menoloji"de bir yer kazandıran Bernardin d'Acosta'nın da bulunduğu acemiler akın akın geldi. Ayrıca, Peru'nun Stanislaus'u olarak adlandırılan küçük Oviando da vardı. Ailesi Amerika'ya gelmiş ve onu kaybetmiş veya ölmüş terk edilmiş bir çocuktu ve Pederler onu aldıklarında Lima sokaklarında ekmeğini dileniyordu. Onu koleje gönderdiler ve bir aziz olmasına yardım ettiler.

Peru'nun ve daha sonra Şili'nin büyük adamı, hem Kızılderililer hem de beyazlar tarafından "Peru'nun havarisi, barışçısı ve kurtarıcısı" olarak selamlanan Peder Luis de Valdivia'ydı. Kızılderililer onu büyülemişti ve
bir ay kadar bir sürede dillerini öğrendi. Onları Hıristiyan yapmanın tek zorluğunun, tabi tutuldukları kölelik ve İspanyol efendilerinin ahlaksızlığı olduğunu gördüğünde, kendisini sömürge otoritelerinin temsilcisi olarak atadı ve
İspanya'ya giderek, Philip III'e denizaşırı mülklerinin aşağılanmış durumunu anlattı. Kral onu içtenlikle karşıladı, suistimallere karşı en katı yasaları çıkardı ve onu benzer düzensizliklerden şikayet edilen Şili'nin kraliyet ziyaretçisi ve yöneticisi olarak atadı. Ayrıca onu piskopos yapmak istedi, ancak Valdivia reddetti. İspanya'dan Peru'ya dönerek 10.000 Kızılderiliye özgürlüklerini verdi. Bu vahşiler arasında yayıldığında, o zamanlar isyan halinde olan tüm kabileler hemen anlaşmaya vardılar ve 8 Aralık 1612'de, büyük şef
Utablame, altmış reis ve yarım yirmi pagan rahiple birlikte, hepsi başlarında deniz yosunu çelenkleri takmış ve ellerinde yeşil dallar tutuyorlardı, kalelerinden indi ve büyük şef, sözcüleri, Valdivia'ya şöyle seslendi: "Barışı kabul etmemi sağlayan şey korku değil. Çocukluğumdan beri İspanyollara meydan okumaktan vazgeçmedim ve birbiri ardına on altı valiye karşı koydum. Şimdi sadece sana, iyi ve büyük Baba'ya ve İspanya Kralı'na, bana ve halkıma bahşettiğin iyilikler için teslim oluyorum." Çalışmanın zorluklarına ve tehlikelerine, köle avcılarının iftiralarına ve hatta bazı kardeşlerinin yanlış izlenimlerine rağmen, Valdivia, İspanya'nın ardışık krallarının övgüsünü uyandıran dört büyük merkezi Kızılderili misyonu kurmayı başardı. Valdivia Şili'ye gitmeden önce, 1593'ten beri orada olan Viga, Araukan dilinde bir sözlük ve dilbilgisi derlemişti ve Valdivia, misyonerlerin çalışmalarını kolaylaştırmak için başka kitaplar yazarak onun örneğini izledi. Arauco'da ve ayrıca Valdivia'da kurulan kolejler - misyonerin adını değil, adını aldığı eyalet valisi onuruna - Araukan vahşileri arasında bir operasyon üssü sağladı. Bu vahşiler, İspanyollara karşı kırk farklı kabileden oluşan bir birlik içinde birleşmiş vahşi ve uzun süre boyun eğmez bir halktı. Aralarındaki iş yavaş ve zordu ve üç rahip vahşi doğada onlar tarafından öldürüldü. Başarıları ayrıca
sömürgecileri öfkelendirdi ve Kızılderililerin yok edilmesi için bir savaş
başlatıldı, ancak Valdivia buna karşı çıktı ve sadece
Araucanianlıları barış şartlarını kabul etmeye ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda
Guagas'ı da getirdi ve onları silahlarını bırakmaya ikna etti. Büyük misyoner
ödülüne çağrıldığında seksen iki yaşındaydı.

Ünlü Peru kabuğu bu sıralarda Avrupa'ya getirildi, ancak
sponsorları nedeniyle aşırı şüpheyle karşılandı ve
en çılgın hikayeler anlatıldı. Tıbbi incelemeler
özellikleri hakkında tartışmalarla doluydu, bazıları onu kınadı, diğerleri övdü. Von Humboldt şöyle diyor: "Protestan hekimler arasında, Cizvitlere duyulan nefret ve dinsel hoşgörüsüzlüğün, ilacın iyiliği veya kötülüğü konusunda yaşanan uzun süreli çatışmanın temelinde yattığını söylemeye bile gerek yok." Ünlü hekim Bado, "İspanyolların Güney Amerika'da elde ettiği tüm altın ve gümüşten daha değerliydi" görüşünü dile getirdi.

Peru'ya gelişlerinden on sekiz yıl sonra, 1586'da Cizvitlerin Paraguay'daki çalışmaları başlatıldı. Tucuman'ın Dominik Piskoposu Francisco de Victoria, onları And Dağları'nın doğusunda bulunan piskoposluğuna davet etti ve din kardeşi, Rio de la Plata veya Parana Nehri üzerindeki Asuncion Piskoposu Alonso Guerra da onları hem beyazlar hem de sürüsünün Kızılderilileri için yardımına çağırdı. İtaat ettiler ve gecikmeden Santiago del Estero, Asuncion, Cordoba, Buenos Aires, Corrientes, Tarija, Salta, Tucuman, Santa Fe ve diğer yerlerde Manevi Egzersizler için kolejler, konutlar ve inzivalar kuruldu. Bunlar toplumun medeni kısmı içindi, Kızılderilileri beyaz baskıcılarından kurtarmak için yeni bir sistem tasarlandı. Bu zavallılar sömürgecileri sadece köle tüccarları ve kasaplar olarak tanıyorlardı; bu nedenle, beyazların takip ettiği iddia edilen bir dini onlara öğretmek için yapılan her girişim boşunaydı. Öte yandan, yerliler yatıştırılmadan önce Kızılderili köleliğinin sona ermesi gerektiği yetkililere iletildiğinde, her taraftan, hatta bir vahşi için uygun şeyin bir İspanyol'un kölesi olmak olduğunu savunan bazı yerleşik rahiplerden bile öfkeli protestolar duyuldu. Misyonerler meseleyi kendi ellerine aldılar, tıpkı Peru'da yaptıkları gibi. İspanya'ya gidip kraliyet koruması için başvuruda bulundular. İstediklerini elde ettiler, bu yüzden fermanın gelmesini beklemeden, her adımda puma, puma, yılan ve vahşilerin onlarla karşılaştığı ormana dalarak çalışmalarına başladılar. Ancak bu şiddetli eylem sadece sömürgecileri daha da çileden çıkardı ve misyonerlerin yiyecek kaynaklarını kesmek gibi insanlık dışı bir yönteme, onları itaate zorlamak için başvuruldu. Bu kahraman havariler grubunda, ilginç bir şekilde, Cretineau-Joly'nin Tom Filds dediği bir İrlandalı Cizvit vardı, bu muhtemelen Tom Fields, O'Fihily veya O'Fealy, Limerick sürgünü için İspanyolca veya Fransızca bir fonetik girişimiydi. Paraguay, misyonerlik çalışmalarının ikinci alanıydı, çünkü daha önce Brezilya ormanlarında Saygıdeğer Jose Anchieta ile birlikteydi. Çok gençken İrlanda'dan ayrılmıştı ve Paris, Douay ve Louvain'de eğitim gördükten sonra, acemiliğine başlamak için Roma'ya gitmişti. Altı aylık bir deneme, erdeminin sağlamlığını kanıtlamak için yeterliydi ve ardından Amerika'ya gitmek için Roma'dan Lizbon'a kadar yürüdü. 1577'de Azizler Körfezi'ne ulaştı ve her adımda acılar, yoksunluklar ve ölüm tehlikesiyle on yılını vahşi doğada geçirdi. Oradan Paraguay'a gönderildi, ancak Rio Plata'nın ağzında korsanlar tarafından yakalandı ve ardından, zincirlerle yüklenmiş olarak, kendisi ve arkadaşı Manuel de Ortega, Buenos Aires'e kıyıya vuran hırpalanmış bir gemiye atıldılar ve orada misyoner olarak yardımları memnuniyetle karşılandı. Veba patlak verdiğinde Asuncion'daydı ve görevini yerine getirme biçimi, "Peder Tom"a beyaz adamlar arasında, bakır renkli kardeşleri arasında kazandığı kadar büyük bir ün kazandırdı. Veba sona erdiğinde, tekrar bir orman bekçisi oldu ve 1602'de, arkadaşı Peder de Ortega'nın Engizisyon'a saçma bir suçlamayla
itibar edilmesiyle, kendisini Kızılderililer arasında yapayalnız buldu. O'Fealy, sonunda 8 Mayıs 1624'te, yetmiş sekiz yaşında, Güney Amerika misyoneri olarak geçirdiği elli zor yılın ardından -on yıl Brezilya'da ve kırk yıl Paraguay'da- Asuncion'da öldü.

Vahşi doğada dolaşan kabileler arasındaki bu yolculuklar, olağanüstü kahramanlıklara fırsat verdi ve birçok ruhu kurtardı,
ancak sonuçlar harcanan enerjiyle orantılı olmaktan uzaktı. Bu nedenle, Peder Aquaviva'nın önerisi üzerine, misyonerler
hepsi And Dağları'nın çok uzağında, Saca'da toplandılar ve Kızılderilileri, hükümet yetkilileri dışında hiçbir beyaz adamın girmesine izin verilmeyecek
ayrı kolonilerde toplamaya karar verdiler. Chateaubriand, Buffon, de Maistre, Haller, Montesquieu, Robertson, Mackintosh, Howitt, Marshall, Muratori,
Charlevoix, Schirmbeck, Grasset, Kobler, du Graty, Gothain ve hatta
Voltaire gibi yazarların coşkulu hayranlığını
kazanan "Paraguay İndirimleri"nin kökeni böyleydi. En son övgücü, "Kaybolan Arcadia" adlı eserinde Cunninghame-Graham'dır. Bu dönüştürülmüş Kızılderililerin yaşadığı köylere "indirgemeler" deniyordu, çünkü yerliler misyonerlerin vaazlarıyla vahşi doğadan ve ormanlardan geri getirilmişti.
(_re, ducir_) ve orada Hristiyan yasaları altında örgütlü topluluklar halinde yaşıyorlardı.

İlk indirgeme 1609'da Guayara eyaletinde, yaklaşık olarak bugünkü Brezilya'nın Parana bölgesinde başladı. 1610'da Rio Paranapanema'da bir tane daha başlatıldı; 1611'de San Ignacio-mini'nin İndirgemesi ve o yıldan 1630'a kadar toplam nüfusu yaklaşık 10.000 Kızılderili olan on bir tane daha. Vahşiler her yerden onlara akın etti, çünkü bu rezervasyonlar ülkeyi
tarayan örgütlü insan avcılarından tek korumayı sağlıyordu. Bunlara amansız vahşetleri nedeniyle Memlükler deniyordu. Ayrıca, muhtemelen genellikle St. Paul olarak bilinen alt Brezilya bölgesinde toplandıkları için "Paulistas" olarak da tanımlanıyorlardı. Bu
alçaklar, melezler veya her ırktan gelenler, kraliyet kararnamelerini veya çaresiz valilerin öfkeli çıkışlarını hafife alıyorlardı ve ormanlarda kurban bulamadıklarında,
İndirimlere saldırmaktan çekinmiyorlardı. Bu baskınlar 1618'de başladı. Sadece 1630'da, Huonder'e (Katolik Ansiklopedisi'nde) göre, en az 30.000 Kızılderili, şu anda Brezilya'nın Rio Grande do Sul eyaletinde ya öldürüldü ya da köleleştirildi.

Bu, büyük göçe yol açtı. Peder Simon Maceta kuzeydeki
veya Guayara misyonunu tamamen terk etti ve katliamlardan sağ kurtulanları, her gün ormanlardan aceleyle gelen Kızılderililerle birlikte alarak Parana ve Uruguay'daki istasyonlara götürdü. Bu
zorlu bir yolculuktu ve sadece 12.000 kişi hedeflerine ulaştı, ancak
orada bulunan nüfusu güçlendirmeye hizmet ettiler ve 1648'de Buenos Aires Valisi, on dokuz Azaltma'da nüfusun 30.548 olduğunu bildirdi; 1677'de bu sayı 58.118'e yükseldi. Ayrıca, artık koyun olarak yaşamamaya, üzerlerine inebilecek ilk insan kurtları tarafından
yutulmayı beklemeye karar verdiklerini, ancak Cizvit eğitmenleri tarafından
tamamen silahlandırılıp disiplin altına alındıklarını buldu. Gerçekten de, 1640'ta Guarani katliamından on yıl sonra, iyi eğitilmiş bir orduyu yalnızca Memlüklere karşı değil, zaman zaman Brezilya'dan İspanyol topraklarını işgal etmeye çalışan Portekizlilere karşı da sahaya sürebildiler. Bu askeri oluşum kral tarafından yalnızca izin verilmekle kalmadı, aynı zamanda teşvik edildi. Kral, Kızılderililere defalarca tüfek ve mühimmat gönderdi ve daha sonra kendileri bir cephanelik inşa ettiler ve kendi barutlarını yaptılar. Hem piyade hem de süvari ile düzenli tatbikatları ve sahte savaşları vardı ve bunlar istilaları püskürtmek ve isyanları bastırmak için yıl be yıl muhteşem hizmet verdiler. Ayrıca, bu hizmetler için taca hiçbir zaman bir kuruşa mal olmadılar. Krala sadakat aşılandı ve V. Philip ünlü bir kararnamede Paraguay Kızılderililerinden daha sadık tebaası olmadığını ilan etti. Reductions'ın Kızılderililerine tüm meslekler öğretildi ve
marangoz, doğramacı, ressam, heykeltıraş, duvarcı, kuyumcu, terzi,
dokumacı, boyacı, fırıncı, kasap, tabakçı vb. oldular ve sanatsal
yetenekleri hala misyonların kalıntılarında görülmektedir. Ayrıca
yetiştirici ve çobandılar ve bazı istasyonlarda
30.000 koyun ve 100.000 baş sığır sayılabilirdi. Diğer Reductions'a giden güzel yollar inşa ettiler ve sadece Parana'nın büyük su yollarında, çeşitli merkezlerin mallarını
taşıyan 2000'e kadar tekne kullanıldı. Her şeyden önce, dinleri öğretildi ve ahlakları o kadar saftı ki Buenos Aires Piskoposu
kral'a Reductions'ta hiçbir ölümcül günah işlenmediğini düşündüğünü
yazdı. Kiliseler köylerde merkezi bir yer işgal ediyordu ve kalıntıları orman adamlarının
ne tür mimari eserler başarabildiklerini gösteriyor. Sokaklar paralel hatlar halinde düzenlenmişti ve başlıcaları asfaltlanmıştı. Zamanla ilkel kulübeler kiremitli çatılı sağlam taş evlerle değiştirildi ve
birbirine bağlanan verandalar insanların bir evden diğerine, barınak altında, yerleşimin bir ucundan diğerine yürümesini sağlayacak şekilde inşa edildi.

İndirgemeler bir tarafta Bolivya'ya, diğer tarafta kuzey Patagonya'ya ve Atlantik'ten And Dağları'na kadar uzanıyordu. Toplamda yaklaşık yüz tane vardı ve bunların oluşumu en vahşi vahşi türün uygar bir insana boyun eğdirilmesini ve dönüştürülmesini gerektirdiğinden, bu muazzam sonucu elde etmek için yirmi dokuz Cizvit'in şehit olarak ölmesi şaşırtıcı değildir.

1598'de Cizvitler Medrano ve Figuero Nueva Granada'daydı veya günümüzde Kolombiya Birleşik Devletleri olarak adlandırılan yerde. Ayrıca, Bogota'daki sömürgecilerin ahlakını düzeltmek için ellerinden geleni yaptıktan sonra, kendilerini ormanlara gömdüler. Şehri terk ettikleri için değil; aksine, 1604'te orada bir kolej kurdular ve daha sonra Pamplona, ​​Merida ve Honda'da başka kolejler kurdular. İlk başta yerliler onlardan dehşet içinde kaçtılar, ancak yavaş yavaş, bu garip beyaz adamların onlara dayattığı hediyeler güvenlerini kazandı ve onları İndirimlere yerleşmeye ikna etmeye yardımcı oldu. Üç Rahip, bu işte hayatlarını kaybetti, pumalar tarafından yutuldular veya zehirli yılanlar tarafından sokuldular. Ne yazık ki, piskopos, Kızılderili yerleşimlerinin yalnızca Cizvitler tarafından para kazanmak için kurulan ticari kuruluşlar olduğuna ikna edildi ve uzun yıllar süren tehlikelerin ve zorlukların tüm meyveleri ellerinden alındı ​​ve başkalarına verildi. Ancak, on binlerce kişi tarafından Cartagena'da köle olarak satılmak üzere terk edilen pis, hasta ve vahşice muamele görmüş zencilerin bakımına kendini adayan Peter Claver'ın yerini arzulayacak kimse yoktu. 1610'da, eski laik kardeş Alfonso Rodriguez onu kutsallığın zirvelerine
götürdükten ve Yeni Dünya'daki mesleğini
belirledikten sonra İspanya'dan gelmişti. İşi iğrençti, ancak Claver bunu seviyordu ve bir gemi gelir gelmez tercümanlarıyla birlikte hemen yanına geliyordu. Kasabadaki insanlardan dilenerek getirilen yiyecek, giyecek ve likörlerle birlikte pis ambarlara
aceleyle iniyorlardı. Zavallı sefillerin çiçek hastalığı veya kötü huylu ateşle hasta olması Claver'ı endişelendirmiyordu; onları sırtında taşıyor, sağlıklarına kavuşturuyor ve hatta öldüklerinde kendi elleriyle gömüyordu. Talihsiz siyahlar daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi ve Tanrı hakkında söylediği her şeyi hevesle dinlediler ve vaftiz olmakta hiç zorluk çekmediler, hayatlarını onlar için çizdiği davranış çizgileri doğrultusunda şekillendirmek için ellerinden geleni yaptılar.

Gece gündüz ayaktaydı, kaba hastanelerde yataktan yatağa gidiyordu, hastalar için meyve ve şarap tedarik ediyordu. Hatta onlar için çalmaları için müzik grupları bile getiriyordu ve donuk zekalarının sözlerinin anlamını kavramasına yardımcı olmak için onlara Mesih'in hayatındaki kutsal sahnelerin resimlerini gösteriyordu. Cüzamlılar arasındayken, özellikle evcil hayvanları olduğunda, insanların etrafında parlak bir ışık görmeleri şaşırtıcı değildi. Biyografi yazarları bize, bu sıradan acıların kendisi için yeterli olmadığını ve gün boyu bir kıl gömlek ve sivri uçlu bir demir haç takmasına rağmen geceleri kendini kana bulayana kadar kırbaçladığını ve zencileri için saatlerce dua ettiğini söylüyorlar. 8 Eylül 1654'te öldü ve
şimdi eski efendisi Kardeş Alfonso gibi azizler arasında yer alıyor.

Karayip Denizi'nin doğu duvarını oluşturan ve Küçük Antiller olarak bilinen, dönüşümlü olarak Fransız ve İngiliz adalarının uzun hattına, 1638'de Fransız Cizvitler gönderildi. Bunlar sırasıyla
Trinidad, Grenada, Saint-Vincent, Martinik, Guadeloupe ve hattın kuzey ucuna yakın, özellikle acıklı bir ilgi çeken Saint Christopher veya bazen halk arasında
adlandırıldığı gibi Saint Kitts'tir. D'Esnambuc komutasındaki Fransız seferi
1625'te Saint Kitts'e vardığında, İngilizlerin çoktan ele geçirdiğini gördüler,
ama aklı başında insanlar gibi, birbirlerinin boğazını kesmek yerine, iki millet adayı aralarında bölüştüler ve sessizce yerleştiler,
her biri kendi işleriyle ilgilendi. 1635'te Fransızlar
Guadeloupe ve Martinik'i ve daha sonra Saint-Croix, Saint-Martin'i
ve birkaç başkasını ilhak etti.

Bu adaların nüfusu beyaz yerleşimcilerden ve onların zenci ve Kızılderili kölelerinden oluşuyordu. Ruhsal olarak iki
Dominikan tarafından bakıldılar, bunlardan biri olan Tertre, adaların tarihini yazdı. Ancak bu rahiplerin dillerini anlamadıkları vahşilerle hiçbir ilişkileri yoktu ve bu boşluğu doldurmak için biri laik bir kardeş olan üç Cizvit Martinik'e gönderildi ve oraya İyi Cuma 1638'de ulaştılar. Her zamanki gibi, yani şehit olarak başladılar. İkisi vahşiler tarafından hemen öldürüldü. Diğerleri işlerini sürdürmek için acele ettiler ancak birçoğu iklime, diğerleri ise bu tür bir havarilikten ayrılamayan zorluklara yenik düştü. İlginç bir varış, 1674 kadar geç bir tarihte olsa da, Kanada'nın havarilerinden biri olan ve büyük Ursuline Marie de l'Incarnation'ı Quebec'e getirmesiyle ve ayrıca birkaç yıl önce Isaac Jogues'un şehit edildiği yerde New York Mohawkları tarafından işkence görmesiyle hatırlanan Peder Joseph-Antoine Poncet'nin gelişiydi. Poncet, Martinik'e gittiğinde yaşlıydı ve ertesi yıl orada öldü. De la Barre, Martiniere, de Tracy ve Iberville isimleri, hepsi Kanada tarihi öğrencilerine tanıdıktır, Antiller'in kroniklerinde geçer. İrlandalı kandan insanlar için bu adalar, özellikle Saint Kitts ve Montserrat, heyecan verici bir ilgiye sahiptir. Her ikisinde de köle olarak tutulan çok sayıda sürgün İrlandalı Katolik bulunmuştur. 1632 gibi erken bir tarihte Peder White, Maryland'e giderken onları Saint Kitts'te görmüştür. "Anlatımı"nda bize "İngiliz Valisi ve iki Katolik kaptan tarafından dostça bir şekilde davet edilerek orada on gün kaldığını" söyler. Aynı adadaki Fransız kolonisinin Valisi bana en belirgin nezaketle davrandı." Onlarla herhangi bir bakanlık görevi yapıp yapmadığını bize bildirmez, ancak büyük olasılıkla yapmıştır. Montserrat konusunda da aynı şekilde çekingendir ve "burada Katolik İnançları nedeniyle Virginia'dan kovulan İrlandalılar yaşamaktadır" demekle yetinir. Saint Kitts'te sadece bir gün kalmıştır ve bu noktada "İlişkisi" çok hayal kırıklığı yaratmıştır. 1638'de Tuam Piskoposu adaya bir rahip göndermiştir ancak kısa süre sonra ölmüştür. Muhtemelen laik bir rahipti çünkü ertesi yıl piskopos Propaganda tarafından bazı din adamlarını gönderme yetkisine sahip olmuştur. Ancak 1652'de onlar için bir İrlandalı Cizvit sağlanana kadar ne yapıldığına dair hiçbir bilgi mevcut değildir. Carayon'un "Documents inedits"inde Destriches olarak anılır ki bu Stritch olabilir ancak menolojilerin hiçbirinde bu iki isimden bahsedilmemektedir; Hughes, "Kuzey Amerika'daki İsa Cemiyetinin Tarihi" (I, 470) adlı eserinde ona Christopher Bathe der. Ancak ilk tercih o değildi.
Bir Peder Henry Malajon önerilmişti, ancak General gitmesine izin vermedi.
Buckley adında bir Galli önerildi, ancak başvurusu onaylanmış olmasına rağmen
Avrupa'dan hiç ayrılmadı. Sonra bir Peder Maloney kendini önerdi, ancak Belçika'da tutuldu; ancak son olarak Peder Christopher Bathe veya Stritch geldi.

Misyoner orada çok sayıda köleleştirilmiş İrlandalı sürgün buldu, çünkü 1 Nisan 1653'te Londra Konseyi "Sir John Clotworthie'ye 500 _doğal_ İrlandalıyı Amerika'ya nakletme izni" verdi.
6 Eylül 1653'te 400 İrlandalı çocuğu nakletmek için izin istedi. On gün sonra Bristol'den Richard Netherway'e İrlanda'dan yüz _İrlandalı Muhafazakar_ nakletme izni verildi. Jamaika 1655'te İngilizler tarafından ele geçirildiğinde, bin İrlandalı kız ve aynı sayıda İrlandalı erkek çocuğu oraya gönderildi. Daha önceki kalabalıklar önce Virginia'ya gönderilmişti, ancak White'ın "Anlatımı"ndan öğrendiğimiz gibi adalara doğru sürülmüştü. İrlanda'daki İngiliz yetkililer Lord Thurlow'a şöyle yazdı: "Onları ele geçirmek için güç kullanmamız gerekse de, bu onların iyiliği için çok fazla ve halk için büyük bir avantaj olması muhtemel olduğundan, istediğiniz kadar çok çocuk gönderebileceğinizden hiç şüphe yok." 1500 veya 2000 erkek çocuğu göndermeyi teklif etti. "Böylece," dedi, "iyi Hıristiyanlar olacaklar. "Bu "iyi Hıristiyanların" ilki, Peder Bathe tarafından 1652'de Saint Kitts'e vardığında bulundu ve
İngiliz ve Fransız yerleşimleri arasındaki sınır çizgisine inşa ettiği küçük şapele hevesle geldiler. Üç ay boyunca
şafaktan akşama kadar ayin yapmakla, itirafları dinlemekle,
bebekleri vaftiz etmekle ve vaaz vermekle meşguldü. Daha sonra tamamen İngiliz kontrolünde olan Montserrat'a doğru yola çıktı ve bu nedenle kereste arayan bir kereste tüccarı kılığında oraya gitmek zorunda kaldı.
Karaya
çıktığı anda karşılaştığı ilk İrlandalıya haberi iletti ve
haber orman yangını gibi yayıldı. Her gün ayin yapılan ve insanların itiraf ve komünyona gittiği ormanda bir buluşma yeri seçildi. Bu bütün sabahı aldı ve öğleden sonra aldatmacayı gerçekleştirmek için
ağaçları kesmeye başladılar.
Ne yazık ki, Karayipliler bir gün onları buldu ve bazılarını öldürdü,
ama biz Felaketin boyutu hakkında daha fazla ayrıntı yok.

Peder Bathe Saint Kitts'e döndüğünde, İngilizler alarma geçmiş ve İrlandalı kölelerinin Fransız topraklarına ayak basmalarını yasaklamıştı. Ancak emre itaatsizlik edilmiş olmalı, çünkü bir gece, evlerine döndükten sonra, evlerine baskın yapıldı ve aralarından en dikkat çeken yüz yirmi beş kişi bir gemiye bindirilerek iki yüz fersah uzaklıktaki Yengeç Adası'na atıldı ve orada açlıktan ölmeye bırakıldılar. Saint Kitts'te kalanlar ise en korkunç insanlık dışı muameleye maruz kaldılar. Protestan kilisesine gitmeyi reddettiği için saçlarından sürüklenen ve o kadar vahşice muamele gören genç bir kızdan bahsediliyor ki, kurbanların en çekingen olanları dehşete düşüp şapelden uzak durma emrine itaat ettiler. Ancak daha büyük bir grup, sıradan yol boyunca konuşlanmış nöbetçilerden kaçmak için, tüm gece yoğun ormanların içinden ve uçurumların kenarından yürüyerek gizlice ayine geldi. İki çok yaşlı adam, bu inanç gösterisinde göze çarpıyordu.

Yengeç Adası'ndaki kazazedeler, bulabildikleri otları veya kökleri yiyerek veya sahildeki kabuklu deniz ürünlerini toplayarak birkaç gün boyunca bedenlerinde yaşamlarını sürdürdüler. Sonunda, büyük bir sevinçle, uzakta bir gemi
görüldü ve onu selamladıklarında, onları almaya geldiler.
Ne yazık ki, bu kadar kalabalık için çok küçüktü ve sadece güvenli bir şekilde alabilecekleri kadarına izin verildi. Geri kalanlar kaderlerine terk edilmek zorundaydı. Onlara ne olduğunu kimse bilmiyordu. Bir sal yapıp okyanusun bir yerinde kayboldukları varsayılıyor.

Yelken açanlar bile kederlendi. Santo Domingo'ya vardıklarında, Saint Christopher'dan geldikleri için karaya çıkmalarına izin verilmedi, bu da kaledeki İspanyolların bir hile olduğundan şüphelenmesine neden oldu. Sonra bir kasırgaya yakalandılar ve dört yüz fersah uzağa sürüklendiler. Bir zamanlar açlık onları o kadar düşürmüştü ki, kimin öldürülüp yeneceğini görmek için kura çekmek üzereydiler, ancak neyse ki biraz balık yakaladılar ve bu, karaya ulaşana kadar onları idare etti. Hangi kara olduğunu bilmiyoruz.

İrlandalı kadınsı erdemin karakteristik bir örneği, burada tekrarlamaya değer olan bu çok
ilginç anlatıda kaydedilmiştir. Genç bir kız, daha iyi korunması için, babası tarafından bir erkek kılığına sokulmuştu. Babası öldükten sonra, saygın bir ailenin evinde iş buldu ve burada verimliliği evin hanımını o kadar etkiledi ki, kocası karısının bu saygıdeğer uşakla olan arkadaşlığından kıskanmaya başladı. Bir iç felaketi önlemek için, iyi kız kimliğini açıklamak zorundaydı ve o zaman her zamankinden daha fazla saygı görüyordu. Sonunda başına ne geldiği kaydedilmemiştir. Bu arada,
Peder Bathe, yoksul insanlarından geriye kalanları toplamış ve onları İngilizcenin olmadığı Guadeloupe'ye götürmüştü. Tanrı onu beş yıl daha bağışladı ve İngilizlerle karşılaşma tehlikesi varsa, her türlü kılıkla adadan adaya gitti. Hatta zulmedenlerin birçoğunu bile ikna etmeyi başardı. Hughes ayrıca bize 1667'de John Grace adında bir İrlandalı rahibin adalardan Avrupa'ya döndüğünü ve Karayipler'deki yurttaşlarının acınası
durumunu bildirdiğini bildirir. Martinik, Guadeloupe ve Antigua'dan geçerken üç yüzden fazla kişinin itiraflarını dinledi. Ayrıca, üç yüz kişiden ellisinin kendisi oradayken öldüğünü söyledi. Barbados'ta rahipleri olmayan ve Protestanlığa uyan binlerce kişi vardı. St. Bartholomew'da ise hiç rahip görmemiş dört yüz İrlandalı Katolik vardı. Ancak Montserrat'ta Vali Stapleton bir İrlandalı ve Katolikti ve bu nedenle oraya bir rahip göndermekte zorluk çekilmiyordu. O yerde dört yüz kadar Katolik vardı ve nüfusun altıda birini oluşturuyorlardı. Karayipler'deki bu adalar, "filibusteros"un en sevdiği saklanma yerleriydi. Çeşitli milletlerden, Fransız, Hollandalı ve İngilizlerden oluşan, İspanya'nın zengin kalyonlarını bekleyen, Peru'nun gümüş madenlerinden Madrid saraylarına giden bir grup terk edilmiş adamdı. Hayatları, cesur maceralar, soygunlar, katliamlar ve vahşi sefahatten oluşan bir diziydi. Herhangi bir sefere ve herhangi bir düşmana karşı hazırdılar. Onlarla hiçbir şey yapılamazdı. Ancak Martinik ve başka yerlerde satılan çok sayıda zenci köleyle birlikte, havarilik çalışmaları için bolca fırsat vardı. Bu çok iğrenç bir görevdi; beyazlar onları şeytan olarak görüyordu, ancak
Papazlar onlarla ilgilendi ve çoğunu cennete gönderdi.

Fransız Cizvitler, Guyana'ya Antiller'den gittiler. Dönüşümü 1560'ta iki Dominikli tarafından denenmişti, ancak ikisi de neredeyse geldikleri anda şehit edilmişti. 1643'te iki Kapuçin bunu deneyene kadar, sonraki yüzyılın sonlarına kadar başka bir çaba gösterilmedi, ancak öldürüldüler. Ancak bundan dört yıl önce, Cizvitler Meland ve Pelliprat başka bir noktada ülkeye girdiler ve özellikle vahşetleriyle bilinen vahşi Galibileri alt etmeyi başardılar. 1653'te Pelliprat dillerinin bir dilbilgisi kitabını ve sözlüğünü yayınladı; ertesi yıl Aubergeon ve Gueimu öldürüldü; ardından Hollandalılar ülkeyi ele geçirdi, Cizvitleri kovdu ve Katolikliğin her izini yok etti. Bununla birlikte, misyonerler daha sonra geri döndüler ve inatçı yerlilerle çalışmalarını yenilediler. 1674'te Grillet ve Bechamel iç bölgelere doğru yola çıktılar ve daha sonra Lombard onları takip etti. Lombard, on beş yıllık kahramanca çalışmanın ardından Cayenne'in kuzeybatısındaki Kourou Nehri'nin ağzına bir kilise inşa etti. Orada yirmi üç yıl çalıştı ve 1733'te meslektaşı de la Neuville'e şunları bildirebildi: "Kızılderililerimizin kararsızlığını
bildiğiniz için, kararsızlıklarının
üstesinden gelindiğini duyduğunuzda şüphesiz şaşıracaksınız. Eski batıl inançlarına karşı şimdi duydukları dehşet, ayinlere sık sık yaklaşmalarındaki düzenlilikleri, İlahi ayinlere yardım etmedeki gayretleri, ölüm anında gösterdikleri derin dindarlık duyguları, samimi ve kalıcı bir dönüşümün etkili kanıtlarıdır."

Peder Grillet'nin Guyana'daki Fransız kalesinin ele geçirilmesiyle ilgili hikayesi ilginç bir okuma sağlıyor. İngilizlerle buluşmak için garnizonla birlikte dışarı çıktı,
gemilerinden karaya çıkan
ama Fransız komutan öldürüldü
ve adamları kaçtı. Grillet, birkaç kişiyle birlikte iç kesimlerdeki ormanlara
ve bataklıklara doğru yol aldı,
ama sonunda tabancanın ucuyla yakalandı. Parasını teslim etmesi emredildi, ama hiç parası olmadığı için,
bir grup İngiliz subayı onu bir süre önce Antiller'de kendilerine hizmet eden rahip olarak tanımasaydı muhtemelen öldürülecekti. Onu, kendisine her türlü ilgiyi gösteren Vali Lord Willoughby'ye götürdüler. Bu beyefendilerin rahiple Fransızca ve Latince sohbet ettiklerini bilmek ilginç olacaktır. Gemi Barbados'a vardığında, Grillet, damadı Protestan bir papaz olan İskoç bir beyefendinin yanında kalıyordu; Grillet, "zeki bir adam, iyi bir filozof ve teolojide ileri seviyede" diyor. Dini konuları dostça tartıştılar ve Pazar günü rahip, papazın cemaatine "Katoliklerin itirafa gittiklerinde hissettikleri günahlar için aynı üzüntüyü hissetmelerini dilediğini" söylediğini duymaktan memnuniyet duydu. Grillet, Protestan arkadaşlarıyla bir ay kaldı ve Lord Willoughby ara sıra onu ziyarete geldi. Barbados'tan Montserrat'a götürüldü ve Grillet'in belirttiğine göre "Milord, Noel'i bizden on gün sonra kutladıktan sonra," "çünkü İngilizler Gregoryen Takvimini kabul etmediler" ve onu Yorkshire alayının Katolik bir albayına teslim etti. Albay da onu sonunda Fransız Valisi de la Barre'ye sağ salim teslim etti. Bu, daha sonra Kanada tarihinde yer alacak olan de la Barre'di. Grillet daha sonra Cayenne'deki eski misyonerlik işine geri döndü, çünkü İngilizler burayı terk etmişti ve Peder Bechamel ile birlikte gelecekteki misyonerlik kuruluşlarını göz önünde bulundurarak iç bölgeleri keşfetmeye koyuldu. Biraz manyok ekmeğinden başka bir erzakları ve bir zenci ve birkaç Kızılderiliden başka refakatçileri olmadan, ormanlar ve bataklıklar boyunca, dağlar boyunca ve sürekli olarak şelalelerle kırılan nehirlerden aşağı doğru 1920 millik bir yolculuğa başladılar, sadece Kızılderililerin nerede yaşadığını bulmak ve onlara daha sonra misyonerler göndermek için. 25 Ocak 1674'te Cayenne'den yola çıkmışlardı ve 27 Haziran'da geri dönmüşlerdi. İkisi de kısa bir süre sonra öldü.

Oyapoch'un her iki yakasında, tüm seyri boyunca, bir Fransız tarihçinin anlattığına göre, Guyana'nın her iki ucunu bir dizi istasyonla birleştirme
olasılığını oluşturan diğer yiğit havariler tarafından misyonlar
kuruldu. Gerçekten de, Kourou'daki kilise
bu çalışmada sadece bir olaydı. Bundan on bir yıl önce, Arnaud
d'Ayma, bilinen tüm kabilelerin en ücrası olan Pirioux'a doğru savaşarak yolunu açmıştı. Orada, vahşiler gibi sefil bir kulübede yaşadı,
her anını onların dillerini öğrenerek ve onlara kurtuluşun gerçeklerini öğreterek geçirdi. Daha sonra Oyapoch'ta bir misyon kurdu
ve burada tüm Caranes kabilesini topladı. Bu arada, D'Ausillac
Ouanari'deki Toeoyenes, Maowrioux ve Maraxones'e bakıyordu. Louis XV'in bakanı olan de Choiseul, Cizvitleri Guyana'dan kovana kadar, bunlardan yüz on bir tanesi hayatlarını o ülkenin evanjelizasyonuna adamıştı.

Bandelier, "Katolik Ansiklopedisi"nde (IV-123) bize şunu söyler:
Cartagena'nın bulunduğu bölgede, "İsa Cemiyeti'nin din adamları, Sömürge döneminde ortaöğretim için kolejler kuran ilk kişilerdi; sekiz veya on kolej açıldı ve buralarda ülkenin gençleri ve İspanyolların oğulları eğitildi.
Bogota'daki Cizvit Koleji'nde fizik ve matematikte ilk eğitim verildi. Cizvitlerin III. Charles tarafından kovulmasıyla
Yeni Granada'daki Kilise, ülkenin medeniyetine olan başlıca ve en etkili yardımını
kaybetti... Bugüne kadar, gezginler bu keyfi eylemin etkilerini, bir yüzyıl içinde sığırlar için otlaklara dönüştürülen
Casanare bölgelerinin uçsuz bucaksız ovalarında görebilirler, ancak bunlar bir zamanlar büyük bir zenginlik kaynağıydı ve daha da büyük bir zenginlik kaynağı olacaktı. Sadece son on yılda,
Katolik Kilisesi, şimdi
keyfini çıkarıyor, gözlerini bir kez daha Casanare'ye çevirdi; orada bir Apostolik vekil
kuruluşu kuruldu, St.
Augustine Tarikatı'nın bir piskoposu tarafından yönetiliyor, bu tarikat üyeleriyle birlikte bu ovaların vahşileri ve yarı vahşileri arasında çalışıyor. "

Daha önce de söylediğimiz gibi, ilk Cizvitler Meksika'ya Eylül 1572'de geldiler. Kralın masrafıyla gönderildiler, ancak kral başka bir şey yapmadığı için zengin bir hayırsever hemen parasını onların emrine verdi ve onlara bir kolej ve kilise için bir yer verdi. Kilise, üç bin Kızılderilinin ruhani refahlarıyla ilgileneceğini duyduğu için, inanılmaz bir hızla ve önemsiz bir masrafla inşa edildi. Yapının _muy hermoso por dentro_ olduğu ilan edildi, ancak dış cephesi için aynı şey söylenemedi. Sadece sazdan çatılı bir yapıydı ve uzun süre Japalteopan adıyla biliniyordu. Daha uzun süren kolejlerine St. Ildefonso adı verildi. Guadalajara, Zacatecas ve Oaxaca da Cizvit merkezleri oldu, Chihuahua, Sinaloa, Sonora ve daha sonra Aşağı Kaliforniya vahşiler arasındaki çalışma alanları. Burada, Peder Sanchez'in 471.154 kişinin istihdam edildiği Nochistongo tünelinin çalışmasındaki baş mühendislerden biri olduğu belirtilebilir. Çalışmanın amacı Meksika vadisini kurutmaktı.

Meksika'nın en eski misyonerleri arasında, İspanyollar arasında Miguel Godinez olarak bilinmesine rağmen, Michael Wadding adında bir İrlandalı Cizvit vardı. 1501'de Waterford'da doğdu, ancak annesi Marie Valois adında bir Fransız'dı. Çalışmalarını Salamanca'da yaptı ve 15 Nisan 1609'da Derneğe girdi ve ertesi yıl Meksika'ya gönderildi. Sinaloa'nın kaba misyonlarında uzun süre çalıştı ve Basirva kabilesinin tamamını İnanca kazandırdı ve ardından birkaç yıl kolejlerde ders verdi. Ruhların yönetmeni olarak ünlüydü ve ölümünden kırk yıl sonrasına kadar yayınlanmayan bir "Teologia mistica" yazdı; ancak on baskı yaparak gecikmeyi telafi etti. Editörü Manuel La Reguera, S. J., ayrıca mükemmellik yolunda yönettiği kutsal bir din adamı olan "İsa'nın Rahibe Meryem'in Hayatı" adlı bir kitap yazdığını söylüyor.

Meksika'da en çok dikkat çeken Cizvit misyonerlik çalışması, Pederler Kino, Salvatierra, Ugarte ve onların ortaklarınınkidir.
Çoğunlukla Aşağı Kaliforniya Yarımadası'nın ve Meksika'nın Pimeria veya Pima Kızılderililerinin toprakları olarak bilinen ve şu anda Arizona Eyaleti olan
bölgeye kadar uzanan geniş kuzey bölgesinin evanjelizasyonuyla meşguldüler. Orada elde edilen başarı ve Salvatierra'nın topladığı "Dindar Fon"un kaynakları, Junipero Serra ve Yukarı Kaliforniya'daki Fransiskenlerin çalışmalarını daha sonraki
günlerde mümkün kıldı.

Gilmary Shea (Colonial Days, s. 527), Eusebio Kino'nun en büyük Amerikan misyonerlerinden biri olduğunu savunur. Birçok tarihçi onun bir Alman olduğunu ve "Kino" adının Kuehn'den uyarlandığını iddia eder.
Bunun böyle olmadığı Alegre tarafından Meksika'daki Cizvitler tarihi kitabında; Sommervogel tarafından "Bibliotheque des ecrivains" adlı eserinde ve Kino'nun uzun süredir kayıp olan "Otobiyografisi"ni yeni yayınlayan Bolton tarafından gösterilmiştir.
Hubert Bancroft, Kuehn için telaffuz eder, ancak "carta autoptica a Patre Eusebio Chino" imzalı bir el yazısı haritası yayınlar; Huonder, "Katolik Ansiklopedisi"nde onun bir Gal Tirol Almanı olduğunu ilan eder,
ancak "Gal" Tirol, tam olarak Almanların olmadığı ülkenin o kısmıdır. Chino ailesi hala Trent yakınlarında varlığını sürdürüyor ve İtalyancadan başka bir dil konuşmadılar. _Ch_'den _K_'ye geçiş, İspanyolların onun bir Çinli olduğunu düşünmesini önlemek için yapılmalıydı; ayrıca, İspanyolcada _ch_ her zaman yumuşak olduğundan, _k_ olarak telaffuz edildiklerinde İtalyan harflerini temsil etmeyecektir.

Kino, 10 Ağustos 1644'te doğdu ve 20 Kasım 1665'te Bavyera'daki İsa Cemiyeti'ne katıldı. Daha sonra Ingolstadt'ta matematik öğretmenliği yaptı ve bu görevi yürütürken yabancı misyonlara başvurdu. 1678'de üniversiteden ayrıldı ancak Meksika'ya ancak 1681'in sonlarında ulaşabildi. Gecikmenin nedeni, 1680 ve 1681'deki ünlü kuyrukluyıldızın gözlemcisi olarak atanmasıydı. Bu süre zarfında Cadiz'de yaşadı, ancak gözlemlerinin sonuçlarını Meksika'ya varıncaya kadar yayınlamadı. Kitabın çok anlamlı bir başlığı var ve Sommervogel'de şöyle listeleniyor: "Exposicion Astronomica de el Cometa, que el ano de 1680, por los meses de Noviembre y Diziembre, y este ano de 1681 por los meses de Enero y Febrero, se ha Tüm dünyayı gezerken, Ciudad de Cadiz el P. Eusebio Francisco Kino, de la Compani de Jesus, Meksika'da Francisco Rodriguez Lupercio tarafından lisans verildiğini gördüm, 1681." Muhtemelen bu gösterişli duyuru, Kino'nun dönemin ünlü bir astronomunun bulgularını sorgulama cüretini mazur göstermek için yapılmıştı. Bu astronom Don Carlos de Sigueenza y Gongora, Cosmografo y Mathematico Regio en la Academia Mexicana ismi ve unvanıyla övünüyordu. Aşağı yerleşim Kaliforniya, 1535'te Cortes ile birlikte bugünkü La Paz yakınlarındaki Santa Cruz Körfezi'ne çıkan bir Fransisken tarafından denenmişti. Engelhardt, "Ünlü fatih'e 300.000 dolara mal olan bir yıllık yoksunluktan sonra," diyor, "proje terk edilmek zorunda kaldı. 1596'da başka bir çaba gösterildi, ancak görev tek bir yıl bile sürmedi. Yaklaşık bir asır sonra, yani 1683'te Cizvit Rahipleri Kino
ve Goni, St. John of God Tarikatı'ndan Fray Jose Guijosa ile birlikte
Amiral Otondo'ya o talihsiz ülkeye yaptığı bir keşif gezisinde eşlik ettiler." "Limpia Concepcion" ve "San Jose" gemilerine bindiler y San
Francisco Javier" ve 18 Ocak'ta yelken açtı. Onlara erzak taşıyan bir sloop
eşlik edecekti, ancak limandan hiç ayrılmadı. Yolculuk 30 Mart'a kadar sürdü ve o gün La Paz limanına girdiler, ancak amiral 5 Nisan'a kadar karaya ayak basmadı ve toprağı resmen ele geçirdi. Ancak görev sadece kısa bir süre sürdü; ve böylece İspanya, ıssız Aşağı Kaliforniya'da bir görev yeri kurmayı üçüncü kez başaramadı. Kino daha sonra Pima Kızılderilileri arasında çalışmak için başvuruda bulundu. Teklifi, bir hükümet izni ve ayrıca bir fonların
bir kraliyet ataması ön koşul olmamıştı. Hiçbir zorluk Kino'yu yıldırmadı;
hemen valiyi görüştü ve yalvarışında o kadar güzel konuştu ki
sadece yeni alanda çalışmak için izin ve mali yardım değil,
ancak hangi göreve gelirse gelsin yetki aldı Sonora
Serileri arasından seçim yapın. Bu kadarını başardığında, kraliyet izleyicilerinin oturumda olduğu Guadalajara'ya doğru yola çıktı ve kalbine çok yakın olan başka bir konuyu ele aldı, yani, Kızılderililere zorla iş yaptırma aptalca politikasının kaldırılmasını. madenler ve haciendalar, Hıristiyan olmayı reddeden diğerlerinin ise
bedavaya gitmelerine izin verildi. Bu, paganizme prim vermekti. Ancak, audiencia'dan alabildiği tek şey,
beş yıllık bir muafiyetti, gerçeğe rağmen 1607'de III. Philip'in vaftizden sonra on yıl boyunca her dönmenin zorunlu çalışmadan muaf tutulması gerektiğine karar verdiği. Aynı kraliyet emri 1618'de yenilenmişti ve maden veya haciendaların olmadığı yerlerde en sadık şekilde uygulanıyordu. iş yerinde dönüşümler.

1764'te Pimeria, İspanya'nın topraklarının kuzey sınırıydı, Meksika şehrinden yaklaşık
400 lig ve Sinaloa'dan yaklaşık 130 lig uzaklıktaydı.
Doğuda bir dağ sırası onu Taurumara'dan ayırıyordu ve batıda
Kaliforniya Körfezi kıyılarını Yaqui Nehri'nden
Colorado'ya. Kuzey sınırı Hila, Gila veya Xila Nehri,
güneyi ise Yaqui'ydi. Alegre'ye göre "toprak zengin,
aslanlar, kaplanlar, ayılar gibi avların sonu yok, geyikler, domuzlar, tavşanlar ve
sincaplar. Ormanlar yılanlarla dolu, zehirli veya başka türlü, ama
sayısız otlar ve bitkiler var," ki bunlar en harikulade
şifa güçlerine sahipti. Kuşlar çok sayıdaydı ve "iki başlı kartallar",
okuyucu "Nadir olmadıklarından" emin olundu. Kino, bulabildiğimiz kadarıyla, "iki başlı kartallardan" hiç bahsetmiyor. "

İnsanlar güçlüydü ve ovaların sisleri
ortaya çıkmadığı sürece aşırı derecede yaşlılığa kadar yaşadılar. Orada her türlü hastalık meydana gelir.
Pimalar, Opas,
Cocomaricopas, Hudcoacanes ve Yumas gibi bir dizi kabileden oluşuyordu. Misyonerlerin
pueblos'a birleştirdiği
rancheria'larda Gila Nehri'nin her iki yakasında yaşıyorlardı. Toplam sayıları yaklaşık 30.000'di. Körfez kıyısı boyunca bulunan Seriler çoğunlukla Giuamas ile özdeşleştirildi. Kuzeyde vahşi Apaçiler vardı.

Bu insanların hiçbiri, Meksikalıların hiyeroglifleri gibi, geçmişteki olayları kaydetmenin bir yoluna sahip değildi,
ancak yabancılara aktarmayı reddettikleri bazı gelenekleri çok fazla kullanıyorlardı.

Anlaşıldığı kadarıyla, kurbanları veya putları, ibadet ettikleri toprakları ve
büyücüler dışında rahipleri yoktu, büyücüleri de korkunç dehşet.
Gözlerin etrafına dövme yaptırmak, çocuklar için bile evrenseldi.
Doğumda çocuk için bir tür sponsor çağrılırdı ve ona ebeveynden daha fazla yetki verilirdi.
Ölümde ölenin tüm süsleri ve ev eşyaları onunla birlikte gömülürdü.
Antik Yunanlılar ve Romalılar gibi kehanetlere inanırlardı, tek fark
incelenen yaratığın bir kuş değil, bir ıstakoz olmasıydı.
Yol kenarlarına heykeller ve amblemler yerleştirilirdi, her geçenin önünde bir
sunu bırakması gerekirdi. Alegre, onların batıl inançlarının uzun bir listesini verir, bunlardan bazılarını
Bancroft korkunç derecede müstehcen olarak kınar.
Savaşçının başlatılması, kuzey Mandanlar arasında yaygın olan korkunç ritüele benziyordu ve
esirlere, hatta küçük çocuklara bile, yaşlı squaw'lar tarafından işkence etmek,
İrokualar arasındaki benzer uygulamalar kadar şeytaniydi.

Bu kişiler arasındaki Cizvit misyonları, Mendez tarafından Sonora bölgesinde eğitilmiş olan Peder Castano tarafından 1637 veya 1638 gibi erken bir tarihte başlatıldı, ancak Kino'nun kendisini kabul ettiği Pima bölümü yeni bir alandı. İlk görevine Nuestra Senora de los Dolores adını verdi ve haritada Cucurpe'nin hemen kuzeyinde, Horcasitas veya San Miguel adlı nehrin kaynağında bulunabilir. Oradan bağımlı istasyonlar geliştirdi ve 1691'den önce San Ignacio, Remedios ve San Jose'de üç tane vardı ve her birinde güzel bir kilise inşa etti. "Peder Kino'nun bir çiftlik sahibi veya hayvan yetiştiricisi olarak yaptığı iş," diyor Bolton,
"onu tek başına sıra dışı bir iş adamı olarak damgalayacak ve onu
hatırlanmaya değer kılacaktı. O, kendi zamanının ve bölgesinin kolayca sığır kralıydı. Modern haritada yaklaşık 20 yerin hayvancılık endüstrisi, başlangıcını bu yorulmak bilmez adama borçludur. Ve bunu
özel kazanç için yaptığı düşünülmemelidir çünkü tek bir hayvanı bile yoktu.
Kurulan ve kurulacak olan misyonların Kızılderilileri için yiyecek tedarik etmek ve bu misyonlara ekonomik refah ve bağımsızlık temeli sağlamaktı. Böylece Saeta'nın ona 115 baş sığır ve Caborca'da bir çiftlik
kurmak için aynı sayıda koyun hediyesi için teşekkür ettiğini görüyoruz. 1700'de San Xavier kurulduğunda, Kino Dolores'teki kendi misyonunun çiftliğinde 1400 baş sığır topladı ve onları sürüler halinde bölerek, birini Kızılderili gözetmeni altında San Xavier'e gönderdi. Aynı yıl kendi çiftliğinden 700 sığır aldı ve onları Körfez'in karşısındaki Loreto'daki Salvatierra'ya gönderdi - bu işlem birkaç kez tekrarlandı." 

Kino, kalbinin hala bağlı olduğu Aşağı Kaliforniya'yı müjdeleme girişiminin başarısızlığı hakkında Salvatierra ile sık sık konuşmuştu ve arkadaşına resmi ziyaretçi sıfatıyla orada yaşayan talihsiz insanları kurtarmak için başka bir çaba gösterebileceğini söyledi. Ülkenin o kadar çorak olduğunu ve kendi kendine yetemeyeceğini kabul etti, ancak gelecekteki misyonerlerin ve insanların ihtiyaç duyabileceği her şeyi Körfez'in diğer tarafına taşımak için bir gemi inşa edilebilirse, bereketli Pimeria'dan açlık çeken Kaliforniyalılara erzak taşımanın kolay bir iş olacağına ikna olmuştu. Salvatierra bu fikre ateş püskürdü ve ayrılmadan önce Kino'ya Meksika'nın batı kıyısı boyunca seçebileceği herhangi bir noktada tekneyi inşa etmesini emretti ve ona tüm gücüyle projeyi ilerleteceğine dair güvence verdi. Kino gemiyi inşa etmeye ancak 1694'te başladı. O zamanlar Körfez'deki Sobalar arasındaydı ve yanında Peder Campo ve Kaptan Manje vardı. Manje, bu yolculuğun günlüğünü bıraktı. 16 Mart 1694'te kerestesini kesmeye başladı ancak Aşağı Kaliforniya'nın bir ada değil, bir yarımada olduğu söylendi ve ardından Körfez'in başına ulaşmak için bir dizi şaşırtıcı kara yolculuğuna başladı. Arkadaşı Kaptan Manje ona Gila Nehri'ndeki muhteşem yapılardan bahsetmişti ve adımlarını oraya doğru yöneltti. O yıkık binaların en büyüğü olan ünlü Casa Grande'de ayin yaptığı söylenir. Dörtgen biçimindeydi ve dört katlıydı. Kirişler sedirden, duvarlar ise sağlam çimento ve taş işçiliğindendi. Bazıları hatırı sayılır bir topluluk için yeterince geniş olan çeşitli bölmelere ayrılmıştı. Halk arasında gelenek, Montezuma'nın öncüllerinin kuzeyden güney ülkelerine giderken inşa ettikleri ve sonunda yerleştikleri yer olduğu yönündeydi. Bu Casa'dan üç lig uzaklıkta ve nehrin diğer tarafında, daha da görkemli görünen başka bir yapının kalıntıları var. Gerçekten de, o yerdeki kalıntılar, bir zamanlar sadece bir saray değil, bütün bir şehrin olduğunu ve yerlilerin misyonerlere daha kuzeyde simetrileri ve düzenlemeleri açısından harika olan başka binalar olduğunu garanti ettiğini gösteriyordu. Bunların arasında, büyük bir kralın eğlence evi olduğu görünen bir labirent vardı. Kazıcılar çeşitli yerlerde, bazen bu büyük binalardan fersahlarca uzakta, biçimli ve çeşitli renklerde levhalar keşfettiler ve Casa Grande'den iki fersah uzakta, kalabalık bir şehri besleyecek ve çevredeki verimli ovaları uzun mesafelerde sulayacak kadar büyük bir rezervuarın havzası bulundu; batıda ise dar bir su kanalıyla boşaltılan bir lagün vardı. Bu lagünün dairesel formunun düzenliliği ve oldukça daraltılmış boyutları, olağanüstü derinliği olmasa, bunun insan işi olduğunu düşündürürdü. Daha sonra birlikler için erzak deposu olarak kullanılabilecek kadar büyük olan katı kayaya delikler açılmıştı.

Ancak bu kalıntılar Kino'yu pek ilgilendirmiyor gibi görünüyor. O zamanlar onu endişelendiren başka kalıntılar da vardı. Kendi misyonları evrensel bir yıkımla karşı karşıya gibi görünüyordu. Kendisi Meksika'da, Kızılderilileri hakkında hükümete yanlış bilgi vermekle suçlanıyordu; Apaçiler ile gizli bir ittifak içinde olmakla suçlandılar, Apaçiler ülkeyi yok ediyor ve İspanyollara meydan okuyordu. Kino bu suçlamaların doğruluğunu defalarca reddetti, ancak
sadece inanılmadı, aynı zamanda kasıtlı bir yalancı olarak gösterildi.

29 Mart 1695'te Tubutama'lı Pimas rahibin evini ve kilisesini yaktı, kutsal kapları kirletti ve ardından nehirden aşağı Caborca'ya doğru yola çıkarak Peder Saeta'yı öldürüp kiliseyi kirlettikten sonra misyonun dört hizmetkarını öldürdü. Hemen ardından silahlı bir kuvvet gönderildi ve çıkan savaşta belirli sayıda kişiyi öldürmeyi başardı. Daha sonra ellisi dokunulmazlık vaadiyle teslim oldu,
ancak kampa vardıklarında vahşice katledildiler. Birlikler daha sonra barışı yeniden sağladıklarını düşünerek Cocospera'ya doğru acele ettiler, ancak daha gözden kaybolur kaybolmaz Pimas tüm Tubutama Vadisi'ni harap etti ve San Ignacio Nehri üzerindeki tüm kasabaları yok etti. Kino tüm bu zaman boyunca neredeydi? Sessizce Dolores'te öldürülmeyi bekliyordu. Kutsal kapları bir mağaraya saklamıştı ve dua ederek diz çökmüştü, tomahawk veya zehirli bir ok bekliyordu. Ancak kimse gelmedi. Tüm Kızılderililer tarafından çok seviliyordu, en çılgın öfkelerinde bile en ufak bir zarar görmedi.

Elbette İspanyollar sonunda kazandı. Tüm ülkeyi harap ettiler
ve vahşileri katlettiler, ta ki tüm kabile dehşete kapılana kadar
ve açlık veya yok olma korkusuyla barış için yalvarmaya zorlanana kadar.
Misyonerlerin etkisiyle genel bir af çıkarıldı ve
sonra kızılderilileri korkunç beyazlarla uzlaştırma işi
yeniden başlatılmak zorunda kaldı. Kino, Dolores'e döndüğünde, halkı tarafından
en büyük coşkuyla karşılandı. Sadece Pima'lar değil, aynı zamanda
Soba'lar ve Sobaipuri'ler de onu karşılamak için dışarı çıktılar. Onu hediyelerle doldurdular
ve gelecekte iyi davranışlarda bulunacağına dair her türlü sözü verdiler ve sonra
kendini harap olmuş çiftlik evlerini yeniden inşa etme görevine adadı. Ancak, normal koşullara geri dönüşe ve Kızılderililer üzerindeki etkisinin büyük artışına rağmen, Kino hala kendini aşağılanmış Kaliforniyalıların yeniden canlanmasına adamayı özlüyordu ve 1697'de oraya giden Salvatierra ile ilişki kurmak istedi, ancak Pimas'ın protestosu nedeniyle Meksika hükümeti, varlığının barış için çok önemli olduğu bölgeden ayrılmasına izin vermeyi kesin olarak reddetti. Ülkenin dört bir yanında kendi sürüsünün maddi ve manevi ihtiyaçlarını karşılayan, ancak Aşağı Kaliforniya'ya karadan ulaşma büyük projesini aklında tutan Kino, sonunda Santa Brigida dağına tırmandı ve kendisine oldukça yakın olan Kaliforniya Körfezi'ni gördü, yaklaşık 31 derece 36' enleminde olduğu için eski kozmografların Santa Clara sıradağları olarak adlandırdığı şey olmalıydı. Kino'nun kendisi, "Zirvesinden," diyor, "Colorado'nun ağzındaki plajı açıkça görebiliyordum, ancak denizde sis olduğu için Kaliforniya kıyısını seçemedim." Ancak başka bir vesileyle, 1694'te, o ve Juan Mates kıyının aşağısında, Mt. Nazarene de Caborca'dan diğer tarafı görmüşlerdi. Kino'nun bıraktığı bir tanımlama noktası, 1698'de üzerinde durduğu dağın bir zamanlar bir yanardağ olduğuydu. Bunun izleri her yerindeydi.

Kino daha sonra keşif yolculuğunu nehrin ağzına kadar sürdüremedi.
Rehberleri ve arkadaşları daha fazla ilerlemeyi reddetti, bu yüzden eve dönmek zorunda kaldı. Ancak geri dönüş yolunda, Alegre'nin ifadesiyle, "o zamana kadar kendisi için bilinmeyen rancherialarda" "4.000'den fazla can" keşfederek teselli buldu. Yaklaşık dört yüz bebeği vaftiz etti ve Colorado ve Gila boyunca Kızılderili arkadaşlarına küçük hediyeler gönderdi, ya da Kino'nun yazdığı gibi Hila. Gelecekteki keşifler için düzenlemeler yaptıktan sonra, 18 Ekim'de üç yüz fersahlık bir yolculuğun ardından ulaştığı Dolores'e doğru yola çıktı. 1699'da arkadaşı Kaptan Manje de ona katıldı ve Colorado'ya ulaşmaya ve nehrin ağzına kadar inmeye karar verdiler. Ancak rehber bulamadılar çünkü burası dost canlısı bir ülke değildi ve bu yüzden hayal kırıklığına uğramış adamlar tekrar Dolores'e döndüler. Kino, varışında ciddi şekilde hastaydı, ancak Ekim ayında ziyaretçi Peder Leal ülkeyi incelemek istediğinde tekrar ayağa kalktı. Yetkili, Bac'tan daha uzağa gidemedi, Kino ve Manje ise batıya doğru yola çıktılar, ancak çok uzağa gidemediler ve Kasım ayında tekrar göreve gittiler.

24 Eylül 1700'de Kino yeni bir rota denedi. Virajın doğusunda Gila'ya çarparak, Yuma ülkesine doğru yolunu takip etti. Yuma'lar ile komşuları arasındaki bir anlaşmazlığı çözdükten sonra, keşfetmek için yüksek bir tepeye
tırmandı, ancak sadece kara gördü. Daha sonra birkaç Yuma ile Gila'nın kuzey kıyısına geçti ve oraya o azizin bayramı olan 9 Ekim'de vardığı için San Dionisio adını verdiği başlıca çiftliklerine doğru yola çıktı. Orada başka bir dağa
çıktı ve bu sefer ödüllendirildi. Zirveye ulaştığında güneş batıyordu, ancak nehrin San
Dionisio'nun on fersah batısında aktığını ve yirmi fersah güneyde Körfez'e döküldüğünü açıkça gördü. Güneydeki başka bir tepeden, gözlerinin önünde Aşağı Kaliforniya'nın kumlu uzantılarını gördü. Ancak, harika yaşlı adam henüz
tatmin olmamıştı. Bir deneme daha yapacaktı ve misyonlara yeni gelen Peder Gonzalez ile birlikte yüzünü batıya çevirdi, Sonoito yoluyla San
Dionisio'ya ulaştı ve oradan Santa Isabel'e indi. "Bu noktadan itibaren," diyor Bancroft (XV, s. 500), "yeni bir bölgedeydiler. Nehirden aşağı inerek 5 Mart 1702'de gelgit sularına ve 7'sinde nehrin tam ağzına ulaştılar. Güneyde, batıda ve kuzeyde sadece kara
görülebiliyordu. Elbette, estrecho olamayacağını ve Kaliforniya'nın Amerika'nın bir parçası olduğunu düşünüyorlardı." 

Clavigero'ya göre bu yolculuklar toplamda yaklaşık yirmi bin mil sürdü. Neredeyse inanılmaz ama Bolton bize "Kino'nun eyerdeki dayanıklılığının deneyimli bir kovboyunkine layık olduğunu" söylüyor. Bu yüzden 1695'te Meksika Şehri'ne gittiğinde, o tek yolculukta en az 1500 mil yol kat etti ve bunu elli üç günde tamamladı. İki yıl sonra kuzeydeki Gila'ya ulaştığında, otuz günde yedi veya sekiz yüz mil yol kat etti. 1699'da Gila'ya gidip gelirken otuz dokuz günde yedi yüz yirmi mil; 1700'de yirmi altı günde bin mil; 1701'de otuz beş günde bin yüz mil yol kat etti. O zamanlar neredeyse altmış yaşındaydı.

Bu arada Salvatierra çorak yarımada boyunca acı içinde misyonlar kuruyordu, ancak o kadar umutsuzdu ki Meksika'ya geri dönme noktasına gelmişti. Bu noktada Peder Juan Ugarte sahneye çıktı. Salvatierra'nın Meksika'daki temsilcisiydi, ancak Kaliforniya'daki tehdit edici durumu duyduğunda San Gregorio'daki rektörlük görevinden alındı ​​ve misyoner oldu. Tüm girişimi yıkımdan kurtaran aslında oydu. 1660 yılı civarında Honduras'ta doğdu ve Tapozotclan'daki Derneğe katıldı. Yarımadaya ayak basar basmaz, misyonların tüm ekonomik sistemini yeniden düzenlemeye başladı. St. Paul ile birlikte, çalışmayan bir adamın
yememesine ve dolayısıyla Salvatierra'nın "doktrin"e veya din eğitimine gelen her vahşiyi besleme konusundaki şefkatli yönteminin
psikolojik, dini ve ekonomik olarak yanlış olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, kendini San Javier'de bulduğunda, yerlilere
toprağı nasıl ekeceklerini, sulama için hendek kazacaklarını, ağaç dikeceklerini,
asmaları budayacaklarını ve canlı hayvan yetiştireceklerini öğretti.

Elbette, vahşiler yeni sisteme şaşırmışlardı, ancak
Ugarte çok nazik olmasına rağmen, çok olumluydu ve bedensel gücü
yeni başlayanları hayrete düşürüyor ve dehşete düşürüyordu. Sonuç olarak, diğer misyonlar açlıktan ölürken, San Javier'de mısır tarlaları, zengin otlaklar ve
büyük sığır sürüleri vardı. Bu sistemi Yarımada'nın her yerinde kabul edilebilir hale getirmek uzun zaman aldı; kabul edildiğinde bunu başarılı kılmak zordu - Ugarte'nin kendi tarlaları bile harap oldu
ve sığırları çalındı. Gerçekten de, 1701'de koşullar o kadar umutsuzlaştı ki, Salvatierra sonunda Kaliforniya'yı terk edip Meksika'ya geri dönmeye karar verdi. Ugarte buna karşı çıktı ve üstleri onu geri çağırana kadar asla pes etmeyeceğini söyledi. Söylediklerini kastettiğini göstermek için kiliseye gitti ve sunağın üzerine bu yönde bir yemin etti.

Tam gökyüzü en karanlık olduğunda, Philip V'in misyonlara yılda 6000 peso tahsis edilmesini emrettiği bilgisi geldi. Ancak ilk ödeme vali tarafından aşırı isteksizlikle yapıldı. Ancak
kraliyet örneği başkalarının dindarlığını teşvik etti ve bunun sonucunda
Villapuente Markisi üç görev için 30.000 pesoluk bir mülk verdi; Ortega ve karısı 10.000 peso ile öne çıktı; ve diğer
dostlar da katkılarını yapmak için acele ettiler. 1704'te Salvatierra her zamanki sübvansiyonu toplamak için
Meksika'ya gitti.
Vardığında kendisine sadece maaşı almayacağı, aynı zamanda majestelerinin kiliselere İlahi hizmetler için gereken her şeyin sağlanmasını emrettiği, Kaliforniya'da bir ilahiyat okulu kurulacağı, kıyıya otuz kişilik bir başkanlık kuvvetinin erzak ve keşif için bir tür görev gemisi olan bir kalyonu korumak için konuşlandırılacağı ve eski ödeneğe yılda 7000 peso ekleneceği söylenince sevindi. Bu, kraliyet cömertliğinin muhteşem bir örneğiydi;
Ancak, bu kraliyet emirlerinin hiçbiri yerine getirilmediği gibi, 6000 pesoluk orijinal hibe bile toplanamadı. Bancroft (XV, 432) "Kaliforniya misyonlarının ilkinden sonuncusuna kadar özel kişiler tarafından kurulduğu ve desteklendiği adil bir şekilde ifade edilebilir" diyor.

Salvatierra, eyalet görevini yerine getirirken iki yıldan biraz fazla bir süre Kaliforniya'dan uzak kaldı, Bancroft'a göre bu "gurur verici bir onur", "çoğu Cizvit tarafından memnuniyetle kabul edilecek bir şeydi." Ancak, görev süresinin sonundan önce, hayatını adadığı ıssızlık diyarında çalışmaya geri döndü. Sadece kısa bir süre kaldı ve 1717'de Guadalajara'da öldü. "Onun anısının," diyor Bancroft, "hiçbir övgüye ihtiyacı yok; yaptıkları kendi adına konuşuyor ve bunların ışığında, dininin veya tarikatının en acımasız düşmanları bile onun karakterinin güzelliğini ve Kaliforniya'ya olan bağlılığının tarafsızlığını inkar edemez. Tüm şehir cenazesinde toplandı ve kalıntıları bir Cizvit'in cenazesinde nadiren görülen törenler arasında bırakıldı." Bu arada, Ugarte'nin yöntemleri San Javier dışında başka yerlerde de uygulanıyordu ve Salvatierra'nın yerine genel başkan olarak geçtiğinde onlara yeni bir ivme kazandırıldı. Belirlediği hızı korumak zor olmuş olmalı; bu nedenle, örneğin, San Javier'den dış misyonlardan birine giden bir yol yapmak için 40.000 yük kullandı; orada bir rezervuar inşa etti ve bir bahçe yapmak için 160.000 yük toprak taşıdı ve buna benzer birçok çalışma yaptı. Ayrıca, Salvatierra'nın kıyıyı keşfetme amacını yerine getirmek için çok istekliydi, ancak o zamana kadar kullanılan eski gemilerden memnun değildi - "yıpranmış ve çürümüş eski gemiler," dedi, "sadece Cizvitleri boğmaya uygun." Kaliforniya'da kendi gemisini inşa ettirmeye ve kendi fikirlerine göre bir gemi yaptırmaya karar verdi. Bu amaçla Körfez'in diğer yakasından gemi yapımcıları tuttu ve kerestesini oradan almayı teklif etti. Ancak Mulege'den otuz fersah yukarıda bazı büyük ağaçlar olduğunu duyduğunda, 1718'de onları incelemek için oraya gitti. Ağaçları buldu, ancak o kadar ulaşılması zor vadilerdeydiler ki, gemi yapımcısı onları bulmanın imkansız olduğunu söyledi. Ugarte bu zorluktan etkilenmedi; Loretto'ya gitti ve üç tamirci ve onu takip etmeye ikna edebildiği tüm Kızılderililerle geri döndü. Dört ay süren sıkı çalışmanın ardından sadece
tüm ağaçları kesip şekillendirmekle kalmadı, aynı zamanda dağların üzerinden otuz fersahlık bir yol açtı ve öküzler ve katırlarla malzemelerini kıyıya taşıdı. "Triumph of the Cross" adını verdiği gemiyi dört ayda inşa etti. Bu arada eyalet valisine, geminin inci avcılığı için kullanılacağı söylendi ve sözde suçluya bunun üzerine çok sert bir mektup gönderdi. Şüphe yok ki, hayal kırıklığına uğradığında bunu telafi etti. "Triumph of the Cross" bir inci yükü taşımak için değildi, Kino ve Salvatierra'nın hayalini gerçekleştirmek için
Yukarı Körfezi'ni keşfetmek için tasarlanmıştı. İyi gemi, 15 Mayıs 1721'de Loretto'dan ayrıldı, yirmi adamla birlikte, altısı Avrupalı ​​ve kaptanı William Stafford'du. Bunu, beş Kaliforniyalı, iki Çinli ve bir Yaqui taşıyan büyük bir açık tekne olan "Santa Barbara" izledi. İlk karaya çıkışlarını Concepcion Körfezi'ne yaptılar,
ve sonra kıyı boyunca kuzeye doğru ilerledikten sonra Körfezi geçerek Seri kıyısındaki Santa Sabina ve San Juan Bautista'ya ulaştılar. Pruva direğindeki haçın görüntüsü yerlileri memnun etti ve yolculara içten bir karşılama sağladı. Tiburon bir sonraki duraktı ve Ugarte orada gücünün tükendiğini hissetti; ancak altmış bir yaşına rağmen yolculuğuna devam etti ve "Triumph"u Colorado'nun ağzına doğru yöneltti, "Santa Barbara" ise kıyıya yakındı. Bu arada birkaç adam karaya çıktı ve en yakın göreve doğru yola koyuldu. Caborca'ya giden yolu buldular ve kısa süre sonra o yerin ve San Ignacio'nun Cizvitleri yolcular için erzakla birlikte
aşağıya doğru koştular.

"Santa Barbara" yüklenirken, "Triumph" nehrin ağzında neredeyse mahsur kalmıştı, bu yüzden diğer tarafa geçmeye karar verildi, ancak üç günlük zorlu bir yelken yolculuğundan sonra oraya ulaştılar. Orada "Santa Barbara" onları karşıladı ve her iki gemi de kuzeye yöneldi, körfezi geçip tekrar geçtiler ve sonunda Pimeria tarafındaki nehrin ağzına demir attılar. Akıntıya doğru gitmekten biraz bahsediliyordu,
ama geminin güçlü akıntıdaki konumu tehlikeliydi, hava tehdit ediciydi ve ayrıca Ugarte amacına ulaşmıştı;
nehri Körfez'den görmüştü ve Kino'nun Kaliforniya'nın bir yarımada olduğu iddiasına ikna edici bir kanıt eklemişti. 16 Temmuz'da
güneyden yola çıktılar; Korktukları fırtına üzerlerine çöktü ve sloop neredeyse dibe battı. İskorbütten neredeyse
hepsinin hasta olduğu denizciler, Salsipuedes kanalında şaşkına döndüler ve ancak 18 Ağustos'ta "Eğer
çıkabiliyorsan çık" diye adlandırılan o geçidi geçtiler. Ancak o gün gökyüzündeki üçlü gökkuşağı, St. Elmo'nun ateşinin fırtına sırasında direk başının etrafında
oynadığı zamanki gibi onları rahatlattı. Ancak henüz özgür değillerdi. Başka bir fırtına onları yakaladı ve bir hortumdan kaçmakta büyük zorluk çektiler, ancak sonunda Eylül ayında Loretto'ya ulaştılar.

Bu yolculuk, asıl amacının yanı sıra, Yukarı Körfez'in kıyıları, limanları, adaları ve akıntıları hakkında çok değerli bilgiler sağladı. Haritaların ve Stafford tarafından tutulan bir günlükle yolculuğun orijinal anlatımı kral için vali yardımcısına gönderildi, ancak
Bancroft bunların izinin sürülmediğini söylüyor. Ugarte bu olaylı yolculuktan sonra sadece sekiz yıl
yaşadı. Salvatierra'nın ilk arkadaşı Picolo, 22 Şubat 1729'da 79 yaşında
ölerek ondan önce mezara gitmişti,
oysa Ugarte'nin yaşam boyu çalışması 29 Aralık'a kadar bitmemişti.
Belki de Aşağı Kaliforniya, büyük Salvatierra'dan çok ona borçludur.

Tarihin birçok yanlış ifadesinin yaratılmasında cehaletin etkisinin klasik bir örneği, 1847 tarihli "Montreal Gazette"de "Mgr. Blanchet'nin Anıları" başlığı altında bu misyonlar hakkında bir yayında verilmiştir. "Aşağı Kaliforniya'daki Cizvitlerin başarısızlığı," diyor, "o ülkede bir hiyerarşi kurma isteksizliklerine atfedilmelidir. Eğer öyle bir niyetleri olsaydı, Yarımada'da bir metropolleri ve birkaç yardımcıları olabilirdi. Bunu başaramadılar, ta ki 1767'de cömert İspanya'dan işlerini başkasına devretme haberi gelene kadar." İlk olarak, "cömert İspanya" 1767'de Cizvitleri kovduğunda o çorak topraklarda bir hiyerarşi kurma konusunda en ufak bir istek duymamıştı. Yine, "cömert İspanya" en ücra kolonilerindeki sakristanları bile atadığı için, Dernek Aşağı Kaliforniya'ya tam bir hiyerarşi vermediği için tüm suçlamalardan aklanmalıdır. Son olarak, son Cizvitlerin hem Meksika'yı hem de Aşağı Kaliforniya'yı terk etmesinden bu yana yüz elli bir yıl geçti ve orada henüz hiçbir şey yok, sadece Yarımadanın alt ucundaki La Paz'ın küçük Vicariate Apostolic'i var. Meksika'daki Cizvitlerin çalışmalarını anlatırken Bancroft (XI, 436) şöyle yazar: "Kendilerine yöneltilen suçlamaların haklılığını tartışmadan, kiliselerindeki Tanrı hizmetinin saygılı ve onurlu olduğunu itiraf etmek gerekir. Tüm sınıflara eğitim yaydılar, kütüphaneleri herkese açıktı ve yerlilere dini gerçek ruhuyla ve dürüst bir geçim sağlama
şeklini sürekli olarak öğrettiler. Bu son iddiayı destekleyen en dikkat çekici olanlar arasında Nayarit, Sonora, Sinaloa, Chihuahua ve Aşağı Kaliforniya'dakiler yer alır; buralarda yerlilerin dönüşümündeki çabaları, insanlığa olan sevgi ve dua ile birleşmiş azim ve tarafsızlıkla işaretlenmiştir. Cizvitler yalnız bırakılsaydı, İspanyol-Amerikan eyaletinin bu kadar çabuk isyan edip etmeyeceği şüphelidir, çünkü onlar tacın sadık hizmetkarlarıydı ve tüm
sınıflar--kraliyete uymayacak kadar büyük, ama sonuçta bu bölgelerdeki
kraliyeti kurtarabilecek türden." Gerçekten de, Dernek 1814'te yeniden kurulduğunda, İspanya neredeyse tüm Amerikan kolonilerini kaybetmişti. Ceza suçu hızla takip etti.

Meksika ve Filipinler coğrafi olarak birbirinden uzak olsa da,
biri diğerine dinsel olarak bağlıydı. 1571'de adaları ele geçiren Legaspi, filosunu Meksika'da kurdu ve ayrıca denizcilerini oraya
gönderdi. Filipinler'in ilk havarisi olan Andres de Urdaneta,
Legaspi'ye papaz olarak eşlik eden Meksika'daki bir Augustinian rahibiydi. Bu seferden yirmi yıl sonra, Cizvitler Manila'da ilk evlerini inşa ettiler ve daha önce de söylediğimiz gibi büyük tünelin gözetmenlerinden biri olan Peder Sanchez, Meksika'dan Manila'ya üst düzey olarak gönderildi. Arkadaşlarından biri olan Sedeno, Florida'da misyonerdi ve Filipinler'deki ilk okulu
açan ve Manila ve Cebu'da kolejler kuran oydu. Filipinlilere taş kesmeyi ve harç karıştırmayı, kumaş örmeyi ve giysi yapmayı öğretti. Çin'den sanatçılar getirip onlara çizim ve boyama öğretti ve Filipinler'deki ilk taş binayı, yani Kutsal Bakire'nin Tertemiz Gebe Kalması onuruna adanmış
katedral'i inşa etti. Bu arada, dini
üstü Peder Sanchez, Manila'da o kadar nüfuz kazanmıştı ki, 1585'te tüm sömürgecilerin oybirliğiyle, koloninin işlerini II. Philip ve Papa ile
düzenlemek üzere seçildi. Avrupa'ya beraberinde bir Filipinli çocuk getirdi, o çocuk memleketine döndüğünde Derneğe girdi ve böylece ilk Filipinli Cizvit oldu.

San Jose koleji ve ilahiyat okulu 1595'te Manila'da kuruldu.
Hala varlığını sürdürüyor, ancak artık Derneğin elinde değil;
Takımadalar'ın en eski koleji olması nedeniyle, kraliyet kararnamesiyle
diğer tüm eğitim kurumlarına göre öncelik tanındı. Eğitim hayatının ilk yüz yılında, mezunları arasında sekiz piskopos ve otuz dokuz Cizvit vardı, bunlardan dördü eyalet oldu. Ayrıca, sıralarda on bir geleceğin Augustinusçusu,
on sekiz Fransisken, üç Dominiken ve otuz dokuz laik din adamı vardı.
İlk derslerini 1587'de açan St. Ignatius Üniversitesi, 1621'de papalık üniversitesi ve 1653'te kraliyet üniversitesi olarak onaylandı. Bu kurumların yanı sıra, Derneğin Mecato'da bir ikametgahı ve Cavite'de bir koleji ve ayrıca ünlü Antipole kutsal alanı vardı. Aynı şekilde Manila'da Santa Cruz ve San Miguel cemaatlerini kurdular.

Fransa, Kuzey Amerika'daki kolonileşmesine 1603'te Acadia'ya yerleşerek başladı. Sorumlu olan De Monts bir Huguenot'tu ve gariptir ki, kolonideki Katolikliğin çıkarlarını ilerletmekle görevlendirilmişti. Yerleşimcilerin yarısı Kalvinistti ve diğer yarısı az çok sapkınlıkla enfekte olmuş Katoliklerdi. Onlara Josue Flesche adında bir rahip atandı; Kızılderilileri ayrım gözetmeksizin vaftiz etti ve daha önce olduğu gibi ateşli çok eşli kalmalarına izin verdi. Sonunda sömürgecilere zorla kabul ettirilen iki Cizvit misyoner Pierre Biard ve Enemond Masse geri çekilmek zorunda kaldılar ve 1613'te Maine eyaletindeki Mount Desert olarak bilinen yere yerleştiler, ancak bu yerleşim yeri Virginia'dan gelen bir İngiliz korsan tarafından hemen hemen
yok edildi. İki Cizvit, oradaki İngiliz kolonisinde asılmaya mahkûm edildi, ancak onları Atlantik'in ötesine süren bir fırtına sayesinde, bir dizi romantik maceradan sonra, İngilizleri Fransız yerleşim yeri olan Acadia'yı yok etmeye teşvik etmekle suçlandıkları Fransa'ya ulaşabildiler. Bu arada, 1608'de Quebec'e yerleşen Champlain, 1615'te birkaç Recollect Rahip getirdi. 1625'e kadar, Acadia'da bulunan Peder Masse, Pederler de Brebeuf, Charles Lalemant ve iki laik kardeşle birlikte Kanada'ya gelmedi. Brebeuf hariç, hepsi Quebec'te kaldı, o ise Recollect La Roche d'Aillon ile birlikte, şu anki Toronto şehrinin kuzeyinde, şu anki Georgian Körfezi'nin sınırındaki bölgede bulunan Huron ülkesine gitti. Recollect kısa bir konaklamanın ardından eve döndü ve Brebeuf 1629'da Quebec'in düşüşüne kadar orada tek başına kaldı. İngilizler artık ele geçirdikleri için misyonerlik çalışmalarını sürdürme umutları
tamamen terk edildi ve rahipler ve kardeşler Fransa'ya geri döndüler. Ancak Kanada 1632'de asıl sahiplerine iade edildi ve Le Jeune ve Daniel, kısa süre sonra Brebeuf ve diğer birçok kişi tarafından takip edilecek, vahşileri evanjelize etmek için Huron ülkesine doğru yola çıktılar. Huronlar seçildi çünkü köylerde yaşıyorlardı ve daha kolay evanjelize edilebiliyorlardı, oysa göçebe Algonquinler şimdilik neredeyse umutsuzdu.

Huron misyonları on altı yıl sürdü. 1649'da kabile, amansız düşmanları İrokualar tarafından tamamen yok edildi, hiçbir misyoner onları
ziyaret etmese bile kaçınılmaz olarak gerçekleşecek bir felaketti. Cizvitlerin o dönemdeki gelişi, kabilenin can çekişmesine yardımcı olmaktan başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu. Bu ilk misyonerlerin korkunç acıları, Protestan ve Katolik yazarlar tarafından sıklıkla anlatılmıştır. Bir zamanlar, genel bir katliam beklerken, gece kulübelerinde oturup kardeşlerine bir veda mektubu yazmışlardı; ancak, bir sebepten dolayı, vahşiler fikirlerini değiştirdiler ve evanjelizasyon çalışmaları bir süre daha devam etti. Bu arada, Brebeuf ve Chaumonot, kış ortasında Erie Gölü'ne kadar inmişler ve Niagara Şelaleleri'nden Detroit Nehri'ne kadar tüm mesafeyi kat ederek, gelecekteki misyonlar için yerler belirlemişlerdi. Diğer yöne doğru yola çıkan Jogues ve Raymbault, "dua" hakkında bilgi edinmek için orada toplanan binlerce Ojibway ile tanışmak için Superior Gölü'ne gitmişlerdi. İlk büyük felaket 3 Ağustos 1642'de gerçekleşti. Jogues, Quebec'ten açlık çeken misyonerler için erzakla birlikte yukarı çıkarken Three Rivers yakınlarında yakalandı. Korkunç bir şekilde sakatlandı ve Iroquois ülkesine götürüldü. Orada on üç ay boyunca esir kaldı ve her an en korkunç ruhsal ve bedensel acıları çekti. Arkadaşı Goupil öldürüldü, ancak Jogues sonunda Albany'deki Hollandalıların yardımıyla kaçtı ve New York'a ulaştığında kış ortasında okyanusu aştı ve sonunda Fransa'ya gitti. Ancak Kanada'ya döndü ve 1644'te eski esaret yerine barış komiseri olarak geri gönderildi. Kutsal Sakrament Gölü adını bu yolculukta
George Gölü olarak adlandırılan yere verdi. 1646'da bir misyoner olarak aynı yere tekrar döndü, ancak kendisi ve arkadaşı Lalande öldürüldü; cinayetin nedeni Jogues'un Mohawk'lara felaket getiren bir manitou olmasıydı. Diğer iki Cizvit, Bressani ve Poncet, Jogues'un öldürüldüğü yerde acımasızca işkence gördüler, ancak serbest bırakıldılar.

1649'da Iroquois, Huronlara son vermek için büyük sayılarda Georgian Körfezi'ne geldi. Daniel, Gamier ve Chabanel öldürüldü ve Brebeuf
ve Lalemant kazığa götürüldü ve yavaşça yakılarak öldürüldü. İşkence sırasında, Kızılderililer kurbanlarının bedenlerinden et dilimleri kestiler, vaftizle alay edercesine başlarına kaynar su döktüler, etlerine haç işareti kestiler, boğazlarına kızgın çubuklar sapladılar, gözlerine kor kömürler koydular, kalplerini çıkarıp yediler ve sonra kömürleşmiş kalıntıların etrafında neşeyle dans ettiler. Brebeuf ve Lalemant'ın bu çifte trajedisi 16 ve 17 Mart 1649'da gerçekleşti. Bundan sonra Huronlar ülkenin her yerine dağıldılar ve ayrı bir kabile olarak tarihten silindiler. 
1650 gibi erken bir tarihte Quebec için bir piskopos sorunu vardı. Kraliçe naibi Anne of Austria, kilise işleri konseyi ve Yeni Fransa Şirketi, bir Cizvit atanması için Dernek Genel Vekiline mektup yazdılar. En belirgin üç Baba Ragueneau, Charles Lalemant ve Le Jeune'du. Üçü de onuru reddetmişti ve Peder Nickel dilekçe sahiplerine böyle bir dini saygınlığı kabul etmenin Tarikat kurallarına aykırı olduğunu yazmıştı. Cizvitlerin bir piskoposluk kurulmasına karşı çıktıkları iddiasıyla yapılan basmakalıp suçlamalar o zamanlar bile Amerika'da ön plandaydı. Çürütme Rochemonteix tarafından ustaca bir şekilde ele alınıyor (Les Jesuites et la Nouvelle France, I, 191). Bu arada, Cizvitlerin sürekli birbirlerini övdükleri yönündeki yaygın şüphe, yazarın metnini ve üç adayın bu göreve uygunsuz olduğunu gösteren notlarını okuyarak ortadan kalkacaktır. "Le Jeune," diyor, "uygunsuz olurdu çünkü erken eğitiminin kusurlarından asla kurtulmamış, din değiştirmiş bir Protestandı." Laval'ın adı ancak 1658'de konuldu.

Bu arada, 1654'te, Syracuse şehrinde bir anıt dikilen Peder Le Moyne'un çabalarıyla, İrokuaların ülkesinde bir misyon hattı kuruldu. Bu hat, Mohawk boyunca Hudson'dan Erie Gölü'ne kadar uzanıyordu. Garagontia, Hot Ashes ve diğerleri gibi birçok İrokua, din değiştirdi; bunların en dikkat çekeni, İrokua din değiştirenler için Pederlerin kurduğu, Lachine'in karşısındaki St. Lawrence'taki bir yerleşim yeri olan Caughnawaga'ya Mohawk'tan kaçan Kızılderili kız Tegakwitha'ydı. Hayatının kaydı, onun harika doğaüstü lütufların alıcısı olduğuna dair kanıt sağlıyor. Bu New York misyonları, Quebec'in iki valisi, de la Barre ve de Denonville'in aptallığı ve ihaneti ve ayrıca Fransızlarla o bölgenin mülkiyetini tartışan Protestan İngilizler tarafından mahvoldu. 1710 yılına gelindiğinde, New York'ta, dağınık cemaatini ziyaret etmek için bir Kızılderili kılığında içeri gizlice giren ara sıra gelenler dışında, artık hiçbir misyoner kalmamıştı. Kısa görev süresi boyunca New York'un İngiliz valisi olan Dongan'ın yanında üç Cizvit vardı, ancak Kızılderilileri aramak için Manhattan Adası'ndan hiç ayrılmadılar. Daha sonra dikkatler Algonquin'lere çevrildi ve St. Lawrence boyunca Körfez'den Montreal'e ve Kuzey bölgelerine kadar uzanan kahramanca misyonerlik çabalarının harika kayıtları var. Albanel, Hudson Körfezi'ne ulaştı ve Buteux, Üç Nehir'in yukarısındaki St. Maurice'in kaynak sularında öldürüldü. Batı'daki Ottawa'lar da bakılıyordu ve Garreau, Ottawa boyunca ve Mackinac Adası çevresinde ve Green Bay bölgesinde bulunan ülkelerine giderken Montreal'in gerisinde vurularak öldürüldü. Kahraman yaşlı Menard, Wisconsin'in uzak bataklıklarında can verdi; Allouez ve Dablon, Superior Gölü kıyıları boyunca her yere seyahat etti; Sault Ste. Marie'de büyük bir misyon istasyonu kuruldu ve Marquette, arkadaşı Joliet ile birlikte Mississippi'den Arkansas'a gitti ve dünyaya Büyük Nehir'in sularını Meksika Körfezi'ne boşalttığını garanti etti. Washington Başkenti'ndeki bir heykel bu başarıyı anıyor ve başka yerlerde de tekrarlandı.

Jogues, Brebeuf, Lalemant, Daniel, Gamier, Chabanel ve iki _donnes_, Goupil ve Lalande'nin aziz ilan edilmesi şu anda Roma'da değerlendiriliyor. Kahramanca yaşamları ve ortaklarının yaşamları, Protestan yazarlar arasında bile kapsamlı bir edebiyatın oluşmasına yol açmıştır, ancak onlara en ayrıntılı övgü, İnancın bu havarilerinin Quebec'teki üstlerine gönderdikleri ve dünyada "Cizvit İlişkileri" olarak bilinen mektuplardan oluşan anıtsal eser tarafından sağlanmıştır. Yetmiş üç sekiz ciltten oluşan bu eserin yayımlanması Cleveland'daki bir Protestan şirketi tarafından üstlenilmiştir. (Bkz. Campbell, Kuzey Amerika'nın Öncü Rahipleri.)

25 Mart 1634'te Cizvit Rahipleri White ve Altham, Lord Baltimore'un kardeşi Leonard Calvert ile birlikte Maryland'deki St. Clement Adası'na çıktılar. Yanlarında yirmi "beyefendi maceracı" vardı ve bunların hepsi, muhtemelen bir istisna dışında, Katolikti. Yanlarında büyük kısmı Protestan olan iki yüz elli tamirci, zanaatkar ve işçi getirdiler. Southampton'dan gelmeleri dört ay sürdü ve
yolda, tüm dini tartışmalar yasaklandı. Kızılderililer tarafından nazikçe karşılandılar ve şefin çadırı rahiplere tahsis edildi. Patuxent'te bir din eğitimi Peder White tarafından hemen başlatıldı ve kabilenin çoğu zamanla İnanca geçti, Protestan kolonicilerin birçoğu da öyle. Bunun ötesinde, çok az misyonerlik çalışması yapıldı, çünkü bu yöndeki tüm çabalar Calvert'in baş danışmanı olan eski bir Protestan rahip olan Lewger tarafından
bozuldu. Protestanlığı yoğun bir şekilde sert olan bitişikteki Virginia kolonisi hemen sorun çıkarmaya başladı. 1644'te Ingle ve Claiborne, uygun bir şekilde "Reformasyon" olarak adlandırılan bir gemiyle koloniye indiler. St. Mary'yi ele geçirip yaktılar, misyonerlerin evlerini ve şapellerini yağmalayıp yıktılar ve Peder White'ı zincirlerle İngiltere'ye gönderdiler,
burada "geri dönen bir rahip" olduğu suçlamasıyla öldürülecekti. Kendisi istemeden "geri döndüğünü" gösterebildiği için serbest bırakıldı.

Calvert daha sonra mallarını geri aldı ve ardından Kızılderililer tarafından kendilerine verilen bir miktar toprak yüzünden misyonerlerle aralarında anlaşmazlıklar başladı. 1645'te kolonicilerin sayısının dört ila beş bin arasında olduğu ve bunların dörtte üçünün Katolik olduğu tahmin ediliyordu.
Dört Cizvit tarafından bakılıyorlardı. 1649'da ünlü Genel Hoşgörü Yasası çıkarıldı ve "İsa Mesih'e inanan hiç kimsenin dininde taciz edilmemesi" emredildi. Bunun tersi Virginia'da gerçekleştiğinden, o dönemde, bu koloniden gelen bir grup Püriten inatçı Maryland'in misafirperverliğinden yararlandı ve hemen hemen hemen, yani 1650'de, Yasayı yürürlükten kaldırdılar ve "Papalık dinini, yaygın olarak Roma Katolik dini olarak bilinen dini benimseyen ve uygulayan hiç kimsenin Eyalette korunamayacağını" emrettiler. Sonuç olarak, Cizvitlerden üçü Virginia'ya kaçmak zorunda kaldı ve orada iki veya üç yıl saklandılar. 1658'de Lord Baltimore tekrar kontrole geçti ve Hoşgörü Yasası yeniden yürürlüğe girdi. 1671'de nüfus 20.000'e çıkmıştı, ancak 1676'da bir başka Protestan ayaklanması oldu ve İngiliz ceza yasaları Katolik nüfusa karşı
uygulandı. 1715'te Charles, Lord
Baltimore öldü. Ondan önce oğlu Benedict dinden dönmüştü ve
miras hakkından mahrum bırakılmıştı. Babasından birkaç ay sonra öldü. Benedict'in oğlu Charles da bir dönekti ve Kraliçe Ann tarafından mülk sahibi ilan edildi ve Katolikler için durumu o kadar dayanılmaz hale getirdi ki
Maryland'i terk edip topluca Louisiana'daki Fransız kolonisine göç etmenin
mantıklı olup olmadığını ciddi ciddi düşünüyorlardı. Aslında
birçoğu Batı'ya gitti ve Kentucky'de yerleşti.

Maryland'deki Cizvitler ve cemaatleri hakkında Bancroft şunları yazıyor: "Protestan dinini savunmak için bir ortaklar konvansiyonu hükümeti devraldı ve Kral William'a yaptığı bir konuşmada Cizvitlerin etkisini, papist putperestliğin yaygınlığını, önceki hükümetin Protestanların öldürülmesindeki suç ortaklığını ve Fransızlar ve Kızılderililerle komploların tehlikesini kınadı. Katolik cömertliğiyle seçtikleri topraklardaki Roma Katolikleri, Locke'un hoşgörü veya Penn'in din özgürlüğü için yalvarmasından çok önce, sadece kendi sığınakları olarak değil, her zulüm gören mezhebin sığınağı olarak, Protestan hoşgörüsüzlüğünün tek kurbanlarıydı. Ayin alenen yapılamazdı. Hiçbir Katolik rahip veya piskopos inancını ikna edici bir sesle dile getiremezdi. Hiçbir Katolik gençlere ders veremezdi. Eğer bir Katoliğin asi çocuğu bir mürted olursa, yasa onun için Ebeveynlerine mülklerinin bir payı. Mülkiyet
sahibinin haklarından mahrum bırakılması, ailesiyle değil, inancıyla ilgiliydi. Papalığın
büyümesini engellemek için benimsenen yöntemler bunlardı. Kültürlü bireyin inancının sıradan insanların inancından
daha sağlam olduğunu kim söyleyebilir? Çoğunluğun kararsız olduğunu; şefin
sağlam olduğunu kim söyleyebilir? Otoritenin mirasını geri almak için Mülkiyet Sahibi'nin oğlu Benedict, Katolik Kilisesi'ni İngiltere Kilisesi için terk etti, ancak zulüm mütevazı sömürgecilerin inancını asla kırmadı."

Şimdi Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri olan yerdeki Cizvit misyonlarının kapsamı, Cleveland, Ohio'dan Frank F. Seaman tarafından yakın zamanda yayınlanan dikkat çekici haritaya bir göz atılarak takdir edilebilir. Haritada, 1566'ya kadar uzanan Florida, Georgia ve Virginia'daki İspanyol karakollarından başlayarak her misyon sahası belirtiliyor. Fransız Rahiplerin misyonları daha fazla sayıda ve Meksika Körfezi'nden Hudson Körfezi'ne ve batıda Büyük Göller'e ve Mississippi'ye kadar uzanıyor. Sadece misyon sahaları değil, çeşitli kabilelerin yaşam alanları, taşıma yolları ve tomahawk'ın en uzak ilerlemeleri de belirtiliyor. Quebec'ten başlayan hatlar, tüm bu muazzam emeğin kaynağını gösteriyor.

BÖLÜM XI

KÜLTÜR

Kolejler--Popülerlikleri--Gelirler--Eğitimin karakteri:
Klasikler; Bilim; Felsefe; Sanat--Ünlü Öğrenciler--Şairler:
Southwell; Balde; Sarbievius; Strada; Von Spee; Gresset; Beschi.
--Hatipler: Vieira; Segneri; Bourdaloue.--Yazarlar: Isla;
Ribadeneira; Skarga; Bouhours vb.--Tarihçiler--Yayınlar--
Bilim İnsanları ve Kaşifler--Filozoflar--İlahiyatçılar--Azizler.

Topluluğun özellikle bilim, edebiyat ve eğitim alanlarındaki çeşitli çaba alanlarında elde ettiği başarıların anlatılmasında kendini yüceltme arzusundan şüphe edilmemesi için
dışarıdan ve özellikle de dost olmayan kaynaklardan alıntı yapmak daha güvenli olacaktır.
Neyse ki bu amaç için elimizde bol miktarda materyal var. Örneğin Boehmer-Monod, "Les Jesuites"te, bir zamanlar Avrupa'nın her yerinde Cemiyet'in sahip olduğu eğitim kurumlarını saymada şaşırtıcı derecede cömerttir, ancak fenomenin açıklaması
istenmeyen çok şey bırakmaktadır. 1540'ta, bize "Tarikat'ın sadece on düzenli üyesi vardı ve sabit bir ikametgahı yoktu. 1556'da halihazırda on iki eyalet, 79 ev ve yaklaşık 1.000 üyesi vardı. 1574'te
rakamlar on yedi eyalete, 125 koleje, 11 novisyete,
35 çeşitli türde başka kuruluşa ve 4.000 üyeye çıktı. 1608'de
otuz bir eyalet, 306 kolej, 40 novisyete, 21 meslek evi, 65 ikametgah ve misyon ve 10.640 üye vardı. Sekiz yıl sonra, yani seçkin
General Aquaviva'nın ölümünden bir yıl sonra, Dernek otuz iki eyalete, 372 koleje, 41 novisyete, 123 ikametgaha ve 13.112 üyeye sahipti. On yıl sonra, yani 1626'da, otuz altı eyalet, 2 valilik, 446 kolej, 37 ilahiyat okulu, 40 acemilik, 24 meslek evi, yaklaşık 230 misyon, 16.060 üye vardı. Son olarak 1640'ta istatistikler otuz beş eyalet, 3 valilik, 521 kolej, 49 ilahiyat okulu, 54 acemilik, 24 meslek evi, yaklaşık 280 ikametgah ve misyon ve 16.000'den fazla üye gösterdi." 

Bu "soğuk istatistikleri", anlatıldığı gibi vermeden önce, yazarlar okuyucularını bu eğitim etkisinin iş başında olduğu Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde gezdirdiler. "İtalya," bize bildirildiğine göre, "Derneğin programını ve tüzüğünü aldığı ve etkisini yurtdışına yaydığı yerdi. O ülkedeki başarısı çarpıcıydı ve eğer eğitimli İtalyanlar Kilise'nin uygulamalarına ve İnancına geri döndüyse, eğer çilecilik ve misyonlar için şevkle ilham aldıysa, eğer kendini Kilise'nin dini şiirlerini ve ilahilerini bestelemeye ve geçmişi onarmak istercesine, ressamlarının fırçalarını ve heykeltıraşlarının keskilerini dini ideale adamaya adadıysa, bu, eğitimli sınıfların Cizvitlerden okullarda ve itiraf evlerinde aldıkları eğitimin meyvesi değil midir? Portekiz, Topluluğun ikinci anavatanıydı. Orada hızla uyum sağladı. Gerçekten de, ülke tek hamlede Tarikat'ın eline düştü; oysa İspanya adım adım kazanılmalıydı. İspanyol kraliyetinin, yüksek din adamlarının, Dominiklilerin muhalefetiyle karşılaştı. Charles V onlara güvenmiyordu; II. Philip onları
siyasi bir makine haline getirmeye çalıştı ve başlıca piskoposların bazıları
tehlikeli düşmanlardı, ancak on yedinci yüzyılda Dernek üst sınıfları ve sarayı
kazandı ve kısa süre sonra İspanya'da doksan sekiz
zengin bağışlı kolej ve ilahiyat okulu, üç meslek evi, beş
novisyat ve dört ikametgah vardı, o zamanlar ülkenin nüfusu
5.000.000'dan bile azdı.

"Fransa'da birkaç Cizvit bilgini 1540 yılında üniversitede kendilerini tanıttı. Mahkemeler, din adamları, parlamento ve neredeyse tüm bilgin topluluklar tarafından hoş karşılanmadılar. Ancak 1561'de, ünlü Colloque de Poissy'den sonra, Dernek yasal olarak tanındı ve ders vermeye izin verildi ve 1564'te aralarında birkaç kolejin de bulunduğu on kuruluşa sahipti. Kolejlerden biri olan Clermont, Paris Üniversitesi'nin rakibi oldu ve orada ders veren Maldonatus'un derslerini takip eden bin öğrencisi vardı. 1610'da toplam otuz altı kolej, beş acemi, bir meslek evi, bir misyon ve 1400 üyesi olan beş Fransız eyaleti vardı. IV. Henry tarafından kurulan La Fleche'in 1.200 öğrencisi vardı. 1640'ta Fransa'daki Dernek altmış beş kolej, iki akademi, iki
seminer, dokuz yatılı okul, yedi acemi, dört meslek evi, on altı konut ve 2050 üye.

"Almanya'da Canisius, 1554 gibi erken bir tarihte, yoksul öğrenciler için ücretsiz pansiyonlu Viyana'da bir yatılı okul kurdu. 1555'te Prag'da büyük bir kolej açtı; 1556'da sırasıyla Ingolstadt ve Köln'de iki tane daha ve 1559'da Münih'te bir tane daha. Hepsi laikler tarafından kurulmuştu, çünkü Augsburg'lu Kardinal Truchsess hariç, tüm piskoposluk başlangıçta Tarikat'a karşıydı. 1560'ta Cizvitleri en iyi dayanakları olarak buldular ve 1567'de Rahipler, yedisi üniversite şehirlerinde olmak üzere, on üç zengin bağışlı okula sahipti. İgnatius'un Roma'da kurduğu Alman Koleji bu arada Almanya'yı dindar ve bilgili rahipler ve piskoposlarla dolduruyordu ve 1580 ile 1590 arasında Protestanlık Treves, Mayence, Augsburg, Köln, Paderborn, Muenster ve Hildesheim'dan kayboldu. İsviçre onlara 1580'de Fribourg'u verdi, Louvain ise yirmi yıl önce kolejine sahipti. "1556'da sekiz Peder ve on iki skolastik Bavyera'daki
Ingolstadt'ta ortaya çıktı. Sapkınlığın zehri hemen dışarı atıldı ve
eski Kilise yeni bir hayata başladı. Dönüşüm o kadar muazzamdı ki
bunu bu birkaç yabancıya atfetmek acelecilik gibi görünebilir; ancak
güçleri sayılarıyla ters orantılıydı.
Ülkenin
yüreğini ve başını ele geçirdiler, saraydan ve yerel üniversiteden halka kadar; ve yüzyıllar boyunca bu konumu korudular. Ingolstadt'tan sonra Dillingen ve Würzburg geldi. Münih
1559'da kuruldu ve 1602'de 900 öğrencisi vardı. Cizvitler
sarayları bir manastıra ve Münih'i bir Alman Roma'sına dönüştürmeyi başardılar.
1597'de ülkenin tüm ilkokullarının denetimi onlara emanet edildi ve Altoetting ve Mindelheim'da yeni kolejler kurdular. 1621'de elli Bunlardan bazıları, tamamen Protestan olan
Yukarı Palatinate'e gitti ve on yıl içinde
dört yeni kolej kurdular.

"Styria, Carinthia ve Carniola'da 1571'de eski Kilise'nin neredeyse hiçbir izi yoktu. 1573'te Cizvitler Graetz'de bir kolej kurdular
ve o şehirdeki cemaatçilerin sayısı hemen 20'den 500'e çıktı. Kolej on iki yıl sonra bir üniversiteye dönüştürüldü
ve 1602 ve 1613'te Klagenfurth ve Leoben'de yeni kolejler açıldı. Bohemya ve Moravya'da tüm ortaokullar yoktu, ancak 1679'da kontrol ettikleri yirmi kolej ve on bir ilahiyat okulu, en azından yüksek öğrenimin ve din adamlarının oluşumunun tamamen onların elinde olduğunu kanıtladı ve Lutheran Saksonya'ya bakan kuzey sınırındaki yedi kurum ve kolej, Bohemya'yı sapkınlığın zehrinden korumaya kararlı olduklarını açıkça gösterdi." Yazar, "Aziz John Huss"u yerinden edip yerine "en fazla zavallı bir kurban ve kesinlikle bir aziz olmayan" Aziz John Nepomucene'yi koymaya bile cesaret ettiklerinden şikayet ediyor. Boehmer'in tercümanı Monod, okuyucularına Cizvitlerin Aziz John Nepomucene hakkındaki efsaneyi uydurduklarını ve XIII. Benedict'i onu aziz ilan etmeye ikna ettiklerini bildirmek için buraya bir not ekliyor.

Son olarak, "Cizvitlerin inanılmaz bir popülerliğe sahip olduğu" bildirilen Polonya'ya ulaşıyoruz. 1600 yılında Polotsk kolejinde 400 öğrenci vardı ve bunların hepsi asilzadeydi; Vilna'da 800 öğrenci vardı ve bunların çoğu Litvanya asaletine aitti ve Kalisch'te 500 öğrenci vardı. Elli yıl sonra, tüm
yüksek öğrenim Düzenin elindeydi ve Ignatius, kelimenin tam anlamıyla, _preceptor Poloniae_ oldu ve Polonya, Portekiz'in güneyde olduğu gibi, kuzeyin klasik kraliyet bilimi ülkesi oldu.

"Hindistan'da on dokuz kolej ve iki ilahiyat okulu vardı; Meksika'da on dört kolej ve iki ilahiyat okulu; Brezilya'da on üç kolej ve iki ilahiyat okulu; Paraguay'da yedi kolej vardı" ve yazarlar, Quebec'te, New England'daki ünlü Püriten Harvard kuruluşundan önce kurulmuş bir kolej olduğunu ve Renaudot'nun Margry Koleksiyonu'nda söylediği gibi "kürk ticaretinin kârlarından" değil, bir Cizvit skolastiğinin mirasından inşa edildiğini ekleyebilirdi.

Okuyucularına bu muhteşem eğitim evleri listesini verdikten sonra şu soru sorulur: "Bu Tarikat'ın bir öğretim organı olarak bu inanılmaz başarısını nasıl açıklayabiliriz? Cizvitlerin yeminli düşmanlarına inanacaksak, bunun nedeni onların bedava ders vermeleri ve böylece Hümanistlerin meşru haleflerini aç bırakmalarıdır. Bunun, özellikle soyluların her zaman lazzarone'nin yanında olduğu güney İtalya'da, durumu bir nebze açıklayabileceğini söylüyorlar; ancak bu, bu kadar çok prensin ve belediyenin bu okulları desteklemek için nasıl bu kadar büyük harcamalar yaptığını hiçbir şekilde açıklamayacak; çünkü Katolik ülkelerde Cizvitler kadar katı bir şekilde ortodoks olan başka tarikatlar da vardı. Hayır; başarılarının büyük nedeni, yöntemlerinin üstünlüğüne atfedilmelidir. Ignatius'un pedagojik talimatlarını, Aquaviva'nın büyük skolastik düzenlemelerini ve çağdaşlarının tanıklıklarını okuyun, Loyola'nın bir eğitimci olarak şanını tanıyacaksınız. Genişleme gerçekten şaşırtıcı; mütevazı bir öğrenci topluluğundan, uğruna savaştığı Kilise kadar evrensel hale gelen dünya çapında bir güce; ancak tutarlılık ve eylem hızı bakımından ondan daha üstün olan bir dünya gücü, etkisini yalnızca Avrupa'nın her yerinde değil, Yeni Dünya'da, Hindistan'da, Çin'de, Japonya'da hissettiren bir dünya gücü; hizmetinde, aynı ruhla hareket eden, tüm ırkların ve tüm ulusların temsilcilerinin çalıştığı görülen bir dünya gücü: İtalyanlar, İspanyollar, Portekizliler, Fransızlar, Almanlar, İngilizler, Polonyalılar ve Yunanlılar, Araplar, Çinliler ve Japonlar ve hatta Kızılderililer; dünyanın hiç görmediği türden bir dünya gücü."

Başka bir açıklama, "başlangıçtan itibaren Tarikat tarafından kullanılan en önemli araç olan" muazzam zenginlikte bulunur. Cizvitlerin bu noktada o kadar mutlak bir rezerv gözlemlediklerinden eminiz ki, bir tarih yazmak veya mal varlıklarının bir envanterini çıkarmak hala imkansızdır. Ancak, belki de şu şekilde cevaplanabilir:
Eğer Cizvitlerin tüm muhteşem kolejlerini, kütüphanelerini, kiliselerini ve Avrupa ve İspanyol Amerika'nın her şehrinde görülebilen konutlarını soyanların "mutlak rezervine" de nüfuz etmeye çalışılsa,
Topluluğun IHS'si hala kapılarındayken, en azından mal varlıklarının bir envanterini çıkarmada bir miktar ilerleme kaydedilebilir.

Aslında Cizvitler mal varlıklarının envanterlerini kamuoyuna sunmuşlardır ve samimi bir istek varsa, bu açık ve gizlenmemiş ifadeler kolayca bulunabilir gerçeğe
ulaşın. Böylece Foley, "İngiliz Eyaletinin Kayıtları"nda (Giriş, 139) çeşitli evlerin 120 yıllık yıllık gelirlerinin kesin bir ifadesini yayınlamıştır. Duehr, "Jesuiten-fabeln"de (606 vd.) Almanya için aynı türden birçok rakam verir. Gerçekten de Dernek, en başından beri bu mali hayaleti
ortadan kaldırmaya çalışmakla meşguldü. Böylece, kitaplar için bir talep, Fransız Cizvitlerinin 1.200.000 livre yıllık gelir elde ettiğini ve bunun günümüzde 1.800.000 dolara denk geldiğini iddia eden Antoine Arnauld tarafından 1594 gibi erken bir tarihte yapılmıştır. Muhtemelen bazı saygıdeğer rahipler onun yarı yarıya haklı olabileceği umudunu beslemişlerdi, ancak hesapların resmi bir incelemesi, 400 ila 500 kişilik bir kadroya sahip yirmi beş kolej ve kilisenin yalnızca 60.000 livre çekebildiği üzücü gerçeğini ortaya çıkardı; bu da bizim değerlerimizde yılda 90.000 dolar anlamına geliyordu; üstlenilen devasa iş için acınacak derecede yetersiz bir sermaye. O zamandan beri farklı isimler altında Arnauld'lar ortaya çıktı. Bu "muazzam servetin" nasıl biriktirildiği, herhangi bir Cizvit kuruluşunun ikametgahına giderek, yerel ekonomisinin yöntemini yakından görerek de öğrenilebilir. Topluluğun her üyesi, ne kadar seçkin olursa olsun veya olmuş olursa olsun, tek mobilyası bir masa, bir yatak, bir lavabo, bir çamaşır makinesi, bir prie-dieu ve birkaç sandalye olan çok küçük, halısız bir odada ikamet eder. Beyaz badanalı duvarda muhtemelen dindar bir resmin ucuz bir baskısı vardır ve bu resim bağlılığı teşvik etmekten ziyade ima eder. Bu oda, kişi yaşlı olsa veya Toplulukta göze çarpsa bile, "sağlık nedeniyle veya daha önemli sebeplerden dolayı yardıma ihtiyacı olmadıkça, kişi tarafından süpürülüp bakılmalıdır. "Herkesin giydiği kıyafetler ucuzdur ve bazen yıllarca hizmet eder; ortak bir masa vardır; hiç kimsenin kendi parası yoktur ve ihtiyacı olduğunda yol parası bile istemek zorundadır. Hastalanırsa genellikle bir hastaneye gönderilir ve mevcut düzenlemelere göre rahibeler ona hayır için bakarlar ve en ucuz tabutlara gömülür ve kalıntılarının üzerine ucuz bir levha yerleştirilir.

Şimdi bu yaşam biçiminin muazzam bir tasarruf sağladığı ve şu anda Toplulukta bulunan 17.000 Cizvitin sadece dışarıdaki öğrenciler için muhteşem tesisler inşa etmekle kalmayıp, edebiyat, bilim, felsefe ve teoloji çalışmalarını sürdüren ve sonuç olarak Topluluk'a on bir yıl boyunca hiçbir şey getirmeyen Tarikat'ın çok sayıda genç erkeğini nasıl destekleyebildiğini açıklıyor. Bu süre zarfında giydirilir, beslenir, hasta olduklarında bakılır, muhteşem kütüphaneler, bilimsel
cihazlar, seçkin profesörlerin yardımı, seyahat ve hatta
yaz sıcağında
dağlarda veya deniz kenarındaki villaların lüksleri. Belki de, birçok kişi için, Tarikat'ın bu özel bölümünün, ortak yaşam ve ekonomik düzenlemeler sayesinde,
koşullar normalken, adam başı 300 veya 400 dolar gibi
şaşırtıcı derecede düşük bir harcamayla yıl be yıl sürdürülebildiğini duymak
şaşırtıcı olacaktır. Elbette, bazı Cizvit evleri kuruldu ve sadık dostlar sık ​​sık cömert bağışlarla onları kurtarmaya geldi, ancak
IV. Henry tarafından kurulan ve bol miktarda para bulmayı
bekleyeceğiniz La Fleche'nin ünlü kraliyet vakfında, Fransa'da profesör, vaiz ve bilim adamı olarak yetenekleriyle ün kazanan
Babaların, halka açık yerlere çıkmak için sık sık birbirlerinin paltolarını ödünç almak zorunda kaldıkları kayıtlara geçti. Cizvit zenginliğinin kaynağı budur. "Drahmiler için kanlarını silerler."

Cizvitlerin pedagojik başarısını zenginlikleriyle açıklayamayan, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki popülerliklerinin, çocuklarını prensler ve soylular tarafından ziyaret edilen okullara göndermenin "iyi bir davranış" olarak görülmesinden kaynaklandığı öne sürülmüştür; ancak bu, onların Hindistan ve Peru'da Almanya veya Fransa'da olduğu kadar nasıl nispeten daha fazla rağbet gördüklerini açıklamaz. Gerçekten de Fransa'da onlara karşı yoğun bir muhalefet vardı, özellikle de ülkenin büyük eğitim merkezleri olan üniversiteler tarafından: birincisi, Cizvitler hizmetlerini karşılıksız verdikleri için ve ikincisi öğretim daha iyi olduğu için, ama en önemlisi, Boissier'e göre, on altıncı yüzyılın üç seçkin Alman pedagogunun - Baduel, Sturm ve Cordier - otoritesine atıfta bulunarak, "üniversitenin düzensizliğine karşı çıktıkları için kolejlerinin disiplinini bozuyorlardı ve üç veya dört yıllık yüksek öğrenimin sonunda, düzenli olarak dürüst, iyi eğitimli adamlardan oluşan sınıflar mezun oluyordu." (Revue des Deux Mondes, Aralık 1882, s. 596, 610).

Bir zamanlar pedagojik edebiyat alanında geniş yer bulan Compayre, bu ahlaki kontrolü bir itiraz olarak görüyor. Bunun, eğitimi "dini propagandaya" bağlı hale getirdiğini söylüyor. Eğer bu, Cemiyetin eğitimin en büyük amacının öğrencilerinden iyi Hıristiyan adamlar yetiştirmek olduğunu düşündüğü anlamına geliyorsa, bu suçlamayı memnuniyetle kabul eder; ve dünyada, kendisine emanet edilenlerin ruhsal gelişimiyle hiçbir ilgisi olmadığı söylense bile, yarın sınıfından çıkmayacak tek bir Cizvit yoktur. Elbette, gençliğinin tüm şevkiyle genç bir adamdan, kendini çocuklara dilbilgisi ve matematik öğretmeye adamak için
her dünyevi hırsını ve mutluluğunu feda etmesini, sporlarında yanlarında olmasını, uykularında onları gözetmesini, düşüncesizliklerinden ve öğrenmeye isteksizliklerinden rahatsız olmasını istemek; tek kelimeyle, günün ve gecenin her saatinde, yıllarca onların hizmetkarı olmak, kalbi coşkuyla
ateşlendirmek için hesaplanmamıştır. Dernek, insan doğasını daha iyi bilir ve en başından beri, tek amacı öğrencilerinde güçlü bir Hıristiyan ruhu
geliştirmek ve onları yaşamdaki çeşitli pozisyonlarına hazırlamak olmuştur. Tam da bu sebepten dolayı bu kadar nefrete maruz kalmıştır ve şüphesiz ki, eğer okullarında bu amaçtan vazgeçerse, dünyanın her yerinde hemen mükemmel bir barışın tadını çıkaracaktır.

Compayre'in ısrar ettiği gibi, öğrenciyi hayattaki en değerli şey olan kişisel özgürlükten mahrum bırakan, ima edici bir despotizm olmakla suçlanamaz; ayrıca, Herr'in tanımladığı gibi, "hissedilmeyen ve sürekli bir baskıyla tatlı bir büyülenme ve karakterin bozulması" (Revue universitaire, I, 312) da olamaz. "Cizvit," der, "öğrencilerine yalnızca bir şey öğretir, yani itaat etmek", ki bunun, M. Aulard'ın derinlemesine belirttiği gibi, "hoşnut etmekle aynı şey olduğu" söylenir (Enquete sur l'enseignement secondaire, I, 460). Gabriel Hanotaux, Cizvitlerin elinde çocuğun kısa sürede bir mekanizmaya, bir otomasyona, birçok şeye uygun, bilgili, nazik, kendine hakim, zeki, on beş yaşında bir doktora ve sonrasında da bir aptala dönüştüğünü söyler. Mükemmel çocuklar olurlar, iyi düşünen,
iyi itaat eden, iyi okuyan ve iyi dans eden sevimli çocuklar, ama hayatları boyunca
çocuk kalırlar. İki yüzyıl boyunca bilginler Cizvitler tarafından eğitildi ve
Cizvitlerin derslerini, Cizvitlerin ahlakını öğrendiler ve bu,
on altıncı yüzyıldan sonraki karakter çöküşünü açıklıyor.
İnsan doğamızda bir şey, tek bir kaynak
ve öldürülemeyen şeyler olmasaydı,
tarikat özellikle müreffeh olan Fransa'da her şey biterdi.

Bu gülünç suçlamaya bir karşılık olarak, "bu beceriksizler ordusundan" birkaçının, "karakter çöküşüyle" damgalanmış bu adamların isimleri
anlatılabilir. Cizvit okullarının kayıtlarında Papalar,
Kardinaller, piskoposlar, askerler, yargıçlar, devlet adamları, hukukçular,
filozoflar, ilahiyatçılar, şairler ve azizlerin isimleri yer alır. Böylece Papalar Gregory
XIII, Benedict XIV, Pius VII, Leo XIII, Aziz Francis of Sales, Kardinal
de Berulle, Bossuet, Belzunce, Kardinal de Fleury, Kardinal Frederico
Borromeo, Flechier, Cassini, Sequier, Montesquieu, Malesherbes, Tasso,
Galileo, Corneille, Descartes, Moliere, J. B. Rousseau, Goldoni,
Tournefort, Fontenelle, Muratori, Buffon, Gresset, Canova, Tilly,
Wallenstein, Conde, İmparatorlar Ferdinand ve Maximilian ve Savoy, Nemours ve Bavyera prenslerinin birçoğu var. Hatta Amerikan Devrimci kahramanı Baron Steuben bile Prusya'da onların bir öğrencisiydi ve
diğerlerini saymazsak, Fransız edebiyatının altın çağının neredeyse tüm büyük adamları ilk eğitimlerini Cizvit okullarında aldılar.

Bu seçkin isimlerden bahsedildiğinde, birinin "Evet, ama Voltaire'i siz eğittiniz" demesi olağandır. Bu ima edilen suçlama tamamen yersizdir, çünkü daha sonra Voltaire olarak bilinen Francois Arouet, Louis-le-Grand'da bir öğrenci olmasına rağmen, öğretmenleri onu daha sonra bu kadar ünlü veya kötü şöhretli yapan zihniyetten hiç sorumlu değildi. Bu, en erken çocukluğundan itibaren evde aldığı eğitimin sonucuydu. Öncelikle, annesi dönemin utanmaz ve alaycı fahişesi Ninon de l'Enclos'un yakın arkadaşıydı ve vaftiz babası, o günlerin ahlaksız rahiplerinden biri olan Chateauneuf'tü; kilise unvanına ilişkin tek iddiaları, aile bağlantıları sayesinde bazı kilise kurumlarının gelirleriyle geçinebilmeleriydi. Bu itibarsız vaftiz babası, Ninon'un sayısız sevgilisinden biri olma ayrıcalığına sahipti. Vasiyetinde _fileul_ adının geçmesini sağlayan oydu ve talihsiz çocuk Louis-le-Grand'ın kapılarından içeri girmeden çok önce, ona bilerek ve sistematik olarak dinle alay etmeyi öğretti. Gerçekten de, Voltaire'in İncil'deki mucizelerle alay etmesi, Chateauneuf tarafından eline verilen ve ezbere bildiği "Moisade" adlı şiirin bir anısından başka bir şey değildi. Şaşırtıcı olan, Cizvitlerin zavallı çocuğu, onların vesayeti altındayken düzgün bir şekilde tutmalarıydı. Ahlaksızlık ve inançsızlık, evdeki eğitiminde ve kanında vardı.

Sık sık dile getirilen bir diğer itiraz da Cizvitlerin aslında Latince, Yunanca, matematik veya felsefe öğretemeyecekleri ve son bahsedilen çalışmada tüm özgünlüğü acımasızca yok ettikleridir.

Latince hakkındaki suçlamayı kanıtlamak için, Sorbonne'da doktor olan Gazier, "Latince Konuşma, Mathurin Codier, Jesuite tarafından" adlı bir eser sergiledi.
Ancak, suçlayıcı için talihsiz bir şekilde, Codier'in yalnızca bir Cizvit olmadığı, aynı zamanda Fransa'nın ilk Kalvinistlerinden biri olduğu ortaya çıktı.
En alt sınıflarda Yunanca öğretiliyordu; ve en eski günlerde
Topluluk, Gretser, Viger, Jouvancy, Rapin, Brumoy, Grou,
Fronton du Duc, Petau, Sirmond, Garnier ve Labbe gibi bilgili dünyanın dikkatini çeken seçkin Helenistlere sahipti.
Sonuncusu, seksen eserin yazarıydı ve "Tirocinium linguae graecae" adlı eseri on üç veya on dört baskıdan geçti. Louis-le-Grand'da akademik yılın sonunda Yunanca şiirler ve söylevler vardı.
Bernis, Yunanca rüya gördüğünü söylüyor. Gretser'in "Rudimenta linguae graecae" adlı eserinin otuz iki baskısı ve "Institutiones" adlı eserinin yetmiş beş baskısı vardı. Huot çok gençken Origenes üzerine bir çalışma başlattı ve Bossuet hala üniversitedeyken mükemmel bir Yunan bilgini oldu. İkisi de Cizvit öğrencisiydi. Compayre (193,197) "Cizvitler ayrıca bilimsel çalışmaların çöküşünden de sorumluydu" diyor. Bu iftiranın cevabı "Monumenta pedagogica Societatis Jesu"da (71-78) kolayca bulunabilir. Bu eserde "Her şeyden önce, matematik öğretmenlerinin sıradanlığın ötesinde, bilginlikleri ve otoriteleriyle tanınan kişiler seçilmelidir." diye ısrar ediliyor. "Monumenta"daki bu pasajın tamamı, ünlü Clavius ​​tarafından yazılmıştır. Elbette Clavius'tan daha fazla matematik bilgisi olan birini bulmak zor olurdu. Fransa'nın en büyük astronomlarından biri olan ve tesadüfen Cizvitlerin öğrencisi olan Lalande'ın sözlerini aktarmak yeterli olacaktır. 1800'de şöyle yazmıştı: "Protestanların ve Jansenistlerin Cizvitlere karşı
sürttüğü en saçma iftiralar arasında, bilgisizliğini ve körlüğünü Cizvitlerin hiçbir zaman matematikçi yetiştirmediğini söyleyecek kadar ileri götüren La Chalotais'inkini buldum. O sırada 'Astronomi' üzerine kitabımı yazıyordum ve sayıları beni şaşırtan 'Cizvit Astronomları' üzerine
makalemi bitirmiştim. 20 Temmuz 1773'te Saintes'te La Chalotais'i görme fırsatı buldum ve onu adaletsizliğiyle suçladım ve o da bunu kabul etti." Compayre, "Tarihe gelince," diyor, "öğretiminin yüzeysel olması 'Ratio' tarafından açıkça emredildi." Ve iddiası, varsayılan yetkisi nedeniyle, genel olarak doğru olarak kabul edilir, özellikle de şu emrin metnini öne sürdüğü için:
"Historicus celerius excurrendus", yani "tarihçilerin daha hızlı bir şekilde incelenmesine izin verin." Ancak ne yazık ki, bu talimat tarih çalışmasına değil, Latince çalışmasına uygulanıyordu ve Livius, Tacitus ve Sezar gibi yazarların, örneğin Cicero'nun eserlerinden daha hızlı bir şekilde incelenmesi gerektiği anlamına geliyordu; Cicero, esas olarak zarif üslubu nedeniyle incelenecekti. Kısacası, suçlamanın bir okul yönetmeliğinin kasıtlı veya başka türlü yanlış okunmasından başka bir dayanağı yoktur. Aynı tür taktikler, prenslerin, soyluların ve devlet adamlarının, kendilerinin eğitim aldıkları kolejlerdeki felsefi tartışmaları dinlemekle kalmayıp, onlara katılmalarının yaygın bir şey olmasına rağmen, bu kolejlerde hiçbir felsefe öğretilmediğini kanıtlamak için kullanılır. Bu, Conde'nin zevklerinden biriydi; ve Kanada'nın İntendantı, seçkin Talon, Quebec'teki küçük kolejin felsefi turnuvalarında savunuculara karşı kendi kıyaslarını öne sürmekten hoşlanırdı. Ayrıca, bu öğrenciler, her çağın ve ülkenin her aptal filozofunun söylediği saçmalıkların karmaşasını ezberlemeye zorlanmadılar, tıpkı şu anda Katolik olmayan kolejlerde izlenen yöntem gibi. Cizvit öğrencisi sadece tezini ifade etmekle kalmayıp, onu kanıtlamak, ona karşı itirazları çürütmek, rakiplerine karşılık vermek, sofizmleri ortaya çıkarmak vb. zorundadır. Kısacası, onun için felsefe bir hafıza meselesi değil, bir zeka meselesidir. Düşüncenin bağımsızlığına gelince, tarihlerine bir bakış, belki de Engizisyon önünde bu kadar sık ​​atıfta bulunulan hiçbir din öğretmeninin olmadığını ve düşmanları tarafından bu kadar çok teolojik ve felsefi hatanın atfedildiği, ancak ortodoksluğunun onların şan ve tesellisi olduğunu gösterecektir. Resim veya heykel gibi bir şey üretememeleri de eleştirmenlere sonsuz bir eğlence sağlamıştır, ancak bu, bir Tıp Akademisi'ne herhangi bir seçkin avukat yetiştirmediği için suçlama gibi bir şeydir veya tam tersi. Kardeş Seghers'in arkadaşı Rubens ile bir ilgisi olduğu, İspanyol yardımcısının seçkin bir heykeltıraş olduğu, üçüncüsünün kiliseleri dekore etme konusunda bir şeyler bildiği, ikisinin Çin İmparatoru için sıradan ressamlar olduğu, ancak şaheserlerinin ne mutlu ki korunmadığı doğrudur. Cizvitler hakkında yazan, dost canlısı olmayan bir yazar olan Hueber, İtalyanlar tarafından Borgognone olarak bilinen, Guido Reni'nin arkadaşı olan Courtois'i, Dandini, Latri, Valeriani d'Aquila ve Castiglione'yi adlandırır, ancak bunların hiçbiri ortalama bir Cizvit tarafından duyulmamıştır. Ünlü bir akademisyen bir keresinde, İspanyol-Amerikan topraklarında her yerde bulunan Compania'nın gösterişli kiliselerinin, Derneğin laik kardeşlerinin işi olabileceğini öne sürmüştür. Ancak İspanyol asistanlığının menolojilerinde dikkatli bir arama, durumun böyle olduğunu ortaya çıkarmada başarısız oldu. Ancak bu, bir şans eseri olabilir, aksi takdirde Dernek, mimaride "Cizvit Stili" olarak bilinen şeyi gerçekleştirmiş olmanın yüküne ek olarak, bu aşırı işlenmiş yapıların sorumluluğunu da üstlenmek zorunda kalabilirdi. Ancak, büyük New York Metropolitan Sanat Müzesi'nin seçkin bir küratörü olan Sir Caspar Purdon Clarke, sanatçılar ve mimarlardan oluşan bir topluluğa yaptığı konuşmada, bu son suçlamadan Derneği tamamen akladı. "Cizvit Stili," dedi, "onların zamanından önce de vardı ve" diye eklemek nezaketinde bulundu, "beyefendiler olarak onu aşağılamadılar, aksine onu yücelttiler ve asilleştirdiler ve sanatsal değerlendirmeye değer hale getirdiler." 

Aynı şekilde, Tarikat da şairleri için göze çarpmadı. Bunlardan biri,
ancak Robert Southwell, bir şehitti ve kardeşleri tarafından bir ozanın defnelerinden çok daha fazla değer verilen bir taç takıyordu.
21 Şubat 1561'de Norfolk'ta doğdu ve 1578'de Roma'daki Derneğe katıldı. Garip bir şekilde, kalbinden fışkıran ilk dizeler, en azından bilinenler,
novisiyata kabul edilmediği için duyduğu üzüntüden kaynaklanıyordu. Kabul edilmek için çok gençti, çünkü henüz on yedi yaşındaydı ve İngiltere'deki koşullar buna izin vermiyordu; ancak bir şair olarak meziyeti, Ben Jonson'ın Southwell'in "Burning Babe"ini yazmak için eserlerinin çoğunu vereceği yönündeki ifadesinden çıkarılabilir ve "Cambridge Edebiyat Tarihi"ne (IV, 129) göre, "Southwell Shakespeare'i hiç okumamış olsa da, Shakespeare'in Southwell'i okuduğu kesindir." Elbette, şiirleri çok sayıda değildir, çünkü zulümler sırasında ücra yerlerde saklanırken İlham Perisi üzerinde düşünmüş olsa da, pis bir zindana atıldığında veya Tyburn'de asılmadan, sürüklenmeden ve dörde bölünmeden önce on üç kez işkence sehpasına gerildiğinde bunu yapacak ruh halinde değildi.

Bu trajediden on bir yıl sonra, Jacob Balde, Alsace'deki imparatorluk özgür kasabası Ensisheim'da doğdu. O, o yerin Cizvit kolejinde klasikleri ve retoriği, 1 Temmuz 1624'te Cizvit olduğu Ingolstadt'ta ise felsefe ve hukuk okudu. Retorik profesörüyken eğlenmek için kurbağalar ve fareler savaşının sahte kahramanlık
esprisini, "Batrachomyomachia"yı yazdı. Klasik Latince'deki ustalığı ve eski dizeleri ele alışındaki mükemmel rahatlık onu o günün harikası yaptı. Herder, "Vatansever aksanları," diyor, "onu tüm zamanların Alman şairi yaptı." Otuz Yıl Savaşları'nın trajedileri onu insanların kalplerindeki eski ulusal ruhu uyandırmak için çabalamaya yöneltti. Esas olarak bir liristti ve Alman Horace olarak selamlandı,
ama epik, drama, mersiye, pastoral şiir ve hicivde evindeydi. Elbette, o zamanlar Almanca şiir için bir araç olarak kullanılmak için çok kaba ve kullanışsız olduğundan, kültürlü sınıfların dili olan Latince yazmıştır. Eserleri sekiz cildi doldurur.

İngiliz ilahiyatçı Isaac Watts'tan daha az önemli olmayan bir şahsiyet, Polonyalı Mathias Sarbiewski'yi (Sarbievius) başka bir Horace yapar, ancak şiirleri çoğunlukla Pindaric'tir. Grotius onu Horace'ın üstüne koyar (Brucker,
505). O bir saray vaizi, kralın seyahatlerinde yoldaşı, bir müzisyen ve bir sanatçıydı. Dört şarkı sözü kitabı, bir epodes kitabı, bir epigram kitabı yazmıştır ve ölümünden sonra yayınlanan "Silviludia" adlı bir eseri vardır. İlham perisi hem dindar hem de vatanseverdi ve birincisi nedeniyle Papa tarafından Breviary'nin ilahilerinin revizyonunda yardımcı olması için çağrıldı; ve bu eseri için Kral
Wladislaw tarafından taçlandırıldı. Düzyazı eserleri sekiz cilttir. Şiirlerinin Lehçe'de yirmi iki çevirisi vardır ve Almanca,
İtalyanca,
Flamanca, Bohemce, İngilizce ve Fransızca'da başka çevirileri de vardır.

Gosse, "On Yedinci Yüzyıl Çalışmaları" adlı eserinde, "Bülbül"ü yazan Famian Strada'nın profesyonel olarak bir şair olmadığını, ancak retorik üzerine bir öğretim görevlisi olduğunu söyler. "Bülbül" ilk olarak 1617'de Roma'da retorik ve şiir üzerine bir "Prolusiones" cildinde yayınlanmış ve ikinci dersin altıncı dersinde yer almıştır. Gosse bize, "Bu Cizvit Retoriği," diye bildiriyor, "öğrencilerini büyük Klasik şairlerin üslubuyla tanıştırmaya çalışıyordu, onlara Ovid, Lucretius, Lucian ve diğerlerinin
taklidiyle pasajlar okuyarak. 'Bu,' dedi onlara 'Claudian'ın üslubunun bir taklididir' ve böylece bize çok ünlü olan dizeleri veriyor. Bir okul kitabındaki tek bir parçanın, hacimli yazarının yazdığı ve söylediği her şey hemen unutulmuşken, Avrupa edebiyatında bu kadar aniden kök salması ve çiçek açması çok ilginçtir, ancak benzeri görülmemiş bir şey değildir." İngiltere'de, şiiri ilk benimseyen kişi 1629'da "Sevgilinin Hüzünlü" adlı oyunuyla John Ford'du; Crashaw daha sonra "Müziğin Düellosu" adlı eseriyle geldi, Ambrose Philips bir asır sonra bunu denedi; ve
günümüzde, Francois Coppee bunu "Luthier de Cremone" adlı eserinde büyüleyici bir etkiyle tanıttı.

Fransız Cizvit Sautel, Strada ve Balde'nin çağdaşıydı.
Zamanının Ovid'i olarak kabul edildi ve hayatının kutsallığı
kadar sıra dışı şiirsel yeteneğiyle de dikkat çekiciydi. Bu sıralarda, Jacob Masen veya Masenius adında, Köln'de retorik profesörü olan ve 1681'de ölen bir Alman Cizvit vardı.
Ölümünden sonra bulunan el yazmaları arasında üç cilt vardı,
birincisi genel edebiyat üzerine bir inceleme, ikincisi lirik, destan, ağıt vb. koleksiyonu ve üçüncüsü bir dizi
drama. İkinci el yazmasında "Sarcotis" başlıklı bir destan vardı.
Dünya, Lauder adında bir İskoç, 1753 civarında, yani Masen'in ölümünden yetmiş iki yıl sonra bir yerlerde bunu bulmayı başarmasaydı, "Sarcotis" hakkında hiçbir şey bilemezdi. Milton'ın "Paradise Lost" adlı eserinde bunu kopyaladığını kanıtlamak için hemen baskı makinesinden geçirdi.
Bunun üzerine tüm İngiltere, putunu savunmak için öfkeyle ayağa kalktı. Lauder, "Paradise Lost"un bazı dizelerinin Latince çevirisi olan "Sarcotis"e ekleme yapmaktan suçlu bulundu ve ulusal tutkuya karşı işlediği suçun kefaretini ödemek için yabancı bir ülkede saklanmak zorunda kaldı. Dört yıl sonra (1757), Abbe Denouart "Sarcotis"in gerçek metninin bir çevirisini yayınladı. Şiirin mükemmel bir eser olduğu görüldü ve "Paradise Lost" gibi, teması Adem ve Havva'nın itaatsizliği, Cennet'ten kovulmaları ve bu gurur günahının ardından gelen felaketlerdi. Milton'ın "Sarcotis"i hiç okuyup okumadığı belirtilmemiştir.

Frederick von Spee bir başka Cizvit şairidir. 25 Şubat 1591'de Ren Nehri üzerindeki Kaiserwerth'te doğdu, 1610'da Derneğe katıldı ve diğer kardeşleri gibi uzun yıllar çalıştı, ders verdi ve vaaz verdi. 1629'da kendisine suikast girişiminde bulunuldu. 1635'te imparatorluk güçleri tarafından ele geçirildiğinde Treves'teydi, tüm dehşetlerine tanık oldu ve hastanede hasta ve yaralı askerlere bakarken kaptığı bir enfeksiyondan öldü. Hayatının ancak fırtınalı döneminde şiir yazdı. Eserlerinden ikisi, "Goldenes Tugendbuch" ve "Trutznachtigal" ölümünden sonra yayınlandı. İlki, Leibniz tarafından bir ibadet kitabı olarak çok değerliydi. Son zamanlarda tekrar tekrar basılan ve revize edilen ikincisi, on yedinci yüzyılın lirik
koleksiyonları arasında göze çarpan bir yer tutar. Ancak, asıl eseri, aslında, ona dünya çapında bir ün kazandıran (kitap muhtemelen onun izni olmadan yayınlandığı için amaçladığı bir sonuç değildi) cadılık davalarını fiilen sona erdiren "Cautio Criminalis"tir. Mükemmel bir Latince ile yazılmıştır ve özellikle raf kullanımı olmak üzere, geçerli yasal işlemlerdeki korkunç suistimalleri heyecan verici bir canlılıkla ve keskin bir alaycılıkla anlatır. Eserin yarattığı ahlaki izlenim, birçok yerdeki vahşete kısa sürede son verdi, ancak cadı yakmanın Almanya'da sona ermesi için birçok nesil geçmesi gerekti. Belki de Madura'da bir misyoner olan ve Tamil şiirlerini sıradan ölümlülerin asla zevk alamayacağı harika Beschi'den bahsetmek faydalı olabilir. Tamil dilbilgisi ve sözlükleri yazmanın yanı sıra, misyonları işgal etmeye çalışan Danimarkalı Lutheranlara karşı yazdığı tartışma kitaplarından bahsetmeye gerek yok, müritleri için doktrinel çalışmalar yazmıştır. Aziz Quiteria'nın onuruna bin yüz kıtadan oluşan bir şiir ve "Solmayan Çelenk" olarak bilinen bir şiir daha yazmıştır. Bu şiirin toplamda 3615 kıtadan oluştuğu söylenmektedir. Baumgartner, dilin zenginliği ve güzelliği, ölçünün kolay zarafeti, gerçek şiirsel anlayış ve icrası bakımından yerel klasiklerin dengi olan bir destan olarak adlandırır. Düşünce ve konu asaleti bakımından onlardan üstündür, çünkü Hristiyanlığın uyumlu medeniyeti, kafa karıştırıcı felsefi rüyaların ve putperestliğin gülünç masallarının üstündedir. Aziz Joseph'in onuruna yazılmıştır. "Guru
Paramarta'nın Maceraları" olarak bilinen hicviyesi Tamil edebiyatının en eğlenceli kitabıdır. Beschi
kendisi bunu Latince'ye çevirdi; ayrıca İngilizce,
Fransızca, Almanca ve İtalyanca'da da yayınlandı. Bunlar, Derneğin övünebileceği çok büyük öneme sahip tek şairlerdir; ancak kazandıkları onurdan dolayı sevinse de, şarkılarını yalnızca kendisinin seçkin çocuklarının hayatlarında tesadüfi bir çekim olarak görür. En çok değer verdiği şey, Sarbiewski ve Balde'nin dindarlığı, von Spee'nin memnuniyetle kabul ettiği hayırseverlik şehitliği, Beschi'nin misyonerlik şevki ve Southwell'in İnancı mutsuz ülkesine geri getirmek için yaptığı kan bağışıdır. Bunların dışında, Gresset'in bir Cizvit şairi olduğu da iddia edilebilir, ancak ne yazık ki bir havari olarak kariyerini mahveden şiirleriydi, çünkü taşkınlıklarından birinin epikürcülüğü, Dernek'ten kovulmasına neden oldu. Böyle bir durumda parlak yeteneklerinin hiçbir önemi yoktu. Tarikat'tan kendi adına acı bir pişmanlıkla ayrıldı, ancak ona olan sevgisini asla kaybetmedi ve onu iftiracılarına karşı savunmaktan asla vazgeçmedi. "Elveda Cizvitler" adlı şiiri bir klasiktir. Voltaire ve Büyük Frederick onu Potsdam'a davet ettiler. İkisinden de nefret etti ve Amiens'e çekildi, hayatının son on sekiz yılını inzivada, duada ve tövbede geçirdi, o zamandan bu yana
sadece iki kez oradan ayrıldı. Her iki seferde de büyük edebi yeteneğinin onu üyesi yaptığı Fransız Akademisi'ne gitmek içindi. 1750'de Amiens'te hala var olan Bilimler, Sanatlar ve Edebiyat Akademisi'ni kurdu. Ölmeden önce tüm el yazmalarını yaktığı ve Dernek'ten çekilmesine neden olan şiiri yayınlamak yerine
ateşe vermediği için pişmanlık duymamak elde değil. Gresset için Cizvitler her zaman büyük bir şefkate sahip olmuştur ve buraya şunu da ekleyebiliriz ki, o, bir sebepten dolayı Dernekle bağlarını koparanların çoğunun adil bir örneğidir. Aksine sadece birkaç örnek olmuştur ve onlar bile ölmeden önce tövbe etmişlerdir. Hitabet konusunda, Dernek'in bazı saygın temsilcileri olmuştur, örneğin, fırtınalı belagati Brezilya'daki Kızılderililerin köleliğine son veren ve Hollandalılar 1640'ta Bahia'yı kuşattığında telaffuz edilen "Portekizli silahların başarısı için söylev" adlı eseri şüpheci Raynal tarafından "Hristiyan belagatinin en sıra dışı patlaması" olarak tanımlanan olağanüstü deha Vieira. Zamanının dünya çapındaki hatip ustalarından biri olarak kabul edilir ve Avrupa'nın katedrallerinde ve Maranhao'nun kaba tapınaklarında da aynı derecede büyüktü. Popüler, pratik, son derece orijinal ve sıklıkla yüceydi. Sadece on beş cilt vaaz bıraktı. Brezilya'da yetiştirilmiş olmasına rağmen
bir Portekiz klasiği olarak kabul edilir.

1694'te ölen Paolo Segneri, Siena ve Savonarola'lı Aziz Bernardine'den sonra İtalya'nın en büyük hatibi olarak kabul edilir.
Yirmi yedi yıl boyunca Yarımada'nın her yerinde vaaz verdi. Belagati ancak
kutsallığıyla aşıldı ve bir havarinin şevkine
bir tövbekârın sadeliğini ekledi. Birçok dile, hatta Arapçaya bile çevrildi.

Diğerlerini saymazsak, çünkü sadece en büyük olanlardan bahsediyoruz, bir Bourdaloue var ki, Cemiyetin düşmanları tarafından bile _predicateur des rois et le roi des predicateurs_ (kralların vaizi ve vaizlerin kralı) olarak anılır. Otuz dört yıl boyunca dünyanın en titiz dinleyici kitlesine, XIV. Louis'in etrafında toplanan parlak kalabalığa vaaz verdi ve sonuna kadar, kürsüye çıkacağı zaman kiliseye yaklaşmak neredeyse imkansızdı. Vaazdan önceki günlerde uşakları nöbet tutuyordu. Aralık 1826 tarihli "Edinburgh Review" onun hakkında şöyle diyor: "Massillon ile Bossuet arasında, ikincisinden kesinlikle çok daha yüksek bir mesafede, Bourdaloue duruyor ve akıl yürütmesinin canlılığı ve enerjisiyle, kadimlere göre, hiç şüphesiz Massillon'un modeliydi. Eğer daha sertse ve hislere ve tutkulara daha az hitap ediyorsa, gözlem veya tartışma için kaynakların bereketini ve konuların coşkusunu sergilediği kesindir; bunlar, kutsal veya dünyevi hiçbir hatiple kıyaslanamaz. Onun ele aldığı her konuda yeni bir şey, ne seleflerinin tahmin ettiği ne de takipçilerinin taklit ettiği bir şey bulduğumuzdan emin olmamızı sağlayan şey, bu bereket, bu dehanın doğum lekesidir."

Bu Protestan tanıklığına, Jansenist Sainte-Beuve'nin "Causeries du Lundi" adlı eserindeki tanıklığı da eklenebilir. Bourdaloue hakkındaki değerlendirmesi şöyledir: "Bossuet hakkında söylenebilecek ve söylenen her şeyi biliyorum.
Ama abartmayalım. Bossuet, 'Cenaze Konuşmaları'nda yüceydi, ancak vaazlarında aynı mükemmelliğe sahip değildi. Düzensiz ve tamamlanmamıştı. Bu açıdan, Bossuet hala hayattayken bile, Bourdaloue onun efendisiydi. Çağdaşlarının ve şüphesiz Bossuet'nin kendisinin görüşü buydu. Bossuet'nin aksine, Bourdaloue gök gürültüsünü elinde tutmadı, şimşekler kürsüsünün etrafında çakmadı, Massillon gibi de küllerinden parfüm dökmedi. Ama o, tek başına olabileceği gibi bir hatipti, art arda otuz dört yıl boyunca vaaz verebilen ve faydalı olabilen biriydi. Kendini bir anda harcamadı, birkaç başarıyla parlamadı, insanları alıp götüren ve alkışlarını
çeken o muhteşem sözlerden bazılarıyla irkilmedi; ama dayandı; mükemmel bir güvenle güçlendi; aralıksız devam etti ve gücü, işi yalnızca bir veya iki savaş kazanmak değil, düşmanın ülkesinin kalbine yerleşmek ve orada kalmak olan bir ordu gibiydi. Bu, çağdaşlarının 'Büyük Bourdaloue' dediği ve insanların inatla 'akıllı ve saygıdeğer Bourdaloue' olarak tanımlamaya devam ettiği adamın harikulade başarısıdır. "O, _imperatoria virtus_ denen şeye sahipti, askerlerinin her hizalanmasını ve her adımını yöneten, böylece onları sadece emriyle hareket ettiren bir generalin egemen niteliğine sahipti. Söylemlerinin yapısıyla, diyalektik biçimiyle, başlangıçtan itibaren ileriye doğru hareket eden, önce öncü birliklerini ileri iterek, sonra taburlarını iki veya üç gruba bölerek ve en sonunda dinleyicilerinin vicdanlarına karşı bir savaş hattı oluşturarak sağlam gösterileriyle aktarılan izlenim budur. Bir keresinde, St. Sulpice'de vaaz vermek üzereyken, kalabalığın
üzerinden kilisede bir gürültü oldu, o sırada Conde'nin sesi duyuldu, Bourdaloue kürsüye girdiğinde bağırıyordu: 'Sessizlik! Düşmanı görün!'"

Bu iki takdire, kendisi de büyük bir hatip olan Abbe Maury'nin yargısını ekleyebiliriz. Sainte-Beuve tarafından şöyle alıntılanmıştır: "Bourdaloue, Bossuet'den daha eşit ve ölçülüdür; tasarımlarının ve planlarının güzelliği ve eşsiz zenginliği bakımından, rakipsiz olduğu bir söylemin sanatında ve kontrolünde benzersiz kavramlar gibi görünür; diyalektik gücünde, didaktik ve istikrarlı ilerlemesinde, sürekli artan gücünde, kesin ve seri mantığında ve muhakemesinin sürekli belagatinde, doktrinel vaazlarının sağlamlığı ve zenginliğinde tükenmez ve yaklaşılamazdır." Sainte-Beuve bu övgüye şunu ekler: "Bourdaloue'nin hayatı ve örneği
daha da yüksek bir vurguyla şunu ilan eder ki, sonuna kadar güzel konuşmak,
hem uzakta hem yakında öyle olmak, otoriteyi kullanmak ve dikkati çekmek için,
ister büyük ister şaşırtıcı, ister basit ister yararlı temalar olsun,
tüm bunların ilkesi ve kaynağı olan Bourdaloue'nin erdemine sahip olmalısınız. "

Hicivci Padre Isla ve "Dünya Bilgeliği" ve Robinson Crusoe'yu Defoe'ya benzetmiş gibi görünen "El Criticon"un yazarı Baltasar Gracian hariç, Dernek daha hafif edebiyat türünde çok dikkat çekici bir düzyazı yazarı
çıkarmamıştır ve belki de diğer yazı türlerindeki üslupları bile
çalışmaya zorlandıkları yoğunluk ve hızdan
zarar görmüş olabilir. Yine de bazılarının kendi dillerinde klasik olduğu söylenir, örneğin Portekizce'de Vieira, İspanyolca'da Ribadeneira ve Lehçe'de Skarga. Fransız Dominique Bouhours, belki de bu konuda en dikkat çekici olan kişidir. Petit de Julleville "Histoire de la langue et de la litterature francaise" adlı eserinde "Bouhours tartışmasız kendi kuşağında doğru yazının ustasıydı" der. Cizvitlerin tüzükleri onun bir Akademisyen olmasını engelledi, ancak birisinin Peder ondan kaçmaya çalışırken söylediği gibi, o 'daha iyi bir şeydi': 'Academiam tu mihi solus facis--Benim için Akademi'yi siz oluşturuyorsunuz.' Sadece Tarikatında, her türlü yazının, hatta Maimbourg ve Bourdaloue'nin yazılarının bile, gözlerinden geçmesi gereken resmi sansürcü olarak kabul edilmiyordu, aynı zamanda edebiyat dünyasının her yerinden insanlar ona danışmak için geliyordu. Saint-Evremond ve Bossuet onun rehberliğinde olmaktan fazlasıyla memnundu. Başkan Lamoigno ona resmi açıklamalarını sundu ve Racine şiirlerini 'en mükemmel yargıçlarından biri olduğunuz dilde yapılmış olabilecek hataları işaretlemeniz' talebiyle gönderdi. Fransız dilinin tarihinde Bouhours hiçbir tarih bırakmadı - bir çağ yarattı."

Cizvitler ayrıca Bouhours'un olmadığı ülkelerde ve çevrelerde edebi hakemlerdi. Bu nedenle, Dernek'in neredeyse her ırkın dillerinin dört veya beş yüz gramercisi ve sözlükçüsü vardı. Misyonerler nereye giderlerse gitsinler, ilk işleri
bir sözlük derlemek ve
aralarında çalıştıkları yerlilerin konuşmalarının gramerini çıkarmaktı ve eğer eğitimli dünya şu anda
dünyadan kaybolmuş olan çok sayıda yerli kabilenin
dilini biliyorsa, bu Cizvit misyonerlerinin
çalışmaları sayesindedir.

Ancak bu, onların edebi çıktılarının yalnızca çok küçük bir kısmıydı.
"Bibliotheque des ecrivains de la compagnie de Jesus" adlı eserinde, ki bu başlı başına muazzam bir edebi başarıdır, Sommervogel
120.000 kişilik bir liste hazırlamıştır Cizvit yazarlar ve o, kendini yeryüzündeki çalışmalarını bırakmış ve artık sadece hayat kitabını okumakla meşgul olanlarla sınırlamıştır. Bu 120.000 yazar sadece 120.000 kitabı ifade etmez; çünkü bu yazarların bazıları yayınlarında en üretken olanlardı. Örneğin, "Kafirlerin Çekici" olarak anılan ünlü Gretser, iki yüz yirmi dokuz basılı eser başlığı ve otuz dokuz el yazması ile tanınır. Bunlar, dönemine açık olan tüm bilginlik alanını kapsar: arkeoloji, nümizmatik, teoloji, filoloji, polemik, ayin vb. 1680'de ölen Kircher, her şey hakkında yazmıştır. Roma'da kaldığı süre boyunca, çeşitliliği ve özgünlüğüyle şaşırtıcı olan konularda kırk dört folio cilt yayınladı: hiyeroglifler,
astronomi, astroloji, tıp fiziği, dilbilim, etnoloji, burçlar,
ve daha neler neler. En eski sayım makinesini ona borçluyuz,
ve Aeolian arpını, konuşma tüpünü ve
mikroskobu mükemmelleştiren oydu.

Bu büyük adamları yalnızca Derneğin on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki edebi
faaliyetlerinin örnekleri olarak seçtik.
Gerçekten de, bu kitap seli boyutlarıyla o kadar endişe verici hale geldi ki
Kilise'nin düşmanları bunun, diğer kitapları bastıramayan ve dünyayı kendi yayınlarıyla
su basmaya karar veren Cizvitlerin bir komplosu olduğundan şikayet ettiler. Kilise tarihi alanında, Dominik Natalis Alexander'ın otuz cildiyle; Fleury'nin otuz altı cildiyle; veya Augustinusçu Florez'in "Espana Sagrada"sının yirmi sekiz cildiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şeyleri olmadığı doğrudur; bu ciltler, devamcısı Risco yönetiminde kırk cilde ulaşmıştır. Berault-Bercastel, gerçekten de yirmi sekiz kitap yazmıştır, ancak bu, Dernek kapatıldıktan sonra olmuştur. Belki de bu alana girmekten kaçınmışlardır çünkü bu alanın yeterince kapsamlı olduğunu düşünüyorlardı veya tarihsel çalışmaya kendini adamak için boş zamana, büyük kütüphanelere ve mülkiyet güvenliğine ihtiyaç duyuyorlardı. Onların ilgi çekici pedagojik ve misyonerlik çalışmaları, o heyecan verici zamanlarda sadece birkaç Cizvit'e boş zaman bırakıyordu ve ayrıca topladıkları büyük kütüphanelerden sürekli olarak yağmalanıyorlardı ve bir çalışma başladıktan sonraki gün başlarının üzerinde bir çatı olup olmayacağından asla emin değillerdi. El koymalar ve ihraçlar, Derneğin tarihinde sürekli bir dizi oluşturur. Öte yandan, keşifleriyle tarih yazıyorlardı ve dünyanın her yerinden gönderdikleri ve kurala göre yazmak zorunda oldukları mektuplar, bugün ve her zaman için dünyanın her yeri için en paha biçilmez tarihi verileri sağlıyordu. Aslında, kendi Tarikatları hakkında bir hesap yazmaya bile vakitleri yoktu. Cordara, Orlandini, Jouvancy ve Sacchini yalnızca sınırlı dönemleri kapsıyor ve yukarıda belirtildiği gibi, Peder Martin Derneğin çeşitli bölümlerinin tam bir tarih serisini emredene kadar bu çalışma üstlenilmedi. Bu, daha eski yazarların hayal ettiğinden çok daha büyük bir ölçekte planlanmıştır ve bazı ciltler halihazırda yayınlanmıştır.

Ancak, din dışı tarihte, çok yönlü Famian Strada 1632'de "Flanders Savaşları" ile kendini gösterdi ve çalışma iki din kardeşi Dondini ve Gallucio tarafından devam ettirildi. Clavigero'nun "Meksika'nın Eski Tarihi", Bastırma'dan sonra yayınlanan üç quarto ciltlik eseri, "Kaliforniya Tarihi" ve "İspanyol Fethi" üzerine üçüncü eseri gibi dikkate değer bir eserdir. Alegre'nin üç cildi, "Yeni İspanya'daki İsa Cemiyeti'nin Tarihi" büyük bir değere sahiptir. Mariana'nın yirmi beş kitaptan oluşan eksiksiz "İspanya Tarihi" hala bir otorite olarak kabul ediliyor ve 1888'de bile "Finans" adlı kitabı nedeniyle hapse atılan aynı çalkantılı yazarın onuruna Talavera'da bir heykel dikildiğini bilmek ilginç olacaktır. Charlevoix'nın Yeni Fransa, Japonya, Paraguay ve Santo Domingo'nun hacimli tarihleri ​​de dikkate değerdir. Bancroft ondan sık sık değerli bir tarihçi olarak bahseder ve John Gilmary Shea onun övgüye ihtiyaç duymayacak kadar genel olarak itibar gördüğünde ısrar eder. Ancak, Dernek'in edebiyatta eşi benzeri olmayan bir tarihi eseri daha vardır: Bollandistlerin "Acta Sanctorum" olarak bilinen büyük hagiolojik koleksiyonu, on yedinci yüzyılın ilk yıllarında başlatılmış ve hala geliştirilmektedir. Şu anda altmış dört folio ciltten oluşuyor. Bu muazzam girişim Belçikalı Peder Rosweyde tarafından tasarlandı, ancak Rosweyde'in hemen ardından gelen Bollandus'un adından dolayı Bollandistlerin eseri olarak biliniyor. Mevcut büyük ciltlerle karşılaştırıldığında çok küçük olan ilk cilt Kardinal Bellarmine'e gönderildiğinde, "bu adam üç yüz yıl yaşamak istiyor" diye haykırdı. Bu planı hayal ürünü olarak gördü, ancak Brüksel'de yaşayan Cizvitlerin kendini sürdüren bir derneği tarafından gerçekleştirildi. Bir üye yıprandığında veya öldüğünde, boşluğu doldurmak için başka biri atanır ve böylece çalışma kesintisiz devam eder. 1643'te çıkan, sayfalar içeren ilk iki cilt, bilim dünyasında coşku uyandırdı ve Papa VII. Alexander, "Kilise için bundan daha görkemli veya daha yararlı bir çalışmanın asla yapılmadığını" açıkça ifade etti. Dernek, diğer çalışma alanlarında da boş durmadı. Hatta sert
"Realencyclopaedie fur protestantische Theologie und Kirche" (VIII,
758) bile, "Tarikat'ta bilginler eksik olmamıştır. Üyeleri arasında uzun bir dizi parlak isme işaret edebilir, ancak bunlar yalnızca matematik, doğa bilimleri, kronoloji, klasik yazarların ve yazıtların açıklanması gibi Kilise doktrinleriyle yakın bağlantısı olan alanlarda bilimin ilerlemesine gerçek bir yardımda bulunmuştur. Takvimin düzelticisi Christopher Schluessel (Clavius); güneş lekelerinin keşfi Christopher Schreiner; kuyruklu yıldızın keşfi ve Venüs'ün geçişinin gözlemcisi Francesco Da Vico; güneşin araştırmacısı ve meteorolog Angelo Secchi gibi Cizvit astronomların hizmetleri evrensel olarak kabul edilmektedir. Ve optikçi Grimaldi tarafından sağlanan Tarikat hizmetlerine de daha az itibar edilmemektedir; ve bu kadar Övgüye değer
her yönüyle bilgin ve evrensel deha (Doctor centum artium) Athanasius
Kircher. Klasik yazarlar arasında Angelo Mai de var."

Bu, dostça olmayan bir kaynaktan alınmış kötü bir liste değil ve muhtemelen birkaç öneriyle
yardımcı olunabilir. Bu nedenle, Münih Kraliyet Kütüphanesi'nin Yardımcı Kütüphanecisi Otto Hartig, "Katolik Ansiklopedisi"nde Ritter'in modern coğrafyanın kaynağını ve başlangıcını çok haklı olarak Cizvit Bollandistlerin "Acta Sanctorum"una dayandırdığını söyler. Bollandistler, Roma İmparatorluğu'nun Ren ve Tuna Nehri boyunca, Britanya Adaları, Rusya, Polonya, Faroe Adaları, İzlanda ve Uzak Doğu'daki sakinlerin gelenekleri,
dilleri ve dinleri hakkında değerli bilgiler içeren erken dönem misyonerlerin yolculuklarının kaba notlarını toplamıştır. Coğrafyaya bir diğer önemli katkı, Yeni Dünya'nın doğal tarihi ve Kızılderililerin gelenekleri üzerine en parlak yazarlardan biri olan Jose d'Acosta'nın "Historia natural y moral de las
Indias" adlı eseriydi.
Brezilya'nın ilk kapsamlı keşfi, Peder Ferre (1599-1632) liderliğindeki Cizvit misyonerler tarafından yapıldı.
Bu ülkenin kralına elçilik yapmak üzere Habeşistan'a giden Portekizli rahipler Alvares ve Bermudes'i Cizvitler takip etti. Fernandes, 1613'te güney Habeşistan'ı geçti ve yakın zamana kadar Avrupalılara kapalı olan bölgelere ayak bastı. Paez ve Lobo, Mavi Nil'in kaynaklarına ulaşan ilk kişilerdi ve 17. yüzyılın ortalarında, Almeida, Menendes ve Teles ile birlikte, Abbadie'den (1810-97) önce yapılmış en iyi harita olarak kabul edilen bir Habeşistan haritası çizdiler. 1630'da Cizvit misyonerler Machado, Affonso ve Paiva, Habeşistan ile Kongo arasında iletişim kurmaya çalıştılar; ikisi de eğitimli astronomlar olan Ricci ve Schall, Çin'in kartografik bir araştırmasını yaptılar. Ricci, Çin Coğrafyacısı olarak bilinir ve Marco Polo ile karşılaştırılır. Andrada, Tibet'e giren ilk kişiydi ve bu başarı günümüze kadar tekrarlanmadı. Aralarında Marquette'in de bulunduğu Kanada Cizvitleri, eğitimli dünyaya Kuzey Amerika'nın yukarısı hakkında bilgi sağlayan ilk kişilerdi; Meksika ve Kaliforniya, Rio Grande'ye kadar, Kino (1644-1711), Sedlmayer (1703-79) ve Baegert (1717-77) tarafından seyahat edildi; ve Cizvit Wolfgang Beyer, 1752 ile 1766 arasında Titicaca Gölü'ne ulaştı - ünlü dünya gezgini Meyer'in oraya varmasından seksen yıl önce. Ramion, 1744'te Cassiquiare'den, Rio Negro'dan Orinoco'ya yelken açtı ve böylece La
Condamine, Humboldt ve Bonpland'ı önceden haber verdi. Samuel Fritz, 1684'te Maranhao'nun Amazon'un ana kolu olarak önemini belirledi ve ülkenin ilk haritasını çizdi. Techo (1673), Harques (1687) ve Duran
(1638) dünyaya Paraguay'ı, d'Ovaglia (1646) ise
Şili'yi anlattı. Gruber ve d'Orville Pekin'den Lhasa'ya ulaştı ve Himalaya geçitlerinden
Hindistan'a indi. Muhtemelen burada, 17. yüzyılda İspanyol bir Cizvit olan ünlü Pedro Paez tarafından yapılan Nil'in yükselişine kısaca değinmekten daha fazlasını yapmakta fayda var. Paez, Kircher'in "OEdipus AEgyptiacus" adlı eserinde yayınladığı ancak James Bruce'un öfkeyle bir uydurma olarak tanımladığı bir anlatı bırakmıştır. Bruce, nehri ilk keşfeden kişinin kendisi olduğunu iddia eder. Ancak Bruce, Paez'i en az 150 yıl takip etmiştir. Bu soru, "Biographie
universelle" adlı eserinde iki yazar tarafından "Bruce" ve "Paez" başlıkları altında uzun uzun tartışılmıştır. Paez, 1564 yılında Olmeda'da doğmuştur. On sekiz yaşındayken Derneğe katılmış ve 1588 yılında Goa'ya gönderilmiştir. Habeşistan'a giriş yapmakla görevlendirilmiştir; işini kolaylaştırmak için bir Ermeni kıyafeti giymiştir. Ormuz'da bir gemi için bir yıl beklemek zorunda kaldı ve
sonunda gemiye bindiğinde bir Arap korsanı tarafından yakalandı,
kötü muamele gördü ve hapse atıldı. Fidye alamadığı için, yedi yılını küreklere zincirlenmiş bir şekilde bir kadırga kölesi olarak geçirdi, ancak
sonunda serbest bırakıldı ve 1596'da Goa'ya ulaştı. Daha sonra Hindostan'ın birkaç misyonunda görev aldı, ancak yine 1603'te ulaştığı Habeşistan'a doğru yola çıktı. Halkın dilini öğrenmek için
kendini Monofizit rahiplerin manastırına gömdü ve sonra şehirde halka açık dersler vermeye başladı. Bir öğretmen olarak başarısı dikkat çekti ve sonunda imparatorun huzuruna çağrıldı,
burada belagati ve konuşmasının doğruluğu onu büyüledi ve sonunda hükümdarı
dönüştürmeye yardımcı oldu. Gorgora'da kendisine bir arazi hibe edildi ve orada bir kilise inşa etti. Nil'in kaynakları sorusu sık sık tartışıldı ve 1618'de Paez nehre çıktı. Bu nedenle bu girişimi yapan ilk modern Avrupalıydı. Hikayeyi, Bastırma sırasında Derneğin çoğu kütüphanesinde bulunabilen iki büyük sekizlide anlattı. Ancak Bruce, bu ciltlerde keşif hakkında hiçbir şey söylenmediğini iddia ediyor ve Kircher'i sahtekarlıkla suçluyor. Ancak, "Biographie universelle"deki yazar, gerçek şu ki Paez'in ve Bruce'un anlatımları arasında birkaç önemsiz ayrıntı dışında neredeyse hiç fark yok; bu yüzden Bruce haklıysa, Paez ve Kircher de haklıdır. Paez nehri 1618 gibi erken bir tarihte keşfetti, oysa Bruce oraya ancak 1772'de, yani 154 yıl sonra ulaştı. "Bruce," diyor başka bir yazar, "birisinin kendisinden önce geldiğini açıkça ortaya koyuyor ve öfkesini her satırında gösteriyor."

Büyük İngilizce eser "The Dictionary of National Biography", Bruce'u daha sert bir şekilde ele alıyor. "Kendisini bu çeşmelere ulaşan ilk Avrupalı ​​olarak gördüğü için hata yaptı," diyor. Cizvit Pedro Paez, şüphesiz 1615'te bunu yapmıştı ve Bruce'un bu gerçeğe şüphe düşürme yönündeki çirkin girişimi, şöhrete olan sevginin asil zihinlerin son zaafı olmadığını, ancak beraberinde çok daha çirkin semptomlar getirebileceğini kanıtlıyor. Mükemmel yeteneklere sahipti, ancak öz saygı ve şöhrete olan susuzluk tarafından aşırı derecede etkilenmişti. Rakip olarak gördüğü kişilere karşı samimi değildi ve kibir ve pitoresk olana olan tutkusu onu küçük ayrıntıları süslemeye ve belki de bazı durumlarda bunları uydurmaya yöneltti. Anlatısının kompozisyonunu on iki yıl erteledi ve sonra bir katibe dikte etti, orijinal günlüklere başvurmayı tembelce ihmal etti ve bu nedenle sık sık gerçekleri ve tarihleri ​​acınası bir şekilde karıştırdı. Raporu son derece idealize edilmiş ve her zaman Afrika seyahatinin şairi ol."
Kitap 1790'a kadar yayınlanmadı. Paez'in misyonerlik başarısı
1624'te bölücü Habeşistan'ı Roma'ya bağlamaktan oluşuyordu. Kısa bir süre sonra öldü ve yozlaşmış İmparator Basilides 1634'te tahta çıktığında Cizvit misyonerleri celladın baltasına teslim edildi. Paez'in Bruce'un aşağıladığı tek kişi olmadığı söylenebilir. Paez'den sonra, cüretkar misyonerlik çalışmalarının çok ilginç ve uzun bir anlatımı olan Portekizli Cizvit Jeronimo Lobo geldi. Yazar, Lobo'nun anlatısını 1659'da yayınladığını ve 1688'de Londra Kraliyet Cemiyeti tarafından tekrar düzenlendiğini söylüyor. Legrand, 1728'de Fransızcaya çevirdi ve Dr. Samuel Johnson, 1734'te özet bir çevirisini yaptı. Kitabın tamamı 1798'de yeniden basıldı ve önsözde editörler Bruce'u hem Paez hem de Lobo'ya yönelik tutumu nedeniyle eleştiriyorlar. "Encyclopedia Britannica"daki (dokuzuncu baskı) "Bruce" başlığında, her ikisi de modern edebiyat dünyasında çok fazla ilgi görmesine rağmen, Paez veya Lobo'dan tek bir kelime bile geçmemesi dikkat çekicidir. Fransa'nın coğrafi araştırmalar için sübvansiyonlar oluşturmasının nedeni Cizvitlerdi. 1651'de, ünlü Eusebio Kino'nun akrabası olan Martino Martini, Richtoven'ın "Çin'in sahip olduğumuz en kapsamlı coğrafi tanımı" olarak tanımladığı "Atlas Sinensis" adlı eserini yayınladı. Kircher, 1667'de ünlü "China illustrata" adlı eserini yayınladı. Verbiest, Çin'deki imparatorluk astronomuydu ve XIV. Louis'in ilgisini o kadar çekti ki, kendi masrafıyla altı Cizvit astronomu gönderdi ve onları en iyi aletlerle donattı. Bu elçilerden biri olan Gerbillon, Çin'in kuzeyindeki bilinmeyen bölgeleri keşfetti ve Buvet, Regis, Jarton ve diğerleriyle birlikte Çin Seddi'nin bir araştırmasını yaptı ve ardından tüm Çin imparatorluğunu haritaladı (1718). Mançurya ve Moğolistan'dan Rus sınırına ve Tibet'ten Ganj'ın kaynaklarına kadar her yer dahil edildi. Harita bugün bile bir şaheser olarak kabul ediliyor. 120 sayfadan oluşur ve o zamandan beri yapılmış tüm yerel haritaların temelini oluşturmuştur. De Halde, kardeşleri tarafından kendisine gönderilen tüm raporları düzenlemiş ve bunları "Description geographique, historique,
politique, physique et chronologique de l'empire de Chine et de la
Tartarie chinoise" adlı eserinde yayınlamıştır. Bu eserdeki haritaların materyali, dönemin en büyük coğrafyacısı olan d'Anville tarafından hazırlanmıştır, ancak o bir Cizvit değildi. Bu eserlere ek olarak, Pekin'deki misyonerler tarafından Çinlilerin tarihi ve gelenekleri hakkında on beş ciltlik bir kitap yazılmış ve Paris'te yayınlanmıştır.

Bu Cizvit astronomlar ve coğrafyacılar, Avrupa'nın tüm eğitimli topluluklarının ortak üyeleriydi ve özellikle de tarif ettikleri yerlerin enlem ve boylamını belirleyebilmeleri açısından bu topluluklara çok faydalıydılar. 1684 ile 1686 yılları arasında Ümit Burnu'nun ve Siam'daki Louveau'nun tam konumunu belirlediler. 1645 gibi erken bir tarihte Riccioli bir boylam derecesinin uzunluğunu belirlemeye çalıştı. Benzer çalışmalar Çin'de Thoma, Papalık Devletleri'nde Boscovitch ve Maire, Avusturya'da Leisganig; Palatinate'de Mayer ve kuzeybatı İtalya'da Beccaria ve Canonica tarafından yapıldı. Veda, Filipinler'in ilk haritasını 1734 civarında yayınladı. Mezburg ve Guessman, Galiçya ve Polonya'nın, Karintiya'dan Andrian ve Basel'den Mainz'e Ren'in haritalarını yaptı. Kartografyanın seçkin bir reformcusu olan Riccioli, "Almagestum novum" ve "Geographia et
hydrographia reformata" adlı eserlerini 1661 gibi erken bir tarihte yayınladı. Kircher, dünyaya "Arsmagnetica" ve "Mundus subterraneus" eserlerini hemen hemen aynı zamanlarda verdi ve kraterlerini ölçmek için hayatını riske
atarak Etna ve Stromboli'ye tırmandı. Dünyanın iç kısmına dair teorisi Leibniz ve tüm Neptünist jeoloji okulu tarafından kabul edildi. Okyanus akıntılarını haritalamaya çalışan ilk kişiydi. Dillingen'li Heinrich Scherer (1620-1704) tüm hayatını coğrafyaya adadı ve ilk orografik ve hidrografik sinoptik haritaları yaptı. Johann Jacob Hemmer, dünyanın dört bir yanından katkıda bulunanların olduğu ilk meteoroloji topluluğunun kurucusuydu. Bu liste yeterince görkemli. Belki de burada, bu seçkin adamların öncelikli olarak
kendilerini adadıkları bilimlerde
başarıyı veya ayrıcalıklı olmayı amaçlamadıkları belirtilebilir. Bu düşünce, düşüncelerinde yalnızca ikincil bir yer tutuyordu ve elde ettikleri şan, yalnızca insanların ruhlarına
daha kolay ulaşmalarını sağlamak için aranıyordu. Ancak öte yandan, bu sebep, yalnızca insani bir amaçtan daha fazla, çalışmalarını sürdürme konusunda onları daha fazla şevkle teşvik ediyordu. Kesinlikle, Ricci, Schall, Verbiest ve Grimaldi için, her an kafalarının kesilme tehlikesiyle karşı karşıya oldukları
Kanton veya Pekin'den ziyade, Avrupa'daki gözlemevlerinde teleskoplarla bakmak çok daha rahat olurdu. Aslında, Çin'in matematik ve astronomi alanındaki eğitimine kırk yıldan fazla hizmet ettikten sonra, Peder Schall'ın elde ettiği tek ödül, gördüğümüz gibi, felçli ve konuşamaz haldeyken mahkemeye sürüklenmek ve parçalara ayrılmaya mahkum edilmekti.

Derneğin filozoflarının, bu terimin modern kabulüyle, hiçbir zaman bağımsız bir felsefi veya teolojik düşünce
geliştirmediği oldukça doğrudur. Yani, haritalarını ve pusulasını denize atan ve Kuzey'in Güney olduğunu düşündüğü için ısrar eden bir gemi kaptanı gibi asla hareket etmediler. Felsefenin amacı entelektüel gerçektir ve düzensiz bir hayal gücünün abartıları değildir. Modern hurafelerin aksine, Katolik filozoflar spekülasyonlarında otorite tarafından engellenmezler ve mantık, metafizik ve etik çalışmalarında vahiyden kanıtlar çıkarmaya zorlanmazlar. Felsefe ilahi bir bilim değil, insanidir,
ancak öte yandan, Katolik felsefesinin yardımsız insan aklının asla ulaşamayacağı
yüksek bir bilgiye sahip olmasıyla uçurumdan aşağı düşmesi engellenir. Bu şekilde korunarak, bu şekilde sağlanmayanların kavrayamayacağı
bir cüretkarlıkla spekülasyon yapar.
Onlara göre felsefe tüm teolojik ders boyunca ilerler ve
Kutsal Yazılar, Kilise'nin bildirileri ve Babaların sözleri, ele alınan belirli doktrinin gerçeğini
tespit ettiğinde, o zaman akıl devreye girer ve yüceltilmiş, asilleştirilmiş, güçlendirilmiş ve aydınlatılmış olarak düşüncenin en yüksek alemlerinde güvenli bir şekilde yürür. Cizvit skolastiğinin oluşumunda, bunun açık bir şekilde incelenmesine üç yıl verilir ve dört veya beş yıllık teoloji boyunca kullanılmaya devam eder. Her iki bilim de Topluluğun çalışmalarında temeldir ve ikisinde de onurdan yoksun kalmamıştır. Ancak felsefe ikincil ve yardımcı olduğundan, Derneğin ilahiyatçıları hakkında söylenenleri ortaya koymak yeterli olacaktır.

"Katolik Ansiklopedisi"nde yazan Dr. Joseph Pohle, tartışmalı teolojinin Kardinal Bellarmine tarafından en yüksek mükemmelliğe taşındığını söyler. Gerçekten de, Reformcuların saldırılarına karşı Katolik teolojisinin neredeyse tamamını bu kadar net ve ikna edici bir güçle savunan
bir ilahiyatçı yoktur. Katolik İnancını ustaca savunmalarıyla dikkat çeken diğer ilahiyatçılar arasında İspanyol Cizvit Gregory of Valencia (ö. 1603) ve öğrencileri Adam Tanner (ö. 1635) ve Jacob Gretser (ö. 1625) yer alır. Ayrıca, Skolastik teolojinin klasik eserlerinin çoğunu İsa Derneği'ne borçlu olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Molina, Aziz Thomas'ın teolojik "Summa"sı üzerine bir yorum yazan ilk Cizvitti ve onu Kardinal Toletus ve diğer parlak İspanyollar, Valensiyalı Gregory, Suarez, Vasquez ve Didacus Ruiz izledi. Bunların arasında en önde geleni olan Suarez, aynı zamanda İsa Cemiyeti'nin yetiştirdiği en önde gelen teologdur. Şöhreti yalnızca edebi eserlerinin bereketi ve zenginliğinden değil, aynı zamanda netliğinden, ılımlılığından, derinliğinden ve ihtiyatlılığından da kaynaklanmaktadır. Meslektaşı Gabriel Vasquez'de hem ince hem de sert bir eleştirmeni vardı. Didacus Ruiz, Christopher Gilles gibi Tanrı ve Teslis üzerine ustaca incelemeler yazdı; ve bunları
Harruabal, Ferdinand Bastida, Valentine Herice ve isimleri sonsuza dek Molinizm tarihiyle ilişkilendirilecek olan diğerleri izledi. Sonraki
dönemde, John Praepositus, Caspar Hurtado ve Antonio Perez
Aziz Thomas üzerine yorumlarıyla ün kazandı. Ripalda doğaüstü düzen üzerine en iyi incelemeyi
yazdı. Leonard Lessius'a Tanrı ve onun nitelikleri üzerine bazı
güzel incelemeler borçluyuz. Coninck, Teslis,
Enkarnasyon ve Sakramentleri özel çalışması yaptı. Zihinsel zekasıyla dikkat çeken ve bir ahlakçı olarak oldukça saygı duyulan Kardinal John de
Lugo,
İnanç erdemi ve Tövbe ve
Eucharist Sakramentleri üzerine yazdı. Claude Tiphanus, kişilik ve hipostaz kavramları üzerine klasik bir monografinin yazarıdır ve Trent Konseyi'nin tarihçisi olarak bilinen Kardinal Pallavicini, birkaç yazısıyla dogmatik bir teolog olarak ün kazanmıştır (XIV, 593-94). Ahlaki teolojiyle ilgili olarak Lehmkhul, on sekizinci yüzyılın ortalarında, tabiri caizse İlahi Takdir'in bir lütfu olan bir adamın ortaya çıktığını söyler. Sağlam öğrenimle birleştirdiği seçkin kutsallık sayesinde, şu anda Kilise'de geçerli olan ahlaki teoloji sistemini kesin olarak kurmuştur. O adam, 1839'da aziz ilan edilen ve 1871'de Kilise Doktoru ilan edilen Aziz Alphonsus Maria Liguori'ydi. Gençliğinde ahlaki teolojinin daha katı ilkeleriyle aşılanmıştı, ancak kendisinin de itiraf ettiği gibi, on beş yıllık misyonerlik hayatı ve dikkatli çalışma deneyimi,
eğitim gördüğü sistemin yanlışlığını ve kötü sonuçlarını ve bir değişimin gerekliliğini fark etmesini sağladı. Bu nedenle, Cizvit Hermann Busembaum'un "Medulla"sını aldı, onu kapsamlı bir
incelemeye tabi tuttu, içsel nedenlerle ve dışsal otoriteyle doğruladı ve ardından evrensel bir alkışla karşılanan ve doktrini tamamen Olasılıkçı ilkelere dayanan bir eser yayınladı. Busembaum'un öğretisinin Kilise Doktoru yapılmış biri tarafından onaylanması ve sahiplenilmesi, Topluluğun çok acı çektiği Olasılıkçılık doktrininin yeterli bir savunusudur ve aynı zamanda Busembaum'un büyüklüğüne muhteşem bir övgüdür, Lehmkuhl'un "kitabının" "yaygın olarak kullanıldığını" söylemekle yetindiği
Busembaum'un,
kendi yaşamı boyunca kırk baskısı yapılmış olduğu halde, Liguori'nin büyük eserinin yayınlanmasından tam bir asır önce. Busembaum'un "Medulla"sı 1645'te, Liguori'nin "Ahlak Teolojisi" ise 1748'de basılmıştır. 1845'e kadar Busembaum'un 200 baskısı vardı; yani, var olduğu her yıl için bir baskı. Ahlaki teolojinin tarihinde Sanchez, Layman, Azor, Castro Palao, Torres, Escobar da öncü isimler olarak gösterilebilir.

Kutsal Kitap'ta Maldonado, Ribera,
Prado, Pereira, Sancio ve Pineda'nın seçkin isimleri vardır. Aziz Cornelius a Lapide hakkında
(Vanden Steen) Protestan bir eleştirmen olan Goetzius 1699'da şöyle demiştir: "O, Katolik Kutsal Kitap yazarlarının en önemlisidir." "Kıyamet Yorumu" adlı eseri Arapçaya çevrilmiştir. Çileci teolojide, St. Ignatius modern zamanların bir lideridir; ve onun "Manevi Egzersizleri"
eksikliğin tam bir sistemini oluşturur. Onunla birlikte, isimleri her din evinde bilinen çok sayıda oğlu var:
Bellarmine, Rodriguez, Alvarez de Paz, Gaudier, da Ponte, Lessius,
Lancicius, Surin, Saint-Jure, Neumayr, Dirckink, Scaramelli, Nieremberg
ve daha pek çokları. Son olarak, Derneğin, Anayasasının Özetinin ikinci kuralına uyduğu inkar edilemez. Bu kural, yılın her ayında, dünyanın dört bir yanındaki her evinde, alenen ve değişmez bir düzenlilikle okunur. Yani: "Bu Derneğin Sonu, yalnızca kendi ruhlarımızın kurtuluşu ve mükemmelliğine, ilahi lütufla dikkat etmek değil, aynı şekilde, komşumuzun kurtuluşunu ve mükemmelliğini sağlamak için kendimizi ciddi şekilde meşgul etmektir." Azizlerin kanonlaştırılması modern Kilise'de çok yavaş ilerler. Kilise'nin kamuoyuna tanıtılması gereken kişinin hayatı, kutsallığı, doktrinleri ve mucizeleri hakkında ön araştırmalara yıllar ve yıllar harcanır. İlahiyatçılar ve kanonistler tüm bu noktaları iletmek zorundadır ve tanıklık edenler, yalnızca en ciddi yeminler ve yanlış olduğunu bildikleri bir şeye tanıklık ederlerse korkunç bir kınama tehdidi altında konuşurlar. Soru Kutsal Makam'a sunulmadan önce sonsuz emek harcanmıştır. Bu davaların birçoğu asla o aşamaya bile ulaşamaz, çünkü her yerde, ilerlemesinde, İnancın Teşvikçisi olarak adlandırılan, ancak halk arasında "Şeytanın Avukatı" olarak bilinen, işi kanonlaştırma yoluna engeller koymaktan ibaret olan bir görevli vardır. Yine de, Cemiyet, nispeten kısa ve sürekli rahatsız edici varlığına rağmen, şöhret listesinde, dünyayı, kendisine atfedildiği gibi kötü niyetli bir organizasyon olmadığına ikna edecek kadar çok kişi vardır. Listenin başında, birbirlerinden dört yıl arayla ölen iki arkadaş, Ignatius ve Xavier gelir: ikincisi 1552'de, ilki 1556'da. Üçüncüsü, 1572'de ölen Borgia'dır. Gerçek kraliyet hariç, dünyadaki tüm onurları bir kenara bırakmıştı,
Topluluk'taki en düşük yeri almak için, ama sonra onun şefi oldu. Bu üç büyük adamla
ilginç bir tezat oluşturan, sırasıyla 1568, 1591 ve 1621'de ölen üç çocuk aziz: Stanislaus, Aloysius ve Berchmans. Küçük Polonyalı asilzade Stanislaus, novisyata girmek için Viyana'dan Roma'ya kadar 1500 mil yol kat etti. Parası, rehberi veya arkadaşı yoktu, ama melekler ona yolculuğunda Komünyon verdiği için güvenli bir şekilde ulaştı ve o zamandan beri dini hayata yeni başlayanların gözdesi oldu. Aloysius prens kanındandı, ama hastanede hastaları
bakarken öldü. Gençliğin saflığının koruyucusudur,
ve hiçbir zaman rahip olmadı, akılsız bir yazar onu misyoner olarak gösterse de. Üçüncüsü, John Berchmans ne prens ne de asildi.
Tam tersine, küçük Flaman kasabası Diest'te dolaşırken, seyyar satıcıların ve bakkalların mütevazı dükkanlarında "Berchmans" adını görmek ve okula giderken sabotlarıyla gürültü yapan küçük oğlanlardan bazılarının onun akrabaları olduğunu hayal etmek yabancıların hoşuna giderdi. Kutsallığı, ailesinin adını dünyada ünlü yaptı. Onun kutsanması özellikle hoş karşılandı, çünkü
Berchmans Cizvit yönetiminin tam bir enkarnasyonu olduğu için, Tarikat
sık sık söylendiği gibi
haksız bir örgüt olamazdı.

Sonra 1597'de Nagasaki'de çarmıha gerilen üç Japon Cizvit var; ve 1616'da Peter Claver'ı Amerika'daki zenci kölelerin Havarisi olmaya hazırlayan ve Minorca Koleji kapılarındaki görevinden sessizce cennetin kapılarına giden Alfonso Rodriguez geldi. Peter Claver, saygıdeğer arkadaşına katılmadan önce otuz sekiz yıl beklemek zorunda kaldı. İlk günlerin iki St. Francis'inin yanı sıra, Dernekte bu isimde iki kişi daha var: 1640'ta ölen Fransız John Francis Regis ve çalışmaları 1716'da sona eren İtalyan Francis Hieronymo. İkisi de en terk edilmiş sınıfların vaizleriydi. Hieronymo, düzenli aylık bir Komünyon için 15.000 kadar adam toplayabiliyordu ve kraliyet mahkum gemilerine girdiğinde, bu kötülük çukurlarını barış ve istifanın meskenlerine dönüştürdü.

Burada, Aziz Francis Regis'in kendine özgü bir ayrıcalığı olduğu belirtilebilir. Aziz olarak kanonlaştırılmasından uzun süre sonra, aslında Dernek'ten kovulduğu ilan edildi ve kamusal rezalet, ancak resmi belgeler Roma'dan gelmeden önce gerçekleşen ölümüyle önlendi. Bu suçlama, yaralayıcı gücü veya amacı bakımından üç dişli mızrak gibidir. Regis'i deler ve erdem konusundaki itibarını öldürür; sonra, Kilise'nin kendi evlerinde tutmak istemediği bir adamı sunaklara yükseltilmeye layık olarak sunarak Derneğe bir yara açar; Son olarak, Kilise'ye saldırır ve onun kanonlaştırma kararlarına saygı duyulmaması gerektiğini göstermeye çalışır. Bilgili Bollandist Van Ortroy'un, St. John Francis Regis'in İsa Cemiyeti'nden kovulması hikayesinin hiçbir temeli olmadığını göstermesi neredeyse gereksizdi.

Kanonlaştırılmış Cizvitler bunlardır. Kutsanmışlar daha çoktur. Bunlardan
doksan bir tane vardır. Zamanda ilk olanlar, 1570 yılında Azor Adaları'nın bir limanında Fransız Huguenotlar tarafından öldürülen
Ignatius de Azevedo komutasındaki kırk Portekizli şehittir. Sonra Gerçeğe
İngiliz tanıklar gelir. İlk ölen kişi, 1573'te idam edilen Thomas Woodhouse'du.
Bu tarihten 1582'ye kadar dört kişi daha idam edildi; bunların arasında ünlü Edmund Campion da vardı. 1617 ile 1627 yılları arasında Japonya'daki zulümde ölenler arasında otuz bir Japon ve
Avrupalı ​​Cizvit vardır. Rudolf Aquaviva 1583'te Madura'da,
ve John de Britto 1693'te öldürüldü. İki Macar, Melchior Grodecz ve Stephen Pongracz 1619'da Macaristan'da öldürüldü ve Andrew Bobola 1657'de Kazaklar tarafından katledildi. Derneğin Kutsanmışları arasında şehit olmamış ancak Tanrı isterse taçlarını
bu şekilde kazanmaya istekli olan başkaları da vardır. Bunlar, Derneğin ilk rahibi Peter Faber; Almanya'nın Havarisi Peter Canisius; ve İtalyan
Antonio Baldinucci, etrafındaki katı günahkarların kalplerini harekete geçirmek için kendini
kan içinde kırbaçlayan ve
kafası karışmış yurttaşlarını etkilemek için
kamu meydanlarında kötü kitaplar, resimler ve oyun kağıtları yakarak şenlik ateşleri
yapan büyük bir misyonerdi. Onun
misyonerlik yöntemleri Savonarola'nınkilere benziyordu.

Saygıdeğer olarak derecelendirilenlerin sayısı elli kişidir; bunlar arasında
Kutsal Yüreğe bağlılığın Havarisi Claude
de la Colombiere;
Kardinal Bellarmine; tanınmış münzevi
yazar Nicholas Lancicius; memleketi Bretanya'nın havarisi Julien Maunoir; ve
Brezilya'nın thaumaturgusu Jose
Anchieta vardır. Ancak, aralarında Kuzey Amerika'nın kahramanları olan Jogues, Goupil, Lalande, Brebeuf, Lalemant, Garnier, Daniel, Chabanel'in de bulunduğu, İrokualar tarafından öldürülen çok sayıda başka kişi daha var. Clement VIII ve Leo XI'i seçen 1605'teki toplantılarda Bellarmine olası bir papa olarak çok ciddi bir şekilde
düşünüldü, ancak bir Cizvit olması birçok kişinin gözünde bir engeldi. 1621'de öldüğünde, olağanüstü kutsal yaşamı nedeniyle kanonlaştırılacağına dair genel bir beklenti vardı. Aslında, bu tür konularda çok katı olan Urban VIII, onu ölümünden altı yıl sonra "Saygıdeğerler" arasına koydu. Davası 1675, 1714, 1752 ve 1832'de beta ilan edilmek üzere yeniden gündeme getirildi, ancak
başlıca Fransız kralcı politikacıları kızdıracağı için hiçbir şey yapılmadı, çünkü ismi onlar için
çok iğrenç bir doktrinle ilişkilendirilmişti. 1920'de dava tekrar ele alındı. Cemiyet kurulduğundan beri ideallerini gerçekleştirmek için her türlü yolu deneyen sayısız binlerce Cizviti atlıyoruz; dünyanın en uzak köşelerinde bulabildikleri en iğrenç ve tehlikeli görevlere zevkle koşan kahramanları; onları varış yerlerine taşıyan veya ıssız bir kıyıya fırlatan veba yüklü gemilerde binlerce hastalık ve bitkinlikten ölenleri; vahşiler tarafından öldürülenleri veya vahşi hayvanlar tarafından yenenleri; ruhları avladıkları ormanlarda ve çöllerde açlıktan ölenleri; veba hastalığına yakalanmış kişilere hizmet etme ayrıcalığı için hayatlarını sevinçle verenleri atlıyoruz. Burada, dünyada olabilecekleri şey için tek bir pişmanlık duymadan, en azından bir dereceye kadar, çok sık duydukları o şaşırtıcı uyarıya uymaya çalışan bilinmeyenlerin büyük falankslarından da bahsetmiyoruz: _Ama nesciri et pro nihilo reputari_: "Bilinmeyen olmayı ve hiç olarak tanınmayı severler" - hastanelerin, hapishanelerin ve tımarhanelerin iğrençliğinde veya sınıfların bitmek bilmeyen angaryasında ve belirsizliğinde ve ev işlerinin değişmeyen düzeninde bu ideale gerçekten uygun yaşamış olan adamlar. Bu adamlar kendilerini defalarca tüm mallarından
soyulurken, kendi ülkelerinden ve şehirlerinden sanki suçlularmış gibi
kovulurken, isimleri rezaletle ve aşağılık olan her şeyin bir adı olarak damgalanırken gördüler ve zaman geçtikçe, kendilerine kural kitaplarından bakan ve başlığı: "Anayasalarımızın Özeti ve Kapsamı" olan ve onlara şunu söyleyen
sayfanın ne anlama geldiğini daha iyi anladılar: "Biz dünyaya çarmıha gerilmiş ve dünyanın da bize çarmıha gerildiği insanlarız; kendi sevgilerini bir kenara bırakıp, adalet için yaşamak üzere kendilerine ölmüş Mesih'i
giyen yeni insanlar; Aziz Paul ile birlikte, emeklerde, uyanıklıkta, oruçlarda, iffette, bilgide, uzun
süreli acıda, tatlılıkta, Kutsal Ruh'ta, yapmacıksız hayırseverlikte,
hakikat sözünde, kendilerini Tanrı'nın hizmetkarları olarak gösterenler; ve adaletin zırhıyla, sağda ve solda, şeref ve şerefsizlikle, kötü rapor ve iyi raporla, iyi başarı ve kötü başarıyla, büyük adımlarla cennet ülkelerine doğru ilerleyin ve
mümkün olan her yolla ve tüm şevkle, başkalarını da teşvik edin, her zaman
Tanrı'nın en büyük ihtişamına bakın."

BÖLÜM XII

VITELLESCHI'DEN RICCI'YE

1615-1773

Otuz Yıl Savaşlarındaki Öğrenciler--Caraffa; Piccolomini; Gottifredi
--Mary Ward--Cemiyetin İddiaya Göre Çöküşü--John Paul Oliva--
Kralların Mahkemelerindeki Cizvitler--John Casimir--İngilizce
Zulümler. Luzancy ve Titus Oates--Cizvit Kardinaller--
Fransa'da Gallicanizm--Maimbourg--Dez--Hollanda'daki Sorunlar. De
Noyelle ve Innocent XI - Fransa'da Bölünme Girişimi - Gonzales
ve Olasılıkçılık - Portekizli Don Pedro - Jansenistlerin yeni saldırıları - Retz Yönetimi - Ricci'nin Seçimi - Yaklaşan
Fırtına.

Mutius Vitelleschi'nin görev süresi 1615'ten 1645'e kadar uzadığı için, neredeyse tam olarak Otuz Yıl Savaşları ile çakıştı. Elbette, Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde kurulmuş olan kolejler, bu uzun ve yıkıcı mücadelenin etkilerini
hissettiler, ancak,
diğer yandan, o dönemin birçok büyük devlet adamı ve askerinin bu okullarda eğitilmiş olması gerçeğinde teselli bulundu. Örneğin, Gustavus
Adolphus'un "Ben sadece erdemlerinden korkarım" dediği İmparator Ferdinand vardı ve onunla birlikte olan kişi, dinini uygulamada o kadar ateşli olan Büyük Maximilian'dı ki Macaulay onu "bir prensin güçlerini kullanan ateşli bir misyoner" olarak tanımlıyor. Cizvit şair Balde'yi saray vaizi olarak atadı ve Cizvit astronomu Scheiner'ı Ingolstadt'a çağırdı. Scheiner, Galileo ile güneş lekelerinin keşfini tartıştı - aslında her ikisinin de keşfi birbiriyle senkronizeydi, ancak Fabricius'un her ikisini de önceden tahmin ettiği iddia ediliyor. Scheiner, adını taşıyan optik deneyini önerdi ve planladı ve ayrıca
pantografı icat etti.

Zamanının en büyük savaşçılarından biri olan Tilly, ilk önce Derneğe girmeyi
düşündü, ancak manevi rehberlerinin tavsiyesi üzerine
silah mesleğini
seçti. Spahn'a göre "gerçek bir
dindarlık, dikkate değer bir özdenetim ve tarafsızlık sergiledi ve bir asker kılığında
bir keşiş gibi görünüyordu" (Katolik Ansiklopedisi, XIV, 724).
Katolik devletler birliğinin komutanı olduğu ve Katolik sahiplerinden gasp edilen toprakları geri vermesi emredildiği için,
elbette Protestanlığın acımasız bir düşmanı olarak ünlendi - bu zihniyet Köln ve Chatelet'deki eğitimine atfedildi. Halefi olan Wallenstein, Olmuetz'deki Cizvit kolejinde eğitim gördü ve eğitim işinde eski ustalarının cömert bir hayırseveriydi. 1633'te, kinci düşmanları olan ünlü Kont de Thurn'u, Bohemya ayaklanmasında Wallenstein tarafından esir alındığında, Viyana kalabalığının öfkesinden kurtarmaları, Cizvitlerin esasen zulmedenler olduğu yanılgısını ortadan kaldırmada bir rol oynamalıdır. İmparator Mathias onları Bohemya'ya geri gönderdiğinde ve Tirnau'da onlar için bir kolej kurduğunda ve onu Prag Üniversitesi'ne bağladığında, o zamanlar yaygın olan salgında adamlarının bir kısmını feda ederek minnettarlıklarını gösterdiler. Savaşın Fransız dönemi olarak adlandırılan dönemde öne çıkan Richelieu, eski öğretmenlerinin çıkarlarını koruma konusunda özellikle dikkatliydi. Protestan davasını politik olarak desteklemesine rağmen, anlaşmalarında değişmez bir şekilde Cizvitlerin Protestan kontrolüne verilen topraklarda korunması gerektiğini şart koştu, hatta kendisine karşı çıktıklarında bile, örneğin Prag Kuşatması'nda, üniversitede kutsal tarih profesörü olan Peder George Plachy, öğrencilerini bir çıkışta dışarı çıkarıp düşmanı geri püskürttü - bu başarı ona şehirden bir duvar resmi tacı kazandırdı, İmparator III. Ferdinand ise Dernek Genel Sekreteri'ne Plachy'nin gösterdiği vatanseverlik için teşekkür etmek amacıyla bir imzalı mektup gönderdi. Gerçekten de, Charenton'daki Protestan papazlar Richelieu'nun Cizvitleri bastırmasını istediklerinde, "Cemaatin şanı, Kilise'ye saldıranlar, azizlere iftira atanlar ve Mesih'e ve Tanrı'ya küfür edenler tarafından kınanmaktı. Birçok nedenden dolayı, Cizvitler herkes tarafından saygı görmelidir; aslında onları sevenler az değildir, çünkü sizin gibi insanlar onlardan nefret ediyor." 

Öğrencilerinden biri, bu dönemde, sıra dışı yeteneklere sahip bir adam olmasına rağmen, yalnızca Cemiyet'e değil, aynı zamanda evrensel Kilise'ye de üzüntü getirdi: Marc Antonio de Dominis. Ailesi Kilise'ye bir Papa ve birçok seçkin piskopos vermiş bir Dalmaçyalı'ydı. İlirya'daki Cizvit kolejinin yolunu izledi ve yeteneklerinin parlaklığıyla hocalarını hayrete düşürdü. Rahipliğe girdi ve
Derneğin uygulamalarının aksine hemen
kutsal belagat, felsefe ve matematik profesörü yapıldı. Kalabalıklar onu dinlemek için
ağzına akın etti; bu arada kürsüde kendini gösterdi. Görünüşe göre rahip olduğunda
bir rahipti. Ancak kazandığı şöhret başını döndürdü ve Dernekten ayrılarak Dalmaçya'da piskopos ve daha sonra başpiskopos oldu. Ancak ifadeleri kısa sürede Kilise ile ters düştüğünü gösterdi. Papa ile olan kavgasında Venedik'in yanındaydı ve
sonra başpiskoposluğunu bırakarak İngiltere'ye kaçtı ve orada onu sarayda tutan, ona zengin
yardımlar yağdıran ve Windsor Dekanı yapan James I tarafından coşkuyla karşılandı. Orada Papa'nın
başkanlığını reddeden "De republica christiana" (1620) adlı bir kitap yazdı. Pişmanlık duygusuyla Roma'ya gitti ve
XV. Gregory'nin ayaklarının dibinde dinden dönmesi için af diledi. Fakat tövbesi
sahteydi. Bazı kişilere yazdığı mektuplar onun hala bir sapkın olduğunu gösteriyordu ve 1624'te Sant' Angelo'da hapsedildi ve orada öldü, gerçek tövbenin son anında işaretler verdi.

Vitelleschi'nin uzun Generalate'i bir felaketle gölgelendi: Cizvitlerin Lorraine Düklüğü'nden kovulması. Dükün iki eşli evliliğine karşı çıkmışlardı, ancak itirafçısı Peder Cheminot, ilk evliliği geçersiz kılmak için yeterli gerekçe olduğunu iddia etti ve karşı tarafı tuttu. Dernekten kovuldu veya ayrıldı.

Vitelleschi'nin zamanında, ünlü İngiliz rahibe Mary Ward Roma'da göründü. O bir Zavallı Clare'di, ancak tefekkür etmenin onun görevi olmadığını gördü ve bu nedenle, Cizvitlerin erkekler için yaptıklarını kendi alanlarında kadınlar için yapacak bir dini cemaat kurmayı önerdi. Bu amaçla, 
kapalı alanlardan, koro görevinden, dini alışkanlıktan muafiyet ve ayrıca
piskoposluk kontrolünden özgürlük istedi. Tüm bunlar
Topluluğun yöntemlerinin bir taklidi olduğu için, kendisi ve arkadaşları düşmanları tarafından "Cizvitler" olarak anılmaya başlandı. Elbette, talepleri bir fırtınaya yol açtı, ancak
Peder Vitelleschi onları cesaretlendirdi ve Suarez ile Lessius yeni cemaatin anayasalarını incelemek üzere görevlendirildi. Yine de,
kadınlar üç Papa, V. Paul, XV. Gregory ve VIII. Urban tarafından çok büyük ilgi görmelerine rağmen, konunun yönlendirildiği kardinaller komitesi 1630'da kurallarını onaylamayı reddetti. 1639'da küçük grup İngiltere'ye döndü ve Kraliçe Henrietta Maria'nın koruması altında çalışmalarına başladılar ve
Kutsal Makam tarafından onaylandılar. İlk başta, Roma'da "İngiliz Hanımlar" olarak biliniyorlardı. İrlanda ve Amerika'da bunlara "Loretto Rahibeleri" denir (Bu olayın ustaca bir incelemesi Guilday'in "İngiliz Mültecileri", I, c. vi'de bulunabilir).

Vitelleschi Şubat 1645'te öldü ve ardından kısa bir süre sonra Caraffa, Piccolomini, Gottifredi ve Nickel adlı rahipler geldi; bunların toplam görev süreleri sadece on yedi yıldı. Caraffa Derneği üç yıl yönetti; Piccolomini iki yıl; Gottifredi ise onu seçen cemaat çalışmalarını
sonlandırmadan önce öldü. Nickel 1652'de seçildi. Yaşlı ve güçsüzdü ve dokuz yıl sonra, işinde kendisine yardımcı olması için bir Genel Rahip istemek zorunda hissetti. Bu görev için seçilen kişi John Paul Oliva'ydı. Üç yıl bu görevde bulundu, ancak halefiyet hakkıyla Vicar olarak atandığı için, Peder Nickel 31 Temmuz 1664'te öldüğünde otomatik olarak General oldu. Bu gelenekten ayrılma, Papa VII. Alexander'ın onayıyla mümkün olmuştu. Oliva Venedikliydi ve ailesinden ikisi, büyükbabası ve amcası, Cumhuriyet'in Doges'uydu. Generallik görevine seçilmesinden önce on yıl boyunca acemi efendisiydi ve ayrıca Collegium Germanicum'un rektörü olarak atanmıştı. Conde ve Turenne ile yakınlık şartlarındaydı; ve X. Innocentius onun kollarında öldü. Seçimi açıkça büyük bir memnuniyet verdi. Prensler ve kardinaller, İtalya'nın her yerindeki Dernek kolejlerini çoğaltmaya başladılar ve zaten orada bol miktarda bulunuyorlardı. Milano, Napoli, Cuneo, Monbasileo, Volturna, Cenova, Torino, Savigliano, Brera ve diğer şehirlerin hepsi onları istiyordu. 1615'ten 1664'e kadar olan bu dönem, keşfedilemeyen bir nedenle, hem Ranke hem de Boehmer-Monod tarafından Derneğin bozulmasını ve çöküşünü işaret eden dönem olarak tanımlanmıştır. Bu iddianamenin incelenmesi elbette zorunludur; ve zorunlu olarak biraz polemiksel olması gerekse de, durumu daha iyi anlamak ve gerçekler hakkında daha eksiksiz bir bilgi vermek için yardımcı olabilir. Ranke, saldırısına Vitelleschi'yi itibarsızlaştırarak başlar, onu "az bilgili" bir adam olarak tanımlar ve bu iddiası için otorite olarak, Vitelleschi'nin "_di poche
lettre ma di santita di vita non ordinaria_" bir adam olduğunu söyleyen bir İtalyan yazarın bir ifadesini öne sürer. "Şimdi bunun açık anlamı, onun "az bilgili" bir adam olması değil, "çok az mektup yazmış olmasıdır." Prensler, kardinaller ve papalardan oluşan alışılmadık derecede seçkin bir aileye mensup olduğu ve sadece Dernek'teki çalışmalarının tamamını tamamlamakla kalmayıp, birkaç yıl boyunca felsefe ve teoloji dersleri verdiği ve daha sonra Derneğin ileri çalışmalar evi olan Napoli Collegium Maximum'un Rektörü olarak atandığı ve ayrıca birçok bilgili eserin yazarı olduğu için, onu cahillerle aynı kefeye koymak açıkça saçmadır. Aslında, Mutius Vitelleschi, Leopold von Ranke'den çok daha iyi eğitimli bir adamdı.

Peder Nickel ise "kaba, nezaketsiz ve itici" olarak tanımlanıyor; öyle ki, genel cemaat tarafından görevinden alındı ​​ve cemaat açıkça tüm yetkiyi kaybettiğini ilan etti."

Bu kadar çok ve belki de aşırı övülen tarihçinin tek bir cümlede yoğunlaştırmayı başardığı kadar çok yanlış ifadeyi bir bütün bölüme sığdırmak zor olurdu. Çünkü "kaba, itici ve nezaketsiz" olan birinin Dernek Genelliği onuruna ulaşmasının içsel imkansızlığı bir yana, Peder Nickel'in "görevden alındığı ve yetkisini kaybettiğinin açıkça söylendiği" kesinlikle yanlıştır. Durum böyle olmaktan çok uzak, cemaati, makamının ağır yükünden kurtulmasının acil gerekliliğini önüne koymak için toplayan oydu. Toplandığında yaptığı ilk şey, bir Papaz istemek oldu çünkü rahatsızlıkları ve yaşı -o zamanlar yetmiş dokuz yaşındaydı- görevlerini yerine getirmesini imkansız kılıyordu ofis veya hatta cemaatin işlemlerine katılmak. Dahası, cemaatin açıkça tüm yetkisini kaybettiğini beyan ettiğini söylemek kesinlikle iftiradır. Suçlamayı yapan Ranke bile hiçbir suçtan
suçlu olmadığını beyan ediyor; cemaatin, Vicar'ın pozisyonunu "emekli olan General'inkiyle
birlikte olmamak" olarak tanımlaması, Derneğin iki başkan tarafından yönetilmesini önleme arzusundan başka bir şey değildi. Bu ayrıca "Derneğin yöntemlerinde bir değişiklik" anlamına gelmiyordu; çünkü anayasada en başından beri bir generalin görevden alınması için bile bir hüküm vardı. Yine, tavırlarında itici olmaktan uzak, cemaat onun tam tersi olduğunu ilan etti. Gerçekten de, tüm kardeşleri ona sempati duyuyordu, özellikle de o anda, çünkü makamının ve yaşının olağan yükünün yanı sıra, cemaatin temsilcileri olan üç Babanın -Sardunya Vali Yardımcısı ve iki arkadaşının- Tiber'in ağzında gemi kazası geçirdiğine dair az önce kendisine ulaşan üzücü haberle boğuşuyordu. Cemaatin onun geri çekilmesini kabul ettiğine dair sözler, en derin saygı ve sevgiden başka bir şey ifade etmiyor. Bunlar şunlardır: _Congregatio obsequendum
duxit voluntati charissimi optimeque meriti Parentis_, yani, "Cemaat, en sevilen ve en layık Babanın arzusuna uymayı uygun gördü." 

Boehmer-Monod da, samimiyet ve tarafsızlık konusundaki ortak iddialarına rağmen, özellikle bu noktada Derneğin karakterini eleştiriyor. "Artık bir otokrasi değil," diyorlar, "ama çok başlı bir oligarşi, haklarını General'e karşı, Venedik soylularının dogelere karşı yaptığı gibi kıskançlıkla savunuyor. Askeri ve manastır ruhu gevşedi ve yerini lüks bir tembellik ve dünyevi mallara açgözlülük ruhu aldı. Sadece Cizvitlerin düşmanlarının yazıları değil, kendi Generallerinin mektupları da bunu kanıtlıyor. Böylece, Vitelleschi 1617'de, para kazanma suçlamasının Derneğe karşı evrensel bir suçlama olduğunu yazdı. Nickel ayrıca, Düzeni Apostolik yoksulluğa uymaya çağırmak için büyük bir genelge gönderdi. Gerçekten de, Tarikat'ın sadık bir dostu olan John Sobieski, Oliva'ya yazmaktan kendini alamadı: 'Büyük bir üzüntüyle, Cemiyet'in iyi adının, başkalarının haklarıyla ilgilenmeden servetini artırma hevesiniz yüzünden çok fazla zarar göreceğini düşünüyorum. Bu nedenle, Cizvitleri, diğer ülkelerin Cizvitlerinde çok belirgin olan zenginlik ve egemenlik tutkularına karşı uyarmak zorunda hissediyorum. Rektörler, kolejlerini her şekilde zenginleştirmeye çalışırlar. Tek düşünceleri budur.' Ancak bu sitemler, Gesu'da veya Albano'daki güzel villasında tembel bir hayat süren bir sefahat düşkünü olan Oliva'yı hiç etkilemedi. Uygun türden bir adam olsa bile, güçsüz olurdu, çünkü 1661'de Goswin Nickel, Tarikat'ın en etkili üyelerine karşı katı tutumu nedeniyle görevden alındı. Tarikat Anayasası değiştirildi, çünkü Oliva Papa'nın kayırmacılığına göz yumduğu için General yapıldı."

Bu zorlu suçlamanın cevabı şudur:--Birincisi, Cemiyetin Generali bir otokrat olamaz. Anayasalara göre yönetmelidir; bunda başarısız olursa, genel cemaat tarafından görevden alınabilir. İkincisi, cemiyet asla bir oligarşi tarafından yönetilemez, özellikle de "birçok başı olan bir oligarşi" tarafından, ki bu da terimler açısından bir çelişkidir. Mümkün olan tek oligarşi, Cemiyetin farklı ulusal veya ırksal kesimlerini temsil eden, Generalin etrafındaki yardımcılar olarak bilinen küçük grup olurdu. Ancak onlara hiçbir yetki verilmez. Bunlar sadece danışmanlardır, Cemaat tarafından seçilirler ve Generalin ölümüyle _ipso facto_ görevlerini kaybederler, ancak
elbette halefinin seçimine kadar görevde kalırlar. Venediklilerin metaforu asiller ve doges'un İsa Cemiyeti'nde hiçbir uygulaması yoktur.

Vitelleschi'nin ölümünden sonra, "manastır ruhunu kaybettiği" de doğru değildir, çünkü o ruha asla sahip olmamıştır. Cizvitler
keşiş değildir ve kilise belgelerindeki resmi unvanları _Clerici Regulares Societatis Jesu_'dur (Clerks, or Clerics, Regular of the Society of Jesus). Tam da eski manastır geleneklerinden ve yöntemlerinden koptukları için, özellikle de yenilik Martin Luther'in manastır tarikatlarına öfkeyle saldırdığı bir zamanda yapıldığı için, laik ve düzenli veya manastır din adamları tarafından uzun süre şüpheyle karşılandılar. Ancak, "manastır ruhu" ile kastedilen dinsel ruh ise ve muhtemelen yazarların kastettiği de buysa, dindarlığın ve yaşamın kutsallığının Cemiyet'ten ayrılmadığını göstermek zor olmayacaktır. Örneğin, en büyük modern 
münzevi yazarların bazıları tam o sırada
Toplulukta ortaya çıktı. Böylece, Suarez 1617'de ve Lessius 1623'te öldü, ikisi de
bir gün aziz olarak kanonlaştırılabilir. İkinciye, Aziz Francis de Sales
Topluluğa olan manevi borcunu kabul etmek için yazdı. O zamanlar yaşayanlar arasında Bellarmine, Petavius, Nieremberg, Layman, Castro
Palao, Surin, Nouet, de la Colombiere ve diğerleri de eşit derecede maneviydi. Alvarez de Paz 1620'de, Le Gaudier 1622'de, Drexellius 1630'da,
Louis Lallemant 1635'te, Lancisius 1636'da, de Ponte 1644'te, Saint-Jure 1657'de öldü. Bu arada, 1616'da ölen
Rodriguez'in "Hristiyan Mükemmelliği" üzerine ünlü eseri, Hristiyan alemindeki her dini eve
giriyordu. O sırada Toplulukta çok sayıda din adamı da vardı. Eğer durum böyle olmasaydı, 1627'de ölen Kardinal Orsini kabul talebinde bulunmazdı; aynı şekilde birkaç yıl önce kabul edilen Prens Piskopos ve Verdun Kontu Charles de Lorraine de; Papa büyük Macar Pazmany'yi 1616'da ve Pallavicini'yi 1659'da kardinal yapmazdı. Kutsanmış Bernardino Realini
henüz ölmemişti; St. John Berchmans 1621'de yaşıyordu; ve St. Peter
Claver danışmanı St. Alphonsus Rodriguez'den önce 1654'te öldü; St. John Francis Regis ilk yeminlerini 1633'te etti ve Vitelleschi'nin kendisi
olağanüstü kutsallığa sahip bir adam olarak kabul edildi.
Bu tür üyelere sahip bir dini
tarikat, dekadanlığın tam tersidir.

Topluluğun kaybettiği için kınandığı "askeri ruh"
şüphesiz ilk günlerde ona çok fazla şan kazandıran
cüretkar "misyoner ruhu"ydu.
Ancak kesinlikle kaybolmamıştı. Andrada, 1624'te Tibet'e meşhur yolculuğunu yaptı; de Rhodes, 1630 civarında Hindistan'dan Paris'e meşhur kara yolculuğuna başladı ve ardından öldüğü
İran'a doğru yola çıktı; Kuzey Amerika'daki misyonerler Hudson Körfezi'ni ve Büyük Göller'i keşfediyor ve Mississippi'yi arıyorlardı; Güney Amerika'dakiler, binlerce mil ormanda ve Brezilya'daki sonsuz nehirlerde harika Vieira'yı takip ediyorlardı; diğerleri ruhları
Kongo, Altın Sahili veya Habeşistan'da arıyorlardı; Jeronimo Xavier ve de Nobili Hindistan'daydı; diğerleri yine İran ve Yunan Adaları'ndaydı;
Ricci ve Schall ve arkadaşları Çin'i dönüştürüyordu.
Brebeuf ve arkadaşlarının Kanada'daki gibi dünyanın her yerinde şehitlikler vardı; Cizvitler Meksika,
Paraguay, Karayip Adaları, Filipinler, Rusya, İngiltere,
Macaristan ve hepsinden önemlisi Japonya'da hayatlarını veriyorlardı; burada Cemiyetin her üyesi katledildi veya sürgüne gönderildi; Avrupa'daki binlerce kardeşleri ise çukurda veya kazıkta yerlerini almak için çırpınıyordu. Bu durum yozlaşmayı veya çöküşü çağrıştırmıyor gibi görünüyor.

Peder Nickel'in tüm Cemiyete gönderdiği "büyük genelge"ye gelince, bu belge yoksulluğun diğer iki yemine kıyasla göreceli önemi hakkında akademik bir incelemeden başka bir şey değildi. Bu,
yoksulluğa uymaması nedeniyle Dernek'i kınamak değildi.
Sobieski'ye gelince, onun en sadık
arkadaşlarına karşı böyle bir iftira attığını hayal etmek imkansız. Onu
entelektüel ve ruhsal olarak eğitmişlerdi; Tatarlarla büyük savaştan hemen önce, bütün geceyi Cizvit itirafçısı
Przeborowski ile dua ederek geçirdi ve sabahleyin kendisi ve tüm askerleri rahibin kutsamasını almak için diz çöktüler. Sonunda, kanlı savaş kazanıldığında,
aynı rahibin ayaklarının dibinde, sunağın önünde diz çöktüler ve
şanlı zafer için Tanrı'ya şükran ilahisi söylediler. Przeborowski öldüğünde, Peder Vota onun yerini aldı ve kahramanı Augsburg Birliği'ne katılmaya ikna eden oydu, böylece 12 Eylül 1683'te Türkleri Viyana kapılarından geri püskürttüğünde Avrupa'nın kurtarıcısı olarak görülme şanını kazanmasına yardımcı oldu. Sobieski Vota'nın kollarında öldüğü için, onun şefkatli arkadaşlarını "açgözlü ve açgözlü" olarak görmesi pek olası değildir.

Boehmer-Monod'un Vitelleschi'nin seçimi vesilesiyle Derneğe yazdığı genelge hakkında söyledikleri de aynı şekilde haksızdır. General, Derneği yozlaşmışlığı nedeniyle kınamakla kalmıyor, aynı zamanda açıkça şöyle diyor: "Derneğin gövdesinde başlangıçta onu canlandıran aynı ruhun hala var olduğunun tamamen farkındayım ve ayrıca bu ruhun yalnızca gerçekten var olmakla kalmayıp, aynı zamanda belirgin şekilde güçlü ve canlı ve enerjik olduğunu da biliyorum; yine de, her birimiz sevdiği şeyi mutlak ve her bakımdan mükemmel görmek istediğimizden, en yüksekten en düşüğe kadar hepimiz onu en ufak bir leke veya kırışıklıktan arındırmak için elimizden geleni yapmalıyız. Bunu teşvik etmek, bu mektubun tek amacıdır." Daha sonra şöyle diyor: "Bu ruhu korumamıza yardımcı olan üç şey var: dua, zulüm ve itaat." En azından ikincisi, Derneği asla başarısızlığa uğratmadı.

Daha sonra böyle bir çöküş veya dejenerasyon olmadığı, dürüstlüğü tek bir an bile sorgulanamayan bir adam tarafından tüm şüphe olasılıklarının ötesine yerleştiriliyor: Cemiyetin Genel Müdürü Peder John Roothaan, Tarikat'ın yaşamındaki üçüncü yüzyıl hakkında dünyadaki tüm kardeşlerine mektuplar yazdı. Herhangi bir yanlış beyanda bulunmuş olsaydı, derhal
çelişkiye uğrardı.
Temel konulardaki yeterliliğine gelince, o dönemdeki Cemiyetin durumuyla tanışmak için ondan daha iyi araçlara sahip olan kimse olmadığı söylenmeden geçilemez. O, şu şekilde tanıklık ediyor:

"Dernek üçüncü yüzüncü yılına girdiğinde, edebiyat, teoloji ve belagatte her zaman olduğu gibi
gelişmekte ve güçlüydü;
bazı ülkelerde rakipsiz bir şekilde gençlerin eğitimine büyük bir başarıyla girişti; diğerlerinde ise neredeyse hiçbir dinsel tarikattan aşağı değildi; ruhlar için olan gayreti, sadece Avrupa ülkelerinde, Katolik ve Protestan olsun, aynı şekilde, dünyanın en ücra köşelerindeki vahşiler arasında, her yaşam koşulundaki insanlar adına uygulandı; ayrıca onlara verilen övgü, topladıkları meyveden daha az değildi; ve en önemlisi, kazandıkları alkışlar ve kendilerine verilen iyilikler arasında, gerçek dindarlık ve kutsallık arayışları öyleydi ki, o zamanlar Dernek'te yirmi binden fazla kişi olmasına rağmen, hayatlarında ve davranışlarında olması gerektiği gibi olmayan ve bunun sonucunda o kişiye üzüntü getiren birkaç, çok az kişi olabilirdi. en iyi anneler,
Topluluk, yine de her eyalette kutsallıklarıyla göze çarpan ve İsa Mesih'in güzel kokusunu her yere
yayan çok sayıda kişi vardı. Hata ve ahlaksızlığa karşı acımasız bir savaş yürüttü; Kutsal Kilise'yi ve Petrus'un Makamı'nın otoritesini savunmak için
çabayla savaştı; kendini göstermeye başlayan ve amacı kralların ve prenslerin tahtlarını devirmek ve dünyayı
devrimcileştirmek olan yeni hataları tespit etmede aralıksız bir uyanıklık gösterdi; ve sesinin, kaleminin, öğütlerinin ve öğretilerinin tüm enerjisini bu zararlı doktrinleri çürütmek ve mümkün olduğunca yok etmek için kullandı.
Bu nedenle Egemen Papalar ve Kilise hiyerarşisi tarafından desteklendi ve kayırıldı ve otoritesi prensler ve halk tarafından en yüksek saygıyla karşılandı. Bilim, dindarlık ve erdemin muhteşem bir kalıcı yeri gibi görünüyordu; yeryüzüne uzanan görkemli bir tapınak,
Tanrı'nın şanına ve ruhların kurtuluşuna adanmış."

Boehmer-Monod'un Oliva'yı "Gesu'da veya Albano'daki güzel villasında tembel bir hayat süren bir şehvet düşkünü" olarak nitelendirmesi,
bir rezaletten başka bir şey değildir. Şehvet düşkünleri seksen bir yaşına kadar yaşamazlar; ayrıca dört ardışık Papa tarafından -Innocent X, Alexander VI, Clement IX ve Clement X- "Apostolik Vaiz" görevini üstlenmeye çağrılmazlar; ayrıca derin teolojiyle ilgili büyük kitaplar yazmazlar;
papalara, krallara ve prenslere danışmanlık yapmazlar; ayrıca dünyanın dört bir yanına dağılmış, hepsi kendilerine aziz olarak bakan on beş veya yirmi bin kişiyi yönetemezlerdi. Gerçekten de bu gerçekten büyük bir adamdı ve yalan, onu tarihte bir alçaltılmış şehvet düşkünü. Lüks villasına gelince, bir Cizvit kır evi fikrini tasarlayan kişinin hiç görmediğini söylemek yeterli olacaktır. Asla lüks değildir; ancak her zaman bakımsız, çıplak ve fakirdir.

Bu dönemde (1625-1743) İngiliz eyaletinin tüm mevcut geliri Foley'in "Kayıtları"nda (VII, pt. I, xviii) bulunabilir ve
Guilday'in "İngiliz Mültecileri"nde (I, 156) alıntılanmıştır. "1645'te, sorumluluğu altındaki kolejler, konutlar, ilahiyat okulları ve İngiltere ve Galler'deki on dört merkez için toplam gelir yaklaşık olarak
3915 L olarak kaydedilmiştir. Bu meblağ 335 kişiyi geçindiriyordu ve şu anki para kuruna göre kişi başı 34,10 L olurdu. 1679'da Orange İsyanı'ndan sonra bu meblağ düşürüldü." İngiliz eyaleti için doğru olan şey, büyük ölçüde geri kalanı için de, özellikle de General'in ikamet ettiği eyalet için de geçerli olabilir. Bu sistematik iftiranın bir başka ilginç örneği, 1727'de Oxford'lu bir profesör tarafından düzenlenen Urban VIII'in şiirlerinden oluşan bir kitabın önsözünde bulunur; bize bildirildiğine göre, şiirleri yayınlamaya teşvik edilen kişi, "çünkü şiirler, o günün müstehcenliğini ve dizginsiz ahlaksızlığını mükemmel bir şekilde düzeltecektir." Fakat Papa'yı bu şekilde öven, Kutsal Hazretleri'nin bu sapkın hayranı, Papa'nın özellikle IV. Henry tarafından sevildiğini ve bu hükümdarın bir suikastçı tarafından saldırıya uğradığında, "bu iğrenç eylemin yazarları olan Cizvitlerin krallıktan kovulduğunu ve rezilliklerini sürdürmek için büyük bir sütun dikildiğini" söyler. Bunun üzerine, o zamanlar Kardinal Barberini olan Urban, Fransa'ya gönderilir ve Henry'yi sütunu yıkmaya ve Cizvitleri hiçbir ceza vermeden geri çağırmaya ikna eder." Sıradan bir zekaya sahip biri için sonuç,
Barberini'nin Cemiyet'in büyük bir iftiraya uğradığını fark ettiği; eğer fark etmemişse,
Kral'a olan sevgisini göstermenin tuhaf bir yolunun
ölümcül düşmanlarını geri getirmek ve sütunu yok etmek olduğunu da okuyucularına bildirmemiştir.
Bu taşkınlığın yazarı ayrıca, Papa VIII. Urban'ın Cizvitlerin bir öğrencisi olduğunu; hayatı boyunca Tarikat'a özellikle bağlı olduğunu;
papalık tahtına çıktıktan sonraki ilk icraatlarından birinin Francis Borgia'yı kutsanmışlar
sırasına yükseltmek olduğunu; Cizvit Kardinal de Lugo'nun onun özel danışmanı olduğunu ve
Breviary ilahilerinin reformunda işi yalnızca Cizvitlere emanet ettiğini bildirmemiştir.
Cemiyet'in Fransa'dan kovulması konusunda, IV. Henry'nin hiçbir şekilde parmağı yoktur. Bu adaletsizlik, Henry'nin hiçbir kontrolü olmayan
Paris parlamentosunun hesabına yazılmalıdır. Düşman olmaktan uzaktı, Cemiyetin sadık ve şefkatli bir dostuydu, öyle de olabilirdi,
çünkü Fransa tahtına çıkmasını mümkün kılan İspanyol Cizvit Kardinal Toletus'un etkisiydi.

General olarak seçilmesinden çok önce Oliva hatip olarak hatırı sayılır bir üne kavuşmuştu; ve yazışmalarının da gösterdiği gibi, danışman olarak bilgeliği nedeniyle Avrupa'nın birçok hükümdarı tarafından en yüksek saygıyla karşılanıyordu. Ancak ne yazık ki, onun zamanında yaşanan sorunların neredeyse tamamı kralların mahkemelerinden kaynaklanıyordu. Böylece Fransa'da,
XIV. Louis itirafçısı Peder Francois Annat'ı dini işler konseyinin bir üyesi yaptı ve bunun sonucunda kral Papa ile anlaşmazlığa düştüğünde Annat'ın durumu son derece rahatsız edici hale geldi; ancak kral ile Papa arasında bir uzlaşma sağlaması onun için bir övünç kaynağıydı. Annat'tan sonra, Francois de Lachaise kraliyet himayesinin dağıtımıyla görevlendirildi ve tabii ki her tarafta düşmanlık yarattı. Portekiz'de, Don Pedro Peder Fernandes'in Cortes üyesi olmasında ısrar etti; ancak Oliva kesin bir şekilde görevi reddetmesini emretti. İspanya'da, kraliçe, itirafçısı, krallığın naibi ve Alman olmasına rağmen büyük engizisyoncu ve devlet danışmanı olan Peder Nithard'ı görevlendirdi. Direndiğinde, Papa'ya başvurdu ve zavallı adam her iki görevi de kabul etmek zorunda kaldı. Elbette politikacıların muhalefetini uyandırdı ve istifa etti. Kraliçe daha sonra onu Roma'ya elçi olarak gönderdi ve oraya vardığında Papa onu kardinal yaptı. Moru sekiz yıl boyunca giydi ve 1681'de öldü. Kutsal Margaret Mary'nin manevi yönetmeni olan aziz Peder Claude de la Colombiere de "saray Cizvitleri" kategorisine giriyor. Genç York Düşesi, Este'li Mary Beatrice'in itirafçısı olarak İngiltere'ye gönderildi ve sarayda çok sade ve tenha bir hayat sürmesine rağmen, tüm İngiltere'nin çıldırdığı ünlü Titus Oates komplosuna katılmakla suçlandı; ve aleyhinde kesinlikle hiçbir kanıt olmamasına rağmen bir ay hapiste tutuldu ve 1678'de Fransa'ya geri gönderildi. Oliva'ya en çok sıkıntı veren şey, Peder Petre'nin İngiltere Kralı II. James ile olan ilişkisiydi. O, itirafçı değildi, ancak onu Titus Oates'in gönderdiği hapishaneden çıkaran kralın arkadaşıydı. James onu büyük sadaka memuru yapmak istiyordu ve Oliva itiraz ettiğinde, Roma'daki İngiliz elçisi Castlemain, Papa'dan onu piskopos ve kardinal yapmasını istemesi emredildi. Bu engellendiğinde, ona gizli konseylerde bir koltuk verilmesi için bir girişimde bulunuldu. Cretineau-Joly, yalnızca Petre'nin bu çeşitli hamlelerdeki samimiyetini sorgulamakla kalmadı, aynı zamanda İngiliz eyalet valisini işbirliği yapmakla suçladı. Ancak, daha sonra ve daha iyi bir otorite olan Pollen, Petre'yi tüm suçlamalardan aklayamıyorsak, bunun başlıca nedeninin birinci elden kanıtların yetersiz olması olduğunu ileri sürüyor. Petre kendini savunmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak kral onu tamamen akladı. Ancak kralın kanıtı İngiltere'de Protestan tebaasıyla hiçbir şey ifade etmiyordu. Petre'ye karşı hisler yoğundu ve William of Orange bunu politik nedenlerle körüklüyordu ve en abartılı hikayeler bile doğru kabul ediliyordu; örneğin, Cizvitlerin İngiltere'yi ele geçirecekleri veya varisin sahte bir çocuk olduğu gibi. Son olarak, James Fransa'ya kaçtığında Petre onu takip etti ve sonuna kadar yanında kaldı. Pollen, "O bir komplocu değildi," diyor, "ama kamuoyuna karşı neredeyse duyarsız, rahat bir İngiliz rahibiydi." James'in aptalca politikalarıyla hiçbir ilgisi olmadığı çok açık. Aksine, onları engellemek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. James, XIV. Louis'e "Tavsiyesine uysaydım," diye itiraf etti, "felaketten kurtulurdum."

Bu dönemde, birçok maceradan sonra Polonya tahtına çıkan John Casimir'in kişiliğinde romantik bir figür belirir. Annesinin itirazlarına rağmen, sadece ağabeyinin iddiasını reddetmekle kalmadı, aynı zamanda onun davasını benimsedi, seçilmesi için sadakatle savaştı ve seçildiğinde onu ilk tebrik eden kişi oldu. Daha sonra Polonya'dan çekildi ve onu ilk olarak imparatorluk ordusunda bir subay olarak ve Fransa'ya karşı bir birliğin başında buluyoruz. Daha sonra, Akdeniz'de bir filonun komutanıyken, bir fırtınayla Marsilya yakınlarında karaya çıktı; tanındı ve iki yıl hapiste tutuldu, ancak sonunda ağabeyinin isteği üzerine serbest bırakıldı. Eve giderken Loreto'nun yanından geçerken, bir Cizvit olma hayali onu ele geçirdi. Kabul için başvuruda bulundu ve kabul edildi, ancak üç veya dört yıl sonra ayrıldı ve emir altında olmasa da kardinal yapıldı. Kardeşinin ölüm haberi geldiğinde, kırmızı şapkayı Papa'ya geri verdi ve Polonya'ya doğru yola çıktı, aynı anda da İsveç tacını talep etti. İkinci bahane, elbette, Gustavus Adolphus ile savaş anlamına geliyordu, Gustavus hemen Polonya'yı işgal etti, ancak Casimir onu kovdu ve ayrıca Prusyalıları Litvanya'dan kovdu. Muhtemelen kendi ülkesindeki anlaşmazlıklar nedeniyle, ona yeterince işgal
verdi, İsveç tahtı üzerindeki haklarını savunmayı bıraktı ve bazı
boş mücadelelerden sonra Polonya tahtından da vazgeçti.

Varşova Toplantısı'nda tahttan çekildiğini açıkladığında, kehanet gibi görünen ancak belki de sadece akıllıca bir siyasi öngörü olan şu sözleri söylediği söylenir. "Tanrım," diye haykırdı, "ben sahte bir peygamber olsaydım, ama Polonya için büyük felaketler öngörüyorum. Kazak ve Moskovalılar, kendi dillerini konuşan insanlarla birleşecek ve Litvanya'nın büyük bir kısmını ele geçirecekler. Büyük Polonya'nın sınırları Brandenburg Hanedanı tarafından ele geçirilecek; ve Prusya, ya antlaşmayla ya da silah zoruyla, topraklarımızı işgal edecek. Ülkemizin parçalanmasında, Avusturya Krakov'a el koyma şansını kaçırmayacak." John, Vasa Hanedanı'nın son temsilcisiydi. Yerine, sadece üç yıl (1669-72) hüküm süren Michael geçti ve ardından büyük Sobieski, kendisi ve 20.000 Polonyalısı 100.000 Tatardan oluşan bir orduyu bozguna uğrattıktan sonra seçildi. Bu başarı onu ülkenin hem idolü hem de kralı yaptı. General olarak Oliva, İngiliz zulümlerinin Cemiyete verdiği acıları miras aldı. Bu zulümler Elizabeth tarafından başlatılmış ve James I tarafından devam ettirilmişti. Charles I'in saltanatı sırasında, muhtemelen kraliçe Henrietta Maria'nın Katolik olması nedeniyle bir durgunluk yaşandı; ve 1634'te İngiliz topraklarında yüz altmış kadar Cizvit vardı; ancak Cromwell içgüdülerine sadık kaldı ve Uzun Parlamento ile Stuartların Restorasyonu arasında yirmi dört Katolik İnanç uğruna öldü. Doğal olarak, Cizvitler de paylarına düşeni aldılar. Böylece Peder James Latin
3 Ağustos 1643'te hapse atıldı ve daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı.
"Bundan," diyor O'Reilly, "kaderini tahmin etmek kolaydır."
William Boyton, 1647'de Cashel Katedrali'nde gerçekleşen genel bir katliamın kurbanlarından biriydi; ve iki yıl sonra, John
Bathe ve Robert Netterville, Drogheda'da Cromwellianlar tarafından öldürüldü. Bathe bir kazığa bağlandı ve vuruldu, sakat olan Netterville ise yatağından sürüklendi, sopalarla dövüldü ve otoyola atıldı. Dört gün sonra öldü.

Stuartlar 1660'ta yeniden iktidara geldiler, ancak rahat tavırlı II. Charles, Katoliklere karşı yasaları kanun kitabından silmek için ciddi bir çaba göstermedi ve zaman zaman tüm rahiplerin ve Cizvitlerin ülkeden çıkarılmasını emreden bildiriler yayınlandı. Özellikle iki olay bu sınır dışı etmeler için bahaneler sağladı. Biri "Büyük Veba", diğeri ise "Büyük Yangın"dı ve her ikisinden de Cizvitler sorumlu tutuldu. Cretineau-Joly'nin önemli bir yer ayırdığı ancak İngiliz yazarlar tarafından pek dikkate alınmayan bir kişi İngiltere'de ortaya çıktığında, daha sonra ne olacağını kimse bilmiyordu. Kendini Hippolyte du Chatelet de Luzancy olarak tanıttı. Bir Fransız aktrisin oğluydu ve memleketinde sahtecilikten dava edilmişti; bu cazibelere ek olarak, kurulmuş olsun veya olmasın, eski bir Cizvit olduğunu iddia etti. Elbette, Yerleşik Kilise'nin piskoposları tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı, çünkü kendisine sunulabilecek herhangi bir dini inancı kabul etmeye oldukça istekli olduğunu bildirdi. Hükümet yetkilileri de onu memnuniyetle karşıladı. İlk başarısı, York Düşesi'nin itirafçısı olan Peder Saint-Germain'i, çekilmiş bir hançerle dairesine girip onu öldürmekle tehdit etmekle suçlamaktı. Bunun üzerine tüm İngiltere 
şaşkına döndü ve Lordlar Kamarası tüm rahipleri ve Cizvitleri hapse atan bir yasa tasarısı geçirdi. İlk kurban Saint-Germain oldu. Luzancy daha sonra özel konseyin önüne çağrıldı ve Kıta'da kurgulanan büyük bir komplonun kan donduran hikayesini anlattı. Hikaye, kralı ve York Dükü'nü de içeriyordu. Hikaye ilk bakışta yanlıştı, ancak Luzancy Londra Piskoposu'nun koruması altına alındı; Oxford tarafından Sanat Ustası derecesi verildi ve Essex'teki Dover Court'un Papazı olarak atandı. Bu noktada, Dernek'in en beklenmedik savunucusu, Fransa'daki Cizvitlerin en şiddetli düşmanı olan Antoine Arnauld'du. Luzancy'yi bir sahtekâr olarak kınadı ve komplo mitini kabul ettiği için tüm İngiliz halkını azarladı. Ancak öfkesi, Derneğe olan sevgisinden değil, Luzancy'nin Jansenistlerle ve özellikle Arnauld ile Port-Royal'da uzun süre yaşadığını iddia etmesinden kaynaklanıyordu. Muhtemelen Luzancy'nin elde ettiği başarı, Titus Oates'in daha büyük savurganlıklarını düşündürüyordu. Titus Oates, Anglikan Kuruluşunun bir rahibiydi ve ilk olarak, aynı zamanda bu kıyafeti giyen babası Samuel ile birlikte, bir Protestan okul müdürüne karşı iğrenç bir suçlama uydurarak kendini belli etti; bu yüzden baba hayatını kaybetti ve oğlu yargılanmak üzere hapse gönderildi. Hapishaneden kaçan Titus, bir savaş gemisinde papaz oldu, ancak on iki ay içinde donanmadan kovuldu. Daha sonra, Norfolk Dükü'nün evinde Protestan papazı olarak atanmayı başardı ve böylece Katoliklerle tanıştı. Hemen
döndüğünü itiraf etti ve 1677'nin Kül Çarşambası'nda vaftiz edildi. Cizvit
eyalet görevlisi onu Valladolid'deki İngiliz Koleji'ne göndermeye ikna etti, ancak rezil yaratık yarım yıl geçmeden kovuldu. Yine de, kendisine başka bir deneme hakkı tanındı ve kısa süre sonra onu kapı dışarı eden St. Omers Semineri'ne kabul edildi.

Londra'ya geldiğinde, "şehir ilahiyatçısı ve edebiyatçı" olarak tanımlanan Israel Tonge ile tanıştı ve birlikte, her biri mucidi olduğunu iddia ettiği ünlü "Papalık Komplosu"nu tasarladılar.
Öneri şuydu: İlk olarak, Katolikler arasında moda olduğunu söyledikleri Charles II'nin bir ünvanı olan "Kara Piç"i öldürmek. Majesteleri "eklemli karabinalardan çıkan gümüş kurşunlarla" vurulacaktı. İkinci olarak, iki Benediktin kraliçenin doktorunu zehirleyecek ve bıçaklayacaktı, Titus'un ilan ettiği gibi "Doktor Fogarthy tarafından tutulacak dört İrlandalı haydutun yardımıyla." Orange Prensi, Hertford Lord Piskoposu
ve birkaç küçük ünlü de ortadan kaldırılacaktı. Üçüncüsü, İngiltere, İrlanda ve tüm İngiliz mülkleri kılıçla fethedilecek ve Roma itaatine tabi tutulacaktı. Tüm bunları başarmak için Papa, İsa Cemiyeti ve onların müttefikleri papalık programını ilan etmek üzere İngiltere'ye bir İtalyan piskopos göndereceklerdi. Daha sonra, Kardinal Howard papalık elçisi olacaktı. Cizvit eyalet başkanı Peder White veya Tarikat'ın Genel Babası Oliva, generallere, korgenerallere ve deniz subaylarına komisyonlar verecekti. Kral usulüne uygun olarak suikasta uğradığında, kraliyet kardeşinin öldürülmesini ve tüm Protestan tebaasının katledilmesini onayladıktan sonra taç York Dükü'ne teklif edilecekti. Bunun üzerine dük öldürülecek ve Fransızlar çağrılacak. Cizvit eyalet başkanı Canterbury Başpiskoposu yapılacaktı, vb. Bir tımarhanenin sakinleri bundan daha abartılı bir saçmalık düşünemezdi. Yine de, Macaulay'ın söylediğine göre, "tüm İngiltere", "bunun yüzünden çılgına dönmüştü. Londra kuşatma altına alınmıştı. Tren grupları bütün gece silahlıydı. Ana caddeleri barikat altına almak için hazırlıklar yapılmıştı. Devriyeler sokaklarda aşağı yukarı yürüyordu, Whitehall'a toplar yerleştirilmişti. Her vatandaş, papalık suikastçılarının kafasını patlatmak için kurşunla dolu bir
sopa taşıyordu ve tüm hapishaneler papistlerle doluydu. Bu arada Oates, büyüklerin saraylarında kabul ediliyordu ve her yerde ulusun kurtarıcısı olarak selamlanıyordu." Sonuç olarak on altı masum adam darağacına gönderildi, bunların arasında yedi Cizvit vardı: William Ireland, John Gavan, William Harcourt, Anthony Turner, Thomas Whitebread, John Fenwick ve David Lewis, ayrıca seçkin öğrencileri Armagh Başpiskoposu Oliver Plunket. Aziz piskopos, kanını böyle döktüğü için Kilise tarafından şehit olarak kutsandığı gibi, dolaylı olarak tüm arkadaşları için de benzer bir ayrıcalık talep edilebilir. Listede bir Benediktin, bir Fransisken ve altı laik rahip var. Diğerleri gibi asılmaya, sürüklenmeye ve dörde bölünmeye mahkûm edilen Stafford Kontu, majesteleri tarafından nazikçe sadece başının kesilmesine izin verildi. Bu cinayetler nedeniyle Oates'e ömür boyu emeklilik maaşı bağlandı, ancak 1682'de Yargıç Jeffries ona _scandalum magnatum_ suçundan yüz bin pound para cezası verdi ve kırbaçlanmaya, teşhir edilmeye, aşağılanmaya ve ömür boyu hapse mahkûm etti. "Yasanın verebileceğinden daha fazla cezayı hak etti," dedi yargıç, "." Fakat William of Orange tahta çıktığında, o haini affetti ve ona üç yüz poundluk bir emekli maaşı bağladı.

Pollock, "Papalık Komplosu"nda, doğrudan iddiada bulunmak yerine ima yoluyla, Oates'in Cemiyet'in bir çırağı olduğunu sürekli olarak vurgular. Bu nedenle, bize onun "Cizvit yetiştirmek için Valladolid'deki Collegio de los Ingleses'e" gönderildiği ve daha sonra "kovulan çırağın eğitimini St. Omers'e tamamladığı" söylenir. Fakat, ilk olarak, Valladolid'deki veya başka bir yerdeki bir "Collegio" asla bir çırak olamaz, çünkü çırakların tüm kolej eğitimi alması yasaktır; ikinci olarak, Fransa'daki St. Omers bir erkek okuluydu ve başka bir şey değildi; üçüncüsü, Cizvit Rahip Warner'ın Oates'i tanımlaması, onun bir acemi veya uzaktan bile olsa olası bir aday olarak kabul edilmesinin
herhangi bir olasılığını kesinlikle ortadan kaldırıyor.

Warner'ın kalem resmi yeniden üretilmeyi hak ediyor. Genel hatları şöyledir: "Mentis in eo summa aptalitas; lingua balbutiens; sermo e trivio; vox stridula, et cantillans, plorantis quam loquentis similior. Memoria fallax, prius dicta numquam fideliter reddens; frons Contracta; oculi parvi et in occiput retracti; facies plana, in medio lancis sive disci instar budgeta; bus hic inde genis rubicundus nasus; os in ipso vultus centro, mentum reliquam faciem prope totam aequans; caput vix corporis trunco ​​extans, in pectus corporis hisce answerentia; İngilizcede bu, sevimli Oates'un "aptallığın son derece belirgin olduğu bir zihne, kaba bir konuşmada kekeleyen bir dile; tiz, sızlanan ve anlaşılır bir ifadeden çok inlemeye benzeyen bir sese; söylenenleri hatırlayamayan hatalı bir hafızaya; dar bir alın, küçük gözler, kafasının derinliklerine gömülmüş; ortada bir tabak veya çanak gibi çökük düz bir yüze; şişkin yanakların arasına yerleşmiş kırmızı bir buruna; yüzünün tam ortasında öyle bir ağza sahip ki çenesi neredeyse diğer yüz hatları kadar büyük; başı göğsünde öne eğilmiş; vücudunun geri kalanı da aynı yapıya sahip, bu da onu bir insandan çok bir canavara dönüştürüyor." anlamına gelir. Eğer İngiliz taşralı bir kişi, böyle bir kürtajı Derneğe kabul etmeyi bir an için hayal edebilseydi, adının Peder Strange olduğunu doğrulardı. Öte yandan, o zamanın fanatiklerinin Oates'i benimsemesi doğaldı.

Oliva'nın yönetimi sırasında ve itirazlarına rağmen, Peder
Giovanni Salerno ve Francisco Cienfuegos kardinal yapıldı;
Büyük Petro döneminde Rusya'ya birkaç Cizvit kabul edildi, ancak korkunç
Çar kararsızdı ve misafirlerini kısa süre sonra kovdu. Ayrıca, 1656 ile Oliva'nın ölüm tarihi olan 1681 yılları arasında 400.000 Nesturi'nin dönüştürüldüğü
Pers'te de bir miktar misyonerlik başarısı oldu.

Belçikalı Charles de Noyelle artık Papaz olarak atandı; ve 1682'de toplanan cemaatte Genel seçildi ve kendi oyu hariç
her oyu aldı. O zamanlar altmış yedi yaşındaydı. İlk görevi, XI. Innocent ile XIV. Louis arasındaki, Fransa kralları tarafından talep edilen belirli sayıda boş manastır ve piskoposluk makamının gelirlerini yönetme hakkı olan _regale_ sorunuyla ilgili zorluğu gidermekti. Devletin Kilise haklarına yönelik bu tür ihlalleri, St. Bernard zamanlarına kadar uzanan yaygın bir durumdu. 1608'e kadar Fransız parlamentosu bu ayrıcalığı tüm Fransa'ya genişletmişti; ancak dürüst IV. Henry, yarı Protestan olmasına rağmen bunu kabul etmeyi
reddetti; daha sonra Katolik XIV. Louis ise bu konuda hiçbir endişe duymadı ve bu yönde bir ferman yayınladı. Papa itiraz etti ve boş piskoposluklar için kraliyet adaylarına Boğalar göndermeyi reddetti, bunun sonucunda bir zamanlar Fransa'da piskopossuz otuz piskoposluk vardı. Sadece iki piskopos krala karşı çıktı
ve gariptir ki, bunlardan biri Pamiers'in Jansenist Piskoposu Caulet'ti; daha da garip olanı, Cizvitlerle yakın ilişkiler içinde yaşıyordu.

Cizvitler şimdiye kadar tartışmanın dışında kalmayı başarmıştı, ancak ne yazık ki
Peder Louis Maimbourg kralı destekleyen bir kitap yayınladı ve özellikle tarih alanında olmak üzere edebiyat alanında oldukça seçkin olmasına rağmen Dernekten derhal ihraç edildi.
Kral öfkeyle itiraz etti ve Maimbourg'a itaat etmemesini emretti, ancak
General kararlıydı ve Maimbourg eski kardeşleriyle olan bağını kopardı. Neredeyse tüm piskoposlar Papa'ya karşı cephe aldığından, Louis'e karşı Boğa'nın kopyaları dağıtılmak üzere Cizvit eyaletlerine gönderildi. Durum çok utanç vericiydi, ancak
kopyalar teslim edilmeden önce yetkililer tarafından ele geçirildi. Boğa'ya misilleme olarak, kral Kilise'nin mirasının bir parçası olan
Benevento prensliğini aldı ve böylece
kendisine aforoz cezası çekti. Bu belge piskoposlar tarafından da reddedileceği için, Roma'dan Fransa'ya doğru yolda olan Dez adında bir Cizvit Papaz'a emanet edildi.

Bir Fransız'ın kralını, özellikle de XIV. Louis gibi bir kralı aforoz eden bir Boğa'nın taşıyıcısı olması tehlikesiz değildi; ancak Dez bu göreve eşitti. Adımlarını Paris'e doğru o kadar ağır ağır yöneltti ki, İtalya'daki kardeşleri Papa'ya kararnameyi geri çekmesi için
başvurmak için zaman buldular. Neyse ki Papa boyun eğdi ve
aforoz asla ilan edilmedi; bu da her iki tarafın da rahatlamasına sebep oldu.
Muhtemelen bir bölünmeyle sonuçlanacaktı; aslında 1682'de Gallican Kilisesi'nin Dört Maddesi'ni formüle eden ünlü Din Adamları Meclisi'ni kışkırttı. Bu Maddeler daha sonra kral tarafından onaylandı ve Fransa'nın tüm teoloji okullarında öğretilmesi emredildi. Bu da boş piskoposluklar için kraliyet adaylarından hiçbirini onaylamayı reddeden Egemen Papa'yı tekrar kızdırdı. Yarışma şimdi sertleşti ve söylendiğine göre, Peder Lachaise, kralın isteğiyle veya isteği dışında, General'e Papa'dan Boğaları iletmesini rica etmesini isteyen bir mektup yazdı. Bu, Papa'nın hoşnutsuzluğunu sadece Lachaise'e değil, Fransa'nın tüm Cizvitlerine de çekti. 1689'da Papa öldü ve bu sırada gittiği mesafelerden endişelenen kral, kendisinin adlandırdığı piskoposların her birinin, yeni Papa Alexander VIII'e, 1682 Ruhban Meclisi'nin eylemlerini reddeden kişisel bir mektup yazmasını önerdi. Daha sonra, kralın kendisi, Dört Madde'yi tüm krallık için zorunlu hale getirdiği için pişmanlık duyduğunu belirten bir ifade gönderdi; böylece ünlü toplantının işlemlerini tamamen iptal etti. Ancak, regale, ister monarşik ister cumhuriyetçi olsun, Fransa'da bir hak olarak korundu ve korunmaya devam ediyor. Şu anda, tüm kilise mülklerini elinde tutuyor ancak piskoposluk atamaları hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok. 1685'te Nantes Fermanı'nın İptali yayınlandı. Henry IV tarafından Huguenotlara verilen tüm ayrıcalıklar iptal edildi ve Protestanlara inançlarından vazgeçme veya ülkeyi terk etme seçeneği verildi. Sonuç endüstriyel açıdan felaket oldu, çünkü Fransa böylece çok sayıda kalifiye işçiden ve zengin tüccardan mahrum bırakıldı; ayrıca hayali din değiştirmeler teşvik edildi. Her zamanki gibi, Cizvitler bu önlemden dolayı Kalvinistler ve Jansenistler tarafından suçlandı ve buna karşılık Hollanda eyaletleri, bu küçük ülkede Derneğin sahip olduğu kırk beş kuruluşa en fahiş vergileri koydu ve böylece yıkımlarını telafi etmeyi umdu. Ancak güçlü Hollandalılar resmi bir protesto düzenledi ve hükümetten herhangi bir dini görüşe sahip insanların, hatta yabancıların bile Hollanda'da neden koruma bulabileceklerini, yerli Hollandalıların ise neden bu kadar haksız muamele gördüklerini açıklamasını talep etti. İddia kabul edildi, ancak William of Orange'ın, Tarikat'a karşı düşmanlığın İngiliz tebaasına iyi bir tavsiye olduğunu fark etmesinden ilham alan hükümetin düşmanlığı bir kenara bırakılmadı. Yirmi yıl sonra bile güçlüydü.

Hollanda'nın Papaz-Apostolik'i, Sebaste'nin unvanlı Başpiskoposu, sapkın öğretileriyle uzun zamandır inananları skandallaştırıyordu. Sonunda Kutsal Makam tarafından görevden alındı; ancak eyaletlerin genel hükümeti bu eyleme karşı çıktı ve Cizvitlere Roma'ya mektup yazıp papazın iadesini istemelerini emretti. Talep, bunu yaparak, Papalık belgesinden çok rahatsız olduğu iddia edilen ülkeye barışı geri getirecekleriydi. Bunu yapmayı reddetmenin, hükümete karşı düşmanlığın kanıtı olarak kabul edileceği konusunda uyarıldılar. Üst düzey De Bruyn, Papa'ya aslında bir mektup yazdı, ancak papazın rehabilite edilmesini istemek yerine, onu uzaklaştırdığı için Kutsal
Baba'ya teşekkür etti. Sonuç olarak, 20 Haziran 1705'te, yazmaları söylendikten üç ay sonra, Hollanda'daki kırk beş Cizvit
evi kapatıldı ve yetmiş dört Peder, kamu huzurunu bozanlar olarak damgalanarak sürgün yoluna girdi.

Peder de Noyelle'in Genelliği sırasında, XI. Innocentius'un,
novisyatları kapatarak Derneği bastırmaya karar verdiği söylenir. Bu, Pollen tarafından bile kabul edilir ve Cizvitlerin karşısında, o seçkin Papa tarafından
nefret edildiklerinin bir işareti olarak düşmanları tarafından
övülür. İddia, kınama maddesi şu şekilde olan bir Roma belgesine dayanmaktadır: "Papa General ve tüm Dernek, Kutsal Hazretleri'nin isteğine göre, herhangi bir acemiyi kabul etmekten veya herhangi birini basit veya ciddi yeminlere kabul etmekten, Kutsal Hazretleri'nin isteğine göre, etkili bir şekilde itaat edip, söz konusu görevlerle ilgili olarak çıkarılan kararnameye itaat ettiklerini kanıtlayana kadar, yasaklanmalıdır." Cretineau-Joly veya editörü bir notta bunun kesinlikle bir papalık belgesi olmadığını belirtmektedir. Papa asla kendisine "Kutsal Hazretleri" diye hitap etmez veya ne yapması gerektiğini söylemezdi. Bu, Derneğin düşmanlarından yoksun olmadığı Propaganda'nın bir ifadesiydi. 1684 tarihliydi ve hemen ertesi yıl, Propaganda tarafından İtalya eyaletleriyle sınırlandırıldı. Kutsal Makam tarafından asla onaylanmadı ve XI. Innocent'a başka bir biçimde, yani Doğu Asya'daki acemilerin kabulünü engellemek için sunulduğunda, bunu kesin bir şekilde reddetti.

XIV. Louis, Hollanda'yı İspanya'ya kaybetmişti ve çocukça bir
huysuzlukla, oradaki Cizvit eyaletinin, yarı Valon olması nedeniyle Fransız yardımına eklenmesi konusunda ısrar etti.
Bu talep göz ardı edildiğinde, Fransız Cizvitlerin, Fransızları Dernek'in bir parçası haline getirmeyi önerdiği için, Roma'da bulunan Fransız Cizvitlere Fransa'ya dönmelerini emretti.
Sonunda, Fransa'da üst düzey olan adamların, Valon bölgesinde benzer pozisyonları doldurmak için seçileceği vaadiyle yatıştırıldı. Çok aptalca bir
performanstı.

İspanyol Tirso Gonzalez, 1687'de de Noyelle'in halefi olarak seçildi. Salamanca'da on yıl teoloji öğretti ve on bir yıl misyonerlik yaptı. Olasılıkçılığı savunduğu için Olasılıkçılık olarak bilinen doktrine karşı çıkmasıyla ünlüdür. Olasılıkçılık, bir eylemin yasallığı veya yasadışılığıyla ilgili her şüphede, karşıt görüş daha olası olsa bile, özgürlük lehine sağlam bir olası görüşü takip etmenin izin verildiği ahlak sistemidir. Ancak, bu hareket etme özgürlüğü, kutsalların geçerliliği, zorunlu bir amaca ulaşma veya başka birinin yerleşik hakları söz konusu olduğunda geçerli değildir. Gonzalez, üç istisna dışında bile, yalnızca daha olası görüşün izlenmesine izin verildiğini, yani artık neredeyse evrensel olarak reddedilen bir doktrinin olduğunu büyük bir acılıkla savundu.

Oliva Genelliği sırasında Gonzalez, tüm sansürcüler tarafından iki kez reddedilen konuyla ilgili bir kitap yazmıştı; bunun üzerine 1680'de Papa XI. Innocent'a Olasılıkçılık öğretisini yasaklamasını istedi. Papa bu kadar ileri gitmedi, ancak saldırıya izin verdi. Elbette, Gonzalez'in Egemen Papa'ya başvurma hakkı vardı, ancak bu bir Cizvit için oldukça sıra dışı bir performanstı, özellikle de söz konusu doktrin yalnızca bir görüş meselesiydi ve Cemiyetin tüm büyük otoriteleri ona karşıydı. Kardeşlerinin, on üçüncü genel cemaat tarafından General olarak seçildiğini duymaları onları dehşete düşürmüş olmalı. Brucker, Dernek tarihinde (s. 529) şunu söylüyor: Seçim arifesinde Papa, Gonzalez'in en uygun aday olduğu görüşünü dile getirdi. Bu, oy hakkını açıkça belirledi, ancak
Gonzalez'in bir yönetici olarak hiçbir deneyimi yok gibi görünüyor.

Generalin yaptığı ilk şeylerden biri, 1682'deki ünlü Meclis'te formüle edilen ve herkesin çoktan öldüğünü ve gömüldüğünü düşündüğü Gallicanizm doktrinlerine karşı bir kampanya başlatmaktı. Arkadaşı
Papa XI. Innocent, Ağustos 1689'da öldü ve halefi Alexander VIII
Gonzalez'e basılan tüm kopyaları geri getirmesini emretti.
1691'de Gonzalez, Oliva'nın daha önce yasakladığı kitabını basmaya başladı. Yardımcılarının bilgisi olmadan Almanya'daki matbaada basıldı; 1694'te kopyalar ortaya çıktı ve özellikle Gonzalez'in başlık sayfasında "Salamanca'nın Eski Profesörü ve İsa Cemiyeti'nin Gerçek Generali" olarak görünmesiyle Cemiyeti bir kargaşaya sürükledi. Yine de 1697'de toplanan genel cemaatte Peder Gonzalez'e en derin ilgi gösterildi. Doktrini hakkında tek bir kelime bile söylenmedi ve ona en uygun yardımcılar seçildi. Daha sonra birkaç olasılıkçı daha ortaya çıksa da, Cemiyet yine de Suarez, Lugo, Laymann ve okullarının öğretilerine sadık kaldı. Daha sonra Portekizli Don Pedro II ile papalık nuncio'su Kardinal Conti arasında belirli mülklerin gelirleri konusunda bir tartışma çıktı. Soru, Papa lehine karar veren Gonzalez'e yönlendirildi,
bunun üzerine Pedro'nun halefi John V, Portekiz'deki tüm Cizvit acemiliklerini kapattı ve bazı Rahipleri ülkeden sürdü. Gonzalez, bu mesele çözülmeden önce öldü. 27 Ekim 1705'te, seksen dört yaşında hayata veda etti. Altmış üç yıldır Cizvitti ve on dokuz yıl boyunca Generallik görevini üstlendi.

Rahip Michael Angelo Tamburini, on dördüncü General'di; görev süresi 30 Ocak 1706'dan 28 Şubat 1730'daki ölümüne kadar
uzadı. Modena'lıydı ve elli sekiz yaşında tüm Tarikatı yönetme gibi büyük bir sorumluluğu üstlenmek üzere seçilmeden önce birkaç önemli görevi başarıyla yerine getirmişti.
Fransa'daki sıkıntılar artıyordu. Jansenist partinin amansız liderleri Arnauld ve Nicole sahneden kaybolmuş olsalar da - Arnauld Malines'te seksen üç yaşında acı bir ihtiyar olarak ölmüştü ve Nicole de kısa süre sonra onu mezara kadar takip etmişti - yine de onların Derneğe karşı
yarattıkları düşmanlık devam ediyordu ve artık Fransa'ya hakim olmaya başlayan

ateistler tarafından güçlendiriliyordu.

Arnauld ve Nicole'ün yerini alan Quesnel, "Yeni Ahit Üzerine Ahlaki Düşünceler" adlı bir kitap yazdı; bu kitabın üslubu Chalons-sur-Marne Piskoposu de Noailles'i oldukça etkiledi ve Jansenizm'ine değinmeden kitabı içtenlikle onayladı. Ancak daha sonra, Paris Başpiskoposu olduğunda, doktrini daha önce önerdiğiyle aynı olan başka bir Jansenist yayını kınadı;
bunun üzerine çelişkiye dikkat çeken isimsiz bir broşür yayınlandı;
kardinalin, bilginlerin gözünde
kendini aptallaştıran
çok tatsız bir tavır takındığı gösterildi.
Pamfleti Cizvitler'e yükledi, oysa bu onların düşmanlarının eseriydi ve tam da onu Derneğe karşı çevirmek için yazılmıştı. Hiyerarşinin diğer üyeleri Jansenist yayını onaylaması hakkında yorum yapmaya başladığında durum daha da kötüleşti ve o kadar çileden çıktı ki, piskoposluktaki tüm Cizvitleri askıya aldı. Jansenistler doğal olarak başarılarından dolayı sevinçliydiler ve
Derneği savunmaktan asla vazgeçmeyen XIV. Louis'in yaklaşan ölümünü umutla beklemeye başladılar. Halefi, 
Orleanslı ahlaksız Philip, onların yardımcısı olarak sayılabilirdi, diye düşündüler, ama hayal kırıklığına uğradılar. Cizvitlerin üniversite haklarının iptali için yaptıkları dilekçeyi reddederek başladı ve ordudaki tüm dernekleri dağıtmasına rağmen, hükümete karşı iddia edilen bir komplo nedeniyle bir dizi Jansenist'i hapse attı, bu da tabii ki,
Topluluğun entrikalarına atfettikleri bir önlemdi.

Paraguay misyonları bu Genellik döneminde en yüksek verimlilik derecesine ulaştı. Tek bir yıl içinde en az yetmiş yedi misyoner büyük işte işbirliği yapmak için Avrupa'yı terk etti.
Bu arada, Francis Hieronymo ve Anthony Baldinucci, İspanya'da Manuel Padial gibi, apostolik çalışmalarıyla İtalya'yı şaşırtıyorlardı; üçü de daha sonra Kilise'nin şeref listesine
yazıldı. Son olarak, Aloysius ve Stanislaus Kostka'nın kanonlaştırılması ve John Francis Regis'in kutsanması, Kilise'nin Ignatius Loyola Enstitüsü'ne en ciddi onayının damgasını vurdu. Peder Tamburini seksen iki yaşında öldü. Altmış beş yılını bir Cizvit olarak yaşamıştı; ve öldüğünde, Dernek'in otuz yedi eyaleti, yirmi dört meslek evi, 612 kolej, 340 ikametgah, 59 novisyat, 200 misyon istasyonu ve 157 ilahiyat okulu vardı. Kesinlikle, Tanrı Kilisesi için bir şeyler yapıyordu.

Bohemyalı Francis Retz bir sonraki Generaldi. 7 Mart 1730'da gerçekleşen seçimi oybirliğiyle yapıldı; ve yirmi yıllık yönetimi Derneğe tüm tarihinde hiç yaşamadığı bir huzur durumu sağladı. Ancak, o günlerdeki Cizvitlerden birinin geleceği öngörülebilseydi belki de bir miktar üzüntü yaşanabilirdi. Peder Raynal 1747'de Cemiyet'ten ayrıldı ve
Sulpician'lara katıldı. Daha sonra İnanç'tan döndü,
Rousseau, Diderot ve diğer ateistlerin yakın arkadaşı oldu
ve görünüşe göre tövbesiz bir şekilde ileri bir yaşta öldü. Peder Retz'in vefatından önce, halihazırda var olan otuz yedi eyalete iki eyalet daha eklenmişti; kolejler 669'a; ilahiyat okulları 176'ya yükselmişti ve
kayıtlarda 11.293'ü rahip olan 22.589 üye vardı. Bu dönemde, Cemiyet'in kaderiyle çok ilgisi olacak olan birkaç önemli şahsiyet
siyasi dünyada öne çıkmaya başladı. Bunlar Prusya'dan Büyük Frederick, Avusturya'dan Maria Theresa, Fransa'dan Duc de Choiseul ve Portekiz'den Marquis de Pombal Carvalho'ydu.

19 Kasım 1750'de gerçekleşen Peder Retz'in ölümünden sekiz ay sonra, Dernek, General Ignatius Visconti'yi bir Milanolu olarak seçti. Visconti o sırada altmış dokuz yaşındaydı ve sadece iki yıl hayatta kaldı. Yerine, yetmiş yıllık yaşamının yükünün yanı sıra sürekli fiziksel rahatsızlıkların acısına katlanmak zorunda kalan Peder Louis Centurione geçti. İki yıl sonra, 2 Ekim 1757'de son nefesini verdi ve ardından 21 Mayıs'ta Lorenzo Ricci seçildi. Huonder'e göre, seçim oybirliğiyle yapılmıştı, ancak on dokuzuncu cemaatin özeti, onun çok büyük bir çoğunlukla seçildiğini belirtiyor.

Ricci kimdi? Asil kanlı bir Floransalıydı ve 3 Ağustos 1703'te doğdu. Bu nedenle, on beş yıl sonra yıkımına tanık olacağı
Topluluğun başına getirildiğinde elli üç yaşındaydı. En erken gençliğinden itibaren, sıra dışı entelektüel yeteneği ve ateşli dindarlığıyla dikkat çekmişti.
Sadece zeki adamların atandığı Siena ve Roma kolejlerinde Retorik profesörüydü ve çalışmalarının sonunda, "Kamu Yasası" olarak adlandırılan, yani felsefe ve teolojinin tüm yelpazesini kapsayan bir dizi tezin
tüm gün süren
savunması için görevlendirildi. Daha sonra on bir yıl boyunca teoloji öğretti ve Roma Koleji'nde manevi babaydı. İkinci görev onu Kilise'nin en seçkin piskoposlarıyla temasa geçirdi ve onlar da onu vicdanlarının rehberi olarak seçtiler. 1755'te Peder Centurione onu Cemiyet'in sekreterliğine çağırdı ve General olarak seçildiğinde o görevi yürütüyordu. Aquaviva gibi bir General'in o zamanlar seçilmemiş olmasının üzüntüsü sıklıkla dile getirilir; karşılaşılacak şoka eşit olabilecek biri. Bu nedenle, hiçbir küçük pozisyonda daha üstün olmamış bir adamın seçimi bazen aptalca olarak kınanır. Seçkin bir düşmanın oylamanın sonucunu duyduğunda "Ricci! Ricci! Şimdi onları yakaladık." diye haykırdığı söylenir. Ancak Aquaviva'nın güçlerini ortaya çıkaran mücadelenin Peder Ricci'nin karşılaştığı mücadeleyle kıyaslanamaz olduğu unutulmamalıdır. Aquaviva'ya karşı sadece İspanyol Engizisyonu, az sayıda inatçı İspanyol Cizvit ve bir dereceye kadar II. Philip vardı. Fakat ilk olarak, İspanyol Engizisyonu'nun Roma'da hiçbir yeri yoktu; ikinci olarak, muhalefette olan Cizvitlerin hepsinin kanında, vatandaşlarının hoşlanmadığı bir gerginlik vardı; ve son olarak, II. Philip, Cemiyetin mekanizmasına elini uzatmak istese de, her zaman sadık bir Katolikti. Bu koalisyona karşı, Aquaviva'nın yanında Almanya'nın tüm Katolik prensleri coşkulu destekçileri vardı ve onlar onun zaferine büyük ölçüde katkıda bulundular. Peder Ricci ise, tam tersine, Cemiyete karşı sıralanmış sözde Katolik krallar buldu: Portekizli Joseph I; İspanya Kralı III. Charles ve Avusturya Kralı II. Joseph, hepsi kesinlikle Pombal, de Choiseul, Aranda, Tanucci ve Kaunitz gibi Voltaireci bakanların gücündeydiler, sadece Cizvitleri yok etmekle kalmayıp Kilise'yi de yıkmak için ittifak halindeydiler. Cemiyetin bastırılması mücadelede sadece bir olaydı; her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırılması gerekiyordu. Binlerce Aquaviva bile bunu engelleyemezdi. İki Papa mücadelede yenik düştü. Carayon, "Documents inedits" adlı eserinde Peder Ricci'yi "ürkek, utangaç ve inisiyatifsiz" olarak tanımlıyor. Ürkekliğinin örnekleri arasında, Peder Pinto'nun kendi isteğiyle Frederick II'den kendisini Cemiyet'in savunucusu olarak ilan etmesini istemesi de yer alıyor. Elbette, Peder Ricci tarafından sert bir şekilde azarlandı ve haklı olarak da azarlandı, çünkü İsa Cemiyeti'nin Voltaire'in yarı-kâfir dostunun önünde diz çökmesinden daha uygunsuz bir durum hayal edilemez, ondan Tarikat'ın erdemi ve ortodoksluğu için kefil olmasını rica eder. Frederick'in kendisi de bu öneriden çok eğlendi. Her halükarda, mücadele kontrol altına alınması için herhangi bir umut
veremeyecek kadar ilerlemişti. O zamandan sekiz yıl önce, Pombal İspanya ile Cizvitleri Paraguay'dan kovmak için anlaşmalar yapmış ve ölmekte olan XIV. Benedict'ten Saldanha'nın Portekiz'deki Cizvitleri soruşturması için atanmasını zorla almıştı. Gerçekten de, kısa süre sonra Pombal'ın performanslarının Cemiyeti ve Kilise'yi yok etme genel planının sadece bir parçası olduğu
keşfedildi. Benedict'in halefi papalık tahtına çıkar çıkmaz, Peder Ricci
Portekiz'de olup bitenlerin Derneğe verdiği sıkıntı ve zararı temsil eden bir dilekçeyi önüne koydu. Hiçbir temeli olmayan suçlar ona atfedildi ve suçlu olsun veya olmasın tüm Pederler rahiplik görevlerinden uzaklaştırıldı. Dilekçe bundan daha mütevazı veya daha adil olamazdı, ancak Peder Ricci'nin başına bir fırtına
çöktü. Üzücü özelliği, tamamen gizli bir iletişim olması amaçlanmış olmasına rağmen, derhal Avrupa'nın her yerine notlarla dağıtıldı ve Kardinal Passionei tarafından buna karşı sert bir _votum_ veya protesto yayınlandı ve Papa'nın sürüsünün geri kalanını vahşi kurtlara (Cizvitlere) teslim etmesi için kesinlikle yalan ve incelikli bir rica olarak kınadı. Kardinal, Portekiz Kralı'nın Cizvitlerden şikayet ettiğini ve Kardinal Saldanha'nın davayla ilgili en iyi bilgiyi edinebilecek bir kişi olduğunu ve hiçbir partiye karşı kesinlikle önyargısız veya düşmanlık beslemediğini, ayrıca kiliseye olan bağlılığı ve Kilise başkanına olan itaatiyle tanındığını belirtti.

Passionei'nin bu ifadesinden etkilenmekten uzak olan Papa XIII. Clement, konuyu incelemek üzere bir cemaat atadı; rapor Dernek lehineydi, böylece Pombal bir anlığına durduruldu.
Öte yandan, savaşın kazanılmadığı çok açıktı. Cemaatin işlemleriyle ilgili sahte bir rapor yayınlandı ve
Papa bunun halk celladı tarafından yakılmasını emretmesine rağmen,
bu, Dernek düşmanlarının kendi amaçlarına ulaşmak için her yolu denemeye istekli olduklarının açık bir ilanıydı. Portekiz altını
Roma'ya aktı ve Mgr. Bottari, Derneğe karşı tüm eski iftiraları yeniden canlandırmak için görevlendirildi. Kısa bir süre sonra, "Cizvitler Tarafından Hazretleri Clement XIII'e Sunulan Anıt Üzerine Bir Portekizlinin Düşünceleri" adlı bir eser üretti. Kitabın Dizin'e alınması söz konusu olduğunda, Portekiz elçisi Almada, böyle bir işleme başvurulması halinde Portekiz'in Kilise'den ayrılacağını ilan etti. Dahası, Papalık Devlet Sekreteri Achito, Lizbon'daki nuncio'ya çok yumuşak ve ihtiyatlı bir mektup yazarak, krala Cizvitlerin dilekçesinin çok mütevazı ve itaatkar olduğunu bildirmesini emrettiğinde, Portekiz'e karşı bir savaş ilanında bulunmakla suçlandı. Bu arada, "Düşünceler"in yazarı, Roma'da başka iftira içerikli yayınlar yayınlamaya devam etti ve Papalık yasakları onu engellemeye yetmedi.

BÖLÜM XIII

ÇÖKÜŞTEN ÖNCEKİ KOŞULLAR

Cemiyetin Durumu--Yedi Yıl Savaşları--Siyasi Değişiklikler--
İspanya, Portekiz, Napoli, Fransa ve Avusturya Yöneticileri--
Febronius--Hiyerarşinin Duyguları--Papalar Benedict XIV;
Clement XIII; Clement XIV.

Cemiyetin bastırılmasından hemen önce yaklaşık 23.000 üyesi vardı.
24 adet papaz evi, 669 kolej, 61 novisyat, 335 ikametgah ve 273 misyon istasyonu bulunan kırk iki eyalete bölünmüştü. Bu genel toplamı ayrıntılı olarak ele alırsak, İtalya'da yaklaşık yarısı rahip olan 3.622 Cizvit vardı. 178
evleri vardı. İspanya eyaletlerinde 2.943 üye (1.342 rahip) ve 158 meclis; Portekiz'de 861 üye (384 rahip), 49 meclis; Fransa'da 3.350 üye (1.763 rahip), 158 meclis; Almanya'da 5.340 üye (2.558 rahip), 307 meclis; Polonya'da 2.359 üye; Flaman Belçika'da 542 üye (232 rahip), 30 meclis; Fransız Belçika'da 471 üye (266 rahip), 25 meclis; İngiltere'de 274 üye; ve İrlanda'da 28 üye vardı. Misyonları dünyanın her yerindeydi. Hindostan'da, de Nobili ve de Britto'nun çalışmaları yürütülüyordu; Madura'da kırk yedi misyoner vardı. Pers'teki kuruluşlar İsfahan'a kadar uzanıyordu ve
400.000 Katolik vardı. Suriye, Levant ve Maruniler de
bakılıyordu. Hristiyanlık 1644 gibi erken bir tarihte ezilmiş olsa da, Japonya eyaletinin adı korundu ve 1760'ta elli yedi üyeye sahipti. Bastırma sırasında Çin'e bağlı elli dört Portekizli Rahip vardı ve Pekin'de çoğunluğu rahiplerden oluşan yirmi üç üyeyle bağımsız bir Fransız misyonu düzenlenmişti. Güney Amerika'da, tüm bölge misyonlara bölünmüştü ve Brezilya'da 445 Cizvit, Maranhao yardımcı eyaletinde ise 146 Cizvit vardı. Paraguay eyaletinde 564 üye vardı, bunların 385'i rahipti; bakımlarında 113.716 Kızılderili vardı. Aşağı Kaliforniya'yı da içeren Meksika'da 122.000 Kızılderiliye adanan 572 Cizvit vardı. Yeni Granada'da 193 misyoner vardı; Şili'de 242; Peru'da 526; ve Ekvador, 209.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, siyasi koşullar nedeniyle zorunlu olarak çok azdılar. Bastırma sırasında sayıları sadece dokuzdu, bunlardan ikisi Robert Molyneux ve John Bolton, Derneğin tamamen yeniden kurulmasına kadar hayatta kaldı. Fransızların Guyana, Haiti ve Martinik'te misyonları vardı; ve Kanada'da, Brebeuf'un Huronlar arasında başlattığı çalışma, Iroquois, Algonquins, Abenakis, Crees, Ottawas, Miamis ve Illinois, Alabama ve Aşağı Mississippi'deki diğer kabileler arasında sürdürüldü. Bastırma sırasında Kanada ve Louisiana'da elli beş Cizvit vardı.

Bu dünya çapındaki faaliyet, dünyanın yüzünü siyasi ve dini olarak
değiştirecek olan Yedi Yıl Savaşı ile senkronize edildi. Lord Clive'ın
vicdansız enerjisi, düşmanlıkların patlak vermesinden önce Bombay, Madras, Kalküta ve Karnatik'i İngiltere'ye vermişti.
Savaş ilan edilmeden önce, Kanada'ya gönderilen Boscawen, iki Fransız savaş gemisini ele geçirmişti ve Fransa'nın zayıf protestosuna, 10.000 denizcinin görev yaptığı ve 30.000.000 frank değerinde olduğu tahmin edilen kargolar taşıyan üç yüz geminin ele geçirilmesiyle karşılık verildi.
1757'de Büyük Frederick, Fransızlara karşı Rosbach savaşını kazandı;
ve aynı yıl imparatorluk güçlerine karşı zafer kazandı. 1759'da Rusları yendi, ancak karşılığında benzer yenilgilerle karşılaştı; ancak
1760'ta her şey kaybedilmiş gibi göründüğünde Rusya savaştan çekildi ve
Frederick'in dostu oldu. Fransa 1758'de Almanya'da bazı zaferler kazandı, ancak
1762'de tamamen ezildi ve bir Fransız tarihçinin "utanç verici bir barış" olarak tanımladığı şeye razı oldu.
Quebec 1759'da düştü ve Vaudreuil
1760'ta Montreal'de teslim oldu.

Barış nihayet 1763'te Paris ve Hubertsburg antlaşmalarıyla sağlandı,
bu antlaşmalar sayesinde Fransa, Alman topraklarındaki tüm fetihlerini ve Minorka Adası'nı teslim etti. Kuzey Amerika'da,
60.000 Fransız sakiniyle birlikte Kanada'dan vazgeçti. Ayrıca St. Lawrence Nehri ve Körfezi'ni, Ohio vadisini, Mississippi'nin sol kıyısını, Batı Hint Adaları'ndaki dört adayı ve Afrika ticaret merkezi Senegal'i kaybetti. Karşılığında Guadeloupe, Martinik, Marie-Galande, Desirade ve St. Lucia Adaları'nı aldı. Asya'da,
Pondicherry, Chandernagor ve diğer yerler ona verildi, ancak
bunları güçlendirmesi yasaklandı. İspanya, Küba ve Filipinler'i geri almak için Florida ve Pensacola Körfezi'ni İngiltere'ye verdi; ve bir süre sonra, Fransa ona Louisiana'yı hediye etti. Böylece, Yeni Fransa
Amerika haritasından tamamen silindi; ve Fransa, diğer sömürge mülklerinin neredeyse tamamını kaybederken, deniz gücünün, askeri prestijinin ve siyasi öneminin kaybolduğunu gördü. O,
şimdi uluslar arasında sadece ikinci sınıftaydı. Aynı seviyede
İspanya vardı, Portekiz ise çoktan sayılmayı bırakmıştı. Avusturya
gerilemiş ve Protestan İngiltere ve Prusya hüküm sürerken, bölücü
Rusya Kuzey'de beliriyordu.

İspanya'da, Charles III 1759'da tahta geçmişti. Daha önce Napoli Kralı olmuştu ve burada onursuzca hüküm sürmüştü. İspanya'nın talihini yozlaşmış Bourbon'ların talihiyle birleştiren Choiseul'un "Aile Sözleşmesi"ni kabul etme hatasını yaptığı doğrudur, ancak yine de yönetimlerinde babacan ve özel hayatında erdemli olduğu kabul edilir. Ne yazık ki Napoli'deyken maliye bakanı olarak, erken bir aşamada Kutsal Makam'la sığınma hakkı konusunda bir yarışma başlatan bir Toskanalı olan Marquis de Tanucci'yi seçmişti. "Ancak Tanucci'nin yaşamı boyunca sahip olduğu ve ölümünden sonra bile ona yapışan yüce ününü inşa etmek için boşuna bir şey ararsınız. Onun mali sistemi yanlıştı; çünkü sanatı teşvik etmek, tarımı mükemmelleştirmek, yollar inşa etmek, kanallar açmak, yönettiği verimli ülkede imalathaneler kurmak yerine, tek yaptığı gümrük evleriyle dolup taşmaktı. Bilim adamlarını, hukukçuları, arkeologları, edebiyatçıları ve diğer seçkin kişileri hapiste bıraktı veya açlıktan ölmelerine izin verdi" (Biographie universelle).

Tanucci'nin ahlaki karakteri, Napoli'deki naiplikle görevlendirildiğinde, veliaht prensin eğitimini bilerek ihmal etmesinden, onu siyasi hayattan uzak tutmasından ve tutkularını tatmin etmesi için ona her fırsatı vermesinden çıkarılabilir. Kutsal Makama savaş açtı; nuncios'ların eski haklarını kısıtladı; piskoposlukların sayısını azalttı; yetmiş sekiz manastırı kapattı; Adamlarından birini Napoli Başpiskoposu olarak atadı ve
Charles of Anjou'dan beri kullanılan Papa'ya törensel bir saygı gösterilmesini yasakladı. İki Sicilya'yı elli yıl yönetti ve soyluların
küfürünü ve İki Krallık halkının
nefretini mezara götürdü. Duclos onun hakkında "tanıdığım
tüm adamlar arasında yönetmeye en az uygun olanıydı" dedi.

İspanyol bakanlar çok sayıda ve çok kötüydü.
Schoell'in İrlandalı olarak tanımladığı Wall vardı, oysa Ranke onu o zamanın siyasi ateistleri arasında sınıflandırarak
bu ayrıcalığı elinden aldı.
Squillace hakkında, Napolili olduğu ve
muhtemelen Borgia ailesinin bir koluna mensup olduğu dışında pek bir şey söylenmiyor.
Madrid'de pelerinler ve sombrerolar hakkında
yasaları bir burlesque kargaşasına neden olan kişidir. Cizvitler, isyanın kışkırtıcıları olmakla haksız yere suçlandılar ve bunun sonucunda acı çektiler. Son olarak, birçok değişiklikten sonra, asık suratlı ve kendine yeten Aranda geldi,
"Fransız Ansiklopedistlerin sunağında yaktığı tütsüyü zevkle koklayan" diyor Schoell,
"en büyük şanı,
sunağın ve tahtın düşmanlarından biri olarak değerlendirilmekti." Ferdinand V'in eski bakanı, Alva Dükü gibi uğursuz bir ünvana sahipti ve onunla yakın arkadaştı ve Cizvit karşıtlığını körüklemek için yaptığı birçok planı paylaşıyordu. Aranda, Marquis de Langle tarafından "Voyage
en Espagne" (I, 27) adlı eserinde şu şekilde tanımlanmaktadır: "O, adını gelecek nesillerin tabletlerine
yazabileceği zamanımızın tek İspanyoludur. Her tapınağın cephesini
kesip aynı kalkan üzerinde Luther, Calvin, Mahomet, William Penn ve İsa Mesih'in adlarını birleştirmek isteyen ve Navarre sınırlarından Cadiz boğazlarına kadar Torquemada,
Ferdinand ve Isabella'nın küfürbaz olduğunu ilan eden adamdır. Sunak mobilyaları,
haçlar ve köprüler, şarap dükkanları ve kamu yolları için şamdanlar satmıştır."

Fransa'da koşullar daha da kötüydü. Elli altı yıllık bir
hükümdarlık döneminde, XV. Louis kamusal ve özel yaşamın tüm nezaketini
çiğnedi. Pompadour'un aşağılanmış kölesiydi, politikalarını dikte eden, bakanlarını atayan, elçilerini atayan, en azından
bir kardinalini yapan ve hatta ordularını yöneten bir kadındı. Gücü o kadar büyüktü ki Avusturya İmparatoriçesi ona "_ma
bonne amie_" diye hitap etmek zorunda hissetti. Onun yerine, sefahat evinden alınan du Barry geçti. Bu yaratığın kabalığı, selefinin sahip olduğu gücün çoğundan mahrum etti, ancak Louis onun kölesiydi. Choiseul'u, kralla ilişkilerinde kendi kuzenlerinden birinin onun yerini alması için bir komplo ortaya çıkardığı için ödüllendirmek üzere belirsizlikten çıkaran Pompadour'du. Bunun için 1754'te Roma'ya büyükelçi olarak atandı,
burada XIV. Benedict'in son hastalığı sırasında, diğer büyükelçilerle birlikte Benedict'in halefinin seçiminde kraliyet vetolarını devreye sokmayı planlıyordu. Ancak bu olaydan önce Viyana'ya gönderildi,
buradan Fransa'yı tamamen ele geçirene kadar art arda yükseldi. Cizvitlere karşı savaşta etkili bir araç olan tüm Bourbon prenslerinin birleşmesi veya "Aile Anlaşması" onun fikriydi. O, Cemiyet'in baş düşmanlarından biri olan La Chalotais'in bir dostuydu ve Ferney'deki mülkünü vergiden muaf tuttuğu Voltaire'in yakın dostuydu. Dini politikasının ruhu, o zamanlar "aydınlanmış bir despotizm" veya Hristiyan olan her şeye karşı sistematik bir nefret olarak adlandırılan şeyden oluşuyordu.

Cretineau-Joly onu şöyle anlatıyor: "O, 18. yüzyılın ideal beyefendisiydi. İnançsızlığı, havaları, kibri, asaleti, ahlaksızlığı, küstahlığı, cesareti ve Avrupa'nın barışını bir epigram uğruna feda edebilecek bir hafiflikle kontrol ediliyordu. Tamamen gösteriş peşindeydi; sadece üzerinden geçtiği soruları çözüyordu ve Ansiklopedistlerin kendisine sunduğu tütsüyü kokluyordu, ancak onların kendisini öğretmenleri olarak görmeleri fikrinden ürperiyordu. Ne tahtta ne de altında hiçbir efendi kabul etmiyordu. Hayatının amacı Fransa'yı yönetmek ve o hasta ulusa, onu sağlığına kavuşturacağını hayal ettiği ilaçları uygulamaktı. Bunu ancak kamuoyunu kazanarak başarabilirdi ve bu amaçla filozoflara iltifat etti, parlamentoyu ele geçirdi, Madame de Pompadour'a yaltaklandı ve kral için her şeyi hoş hale getirdi. Herkesi bir araya getirdiğinde "O da
kendi tarafında, Cizvitleri avlamaya koyuldu."

Portekiz tahtında, Peder Weld'in "İsa Cemiyetinin Bastırılması" (s. 91) adlı eserinde yazdığı gibi, Joseph I oturuyordu: "Joseph I, kendisini bir araç haline getirmek için hesaplanan tüm karakter noktalarını, komutayı üstlenme cüretini ve kendini en mütevazı ve sadık hizmetkar olarak gösterme
zekasını gösteren bir adamın elinde birleştirdi. Louis XV gibi çekingen ve zayıftı, kendi şahsının güvenliği için kolayca korkuya kapılırdı ve Fransız kralının asla ulaşamayacağı bir derecede, güvenini kazanmayı başaran herhangi biri tarafından tavsiye edildiğinde kendi iradesini kullanamazdı. Bu zihinsel zayıflığa, kendi şehvetli tutkularının kölesi olma gibi acıklı bir başarısızlığı da ekledi. Portekiz'i korkunç bir felaketin beklediğini görmek için insan doğasına dair çok az içgörüye ihtiyaç vardı. Kötü yönetimin kötülüklerine, ülkeyi altüst eden diğer korkunç felaketleri eklemek Tanrı'nın hoşuna gitti tarif edilemeyecek bir sefalet içinde. Babası John V'in ahlaksız alışkanlıkları ulusal ahlak standartlarını çoktan bozmuştu. Soylular malikanelerini ziyaret etmeyi bırakmış ve sıradan saray mensuplarından oluşan bir ırka dönüşmüştü. Sıradan insanların çıkarları Hükümet tarafından ihmal edilmişti ve neredeyse tek dostları dini tarikatlardı." (Katolik Ansiklopedisi, XII, 304).

O günlerde Portekiz'in gerçek efendisi, Pombal olarak daha iyi bilinen Don Sebastioa Jose Carvalho'ydu; dev gibi eski asker, Herkül gibi gücüne ve pervasız cesaretine rağmen terfi söz konusu olduğunda görmezden geliniyordu. Ordudan iğrenerek ayrıldı ve Avusturya kraliçesi Maria'nın ve saray papazı olan amcasının etkisiyle Londra'ya ve ardından Viyana'ya elçi olarak gönderildi. Her iki yerde de muhtemelen acımasız tavırları nedeniyle feci bir başarısızlıktı. Lizbon'a döndüğünde, kilise mensuplarına, özellikle de kralın itirafçısı Cizvit Carbone'a en büyük ilgiyi gösterdi. Cizvit Carbone, V. John'un Carvalho'nun adını asla anmamasını söylemesine kadar onu sürekli tavsiye etti. Carvalho'nun terfisini teşvik eden Valenza Markisi'ne John şöyle dedi: "Bu adamın kalbinde kıllar var ve zalim ve kinci bir aileden geliyor." John'un ölümü ve eski başbakan olan yaşlı Motta'nın emekliye ayrılması üzerine, Carvalho'nun Avusturyalı karısına düşkün olan kraliçe naibi Pombal'ı başbakan yaptı: ve bir diğer Cizvit itirafçısı Moreira, onun harika yeteneğini ilan etmekte ısrarcıydı. Görev alanı dışındaki şeylere karışarak dini devletin ilkelerinden ve kurallarından sapmak hiçbir zaman bu kadar korkunç bir şekilde cezalandırılmamıştır. Ancak Peder Weld, Jonquiera'da tutuklu olan Moreira'dan bahsederken, "Moreira, Carvalho lehine tek bir kelime bile etmediği için sonuna kadar itiraz etti." diyen bir nota sahiptir.

Carvalho iktidara gelir gelmez, karakterinin şiddeti, ülkede ve hatta başkentte yaygın olan eşkıyalığı bastırmak için kullandığı kanlı önlemlerde kendini göstermeye başladı.
Özellikle soylular cezalandırılmak üzere işaretlendi; ve kamuoyunda eleştiri duyulmaya başlandığında, yönetimin iftiracılarına karşı öfkeli emirler yayınladı. Orada kurduğu bir şarap şirketine karşı Porto'da çıkan bir ayaklanmayı korkunç bir şiddetle bastırdı ve krallığın en seçkin isimlerine bir dizi saldırı başlattı. Donanma bakanı Diego de Mendoza'yı ve Fransa büyükelçisi de la Cerda'yı rezil ederek görevden aldı; John de Braganza, Marialva Markisi ve diğer birçok kişi gibi. En yüksek mevkileri, dini ve siyasi, akrabalarına verdi; kralı, bazıları hükümeti eleştirmeyle büyük ihanet oluşturan fermanları okumadan imzalamaya zorladı ve bunların uygulamasını bakanının kararnamelerine kadar genişletti; kamusal felaketlerden Tanrı'nın cezası olarak bahseden vaizleri susturdu; ve onayı olmadan hiçbir şey yayınlamalarını yasakladı. Donanmayı yeniden organize etmesine rağmen, soyluların kontrol etmesin diye orduyu enkaz halinde bıraktı. Yönetimi sırasında Portekiz'de kamu basını yoktu ve postalar sadece haftada bir dağıtılıyordu. Ticareti teşvik etti ve kamusal işler düzenledi, ancak her zaman kendisini ve ailesini zenginleştirmek için. Binlerce kişiyi yargılama bahanesi bile olmadan hapse attı ve 1782'deki düşüşünde "Encyclopedie catholique"in söylediğine göre, "yeraltı zindanlarından sekiz yüz kurbanı çıkarıldı, bunlar gömüldükten sonra hayatta kalan dokuz bin kişinin kalıntılarıydı; ve yaşayan veya ölü hiçbir kurbanın kendilerine atfedilen suçlardan suçlu olmadığını ilan eden bir hükümet emri çıkarıldı." Bu, on sekizinci yüzyıl Filozofları tarafından "ulusunun aydınlatıcısı" olarak ilan edilen adamdı. Avusturya'da da pek fazla teselli yoktu. Maria Theresa şüphesiz dindar, iyi kalpli ve halkına bağlıydı, ancak bir yönetici olarak çok fazla abartılıyordu. Danışmanları genellikle mevcut tüm hükümetlerin yıkımını planlayan kişilerdi: Jansenistler ve Özgür Düşünürler. Hatta saray doktorları bile Utrecht'in bölücü Jansenist Başpiskoposu'nun yakın müttefikleriydi ve Viyana'da sahip oldukları büyük itibarı Kutsal Makam'a karşı düşmanlık yaratmak için cömertçe ve sürekli kullandılar. Hatta sadece laik olmalarına rağmen imparatoriçeyi ilahiyat okullarındaki teolojik öğretimin reformu için bir komisyon atamaya ikna etmeyi bile başardılar; ve arkadaşlarından biri olan de Stock, işi yönetmek üzere atandı. Cizvitler ilahiyat ve kilise hukuku profesörlüklerinden alındı; piskoposların itirazlarına rağmen politikacılar tarafından yerlerine laik profesörler atandı; ve ortodoks öğretiye doğrudan karşı çıkan kitaplar yayınlandı. Bu sırada, Treves'in yardımcı piskoposu Hontheim'ın "Febronius" olarak bilinen ünlü tezi ortaya çıktı ve böylece II. Joseph'in gelişine hazırlandı. Üniversiteler onun doktrinleriyle hızla enfekte oldu ve zehrin yayılmasını hızlandırmak için Bonn ve Münster'de bastırılan manastırların parasıyla yeni okullar kuruldu. Köln Üniversitesi itiraz ettiğinde, küstahlığı yüzünden cezalandırıldı.

Güçlü Katolik içgüdülerine sahip Maria Theresa'nın kontrol edilmesinin bu kadar kolay olduğu söylenmeden geçilemez, Fransa, İspanya, Portekiz ve İtalya'yı yöneten devlet adamlarının Kilise'ye karşı hain planlarını gerçekleştirmeleri zor değildi. Masonlar çok çalışıyordu ve ahlaksız ve ateist edebiyat yayılmıştı. Aristokrasi ve orta sınıflar arasında çoktan yıkım yaratmıştı ve şimdi alt sınıflar derinden kangren oluyordu. Kardinal Pacca bundan hemen sonraki bir dönem hakkında şunları yazıyor: "Köln ve Lizbon'daki iki nunciature'um sırasında, Fransız göçmenlerin büyük bir kısmıyla tanışma fırsatım oldu ve üzülerek söylüyorum ki, İllerden gelen birkaç beyefendi hariç, hepsi ilk kurbanları oldukları felaketi getiren felsefi ilkeleri açıkça itiraf ettiler. Bazen, berrak anlarında, sunağın devrilmesinin tahtı devirdiğini ve insanların zihnine özgürlük ve eşitlik gibi yeni fikirleri sokan şeyin Özgür Düşünürlerin sözde entelektüelliği olduğunu ve bunun onlar için ölümcül sonuçlar doğurduğunu kabul ettiler. Yine de, hatalarında ısrar ettiler ve hatta bunları hem sözlü olarak hem de en iğrenç yayınlarla yaymaya çalıştılar. Tanrı, henüz bakir bir toprağa atılan bu dinsizlik tohumlarının Kilise ve Portekiz monarşisi için daha acı ve daha
zehirli meyve üretecekler." "Anılar"ın editörü bir notta şunları ekliyor: "Bu meyveyi üretmeyi fazlasıyla başardılar."

"Hatırlıyorum," diye devam ediyor Pacca, "Köln'deki papalık görevim sırasında, bu seçkin "_göçmenlerden_" bazıları, herhangi bir dini duygudan değil, sadece Avrupa saraylarında uygulanan modaya uymak için Marie Antoinette için bir cenaze töreni düzenlemeye karar verdiler. Davet edildim ve oradaydım. Ayini söyleyen rahip, ölen kraliçenin övgüsünü vaaz etti. Ne belagatten ne de sağlamlıktan yoksun olmayan konuşmasında, Fransız Devrimi'nin nedenlerini sıraladı ve özellikle dönemin felsefesinin öğrettiği dinsiz doktrinleri örnek olarak gösterdi. Bu yadsınamaz önerme, neredeyse tamamen Fransızlardan oluşan cemaatte yüksek sesle hoşnutsuzluk mırıltılarına yol açtı; ve hatip Marie Antoinette'in modern felsefenin ilk kurbanlarından biri olduğunu söylediğinde, kilisenin en aşağılarından aşağılayıcı bir şekilde 'Bu doğru değil' diye haykıran bir ses duyuldu." Katolik olduklarını iddia eden laikler, açık gerçeklere karşı bu kadar kör olduklarında ve öldürülen kraliçeleri için düzenlenen bir cenaze töreninde kilisede bu kadar utanç verici bir şekilde davranmaya cesaret ettiklerinde, onlara siyasi dünyada hakikat ve adalet için ayağa kalkmaları için çağrıda bulunma umudu yoktu. Kilise genelindeki hiyerarşi Derneğe adanmıştı, ancak yalnızca itiraz edebilirdi. Ve bu nedenle, Düzeni yok etme kararlılığının ilk işaretleri
görünür görülmez, dünyanın dört bir yanındaki piskoposlardan, şefkat dolu ve kurbanlar için sınırsız övgü dolu mektuplar ve çağrılar Roma'ya yağdı. En azından iki yüz tanesi XIII. Clement'e gönderildi, ancak bunların çoğu ya kayboldu ya da büyük Papa son nefesini verdiğinde kasıtlı olarak yok edildi. Peder Lagomarsni, bunların çoğunu yayınlamayı amaçladı, ancak bir sebepten dolayı yayınlamadı.

Ancak bu makalelerin bir kısmı de Ravignan tarafından "Clement XIII et Clement XIV" adlı eserinde yeniden basılmıştır. "İkinci cildinin yüzlerce sayfasını
dolduruyorlar ve o sadece Kilise'deki en önemli makamlardan gelenleri seçti, örneğin
Treves, Köln ve Mayence'deki üç Alman Başpiskoposluğu, bunların başrahipleri imparatorluğun prens seçmeniydi. Ayrıca Passau Prensi-Piskoposu Kardinal Lamberg'den, Almanya Primatı, Salzburg Başpiskoposu, Bohemya, Macaristan ve İrlanda Primatlarından gelen itirazlar da var. Armagh Başpiskoposu "çocukluğundan beri Cizvitlerle yaşadığını ve onları sevdiğini ve hayran olduğunu" söylüyor. Torino Kardinal Başpiskoposu'ndan;
Messina, Monreale, Sorrento, Sevilla, Compostella, Tarragona Başpiskoposlarından ve hatta uzak kuzeyden, Norveç ve Danimarka'dan gelen mektuplar var, burada papaz-apostolik Papa'dan bu uzak ülkeleri kesinlikle üzerlerine düşecek olan yıkımdan kurtarmasını istiyor Cizvitler geri çekilirse.
Hepsi 1758 ve 1760 yılları arasına tarihleniyor. Kiew'in Polonyalı Piskoposu Papa'dan, _religiosissimus caetus_ adını verdiği
Topluluğun düşmanlarına karşı "bir pirinç duvar gibi" durmasını rica ediyor.
Lombez Piskoposları için, _dilectissima Societas Jesu, quae
concussa, confugit in sinum nostrum_--"İsa'nın en sevilen Topluluğu,
vurulduğunda, kollarımıza koştu." Narbonne Piskoposu şöyle diyor: "Tüm dünyada, tüm saygıya layık olan İsa Cemiyeti'nin, dünyanın her yerinde Kilise'ye hizmet vermeyi hiç bırakmadığı biliniyor ve kabul ediliyor. Kutsal hizmetin görevlerini daha yakıcı, saf ve akıllı bir şevkle yerine getiren
bir tarikat hiç olmadı. Hiçbir şey onların şevkini engelleyemezdi; ve en şiddetli fırtına bile sadece onların erdeminin sürekliliğini ve sağlamlığını gösterdi." Du Guesclin zulmü "daha önce hiç duyulmamış iğrenç" olarak kınıyor. "Onları övmek için sonsuz sayıda şeyi atlıyorum," diyor Auch Başpiskoposu. Malaga Piskoposu, VIII. Clement'in onları "Kutsal Makam'ın sağ kolu" olarak nasıl tanımladığını hatırlıyor. Salzburg Başpiskoposu "kendilerine yöneltilen iftira ve karalayıcı suçlamalardan" acı bir şekilde rahatsız oluyor. Ve böylece, Kutsal Baba'ya yapılan bu iletişimlerin her birinde,
kurbanlar için övgüden ve cellatlarına yönelik öfkeli suçlamalardan başka bir şey yoktur.

O dönemde Aziz Petrus'un kürsüsünü işgal eden üç Papa
XIV. Benedict, XIII. Clement ve XIV. Clement'ti. Benedict, Peder Ricci'nin Genel olarak seçilmesinden on sekiz gün önce, 3 Mayıs 1758'de öldü. XIII. Clement, papalık döneminin on fırtınalı yılı boyunca Cemiyet'in ateşli savunucusuydu; ve sonunda XIV. Clement düşmana boyun eğdi ve
Adını, Düzeni varlıktan çıkaran
Büro'ya yazdırdı.

Belki de parlak XIV. Benedict kadar evrensel bir popülariteye sahip olan bir Papa hiç olmamıştır. Çekici kişiliği, bir yazar olarak büyük yeteneği, taviz yolunda her şeyi yapmaya hazır olması, sapkınlardan, Türklerden ve inanmayanlardan bile övgü aldı. Derneğe karşı tutumuna gelince, ona sadece hayranlık değil, aynı zamanda büyük bir sevgi beslediği konusunda hiçbir şüphe olamaz.
Okullarında bir öğrenciydi ve üyelerine her zaman en büyük onuru göstermişti. Enstitüyü düşmanlarına karşı savundu ve Enstitüye tekrar tekrar övgüler yağdırdı. Selefinin Malabar ve Çin Ayinlerini kınayan Boğalarını yeniden teyit ettiği doğrudur, ancak
bu şekilde Cizvitleri açıkça kınadığını öfkeyle reddetti. Ayrıca, Pombal'ın isteği üzerine Saldanha'yı Portekiz'deki Cizvit evlerini araştırmak üzere atadığı da doğrudur; ancak ilk olarak, bu izin ondan ölmek üzereyken zorla alındı; ve
bunu yaparken, bu tavizin Pombal'ı yatıştıracağına ve davranışlarının kusursuz olduğunu bildiği Cizvitlere zarar vermeyeceğine ikna olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Dahası, Papa'nın bundan haberi olmasa da Pombal'ın bir ajanı olan Saldanha'nın, böyle bir suçlama formüle edilirse herhangi bir ağır suçlama yayınlamaması, ancak yargılanması için Roma'ya göndermesi gerektiğini Özet'e bir şart olarak koymuştu. Son olarak, Özet 1 Nisan 1758'de imzalandığında ve Papa 3 Mayıs'ta öldüğünde, Saldanha'nın yetkileri sona erdi. Ancak bu onu rahatsız etmedi ve Pombal'ın kendisine yapmasını emrettiği her şeyi yaptı, Cemiyeti karalamak ve yok etmek. O, Benedict'in ajanı değildi.

XIV. Benedict, Cemiyete karşı önyargılı olmaktan uzak, uzun papalık dönemi boyunca ona övgüler yağdırmaktan başka bir şey yapmadı. 1746'da "Devotam" adlı Boğa'da, "Kilise'ye en büyük hizmetleri sundu ve her zaman ihtiyatlılık kadar başarıyla yönetildi" diyor. 1748'de "_Praeclairs_" "bu Din Adamları her yerde İsa Mesih'in güzel kokusu olarak kabul edilir ve aslında öyledir" dedi ve aynı yıl "_Constantem_" Boğası "dünyaya dini erdem ve derin bilim örnekleri verdiklerini" doğruladı. Benedict, itirafçısı ve arkadaşı olan Cizvit Peder Pepe'nin kollarında öldü.

Adı Carlo della Torre Rezzonico olan XIII. Clement, 7 Mart 1693'te Venedik'te doğdu; Bologna'da Cizvitlerle çalıştıktan sonra, Segnatura di Giustizia olarak bilinen mahkemenin referandumuna atandı ve daha sonra Rieti Valisi, kardinal-diyakoz ve 1743'te Padua Piskoposu oldu. Halkı tarafından aziz olarak adlandırıldı; piskoposluğunun muazzam gelirlerine rağmen, her zaman ihtiyaç içindeydi çünkü sırtındaki gömleği bile fakirlere veriyordu. 5 Temmuz 1758'de, XIV. Benedict'in yerine Papa seçildi. Kilise'nin başı olarak aldığı ilk şok, 1758'de, Papa'nın, kralı öldürmeye teşebbüs etmekle suçlanan bir asilzadeyi tanıyan üç Cizvit'i cezalandırma izni talebine yanıt olarak yazdığı son derece nazik bir mektubu geri göndererek ona hakaret eden Pombal'dan geldi. Pombal, bu öfkeyi, sürgündeki tüm Cizvitleri Papalık Devletleri'ne fırlatarak ve ardından 1760'ta, Papalık elçisini Lizbon'dan kovmakla sürdürdü. 1761'de Papa Clement, Fransa'dan XV. Louis'e Cizvitlere karşı yürütülen işlemleri durdurması için yalvaran bir mektup yazdı: 1762'de Fransa'daki Cemiyet'in bastırılması önerisine itiraz etti; 1764'te ise Kilise'nin kendisine bir saldırı olduğunu ilan ettiği hükümet programını kınadı. İspanya, 1767'de Charles III'ün Cizvitleri kovup Civita Vecchia'ya sürerek Pombal'ı taklit etmesiyle bir sonraki rezaleti işledi:
ve ardından Papa'nın bu işlemle ilgili bir açıklama isteyen mektubuna cevap vermeyi reddetti. Napoli ve Parma da ona benzer şekilde hakaret etti. Ve rezalete bir de Bourbon koalisyonu, Fransa'daki Avignon ve Venaissin ile İtalya'daki Benevento ve Montecorvo'daki Papalık mülklerine el koydu. Son olarak, İspanya, Fransa ve Napoli ona, Derneğin genel olarak bastırılmasını talep eden ortak bir nota gönderdiklerinde, 3 Şubat 1769'da kederinden öldü. O zamanlar yetmiş beş yaşındaydı ve Kilise'yi on yıl, altı ay ve yirmi altı gün yönetmişti. Cizvit öğrencilerinin sonuncularından biri olan Canova, Papa'nın ayaklarının dibine biri uyuyan, diğeri dik ve dövüşe hazır iki aslan koyarak anıtını inşa etti. Heykeltıraşın zihninde, Clement'in uysallığını tasvir eden bir temsildi ve Kilise'ye saldıran
Avrupa krallarına meydan okuyan yılmaz bir cesaretle birleşmişti. De Ravignan onun hakkında şöyle diyor: "Cizvit olduğum için değil, ama bu bağlılıktan bağımsız olarak, XIII. Clement'i en
şanlı papalarda görülen en
gerçek ihtişam ve görkem özelliklerine sahip olarak görüyorum. Bana Innocent III'ün,
VII. Gregory'nin, V. Pius'un, XI. Clement'in çizgilerini geri getiriyor. Onlar gibi o da savaşmak zorundaydı; onlar gibi o da Kilise'ye karşı ittifak halinde yeryüzünün güçleriyle yüzleşmek zorundaydı; onlar gibi en katı kararlılığı en sabırlı ılımlılıkla birleştirmeyi biliyordu. Sanki tek başına, Petrus'un Kürsüsüne karşı komplo kuran bir Hristiyanlığın ortasında, acı çekti
ve inledi, ama savaştı. O bir politikacı değildi; bir Papa'ydı. Aziz Petrus'un 
layık bir halefi olarak, yıkılmaz
kayanın üzerinde sağlam bir şekilde durdu. Her zaman Tanrı'nın ve görevinin huzurunda, her dünyevi çıkar ve en çekici yakarışlar ona sessiz kalmasını ve alçakça teslim olmasını önerdiğinde, ruhunda Kilise'nin güçlü sesini duydu; Kilise, cennetin kendisine bahşettiği haklardan asla vazgeçemez; ve ne tehditler, ne hakaretler, ne yağmalar ne de kutsala saygısızlık içeren saldırılar onun direnme kararlılığını
etkilemeye yetmedi veya onu tek bir an için bile zayıflık şüphesi göstermeye
yöneltmedi. Clement, ölünceye kadar Yüce Papa'nın yüce misyonunu yerine getirdi. Kilise için canına mal olsa da savaştı. Ölümü gerçekten bir şehit ölümüydü."

XIII. Clement'in halefi o kadar kahramanca değildi. O Lorenzo veya
Giovanni Antonio Ganganelli'ydi. 31 Ekim 1705'te Rimini yakınlarındaki Sant' Archangelo'da doğdu; eğitimini Rimini'deki Cizvitlerden ve Urbano'daki Piaristlerden aldı. On dokuz yaşındayken, Küçük Rahipler tarikatına girdi ve vaftiz
ismi Giovanni'yi Lorenzo olarak değiştirdi. Yetenekleri ve erdemi onu 1741'de tarikatının definitor generalis'i onuruna yükseltti. XIV. Benedict onu Kutsal Ofis'in danışmanı yaptı ve XIII. Clement ona, Cizvitlerin Generali Peder Ricci'nin önerisi üzerine kardinal şapkasını verdi. 18 Mayıs 1769'da, 46 kişiden oluşan bir oy çoğunluğuyla Papa seçildi. 47
oy. Çok sayıda olası kardinali ortadan kaldırarak, Katolik kralların veto yetkisi, Papa seçimini Kutsal Kolej'deki kırk yedi kişiden dördüyle sınırlamıştı. Ganganelli, kariyerinin başında Cizvitlere karşı aşırı derecede olumluydu: ancak kardinal olduğunda, ona bu onuru veren Clement XIII, onun "Fransisken kılığında bir Cizvit" olduğunu söylese de, bir mizaç değişikliği kendini gösterdi. Papalık tahtına oturduğunda, muhtemelen Büyük Güçler'den korktuğu için, Peder Ricci'nin bile görüşmesini reddetti; çünkü Clement'in tahta çıkmasından önce yıkım çalışması çoktan başlamıştı ve yeni Papa kendini bir kasırganın ortasında buldu. Artık Cemiyet'in bu fırtınaya asla dayanamayacağı açıktı.

BÖLÜM XIV

POMBAL

Erken yaşam - Hırslar - Portekiz Misyonları - İspanyol Azaltmalarının Ele Geçirilmesi. Misyonerlerin Sürgünü - Brezilya'daki Misyonların Sonu - Portekiz'deki Derneğe Karşı Savaş - Cizvit Cumhuriyeti - Kardinal Saldanha - Kiliselerin ve Kolejlerin Ele Geçirilmesi - Suikast Komplosu - Hapishaneler - Sürgünler - Malagrida'nın İnfazı.

Uzun zamandır güçler tarafından planlanan Derneği yok etme komplosunu gerçekleştirmek için işe koyulan ilk komplocu, beklenebileceği gibi, acımasız Pombal'dı. Ortaklarından daha utanmaz ve vahşiydi ve amacına ulaşmak için her yöntemi benimserdi. Pombal'ın düşüşünden kısa bir süre sonra Lizbon'da Papalık nuncio'su olan Kardinal Pacca, Derneğe karşı tüm varlığını ele geçiren duyarsız öfkeyi açıklıyor (Notizie sul Portogallo, 10). Şöyle yazıyor: "Pombal, diplomatik kariyerine Almanya'da başladı ve orada muhtemelen Kutsal Makam'a ve dini tarikatlara karşı nefret ilkelerini benimsedi. Bu ilkeler, daha sonra uygulamaya konduğunda, dinsiz filozoflar arasında büyük bir bakan ve ulusunun aydınlatıcısı unvanını kazandı; ancak iyi insanlar arasında Kilise ile savaşan mezheplerin aşağılık bir aracı unvanını kazandı. Başbakanlık makamını elde ettikten sonra, kendisini kral Don Joseph'in zihninin efendisi yaptı;
ve çeyrek yüzyıl boyunca krallığı bir despot olarak yönetti.

"Kutsal Makam'a karşı savaş açmak ve din adamlarını ezmek için, zamanımızın dinsiz adamlarının elinde Kilise'ye zarar veren ve hala vermeye devam eden ve ağır yaralar açan önlemleri aldı ve silahları kullandı. Özellikle Coimbra'da, okullarda ve üniversitelerde kamu eğitimini bozdu ve saptırdı. Coimbra kısa sürede ahlaki bir salgın merkezi haline geldi. Krallığın gençlerinin ellerinden bugüne kadar çalışmaya zorlanmış oldukları sağlam doktrinel eserleri aldı; ve bunların yerine Innocent XII tarafından kınanan Dupin'in 'De antiqua ecclesia'sı ve Clement XIII tarafından kınanan Hontheim'in 'Febronius'u gibi bölücü ve sapkın yayınlar koydu. Ayrıca, kralcıların eserlerini Portekiz'e getirdi ve Kutsal Makam'ın haklarını ve otoritesini savunan ve savunmak için tek bir kelime bile söylenmesine izin vermeyeceği yazarları dışladı. Ve Tüm iyi insanların dehşetine rağmen, cemaatini bu zararlı yayınlara karşı uyaran kutsal ve saygıdeğer bir piskoposu
iğrenç bir zindana hapsetti. Bu arada, Endeks tarafından kınanan kötü şöhretli Oratoryen
Pereira ve onu pohpohlayan diğerleri
yazıları için ücretlendirildiler ve istediklerini basabildiler.
Mezhebin hain tarzıyla,
piskoposların otoritesini yücelten,
Papa'nın otoritesini azaltmak için; ve
kilise meselelerinde kralların otoritesini o kadar genişletti ki
sistem Protestan Anglikan Kilisesi'ninkinden çok az farklıydı.
Tahtına Joseph'in yerine geçen Kraliçe Maria,
koşulları iyileştirmek için çok şey yaptı; ancak Pombal'ın ulusa
zaten verdiği tüm zararı geri alamadı. Gizli Anglikanizm Portekiz'de varlığını sürdürdü."

Peder Weld, kardinalin yargısına kendi yargısını da ekler ve bize "Pombal'ın doğasındaki önyargının Londra'da büyükelçi olduğu dönemdeki İngiliz ilişkilerine kadar uzanabileceğini" söyler. Bu görüşü, muhtemelen Pacca'nın, Pombal üzerindeki İngiltere etkisine dair hiçbir görüş bildiremeyeceğini, yalnızca bu noktadaki belgelerin eksikliğinden dolayı söylediği bir nottan dolayı ileri sürer. "Memoires pour servir a l'histoire ecclesiastique du xviii^e siecle" adlı eserin yazarı, Pombal'ın amacının reformlarını Kilise'nin içine kadar genişletmek; değiştirmek, yok etmek; piskoposları kendi iradesine tabi kılmak; kendisini Kutsal Makam'ın düşmanı ilan etmek; Kutsal Makam'a düşman yazarları korumak; yenilik kokan yayınları teşvik etmek; Portekiz'de teolojik bir kendi zamanından önce benimsenenlerden oldukça farklı bir talimat; ve son olarak o zamana kadar dinsel barışın tadını çıkaran bir ülkede
zararlı bir öğretimin yolunu açmak.

Bu plan kendini dinsel bir propagandayla sınırlamadı, fakat
siyaset alanına girdi; çünkü "Vita di Pombal" (I,
145) yazarı, "Memoria Catholica
secunda" tarafından doğrulanan raporu not eder; "Pombal, Prenses Maria'yı Culloden kasabı Cumberland Dükü ile evlendirmeyi tasarlamıştı--ama bu
kralın Cizvit itirafçısı tarafından engellendi." Bu noktada Mareşal de Belle Isle (Testament politique, 108) şöyle yazar: "Cumberland Dükü'nün Portekiz Kralı olmayı dört gözle beklediği biliniyor ve kraliyet ailesinin Cizvit itirafçıları buna karşı çıkmasaydı,
başaracağından şüphem yok. Bu suç Portekiz Cizvitleri tarafından asla affedilmedi."

Bu kraliyet planları hakkında gerçek ne olursa olsun, Pombal kısa süre sonra Portekiz'i Protestan bir ülke yapma planlarına
karşı çıkan Dernek'ten intikamını alma şansını buldu. Rio Janerio'da yaşayan Pereira adında dağınık bir kişi, kendisine ima edilmiş olabilecek bir haykırışta bulundu: İndirimlerin Cizvitleri, değerli altın madenleri nedeniyle yerlilerle beyazların ilişkisini dışladı; ve hükümetin bu zenginlik kaynağını ele geçirmesinin ve böylece o bölgeyi kontrol eden Cizvitleri mesleklerinin kutsallığına uygun yaşamaya zorlamasının dinin çıkarları açısından uygun ve hatta en övgüye değer şey olacağı söylendi. Ayrıca misyonların büyük bir ticari spekülasyondan başka bir şey olmadığı; ve son olarak Derneğin nihai amacının ana ülkeden bağımsız bir Paraguay Cumhuriyeti kurmak olduğu da eklendi. Bu üç suçlama İndirimlerin kuruluşundan bu yana tekrar tekrar dile getirilmiş ve en kapsamlı soruşturmadan sonra da aynı sıklıkta çürütülmüş ve resmen reddedilmişti. Ancak, Portekiz'i kontrol eden bir adam vardı ki, Derneğe zarar verebilecekse, hiçbir dini duygu veya gerçeğe ilişkin önyargıya sahip olmayacaktı. İlk adım, yukarıda belirtilen misyonları Portekiz kontrolüne devretmekti. Hepsi Uruguay'ın doğu kıyısındaydı ve İspanya'ya aitti. Bu nedenle, 1750'de İspanya ile Portekiz arasında, İspanya'ya La Plata Nehri'nin ağzındaki zengin San Sacramento kolonisinin tartışmasız kontrolünü vermek için bir anlaşma yapıldı. Karşılığında, St. Michael, St. Lawrence, St. Aloysius, St. John, St. Francis Borgia, Holy Angels ve St. Nicholas'ın yedi Redüksiyonunun bulunduğu topraklar verildi. Anlaşmaya göre, Portekizlilerin derhal ele geçirip, ülkede köyler kurmuş, çiftliklerini barışçıl bir şekilde eken ve hayatlarının dürüstlüğü ve saflığıyla dünyaya ve tüm zamanlara Muratori'nin _Cristianesimo felice_ dediği şeyin bir örneğini veren 30.000 Kızılderiliyi dünyaya fırlatmaları şart koşulmuştu. Eylemin vahşetine ek olarak, Babaların kendilerine Kızılderililere tahliye emrini duyurmaları emredildi. Peru'nun İspanyol Valisi, Charcas Kraliyet Audiencia'sı ve İspanya'nın çeşitli sivil ve dini yetkilileri tarafından, bu el koymanın yalnızca kan dökülerek gerçekleştirilebilecek en korkunç adalet ihlali olduğu, kimsenin ne ölçüde olduğunu söyleyemediği, ancak Kızılderililerin mülklerini en acımasız düşmanları olan Portekizlilere teslim etmek olduğu yönünde görüşler sunuldu. Çünkü İndirimler başlangıçta tam da Brezilya'nın Memlüklerinden kaçınmak için yaratılmıştı. Dahası, Kızılderilileri Babaların kendilerine ihanet ettiği ve yağma planının sadece tarafı değil, kışkırtıcısı oldukları sonucuna varmaya zorlayacaktı. Southey, "Brezilya Tarihi" adlı eserinde bunu "duygusuz gücün pervasızlığıyla verilen en zalim emirlerden biri" olarak niteliyor ve "zayıf VI. Ferdinand'ın antlaşmanın önemi hakkında hiçbir fikri yoktu" diyor. Cizvitler itiraz etti; ancak elbette ki dikkate alınmadılar; ve Baba General Visconti onlara hiç itiraz etmeden teslim olmalarını emretti. Ne yazık ki, gönderdiği komiser Baba Altamirano kötü bir seçimdi. Ateşli ve buyurgandı; ve Peder Huonder'e (Katolik Ansiklopedisi) göre,
ona ılımlı bir şekilde ilerlemesini tavsiye ettiklerinde, aslında Cizvit kardeşlerine isyancı gibi davrandılar. Belki de
Kralın ve Generalin temsilcisi olması onu etkiledi; her halükarda, kaçmasaydı Kızılderililer onu öldürürdü.
On yıl, kadınları ve çocuklarıyla, yaşlıları ve sakatlarıyla birlikte böylesine büyük bir kalabalığın taşınması için yeterli olmazdı,
sürülerden ve sürülerden, tarım araçlarından ve
ev mobilyalarından bahsetmiyorum bile, yine de otuz gün içinde kampı terk etmeleri emredildi.
Pombal, Cizvit vatandaşlarına, Kızılderililere davrandığı gibi davranacaktı. Sonunda, zalim ferman yayınlandığında, Kızılderililerin tüm vahşi içgüdüleri uyandı ve bir süre misyonerlerin katledileceği gibi göründü. Bu orman çocuklarına verilen sağlam Hristiyan eğitiminin, sonunda bu konuyu ele almayı kabul etmeleri iyi bir şey. Bazı reisler, bu tedbirin
gerçekten de tavsiye edilebilirliğine ikna oldular ve birkaç yüz sürgünle birlikte vahşi doğada yeni bir yuva bulmak için yola çıktılar. Çocukların ve hastaların bir kısmı yolda yenik düştü. Sonunda Quanai dağlarında bir yer bulduklarında, düşman kabileler tarafından saldırıya uğradılar. Bir süre direndiler, ancak sonunda umutsuzluk içinde eski meskenlerine geri döndüler. Daha da kötüsü, Paraguay Piskoposu, rahiplere itaat etmezlerse, _ipso facto_ uzaklaştırılacaklarını bildirdi. "Oysa," diyor Weld, "Eğer Babalar gerçekten hükümete karşı çıkmak isteselerdi, onlardan gelen tek bir işaret, Avrupalılara karşı koymak için elli bin kişilik bir ordu gönderirdi; ancak sadakatleri ve inanılmaz çabaları sayesinde, İspanya ve Portekiz'in birleşik ordularına karşı savaş alanında yedi yüz kadar adam hiç olmadı. 

1754 yılı boyunca, Kızılderililer çatışmalarla düşmanı taciz ettiler
ve birçok zafer kazandılar; ve eğer bir liderleri olsaydı, sonunda zafer kazanacaklardı. Sonunda 1755'te, düşmanın birleşik kuvvetleri otuz topçu ile onlara saldırdı ve beklenen sonuç gerçekleşti. Yerliler düşmanlarına çılgınca saldırdı; ancak tüfek ve toplar dört yüz kişiyi kanlarında boğdu; ve geri kalanlar ya dağlara kaçtılar ya da vahşi hayata geri döndüler; veya
hükümete boyun eğdiler, birçoğu çevrelerinde gördükleri yozlaşma yüzünden
ormanlardaki akrabaları kadar kötü oldular.
Portekizliler yedi İndirimin mülkiyetine girdiler, ancak
hiç altın bulamadılar. Üzüntüleri o kadar büyüktü ki, 1761'de
Carvalho İspanya'ya verdiği zengin toprakların Portekiz'e geri verilmesini istedi; ve İspanya doğal olarak itiraz ettiğinde,
bu topraklar için savaşa girmeye hazırlandı. Sonunda amacına ulaştı ve 12 Şubat 1761'de,
topraklar orijinal sahiplerine iade edildi, ancak bu utanç verici siyasi anlaşmanın
kurbanı olan talihsiz yerlilere ve Cizvitlere
tazminat konusunda hiçbir şey öngörülmedi.

Ormanlara kaçan Kızılderililerin bir kısmı işgalcilere karşı gerilla savaşı sürdürdü; ancak çoğunluğu
Babaların tavsiyesine uyarak Parana'ya ve Uruguay'ın sağ kıyısına yerleşti. 1762'de on yedi Azaltma'ya
veya _doctrinas_ olarak adlandırılmaya başlandığı gibi, "mahalle"ye eşdeğer bir terime dağılmış 2.497 aile vardı. Ancak kısa bir süre sonra gelen Babaların kovulması bu görkemli eserin yıkımını tamamladı. Kızılderililer öldü veya
tekrar vahşileşti; ve bugün bu büyük topluluğun bir zamanlar bulunduğu yeri sadece güzel kalıntılar işaret ediyor. Bastırma zamanında, daha doğrusu Pombal'ın Cizvitleri her Portekiz karakolundan Portekiz zindanlarına
kovduğu veya Papalık Devletlerine fırlattığı zaman, Paraguay eyaletinde beş yüz altmış dört üye, on iki kolej, bir üniversite, manevi inzivalar için üç ev, iki ikametgah, elli yedi Azaltma ve 113.716 Hristiyan Kızılderili vardı. Babaların ve Kızılderililerin ayrılması her iki tarafta da yürek parçalayıcıydı.

La Plata Nehri'nden Amazon'a kadar uzun bir mesafe var; çünkü iki yer arasında yaklaşık otuz beş derece enlem var. Ancak, Carvalho'nun yıkım işini kontrol etmek için çok da uzak değillerdi. Brezilya'nın bir ucunda bir an için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, diğer ucundaki Cizvit misyonlarına yöneldi. Bu kuruluşların geçmiş tarihine bir bakış, 1754'teki vahşi eylemlerin korkunç adaletsizliğini ortaya çıkaracaktır. O zamandan yüz yıl önce, Vieira, Kızılderililerin kölelikten kurtarılması için Portekizli yurttaşlarına karşı unutulmaz mücadelesini
vermişti. Bunu yaparak, elbette, beyazların öfkesini
çekmişti ve onu ezmeye karar verdiler. Onu hapse attılar;
ve 1660'ta onu ve arkadaşlarını, koloninin huzurunu bozdukları için yargılanmak üzere çılgın bir gemiyle Portekiz'e gönderdiler. Yine de, bu arada üç Cizvit Kızılderililer tarafından öldürülmüş ve arkadaşları kralın korumasına rağmen koloniden
kovulmuş olmasına rağmen, mücadeleyi
kazandı. Ancak, Portekizliler bu eylemde çok
ileri gitmişti. Majesteleri gerçeği gördü ve misyonerleri geri gönderdi. Bu, 1680'in başlarındaydı. 1725'te Portekiz'e yeni şikayetler gönderildi, ancak Maranhao bölgesinin en yüksek valisi krala şu şekilde yazdı: "Bu Maranhao Eyaletindeki Toplumun Babaları düşmanlığın hedefidir ve her zaman nefret edilmiştir, bunun tek nedeni talihsiz Kızılderililerin özgürlüğünü şiddetle savunmaları ve ayrıca doğanın özgür kıldığı insanları aşağılanmış ve adaletsiz bir köleliğe indirgemek isteyenlerin zalimce zulmüne karşı koymak için tüm güçlerini kullanmalarıdır. Babalar, Majestelerinin bu konudaki yasalarının en iyi şekilde uygulanması için her türlü özeni gösterirler. Kendilerini tamamen ruhların kurtuluşunun teşvikine ve Majestelerinin mallarının artmasına adarlar; ve bu barbar uluslar arasından Kiliseye birçok oğul ve tacın tebaası eklemişlerdir." Vali, iddia edilen ticaretle ilgili olarak şunları söylüyor: "Kötü niyetli iftiracılar tarafından, nefret ve kıskançlık yoluyla, bu misyonlardan elde ettikleri zenginlik hakkında gülünç yalanlar
üreten Babalara karşı ne suçlandıysa, Majestelerine ciddiyetle bildiriyorum ve çok iyi bildiğim bir konudan bahsediyorum: Topluluğun Babaları, bu bölgelerin tek gerçek misyonerleridir. Kızılderililer arasındaki emeklerinden aldıkları her şey, Kızılderililerin kendilerinin iyiliği ve kiliselerin nezaketi ve süslemesi için kullanılır; bu misyonlarda kiliseler her zaman çok temiz ve çok güzeldir. Misyonlarda gereken hiçbir şey kendilerine saklanmaz. Kendilerine ait hiçbir şeyleri olmadığı için, her misyonerin gönderdiği her şey misyonun vekiline teslim edilir ve her kuruşu geldiği belirli misyonun kullanımına geri döner. Diğer tarikatların misyonerleri de aynı miktarda ürün gönderir, ancak her biri
kendi payını ayrı tutar, istediği gibi kullanır, böylece
bu şekilde bölünen miktar ne kadar büyük olursa olsun,
onu görenler üzerinde pek fazla etki bırakmaz. Ancak, Cemiyetin misyonerleri
her şeyi birlikte
vekile gönderdiğinden, miktar, toplu olarak görüldüğünde,
kötü niyetli ve kıskançların açgözlülüğünü harekete geçirir."

Yaklaşık 1739'da, Eduardo dos Santos, John V tarafından Maranhao'ya özel bir komiser olarak
gönderildi. Her misyonu ziyaret edip her ayrıntıyı inceleyerek yirmi ay geçirdikten sonra şunları yazdı: "Kızılderililerin köleliğe düşürüldüğü iğrenç
vahşet öyle bir
âdet haline geldi ki, bir erdem olarak görülüyor. Bu insanlık dışı geleneğe karşı ileri sürülen her şey o kadar iğrenmeyle karşılanıyor ki
ve o kadar çabuk unutuluyor ki, bu talihsiz yaratıkların sıklıkla sığınak ve koruma bulduğu ve onların zavallı kaderine şefkat gösteren Cemiyet Babaları, tam da bu nedenle, bu açgözlü adamların nefret nesnesi haline geliyorlar."

Pombal iktidara gelmeden birkaç yıl önce Cizvitlerin Amazon'daki davranışlarına ilişkin resmi kararlar böyleydi. Fakat 1753'te tüm bunlara rağmen, kardeşi Francis Xavier Mendoza'yı, özellikle değersiz bir bireyi gönderdi ve onu Gran Para ve Maranhao Valisi yaptı, ona büyük bir gemi filosu ve hatırı sayılır bir asker birliği verdi ve Cizvitleri alçaltması ve iradesine karşı çıkanları Portekiz'e geri göndermesi emrini verdi. Her şey muhalefet yaratmak için yapıldı. Kızılderililere Portekizce dışında konuşmaları veya vaaz vermeleri yasaklandı; askerler Cizvit yerleşimlerinde konuşlandırıldı ve yerlilere özel şiddet ve vahşetle davranmaları talimatı verildi. 1754'te Lizbon'da, Derneğin Maranhao misyonlarından çıkarılmasıyla ilgili sorunu çözmek için bir konsey toplandı. Emir kraliçe tarafından geçici olarak durduruldu; fakat kraliçe öldüğünde, Haziran 1755'te misyonların "geçici ve sivil yönetiminden" derhal çekilmelerini emreden bir bildiri gönderildi. Talimatlarda, bunun
"Tanrı'ya daha iyi hizmet edilebilmesi için" olduğu belirtiliyordu. Ne yazık ki,
yerin piskoposu, önerilen her şeyde Carvalho ile işbirliği yaptı.
Kolejlerden birini kapattı, diğerlerindeki Peder sayısını on ikiye sınırladı ve geri kalanını Portekiz'e geri gönderdi; ve yerleşimcileri Derneğe karşı kışkırtmak için, kürsülerden Kızılderili köleliğini kınayan XIV. Benedict'in
Bull'unu okuttu ve bunun Cizvitler tarafından
ilham verildiğini ilan etti. Bu arada, evdeki raporlarda, çalıştıkları önemsiz Kızılderili köyleri, Derneğe ait olan
muhteşem şehir ve kasabalara dönüştürüldü; hiç top atmamış iki top, bir top parkı olarak tanımlandı ve birlikler arasındaki bir isyan, Cizvitler tarafından
kışkırtılmış bir isyan olarak kaydedildi.

Brezilya'dan sürgün edilen ilk üç Peder Jose,
Hundertpfund ve da Cruz'du. Jose, İspanyol ve Portekizli Amerikalıların mülkleri arasındaki sınır çizgisini belirlemek için gönderilen kraliyet tarafından atanan bir kişiydi. Ancak bu Pombal'ı rahatsız etmedi; Hundertpfund'un Alman uyruğu da rahatsız etmedi, ayrıca suçlarının kesin doğasını belirtmeye tenezzül etmedi. Ballister adlı dördüncü bir kurban, şu metin hakkında vaaz verme kötü zevkine sahipti: "Kendinize kötülük Mammon'unun dostları edinin." Hemen Carvalho'nun ticari işletmelerinden birine saldırmakla suçlandı ve derhal ülkeden kovuldu. Yine, bazı ticari rakipler krala Carvalho'nun tekellerine karşı bir dilekçe gönderdiğinde, Peder Fonseca bunu teşvik etmekle suçlandı ve tamamen masum olmasına rağmen kanun dışı ilan edildi. Ve böyle devam etti. Carvalho'nun kardeşine bu sürgünlerin sayısını artırmak için her türlü bahaneyi uydurması talimatı verildi. Bu vahşetler kolonilerde işlenirken, Lizbon'un 1755'teki tarihi depremi meydana geldi. Şehir kelimenin tam anlamıyla harabeye döndü. Binlerce kişi anında öldü; ve diğer binlerce kişi harabelerde mücadele ederken, Tejo Nehri'nin yükselen sel suları ve bir yağmur tufanı felaketi tamamladı. Garip bir şekilde, Carvalho'nun evi genel enkazdan kurtuldu; ve aptal kral bu istisnayı büyük bakanı adına İlahi bir müdahale olarak gördü ve muhtemelen bu nedenle, ülkesinin başına gelen korkunç felaketin bile hiç yatıştıramadığı öfkede onu kontrolsüz bıraktı. Cizvitler hem kral hem de patrik tarafından hem büyük felaket sırasında hem de sonrasında gösterdikleri kahramanca bağlılık nedeniyle övüldüler, ancak bu övgüler Pombal'ı daha da çileden çıkardı. Babalardan biri, kutsal Malagrida, kürsüde depremin başkentte yaygın olan ahlaksızlığın cezası olduğunu söylemeye cesaret ettiğinde, Pombal bunu kendi yönetiminin bir yansıması olarak gördü; ve suçlu, yetmiş yaşında olmasına ve evrensel olarak bir aziz olarak kabul edilmesine rağmen, halkı isyana teşvik ettiği için şehirden kovuldu.

Ancak öfkeli papaz, başkalarına, hatta siyasi arkadaşlarına bile benzer muamele etti. Böylece, İngiliz parlamentosu mağdurların rahatlaması için 40.000 sterlin oylamış olmasına rağmen, krala kişisel bir hediye vermenin ve halk için yiyecek kargolarıyla gemiler göndermenin yanı sıra, Pombal derhal yabancı ithalat vergisini artırdı, çünkü mali olarak yerel üretimle ilgileniyordu. Açlık çeken halka erzak dağıtırken bile o kadar cimriydi ki isyanlar çıktı ve şikayet edenleri astı. "Vita"nın (I, 106) yazarı, bir zamanlar Lizbon'un çeşitli yerlerinde üç yüz darağacının dikildiğini doğruluyor. Mahkemedeki Cizvit itirafçıları ona karşı özellikle iğrençti ve hepsini bir daha asla kraliyet bölgesine adım atmamaları yönünde bir emirle kovdu. Kraliyet tövbekarlarının öfkesi onu engellemedi, hem o zaman hem de sonrasında gücü o kadar mutlaktı. Dilekçe, rahiplerin krala karşı komplocu olduklarıydı. Bu izlenimi artırmak için majestelerine, kendisine karşı suç işleyenlerin sayısını, Brezilya'dan her gemiyle geri dönen
nefret edilen Tarikat'ın tüm üyelerini gösterdi. Cemiyetin Generali Peder Centurioni, krala kurbanların masumiyetini savunan bir mektup yazdı; ancak mektup bakandan daha uzağa
hiç ulaşmadı. Kral, mektubun gönderildiğini bile
bilmiyordu.

Bu zulmün bir sonraki adımı, "Cizvitlerin Yeni Dünya'nın İspanyol ve Portekiz egemenliklerinde
kurdukları Cumhuriyetin Kısa Bir Hesabı ve
İki Tacın ordularına karşı yürüttükleri Savaş; hepsi Komiserler ve Yetkililer Sicilinden ve diğer belgelerden alınmıştır" başlıklı ünlü broşürü yayınlamaktı. Ülkenin her piskoposuna; Roma'daki kardinallere ve Avrupa'nın tüm mahkemelerine birer kopya gönderildi. Pombal aslında kendisinin yazarı olarak kabul edilen eseri basmak ve yaymak için 70.000 kron harcadı.
Güney Amerika'da alayla karşılandı; Avrupa'da ise çoğunlukla
iğrenmeyle. Ne yazık ki, Lizbon'daki Apostolik Nuncio olan Acciajuoli,
Brezilya hikayelerine inandı; ancak 15 Haziran 1760 sabahı, ayin yapmak üzereyken, kralın adına şehri derhal terk etmesi,
ve krallığı dört gün içinde terk etmesi emrini veren bir not aldığında fikrini değiştirdi;
kendisini hakaretten korumak için
bir askeri refakatçinin onu sınıra kadar götüreceği eklendi. Aynı tonda başka yayınlar da "Kısa Hesap"ı takip etti.
Özellikle biri kötü bir şöhrete kavuştu. Şöyleydi: "Portekiz Bakanı'nın İspanya Bakanı'na Cizvit İmparatorluğu, Maranhao Cumhuriyeti ve
Nikola'nın tarihi hakkında mektupları." Söz konusu Nikola, Plantico adında bir
Papaydı. Paraguay'ın kralı veya imparatoru olarak taç giyme hikayesini gerçekleştirmek için, onun heykelinin bulunduğu madeni paralar basıldı ve Avrupa genelinde dolaşıma sokuldu. Sahtekarlık için talihsizlik, madeni paraların hiçbiri geçerli olması gereken Paraguay'da hiç görülmedi. Dahası, Plantico Brezilya'nın diğer Cizvitleriyle birlikte taşındığı için, Paraguay'da kendi krallığını kurmaya çalışsaydı, Portekiz'e vardığında asılacaktı. Aksine, memleketi Hırvatistan'a gitti ve Derneğin genel olarak bastırılması sırasında Grosswardein Koleji'nin Rektörüydü. II. Frederick ve d'Alembert birbirleriyle "Kral Nicholas I" hakkında şakalaşırlardı; İspanya'da ise bu ve diğer iftiralar resmen kınandı ve dolaşımları yasaklandı.

Carvalho'ya gelince, beyninin bu iğrenç hayalleri gerçeğe dönüştü;
ve Roma'daki elçisinin Papa'ya tekrarladığı Cizvit dehşetlerinin listesi, iddia ettiği gibi, hepsi Kilise uğruna, neredeyse Pombal'ın bir deli olduğunu ima ediyor. Belgenin uzun alıntıları de Ravignan ve Weld'de bulunabilir, ancak burada birkaç suçlamadan bahsetmek yeterli olacaktır. Bunlar, örneğin, "Avrupa'nın her hükümetine karşı kışkırtıcı entrikalar; misyonlarındaki skandallar o kadar korkunç ki aşırı ahlaksızlık olmadan ilişkilendirilemez; Egemen Papa'ya karşı isyan; muazzam servetin birikimi
ve muazzam siyasi gücün kullanımı; Tarikat'ın bireysel üyelerinin büyük ahlaki yozlaşması; dinin dışsal unsurlarının bile terk edilmesi; muazzam suçların günlük ve kamusal alanda işlenmesi; krala büyük ordularla karşı
çıkılması; Kızılderili zihnine Cizvit olmayan tüm beyaz adamlara karşı amansız bir nefret aşılanması; sınırlar antlaşmasının yürürlüğe girmesini engellemek için Uruguay'da ayaklanmalar başlatılması; krala korkunç iftiralar atılması; İspanya ve Portekiz mahkemelerinin karıştırılması; başkentte bakanın ticari şirketlerine karşı vaaz vererek kışkırtma yaratılması; iğrenç amaçlarına ulaşmak için depremden faydalanılması; Machiavelli'yi geride bırakma şeytani
planları; yeraltı yangınları ve deniz istilaları gibi yeni felaketlerin kehanetlerini uydurmak; saygıdeğer Palafox'a
iftira atmak; Tapınak Şövalyeleri vb.'nin suçlarından daha kötü suçlar işliyor."

Ne yazık ki, Derneğe düşman olan Kardinal Passionei, o zamanlar Roma'da büyük bir güç kullanıyordu. O kadar düşmancaydı ki, kütüphanede bir Cizvit kitabına izin vermiyordu, bu da d'Alembert'in "Kütüphanesi için üzgünüm" demesine neden oldu. Ayrıca, Carvalho'nun maaşlı çalışan
skandal eski keşiş Norbert'in çalışmalarını kınamayı da reddetti. Daha da kötüsü, XIV. Benedict o sırada ölüm döşeğindeydi. Ve kısa bir süre önce, Carvalho'nun ısrarlarına boyun eğerek, Carvalho'nun maşası olan Kardinal Saldanha'yı şikayetleri araştırmak ve Roma'ya rapor vermek üzere görevlendirmişti, ancak herhangi bir eylemde bulunmamıştı. Ölmekte olan Papa, Saldanha'nın Portekiz'deki adamla olan yakınlığından habersizdi, yoksa ona
Büro'da emir vermezdi "Tüm dünyaya her zaman en büyük öğretiyi getiren bir Tarikatla uğraşırken yumuşaklık ve nezaket yollarını takip etme" görevi; aksi takdirde, o zamana kadar çalışkanlıklarının bir ödülü olarak haklı olarak kazandıkları itibarı
azaltmasın. Kutsal Enstitüleri, Kilise'ye, öğretilerini kanlarıyla doğrulamaktan çekinmedikleri birçok seçkin adam vermişti." Papa ertesi ay öldüğünde,
Saldanha talimatları hafife aldı. Her zamanki övünç kaynağı "kralın iradesinin eylemlerinin kuralı olduğu" idi; ve majestelerine karşı öyle bir
yükümlülükleri vardı ki, eğer kraliyetin isteği buysa,
kendini pencereden atmaktan çekinmezdi."

Weld'in (130) söylediğine göre, Lizbon'da şu anda,
ziyaretçilik görevinin ilk olarak, Coimbra Üniversitesi'ni yeniden kuran Augustinusçu Francis'e teklif edildiği bildiriliyordu; ve reddetmesi üzerine hapse gönderilmiş ve orada hayatını sonlandırmıştı. Ancak, yardımsever
Saldanha bunu daha da ilerlemek için bir fırsat olarak gördü; işi
kabul etti ve Pombal'ın istekleri doğrultusunda
yaptı. Bu arada, suçlu Cizvitlerin gömüleceği
Jonquiera kalesinde yeni zindanlar yapılıyordu. Saldanha
31 Mayıs'ta, St. Roch'taki Cizvit Kilisesi'ne büyük bir ihtişamla giderek Engizisyoncu olarak görevine başladı. Kutsal alandaki tahtta oturarak,
elini herkesin öpmesine izin verdi dindar. Eyalet
öncesi diz çöktüğünde, kardinal ona güvenmesini söyledi--o merhametle hareket edecekti. Tören bittiğinde, hiçbir soru sormadan veya hiçbir inceleme yapmadan
aniden ayrıldı. Ancak birkaç gün
sonra, eyalet 15 Mayıs tarihli bir mektup aldı, yani Kilise'ye bu ziyaretten on altı gün önce,
Portekiz'deki ve dünyanın dört bir yanındaki topraklarındaki Babaların, en kapsamlı bilgilere göre, kilise devletine
utanç veren dünyevi bir ticaretten suçlu bulunduklarını; ve bu tür ticari işlemlerden bildirimin yapıldığı anda aforoz edilme tehdidi altında vazgeçmeleri emredildiğini bildiriyordu.
Ülkenin her tarafına yayılan mektupta kullanılan dil en üst düzeyde hakaret ve iftiraydı.

Bütün savcılar defterlerini hükümete teslim etmek zorunda kaldılar. Ve bunun arkasında Carvalho'nun nefretinden başka bir şey olmadığını
bilen dehşete düşmüş insanlar hoşnutsuzluklarını dile getirdiğinde, bu Cizvitlere atfedildi. Bu nedenle 6 Haziran'da kardinal patrik, başbakanın teşvikiyle, patrikhanenin tamamında vaaz verme ve itirafları dinleme
görevlerinden hepsini uzaklaştırdı. Kardinal, başlangıçta, Lizbon'daki Cizvitlerin Saldanha'nın tanımının tam tersi olduğunu bildiği için, itiraz etti ve bu nedenle düzenli bir yargılama talep etti. Bunun üzerine Carvalho öyle bir öfkeye kapıldı ki, dehşetten ve birkaç saatlik mücadeleden sonra, acımasız emri verdi. Topluluğun ateşli bir dostu ve hayranı olan zavallı kardinal, yaptıklarından o kadar dehşete düştü ki, ateşlendi ve bir ay içinde öldü. Son ayinleri almadan önce, Topluluğun masum olduğunu kamuoyuna açıkladı ve bu yönde bir belge hazırladı; ancak Carvalho bunu asla gün yüzüne çıkarmadı. Evora Başpiskoposu, ölmekte olan adamın zayıflığı yüzünden gözyaşı döktüğünü duyduğunda, "Gözyaşları
yeterli değil. Kanının son damlasını dökmeliydi." dedi.

Saldanha, ölen piskoposun yerine patrik yapıldı; ve
ziyaretçilik görevi Papa'nın ölümüyle _ipso facto_ sona ermiş olsa da,
yine de görevlerini yerine getirmeye devam etti.
Carvalho'nun kötü şöhretli bir taraftarı olan Para Piskoposu Bulhoens'i Brezilya'daki temsilcisi olarak atadı. Bulhoens önce Para Cizvitlerini inceledi, ancak
onlara karşı hiçbir şey bulamadı. Daha sonra Maranhao'ya geçti; ancak
oradaki piskopos iğrenerek ayrıldı; ve vali,
eğer ısrar ederse şehrin ayaklanacağı konusunda Bulhoens'i uyardı. Hiçbir şey yapamayınca, Bahia Piskoposundan soruşturma işini üstlenmesini istedi. Davet hemen kabul edildi; ve
tüm üstlere aforoz cezasıyla defterlerini göstermeleri emredildi. Onlar da buna kolayca uydular ve hesaplarda hiçbir
kusur bulunmadı. Daha sonra düzenli bir mahkeme kurdu; aralarında Saldanha'nın Maranhao'da yirmi beş yıl yaşamış olan kardeşinin de bulunduğu yetmiş beş tanığın ifadelerini aldı. Daha sonra, tüm sözleşmelerin ve poliçelerin
geçmesi gereken vergi
komiserini sorguladı; ve bu görevli yemin altında Cizvitler tarafından
yapılan hiçbir ticari işlemden haberdar olmadığını veya duymadığını doğruladı. Sonuç olarak cesur piskopos "Babaları kınamanın Tanrı'ya, vicdanına ve kralın majestelerine karşı bir suç olacağını" ilan etti. Raporu Portekiz'e iletildiğinde,
Carvalho mallarına el konulmasını emretti; onu sarayından
kovdu ve piskoposluk makamının boş olduğunu ilan etti. Cesur din adamı, sadıkların sadakalarıyla desteklenen
günlerinin geri kalanını inzivada geçirdi.

Eylül 1758'de, Lizbon'da kralı öldürmek için bir komplonun keşfedildiği iddiasına dayalı olarak
çok çetrefilli bir şekilde bir suçlama
yapıldı. Olaya karışanlar çoğunlukla Duke de Averio ve Marquis de Tavora, karısı, iki oğlu, iki erkek kardeşi ve iki damadıydı; hepsi 12 Aralık gecesi yakalandı. Markiz ve gelini gecelikleriyle bir manastıra götürüldü; ailenin erkekleri, eskiden şehrin hayvanat bahçesindeki vahşi hayvanların
istihdam ettiği inlere. Baş suikastçı olması gereken De Aveiro, ancak ertesi gün yakalandı. Bu genel toplamaya birkaç kişi daha dahil edildi, bazıları tüm komplonun
uydurma bir olay olduğunu iddia ettikleri için. Aynı zamanda, muhtemelen tutuklama sırasında direndikleri için
markinin bazı ev hizmetçileri, hiçbir hikaye anlatamamaları için öldürüldü. Sanıkların herhangi bir düzenli mahkemede yargılanmaları mümkün olmadığından, delil eksikliği nedeniyle Carvalho kendisi bir mahkumiyet kararı hazırladı ve bunu yeni kurduğu _inconfidenza_ adlı yeni bir mahkemeye sundu ve hepsi kendi
yaratıkları olan yargıçların imzalarını istedi. Bir süre öfkelendikten sonra, bir istisna dışında hepsi isimlerini kağıda yazdı. Sonra, ülkenin yasalarına göre
hiçbir asilzade, akranları dışında ölüme mahkûm edilemezdi,
Donanma sekreteri ve Dışişleri sekreteriyle birlikte bir mahkeme olarak kendini kurdu, ikisi de efendilerinin isteğini yerine getirmekte zorluk çekmedi.

11 Ocak 1759'da, olaya karışan üç asilzade, Aveiro, Tavora ve
Antongia, kralın sarayının önünde idam edilmek üzere dışarı çıkarıldı.
Kamu meydanında büyük
kalabalıklar toplanmıştı; ve düzeni sağlamak için,
krallığın diğer bölgelerinden yeni alaylar çağrılmıştı. Bir
isyan korkusu vardı, çünkü Tavoralar krallığın en asil aileleri arasındaydı. Suçlanan kişi savunulmamış ve
asker işkencesinde sorguya çekilmişti. İnfaz çok hızlıydı ve üç kurbanın
kafaları hızla toza bulandı. O gece, markiz
manastırdan kaledeki yeni zindanlara götürüldü; ve
12 Ocak'ta, hem yargıç hem de suçlayıcı olan Carvalho'nun kendisi tarafından kendisine verilen ölüm cezasını duydu.
Belem meydanında darağacı dikildi; ve 13 Ocak'ın gün doğumundan çok önce, korkunç manzaraya tanık olmak için muazzam bir kalabalık
toplanmıştı. Markiz
ilerledi ve sandalyeye oturdu. Balta hızla
boynuna indi ve her şey bitti. Bu aceleyle
gönderildi çünkü kralın müdahalesinden korkuluyordu. Gerçekten de, haberci
tam da baş gövdeden ayrıldığında geldi. Markizin iki oğlu ve damadı
sırayla işkence sehpasına gerildi
ve boğuldu. Ailenin babası olan yaşlı markiz
sırayla onu takip etti. Merhamet göstergesi olarak işkencesi kısa ama etkiliydi.
Daha sonra dört kişi daha idam edildi; darağacı ateşe verildi; ve
kanlı
kaldıraçları kurbanların cesetleriyle birlikte küle dönüştürüldü ve Tejo Nehri'ne atıldı. Bu, vahşilerin
bir köyündeki bir sahne değildi, Tanrı'nın korkunç bir ziyaretinden yeni geçmiş ama görünüşe göre bunun anlamını
anlamamış büyük bir Avrupa başkentindeydi. Carvalho daha fazla kan istiyordu, ama kral onu geri tuttu; bu yüzden Aveiras ve Tavoras saraylarını yıkmakla yetindi;
yerleri tuzla serpiştirdi; Şimdiye kadar çok şanlı olan isimleri
taşımayı yasakladı ve hatta
anıtlardan ve kamu arşivlerinden sildirdi. Şu an için daha fazla
resmi cinayet işlemesine izin verilmedi; ama en azından yeraltı zindanlarında
ölen binlercesi vardı.

Cizvitlerin bütün bunlarla ne ilgisi vardı? Hiçbir ilgisi yoktu.
Tavora ailesinin manevi danışmanları olmakla suçlanıyorlardı ve bunu çürütmek imkansızdı, çünkü suçlamayla
ilgili olan kişilerin hepsi 11'inde tutuklanmış olsa da, ölüm cezası
9'unda çoktan verilmişti. İddianamede yirmi dokuz paragraf vardı. Yirmi ikinci, "daha önce ileri sürülen coşkulu ve kesin kanıtlar olmasa bile, yasanın varsayımı bu tür canavarları kınamak için yeterli olurdu" dedi. Elbette, dünyadaki hiçbir avukat böyle bir suçlamaya karşı çıkamazdı ve Clement XIV'ün, kendisine yöneltilen tüm suçlamaları bir araya getiren Tüm Cemiyetin Bastırılması Özeti'nde, Cizvitlerin Portekiz Kralı'nın hayatına yönelik herhangi bir komplosundan, çıkarımsal olarak bile olsa, hiçbir şekilde bahsedilmemesi dikkat çekicidir. Dahası, Engizisyon ve İspanya'nın tüm Piskoposları, 3 Mayıs 1759'da, Pombal'ın rezil eyleminden hemen sonra tüm Avrupa'nın akın ettiği broşürlere resmi kınama damgalarını vurarak, bu Portekiz dehşetini uygun değerinde değerlendirdiler. Suçlamaları tek tek kınadılar
"uyumsuzluk yaratmak, ruhların ve vicdanların huzur ve dinginliğini bozmak ve özellikle de Kilise'nin yararına övgüye değer bir şekilde çalışan kutsal İsa Cemiyeti ve din adamlarını itibarsızlaştırmak için tasarlanmış; bu tüm dünyada bilinir." Her kitap özellikle aforoz edildiğinde, "kutsal İsa Cemiyeti"nden övgü ve övgüyle söz edilir. Kınanan yayınlar daha sonra pazar yerinde yakılırdı. Bu aklanma yeterli olmalıydı, çünkü yalnızca tüm İspanyol piskoposlarından değil, aynı zamanda en başından beri Cizvitlere karşı tekdüze bir şekilde şüpheci olan Engizisyon'dan da geliyordu. Bu ifadeye karşı Pombal güçsüzdü çünkü bu başka bir ulusun sesiydi.

1759 yılı başladığında, Portekiz'in en göze çarpan ve en saygıdeğer üç Babası ölüm cezasıyla hapisteydi. Fakat
ne kral ne de Carvalho idam cezasını infaz etmeye
cesaret edemedi. Ancak bir şeyler yapılması gerekiyordu; ve bu nedenle uzun zaman önce yazılmış olan bir
kraliyet
fermanı çıkarıldı. Brezilya vb. hakkında daha önce söylenen her şeyi okuduktan sonra, "bu din adamlarının yozlaşmış ve kutsal kurumlarından acınacak şekilde uzaklaşmış olması ve bu iğrenç ve kökleşmiş ahlaksızlıklar nedeniyle ibadetlerine geri dönememeleri açıkça imkansız hale gelmiş olması nedeniyle, majestelerinin tüm hakimiyet alanlarından, meşhur isyancılar, hainler, muhalifler ve kraliyet kişiliğine ve krallığına saldıranlar olarak uygun ve etkili bir şekilde sürgün edilmeleri, vatandaşlıktan çıkarılmaları, yasaklanmaları ve sınır dışı edilmeleri gerektiğini; ayrıca kamu barışı ve tebaasının ortak yararı için; ve hiçbir kimsenin, hangi durumda veya koşulda olursa olsun, onları mülklerinden herhangi birine kabul etmemesi veya onlarla sözlü veya yazılı olarak herhangi bir iletişim kurmaması emredilmiştir, bu eyaletlere farklı bir kıyafetle dönseler veya başka bir tarikata girmiş olsalar bile, Kral'ın izni olmadan." Lizbon Patriği'nin Cizvitlerin bu kraliyet affından yararlanmaları için daveti onayladığını kaydetmek üzücü.

Lizbon'da geçici bir ev işgal eden misyonerlerin vekilleri çoktan hapse atılmıştı; ve Asya ve Brezilya'ya gidecek olan paraları, kadehleri, kutsal kapları müsadere edilmişti. Asıl göç 1 Eylül'de Elvas Koleji'nde başladı. Akşam vakti bir süvari birliği geldi; ve tutukluları esir alarak, nereye gittiklerine dair hiçbir
ihbarda bulunmadan onları yürüttü. Ertesi gün, Pazar günü, yolculuktan bitkin düşmüş olmalarına rağmen sefil bir barakaya yerleştirildiler,
tüm gün boyunca sıcaktan çok çektikten sonra, yiyecek birkaç kabuktan başka hiçbir şeyleri yoktu. Ayine bile gitmelerine izin verilmedi. Sonraki gece ve ertesi gün, yorgun yürüyüşlerine devam ettiler ve
sonunda Evora'ya vardılar. Genç adamlar orada kolejde bırakıldı ve
altmış dokuz Professed, Tagus'a ulaşana kadar altı gün boyunca yürümeye zorlandı. Birçoğu yaşlı ve güçsüzdü ve içlerinden biri
yolculuk sırasında aklını kaybetti. Nehre vardıklarında,
açık teknelere bindirildiler ve
gün boyu yakıcı güneşe maruz bırakıldılar, yiyecek veya içecek hiçbir şey yoktu. Daha sonra, Nisan ayından beri onları bekleyen bir gemiye transfer edildiler. O zamanlar Eylül ayının sonlarıydı.

Benzer deneyimler yaşayan diğer sürgünler de kısa süre sonra onlara katıldı,
ta ki aynı gemide yüz otuz üç kişi olana kadar.
Hepsi karadan uzaklaşana kadar ambarda tutuldu.
Onlar için konaklama yeri yoktu: yiyecek yetersizdi; su
pis; tabak yoktu, bu yüzden altı veya yedi kişi bir teneke kutunun etrafında oturup tahta bir kaşıkla alabileceklerini çıkarmak zorundaydı ve aynı
kap içtikleri su için servis yapmak zorundaydı. Emirler, Civita Vecchia'ya varana kadar hiçbir limanda durmamaktı. Ancak, Cebelitarık Boğazı'nı geçtikten sonra, kaptanın İtalya'ya bir ceset yükü taşımak istemediği sürece, bir yerden erzak alması gerektiği ortaya çıktı: çünkü kurbanların çoğu altmış veya yetmiş yaşındaydı. Aralarında seksenlik yaşta olanlar bile vardı. Bu nedenle, İspanya'daki Alicante'ye vardıklarında, Babalardan biri karaya çıktı. O şehirde Cemiyet'in bir koleji vardı; ve tutukluların
geldiği haberi yayılır yayılmaz, insanlar ihtiyaçlarını karşılamak için kıyıya koştular, ancak habercinin görülmesine izin verilen tek kişiydi. Daha sonra Alicante'den ayrıldılar. Korsika açıklarında bir fırtına onları yakaladı ve ilerlemelerini o kadar geciktirdi ki, daha fazla yiyecek için Spezia'da durmak zorunda kaldılar. Sonunda, 24 Ekim'de, Lizbon'dan ayrıldıktan bir aydan fazla bir süre sonra, bitkin, zayıf ve bitkin bir şekilde Civita Vecchia'daki Papalık Devletleri kıyılarına fırlatıldılar. Elbette, oradaki insanlar tarafından sınırsız bir sevgiyle karşılandılar; ve Peder Weld'in anlattığı gibi, "hiçbiri, acı çekenlere karşı şefkatli ilgilerinde Dominik Rahiplerini geçmedi." Kiliselerindeki mermer bir levha, Aziz Dominic'in oğullarının _devinctissimi_ olduklarını ilan ettiği bu İnanç itirafçılarına olan hayranlıklarını kaydeder - "onlara sevgiyle sıkı sıkıya bağlılar." 29 Eylül'de, birlikler Coimbra Koleji'ni kuşattı. Şaşkın halk, bunun nedeninin Rahiplerin savaşmış olması olduğu; bazılarının çoktan öldürülmüş, bazılarının da yaralanmış olduğu ve askerlerin daha fazla karışıklığı önlemek için çağrılmış olduğu bildirildi. O gece, sağanak yağmurun altında, atların nal sesleri duyuldu; ve
insanlar pencerelere doluştukça, kolejin saygıdeğer adamlarının
haydutlar veya savaş esirleriymiş gibi
süvari birlikleri arasında götürüldüklerini gördüler. 7 Ekim'de Tagus'a vardılar, orada başkaları
zaten bekliyordu. Toplamda 121 kişiydiler ve onları sürgüne götürecek iki küçük gemiye
sıkıştırıldılar. Hareket edecek
yerleri neredeyse yoktu. Yine de, Cenova'ya vardıklarında, hepsi bir tekneye
sıkıştırıldılar. Leghorn'da, bir ay boyunca gemide sıkı bir şekilde hapsedildi. Yola çıktıklarında, fırtınalarla savruldular ve ancak 4 Ocak 1760'ta papalık topraklarına ulaştılar. Seleflerinden daha perişan bir pislik ve zayıflık içindeydiler.

Bu mahkumlar, Cemiyetin özel suçlularıydı, yani--sözde
Babalar. Diğer Cizvitler resmen 
kusursuz olarak kabul edildiler ve hem sivil hem de dini otoriteler tarafından Tarikatı terk etmeleri ve yeminlerinden muaf tutulmaları yönünde teşvik edildiler. Bu İmansızlar tüm topluluğun en az dörtte üçünü oluşturduğundan,
Derneğin geri kalanı tarafından öğreti ve örnek olarak görülen İmanlıların nasıl olup da kötülük canavarları olduğunu ve yine de üyelerin geri kalan dörtte üçünü her erdemin modeli haline getirecek şekilde eğitebildiklerini açıklamak zor bir sorun olarak ortaya çıkıyor. Pombal, Cemiyetin gençlerini yaşlılarından ayırabileceğine ikna olmuştu; ve bunu yapmak için son derece istekliydi, çünkü birçoğunun aile bağlantıları ve bu kadar çok yetenek ve becerinin tek bir hamlede ulusa
kaybedilmesi nedeniyle. Fakat
aşırı derecede
başarısız oldu. Hepsi Coimbra ve Evora kolejlerinde toplanmıştı. Hiçbir inzivaya çekilme gözlemlenmedi. Herkes onları dış dünyadan
ziyaret etmekte özgürdü; ve Cemiyeti terk etmeleri için onlara her türlü teşvik sunuldu: aile sevgisi, dünyevi hırs, vs.--ama
bir işe yaramadı. Düzenli bir üstleri yoktu, bu yüzden yeni rahip olarak atanan
dördüncü sınıf bir ilahiyatçıyı seçtiler. Bir diğeri
rahip yapıldı; ve üçüncüsü de acemilerin
ustası oldu. Ev mükemmel bir düzende tutuldu; dini disiplin mükemmeldi ve cemaatin çalışmaları
hiçbir şey olmuyormuş gibi düzenli bir şekilde devam etti. Pombal, genç adamların kararlılığını sarsmak için komiser üstüne komiser gönderdi, ancak ayartılanlardan yalnızca ikisi zayıfladı.
Bir gün öfkeyle "Üstleri kim?" diye sordu. Cevap şuydu:
"Joseph Carvalho--addaşınız ve akrabanız." 20 Ekim'de, kardinalden gelen bir mektup her iki mecliste de okundu. Bu genç Cizvitlerin
kaçmak için kraliyet lütfundan yararlanmamış olmalarına olan şaşkınlığını dile getirdi; ve onlara inançları yüzünden acı çekmediklerini,
ve "Majestelerinin onları yeminlerinden serbest bırakma teklifini reddetmelerinin erdemli bir kararlılık değil, kışkırtıcı bir inatçılık olduğunu" söyledi.

Sonunda, ayrılışları için 24 Ekim belirlendi ve herhangi bir medeni ülkeye gitmeyi bekleyemeyecekleri, ancak muhtemelen Afrika kıyılarındaki ıssız bir adaya bırakılacakları bildirildi. Bu, grubun ikisinin kararlılığını sarstı, ancak geri kalanlar kararlı kaldı. Sabahleyin, herkes Kutsal Komünyon'a gitti ve gün batımından bir saat önce, yola çıkma
sözü verildi. Bir Te Deum söylediler ve sonra yola koyuldular - toplam 130 kişi. Önlerinde bir süvari birliği vardı; bir sıra piyade askeri her iki tarafta yürüyordu; meşaleler bu kasvetli gece alayının
üzerine ışıklarını
tutuyordu. Oporto'ya ulaşmaları dört gün sürdü ve orada Braganza ve Braga'dan kardeşleriyle karşılaştılar. Eski yerden sadece on kişi vardı, ancak altmış asker onları korumak için görevlendirilmişti. Gerçekten de, Braga'dan gelen askerler, yol boyunca sempatilerini ifade etmek için o kadar istekliydiler ki, kalabalığı kılıçlarını çekerek geri çekmek zorundaydılar. Oporto'da genç kahramanlar dört İtirafçı Babanın
terk edilişine tanık olmak zorundaydı; ancak bu onların
kararlılığını zayıflatmadı. Hepsi üç küçük tekneye tıkıştırılmıştı, ancak
hava limandan ayrılmak için çok fırtınalıydı; ve orada bir
hafta boyunca öyle sıkışık bir şekilde kaldılar ki yan yana yatmak için neredeyse hiç yer yoktu. Hava o kadar kötüleşti ki hayatta kalıp kalamayacakları şüpheliydi. Muhafızları bile hastalandı ve sonunda, birkaç tutuklu limandaki bir kaleye nakledildi.

Sonunda 223 kişi Douro'dan aşağı yelken açtılar. İçlerinden biri
öldü ve arkadaşları onun üzerine Ölüler Günü duasını okuyup
onu denize gömdüler. Gemi çok fazla sallanmayınca ayin yapıldı ve
komünyona gittiler. Dini evlerde geleneksel olan tüm egzersizler titizlikle yapıldı ve Kilise festivalleri
sanki evde bir toplulukmuş gibi kutlandı. Karaya çıkmalarına izin verilmeden Cenova'da iki hafta karantinaya alındılar. Sonra bir başka
skolastik öldü ve onun dünyevi mallarının
birkaç keten parçasından ibaret olduğunu gördüler, ki bu artık pis olmalıydı,
bir disiplin ve bir kıl gömleğinin dışında. Ekim ayında misafirperver olmayan Portekiz'den ayrıldıktan sonra 7 Şubat'ta Civita Vecchia'ya demir attılar.

Evora'dan gelen ve doksan sekiz kişiden oluşan, sadece üçü rahip olan grup, aralarında iki İlahi Rahip olan
bazı firarileri görmenin sıkıntısı dışında böylesine kaba bir deneyim yaşamadı. Geminin başındaki subay, hükümet çalışanlarının çoğunun aksine, onlara karşı şefkatli ve nazikti. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Adı de Britto'ydu - Hindistan'daki Portekizli şehitle aynıydı. Belki de pozisyonunu kaybetmesi anlamına geliyordu, ama umurunda mıydı? Lizbon'a vardıklarında, hapishanede tutulacak ilk müfrezeden ayrılan on dokuz kişi gemiye bindi ve gemi demir alıp denize doğru yola çıktığında, toplamda 115 kişilik küçük birlik vardı. İki mutlu genç Cizvit birliğinin birbirlerinin kollarında buluştuğu Civita Vecchia'ya ulaştılar. Sayıları o zaman 336'ydı. İtalya'nın çeşitli kurumlarına dağıtıldılar, acemiler Roma'daki Sant' Andrea'ya gönderildi. O sırada evde inzivaya çekilmiş olan iki kardinal ve bir papalık nuncio'su onlara masada servis yapmakta ısrar ederken, Papa General'e şu mesajı gönderdi: "Bu genç adamlar Derneğe büyük bir onur yansıttılar ve ne kadar iyi eğitildiklerini gösterdiler." Pombal'ın öfkesi henüz dinmemişti. Atlantik'te bir ada, Afrika veya Hindistan'da bir istasyon, Amerika'nın ormanlarının derinliklerinde, orada bulunan sadık misyonerleri acımasızca kovan komisyoncuları tarafından aranmayan ve yağmalanmayan bir misyon yoktu. Yaşları ve yetenekleri nedeniyle saygıdeğer olan adamlar, kaçma girişiminde bulunulursa onları vurmaları emredilen acımasız askerlere verildi. En vahşi bölgelerden, dağlardan, azgın sellerden, şiddetli fırtınaların ortasında yüzlerce mil sürüklendiler; açlıktan ölüyorlardı ve dinlenecekleri çıplak topraktan başka hiçbir şeyleri yoktu; tekrar tekrar arandılar, sanki paçavraları hazineler saklıyormuş gibi; günde iki kez yoklamalara, hapishanedeki mahkumlar gibi katılmaya zorlandılar; sonra yorgun başlarını koyacakları bir yer olmadan, çılgın, yetersiz erzakla donatılmış gemilerin ambarlarına atıldılar, bir halat rulosu veya sığırların pisliği dışında; ve öldüklerinde, köpekbalıklarına atılacaklardı. Sonunda Lizbon'a vardıklarında, yurttaşları ve aileleri aşağılanmalarından
şaşırmasın diye güvertede görünmeleri yasaklandı. Sonra, ölüm onları acılarından kurtarana kadar çürümeleri için St. Julian ve Jonquiera zindanlarına götürüldüler.
Kalabalık hapishanelere konulmayanlar, paçavralarıyla, memleketlerinin dışında bir yerde sığınacak bir yer bulmak üzere gönderildiler.

Daha önce de söylendiği gibi, Portekiz Güney Amerika'sında iki eyalet vardı: Brezilya ve Maranhao. Eskiden, Belem Semineri'nin yanı sıra, Cemiyet'in altı koleji ve altmış iki ikametgahı vardı ve toplam 445 üyesi vardı. 445 kişinin tamamına Bahia, Pernambuco ve San Sebastian'da toplanmaları emredildi. Her şeye el konuldu. Bahia'da,
acemiler alışkanlıklarından arındırıldı ve başıboş bırakıldı, ancak bazılarının aileleri uzak Portekiz'de yaşıyordu. Geri kalanlar, şehrin piskoposu, kurbanları mesleklerinde sebat etmeye teşvik eden herkesin aforoz edileceğini ilan ederken, silahlı birliklerle çevrili bir eve kapatıldı. Sonra, bir gün,
anlık bir haber vermeden, hepsi evden çıkarıldı ve farklı yerlerdeki hapishanelere gönderildi. Orada, iç bölgelerden gelen misyonerlerin gelmesini bekleyerek üç ay kaldılar. Yavaşça geldiler, çünkü bazıları sekiz yüz mil uzakta yaşıyordu ve tüm bu mesafeyi ormanlar ve dağ sıraları boyunca yürümek zorundaydılar. Ancak, hepsi ortaya çıkmadan önce, ilk gruplar yer açmak için ana vatana gönderildi. 16 Mart'ta yola çıktılar ve 6 Haziran'da Tejo'ya ulaştılar. Bahia'dan gelenler Nisan'dan Haziran'a kadar yolculuk yapmışlardı ve Pernambuco'dan gelen mahkum gemisinin limana varması tam üç ay sürdü. Tüm bu süre boyunca sürgün edilen din adamları güvertede tutuldu ve askerler temiz hava almak için yukarı çıkma girişimlerini engellemek için kılıçlarını çekmiş bir şekilde iskelede durdular. Yiyecekleri deniz suyunda pişirilmiş sebzelerden başka bir şey değildi, çünkü susuzluklarını giderecek kadar içme suyu yoktu. Sonuç olarak gemi Lizbon açıklarında demirlediğinde yarı ölü adamlardan oluşan bir kargo taşıyordu; ancak talihsiz
sefiller ambar kapakları kapalı olarak on beş gün boyunca orada hapsedildi. Daha sonra bir Ceneviz gemisine transfer edildiler ve Civita
Vecchia'ya gönderildiler. Görünüşe göre bu Brezilyalı Cizvitlerin Provincial'ı Lynch'ti; ancak gariptir ki Menologies'in hiçbirinde ondan bahsedilmiyor. Pernambuco ve San Sebastian'dan yapılan sürgünler bu organize vahşetin tekrarlarıydı; ve aynı yöntemler Hindistan'daki Goa'da ve Makao ve Çin gibi diğer bağımlı bölgelerde de kullanıldı. Doğu'daki bu karakollardan yapılan taşımalarda gemiler ilk ihracatların gerçekleştiği Bahia'da durmak zorundaydı; Ancak Çin gemilerindeki kurbanlar neler olduğunu öğrenemediler. Yirmi üçü Hindistan'dan yaptıkları yolculuklardan birinde öldü. Cezayir'deki bir Türk ve Danimarkalı bir Lutheran deniz kaptanının,
vahşi hayvanlara dönüşmüş gibi görünen vatandaşlarının kurbanlarına en büyük insanlığı gösterdikleri belirtiliyor. Mahkumlar, Goa'dan ayrılmadan önce yirmi ay boyunca gözaltında tutulmuşlardı; ve 18 Ekim 1764'te Lizbon'a vardıklarında, gece yarısı uzun teknelerle götürüldüler ve St. Julian kalesinin en pis zindanlarına yerleştirildiler.

Ancak Carvalho'nun tek kurbanları bunlar değildi. Toplumun her kesiminden mahkumlar vardı ve sayıları korkunç bir rakam olan dokuz bine ulaştı. Bunların arasında seçkin din adamları, piskoposlar, rahipler ve krallığın en seçkin laiklerinden bazıları vardı. Kurbanların bazıları, yıllarca veya ölünceye kadar tutuldukları hapishanelerin bir tanımını gelecek nesillere aktarmıştır. Father Weld, "Portekiz'deki Toplumun Bastırılması" adlı eserinde, onların mektuplarından kapsamlı bir şekilde alıntılar yapmıştır. Hapishanelerin sayısı altıydı: Belem, Almeida, Azeitano, St. George, Jonquiera ve St. Julian. Ayrıca, Afrika kıyılarında veya Atlantik'in ücra adalarında ekleri vardı.
Belem, Portekizce'de Bethlehem'in adıdır ve bir zamanlar manastır olduğu için bu şekilde adlandırılmıştır ve Lizbon'dan okyanusa doğru yaklaşık dört mil uzaklıktadır. Mahkumlarını demir parmaklıklar ardında tutma ayrıcalığına sahipti, ancak
bir hayvanat bahçesindeki vahşi hayvanlar gibi halka açıktı; böylece halk gelip onlara bakabilir ve isterse onları besleyebilirdi. Portekizli suçlulara hükümet tarafından yiyecek satın almaları için çok az bir miktar para verildi, ancak yabancılar yaşamlarını sürdürebilmeleri için seyircilerden dilenmek zorundaydı. Bu, delirmeye yol açmak için takdire şayan bir şekilde tasarlanmıştı.

Jonquiera, Belem ile Lizbon arasındaydı. Bu yerde çok sayıda hücre vardı. Kralın eski itirafçısı Moreira ve Malagrida da tutuklular arasındaydı. Orada tutuklu olan Marquis de Lorna şöyle diyor:
"Her biri yaklaşık yedi adım kare olan on dokuz hücre vardı ve o kadar sıkı kapatılmışlardı ki sürekli olarak bir ışık yakılması gerekiyordu;
aksi takdirde mutlak karanlıkta kalacaklardı. Mahkumlar ilk kez hücreye konulduğunda, alçı hala ıslaktı ve en ufak bir
baskıya bile dayanamıyordu. Soğuk çok yoğundu. Katolik bir ülke için en kötüsü, tutuklulara yılda sadece bir kez ayin yapılmasına izin verilmesiydi."
Marquis, orada geçirdiği on altı yıl boyunca "asla ayin dinlemediğini" söylüyor. Bu zindanlarda 221 Cizvit vardı ve bunların 88'i zincirlerinde öldü. St. Julian Kalesi, Tagus'un kıyılarındaydı ve duvarlar gelgitle yıkanmıştı. Bu yerde, her milletten 125 Cizvit vardı; yüksek soydan, büyük erdeme ve
entelektüel yeteneğe sahip adamlar. Hücreler deniz seviyesinin altındaydı; ve
nemliydi, havalandırılmıyordu, pislikle boğulmuştu ve haşerelerle doluydu.
Bazı Rahipler bu mezarlarda on dokuz yıl geçirdiler. İçme
suyu
kokuşmuştu; mahkumların giysileri paçavraydı; genellikle terbiye için yeterli değildi; birçoğunun iç çamaşırı ve ayakkabısı yoktu; saçları ve sakalları hiç kesilmemişti; yiyecekler azdı ve en kötü kalitedeydi ve genellikle yemeye vakit kalmadan götürülüyordu. Hücrelerdeki tek lambanın yağı o kadar sınırlıydı ki, onu korumak için fitil iki veya üç ipliğe indiriliyordu. Aynı koşullar diğer hapishanelerde de geçerliydi. Bu arada gardiyanlar, mahkumlara
verilmesi gereken malzemelerden para kazanıyorlardı. Pombal'ın yirmi yıllık yönetimi boyunca Portekiz'deki hapishane hayatı böyleydi.

Bu hapishanelerin özellikle çirkin özelliklerinden biri de
Pombal'ın yerli Portekizlilerden ziyade yabancıları tutmayı tercih etmesiydi.
Ülkede hiç dostu olmayan yabancılar, büyük olasılıkla akrabaları tarafından talep edilmeyecekti; ve Avrupa'nın neredeyse tüm uluslarının bakanları kendisiyle aynı fikirde olduğundan, siyasi müdahaleden
korkmuyordu. Bu nedenle, Christopher de
Murr tarafından yayınlanan Alman Cizvit Peder Kaulen'in bir mektubunda, St. Julian'ın bir bölümünde elli dört Portekizli Cizvitin yanı sıra on üç Alman, bir İtalyan, üç Fransız, iki İspanyol ve üç Çinli olduğunu görüyoruz. Bu Çinli Cizvitler, "Hristiyan uluslar" teriminin anlamı hakkında
tuhaf düşüncelere dalmış olmalılar.
"Kulelerde başkaları da var," diye ekliyor Peder Kaulen, "ama kim olduklarını, kaç tane olduklarını veya hangi ülkeye ait olduklarını
öğrenemiyorum."

Üç Fransız, Peder du Gad ve de Ranceau ile Kardeş Delsart, XV. Louis'in karısı Marie Leczinska'nın talebi üzerine serbest bırakıldılar; Peder Kaulen, Aşağı Ren eyaletine mektubunu
onlar aracılığıyla gönderebilmişti. Muhtemelen daha sonra Maria Theresa'nın müdahalesiyle serbest bırakıldı, ancak buna dair hiçbir
kayıt yok. Mektubu büyük bir değere sahip çünkü
yazdıklarıyla ilgili kişisel bir deneyime sahipti. Deneyimi uzundu, çünkü
1759'da hapse girdi; ve bu vilayet tebliği 12 Ekim 1766 tarihlidir. Şöyle yazar:--

"Kılıcı çekilmiş bir asker tarafından esir alındım ve Portekiz sınırındaki
Fort Olreida'ya getirildim. Orada yatağıma giren ve yemeğimi yiyen farelerle dolu korkunç bir
hücreye kondum. Onları
kovamadım, çok karanlıktı. Yirmi Cizvittik, her birimiz ayrı bir
hücredeydik. İlk dört ay boyunca bize biraz
düşünceyle davranıldı. Ondan sonra bize sadece açlıktan ölmemizi engelleyecek kadar yiyecek verdiler. Dualarımızı, madalyalarımızı vb. aldılar.
Rahiplerden biri, onu haçından mahrum etmeye çalıştıklarında o kadar şiddetle direndi ki vazgeçtiler. Hastalara ne yardım ne de ilaç verildi.

"Üç yıl sonra, çıkan bir savaş nedeniyle on dokuzumuzu başka bir yere naklettiler. Portekiz'i
bir süvari birliğiyle çevrili bir şekilde dolaştık ve Lizbon'a getirildik; ve
en kötü suçluların olduğu bir hapishanede geceyi geçirdikten sonra,
deniz kıyısındaki St. Julian'a gönderildik. Korkunç bir delikti, yeraltı, karanlık ve pis. Yemekler kötüydü, su solucanlarla
doluydu. Günde yarım kilo ekmeğimiz var. Kutsal ayinleri
sadece ölmek üzereyken alıyoruz. Doktor dışarıda yaşıyor ama gece hastalanırsak
çağrılmıyor. Hapishane solucanlarla, böceklerle ve daha önce hiç görmediğim küçük hayvanlarla
dolu. Duvarlar
damla damla ıslaktı, bu yüzden giysilerimiz hemen çürüyor. Rahiplerden biri öldü ve
yüzü o kadar parlaktı ki askerlerden biri haykırdı: 'Bu bir azizin
yüzü.' Mutsuz değiliz ve bizi terk eden üç Fransız Rahip
bizim kaderimize gıpta etti.

"Çok azımızın cüppesinin parçaları bile kaldı. Aslında
terbiye için zar zor yetecek kadar kıyafetimiz var. Geceleri sivri uçlu kaba bir örtü battaniye görevi görür; üzerinde uyuduğumuz saman da, üzerimizi örten battaniye de kısa sürede pislenir ve onları yenilemek çok zordur. Kimseyle konuşmamıza izin verilmez. Gardiyan son derece acımasızdır ve acılarımıza acı katmaya çalışır; ancak en büyük isteksizlikle bize ihtiyacımız olanı verir. Yine de Cemiyeti terk edersek bir anda serbest bırakılabiliriz. Makao'da bulunan ve putperestlerin elinden hapishane zincirleri ve işkence gibi her türlü acıyı çeken bazı Babalar, belki de Tanrı'nın onların inanç uğruna putperestler arasında acı çekmektense kendi ülkelerinde hiçbir şey için acı çekmelerini daha iyi bulduğunu söylerler. "Eyaletin Babalarından dua istiyoruz, ama durumumuzdan yakındığımız için değil. Aksine, mutluyuz. Bana gelince, arkadaşlarımın serbest bırakılmasını istesem de, sizinle dışarıda yer değiştirmem. Tüm Babalarımıza sağlık diliyoruz ki,
Almanya'da Tanrı için cesurca çalışıp, Portekiz'de aldığı küçük şanı telafi edebilsinler.

Saygıdeğer Efendimizin en mütevazı hizmetkarı

Lawrence Kaulen, İsa Mesih'in Tutsakları."

Pombal şimdi Portekizli Cizvitleri itibarsızlaştırmak için ustaca bir hamle yapmaya kararlıydı. En seçkin temsilcileri olan, artık yetmiş yaşını geçmiş olan ve Jonquiera zindanlarında iki yıl geçirmiş olan Peder Malagrida'yı suçlu bir suçlu olarak rezil edecek ve öldürecekti. Malagrida halk tarafından bir aziz olarak görülüyordu. Brezilya misyonlarında uzun yıllar çalışmış ve vahşileri dönüştürme işinde harikulade
bir şekilde başarılı olmuştu. Ne yazık ki 1749'da kraliçe anne tarafından dünyevi kariyerinin sonuna hazırlanması için Portekiz'e geri çağrılmıştı. Malagrida, Carvalho'nun kardeşinin Brezilya'da nasıl davrandığını bildiğinden, saraya bu kadar yakın olması tehlikeli bir adamdı. Bu nedenle deprem olduğunda ve kutsal eski misyoner insanlara bunun muhtemelen insanların günahları için Tanrı'nın bir cezası olduğunu söylemeye cesaret ettiğinde, Carvalho onu Setubal'a sürgün etti ve orada iki yıl tuttu. Kralın hayatına karşı olduğu varsayılan komplo gerçekleştiğinde, Malagrida bununla ilgili olduğu gerekçesiyle hapse gönderildi, ancak sürgününden bu yana Lizbon'a hiç gitmemişti. Diğer varsayılan komplocularla birlikte ölüme mahkûm edildi; ancak bir rahip olarak karakteri ve kabul edilen kutsallığı, kralın cezanın infazını yasaklamasına neden oldu. Ancak Pombal, bu zorluktan
çıkmanın bir yolunu buldu. Malagrida'nın hapisteyken yazdığı söylenen bir kitap üretildi. Sadece bir delinin yazabileceği ifadelerle doluydu: Her durumda, mürekkep ve kağıt olmayan karanlık bir hücrenin sakini tarafından üretilemezdi. Kralın kendisinin ölüm cezalarını iptal edemediği Engizisyon'a sunulduğunda, yargıçlar davayı hiç değerlendirmeyi reddettiler; bunun üzerine Pombal tarafından derhal görevden alındılar; Pombal kendi kardeşini baş engizisyoncu yaptı; ve ondan ve diğer iki araçtan Malagrida'nın sapkınlık, şizm, küfür ve aşırı ahlaksızlıktan dolayı mahkûm edilmesi hemen sağlandı.

Ölüm cezası 20 Eylül 1761'de verildi ve aynı gün saygıdeğer rahip, dua salonunda bunun resmi duyurusunu dinlemek üzere getirildi. Orada kendisine rahiplik görevlerinden
alçaltıldığı ve boynuna bir ip geçirilerek şehrin
kamu sokaklarında do Rocco adlı meydana götürülmeye mahkûm edildiği söylendi, burada cellat tarafından
boğulacaktı ve
öldükten sonra bedeni küle dönecekti, böylece
kendisinin veya mezarının hiçbir anısı
kalmayacaktı. Kararı duygusuzca duydu ve sessizce masumiyetini savundu. Hemen ertesi gün,
21 Eylül'de infaz gerçekleşti. Meydanın etrafına
platformlar dikildi. Süvari ve piyadeler büyük gruplar halinde oraya buraya yığılmıştı; her askerin sekiz mermisi vardı. Pombal başkanlık ediyordu.
Soylular, mahkeme üyeleri ve Devlet memurları
orada bulunmak zorundaydı ve büyük kalabalıklar meydanı doldurdu
ve bitişik caddeleri ve sokakları doldurdu.

Her şey hazır olduğunda, hapishaneden korkunç bir alay
başladı. Malagrida, başında _carocha_ veya suçlunun yüksek şapkası ve ağzında bir tıkaçla belirdi. Yanında çeşitli suçlardan hüküm giymiş elli iki kişi daha vardı; ancak sadece o
ölecekti. Sadece onun
utancını vurgulamak için hücrelerinden çağrılmışlardı. İnfaz yerine vardıklarında, ceza ona tekrar
okundu; ve ağzındaki tıkaç çıkarıldığında, sakin bir şekilde
masumiyetini savundu ve
Haç'taki Rabbimiz'in şu sözlerini söyleyerek
kendisini cellatlara teslim etti: "Baba, ruhumu
ellerine teslim ediyorum." Hemen boğuldu; sonra cansız bedeni ateşe verildi ve küller rüzgara savruldu.
Yetmiş iki yaşındaydı ve kırk bir yılını
insanların kurtuluşu için çalışarak geçirmişti.

Bütün bunlar, bir zamanlar büyük
Francis Xavier'in kendisini dünya önünde temsil etmesinden övünen;
Avrupa'da bir miğferi bir kenara bırakan ama bir Doğu pala darbesini almak için boynunu zevkle eğen
Brahmanların muhteşem havarisi de Britto gibi bir oğula sevinen Portekiz'de oldu. Aynı Portekiz, Brezilya'daki Portekiz topraklarını müjdelemek için yola çıkarken ölen kırk Cizvit'i onur listesine yazmıştı, şimdi de saygıdeğer ve aziz Malagrida'nın korkunç işkencesine tanıklık etmek için bir tatile çıktı. Portekiz Cizvitleri ülkeleri için çok şey yapmıştı. İspanyol boyunduruğunu
düşüren mücadelede onurlu bir rol üstlenmişlerdi: Muhteşem Vieira, yerli ırkların Las Casas'tan daha büyük bir kurtarıcısıydı; ve o ve kardeşleri, da Gama ve Cabral'ın keşfettiğinden daha fazla bölgeyi Portekiz için kazanmışlardı. Fakat bunların hepsi unutuldu ve ülkelerinden kovuldular veya ölene kadar pis zindanlarda zincirlendiler veya kralın ve halkın huzurunda pazar yerinde kazıkta yakıldılar. Portekiz'in şimdi uluslar arasında işgal ettiği yere inmesine şaşmamak gerek. BÖLÜM XV

CHOISEUL

Fransız Yöntemi--Düşmanın Amacı--Ön
Suçlamalar--Voltaire'in tanıklığı--La Vallette--La
Chalotais--Mülkiyete El Koyma--Lessius, Suarez, Valentia vb.'nin Eserlerinin Auto da fe'si--Fransız
Piskoposluğunun
Temyizi--Christophe de Beaumont--Fransız
Rahip Talebi--"Sint ut sunt aut non sint"--Clement XIII'ün Protestosu
--Rahip La Croix ve Paris Cizvitlerinin Eylemi--Louis
XV Bastırma Yasası'nı imzalar--Dağınık
Cizvitlerin işgalleri--Kanada'da Rahatsız Edilmemiş--Louisiana'dan Kovulmuş--
Choiseul'un Guyana'yı Kolonileştirmesi.

Pombal'ın Portekiz'deki çalışmalarının sonucu Fransa'daki arkadaşları tarafından alkışlandı, ancak yöntemleri kınandı. "O baltalı bir kasaptı." Onların kendi prosedürleri farklıydı. Önce halkın zihnini zehirleyeceklerdi, sapkın
Jansenist'in Cizvit'i sapkınlıkla suçlamasını ve profesyonel
ahlaksızın onun ahlakına saldırmasını görmenin zevkini yaşayacaklardı ve sonra da toplumun ve Kilise'nin iyiliği için kanuni bir süreçle Cemiyeti öldüreceklerdi. Hapis cezası, kazıkta yakma, sürgün olmayacaktı, sadece Cizvitleri evsiz bırakacak, kamu kesesini dolduracak ve ulusun barışını sağlayacak yetkili bir mülk müsaderesi olacaktı. Çok daha kolay ve daha rafine bir şeydi. Bu arada, Portekiz sergisi, yakın zamanda En Sadık Majesteleri unvanıyla onurlandırılan bir kralın, İnancın en ateşli savunucularını öldürdüğünü gören takipçileri için değerli bir ders niteliğindeydi. Daha sonra, Hristiyan Kral, Katolik Kral ve Apostolik İmparator, "İnanç" ve "Hristiyanlık" ile "Apostolikliğin" sadece isimler olduğunu göstermek için birleşeceklerdi.

Ancak, tüm inceliklerine rağmen, Fransızlar Portekizlilerden daha radikal ve daha kötü niyetliydi. Pombal'ın İngiltere'de gördüğü gibi bir devlet Kilisesi'nin hükümet mekanizmasının bir parçası olmasının ötesinde başka bir fikri yoktu ve bunu, Protestan Cumberland Dükü'nü Portekiz'in İnfanta'sıyla evlendirerek gerçekleştirme çabası Cizvitler tarafından engellendiğinde, onlara diğer siyasi düşmanlarına davrandığı gibi davrandı; onları hapse attı veya mezara gönderdi. Fransa'da, plan daha kapsamlıydı. Voltaire ve edebiyat dünyasındaki ortakları ve Choiseul ve ekibindeki diğerlerinin ülkenin siyasetini kontrol etmesiyle, plan yalnızca Kilise'yi ortadan kaldırmak değil, aynı zamanda tüm vahyedilmiş dinleri ortadan kaldırmaktı. Cizvitler bu planın belirgin muhalifleri olduklarından, ilk önce onların ortadan kaldırılması doğaldı.

Bu, "Bütün bunlar Jansenistlerin ve inanmayanların Papa'ya ve Kilise'ye saldırmak için bir komplosu" diyen St. Liguori'nin görüşüdür.
Protestan tarihçi Maximilian Schoell de aynı fikirdedir (Cours d'histoire, xliv.): "Kilise tecrit edilmeliydi; tecrit edilmek için de, Papalık tahtını savunmaya kendini adamış olan o kutsal falanksın yardımından mahrum bırakılmalıydı... O Derneğe yöneltilen nefretin gerçek nedeni buydu." Dutilleul, "Histoire des corporations religieuses en France" (s. 279) adlı eserinde kendini şu şekilde ifade eder: "Cizvit bir misyoner, bir gezgin, bir mistik, bir bilgin, vahşilerin zarif bir uygarlaştırıcısı, kraliçelerin itirafçısı, bir profesör, bir yasa koyucu, bir finansör ve gerekirse bir savaşçıdır. İnsanların hatalı bir şekilde varsaydığı ve iddia ettiği gibi dar ve kişisel bir hırs değildi. O daha fazlasıydı. O bir gerici, bir Katolik ve bir Roma devrimcisiydi. Toplum, varsayıldığı gibi kendi çıkarlarına bağlı olmaktan uzak, yorulmak bilmez hırsının en cüretkar çabalarında sadece Roma'nın manevi otoritesinin kahramanları olmuştur." Aslında, bunu 1761'de Helvetius'a yazan Voltaire'in kendisinden biliyoruz: "Cizvitleri yok ettiğimizde, Papa ile işimiz kolay olacak." Rorbacher (Histoire de l'eglise, tom. XXVII, s. 28) aynı görüşü savunuyor: "Onlar sadece Kilise ve Devlet'e daha büyük bir kesinlikle saldırmak için Derneğe saldırıyorlar." Ancak Voltaire'in gerçek, nihai amacı ünlü ifadesi _Ecrasons l'infame_ ile ifade edilmiştir: "İğrenç şeyi ezelim," iğrenç şey, Tanrı veya Mesih anlamına gelir ve müritlerinin amacı her zaman bu olmuştur. Bunun hala devam ettiğini Fransız kürsüsünden Viviani resmen ilan etti: "Savaşımız Kilise'ye veya Hıristiyanlığa karşı değil, Tanrı'ya karşıdır." Ancak bu açık ve meydan okuyan ateizm
itirafı 1761'de mümkün olmazdı. Bu nedenle, amaçlarını gizlemek için, kendilerini o zamanın dininin en iddialı
profesyonelleriyle ittifak ettiler; kendilerine göre, Kilise'nin dogmasını bilen ve onun ahlaki yasalarına uyan tek kişilerdi; muhtemelen kendilerini _les impies_'i kandırdıklarına inandıran ortodoks ve katı Jansenistler, oysa d'Alembert arkadaşlarından birine "Pandourlar Cizvitleri yok etsin; o zaman biz de Pandours'u yok ederiz." diye yazmıştı.

Program, parlamentoyu kralı terörize etmeye zorlamaktı ki bu da çok kolaydı, çünkü Louis XV'in aşırı ahlaksızlığı vardı. O, metreslerinin elindeki bir araçtı ve Guizot, "Histoire de France" adlı eserinde, Madame du Barry'nin kralın üzerinde durduğu ve parlamentoya karşı koyduğu için başı kesilen İngiltere Kralı I. Charles'ın resmini işaret ettiği bir resim var. Koalisyonun Jansenist kesimi, Cizvitlerin "gevşek ahlakı" suçlamasıyla mücadeleye başladı. Bu, Voltaire'in kabul edebileceği bir saldırı yöntemi değildi. Voltaire, 1746'da arkadaşı d'Alembert'e şöyle yazmıştı: "Cizvit Koleji'nde yaşadığım yedi yıl boyunca ne gördüm? En zahmetli ve tutumlu yaşam biçimi; her saati bizim çocukların bakımıyla ve onların sade mesleklerinin icraatlarıyla geçti. Bunun için, benim gibi yetiştirilmiş binlerce kişiyi tanık olarak çağırıyorum. Bu nedenle, gevşek ahlak öğretmekle suçlanmalarına asla şaşırmamak elde değil. Karanlık çağlardaki diğer din adamları gibi, bugün açıkça görülen veya unutulmaya yüz tutmuş soruların _lehinde_ ve _aksisinde_ ele alan
sozistlere sahiplerdi. Ama, _ma foi_ yargılayacak mıyız ahlakları _Lettres
Provinciales_ hicviyle. Kesinlikle Peder Bourdaloue ve Peder Cheminais
ve diğer vaizleri ve misyonerleri tarafından ölçülmelidir. Bourdaloue ve _Lettres Provinciales_ vaazlarını paralel sütunlara koyun, ikincisinde
kayıtsız şeyleri suçlu göstermek ve hakaretleri zarif bir dille örtmek için hizmete sokulan alaycılık sanatını bulacaksınız; ancak
Bourdaloue'den kendinize karşı nasıl sert ve başkalarına karşı nasıl hoşgörülü olacağınızı öğreneceksiniz. O zaman soruyorum, hangisi gerçek ahlaktır ve iki kitaptan hangisi insanlık için
daha faydalıdır? Daha çelişkili hiçbir şey olmadığını söylemeye cesaret ediyorum;
daha adaletsiz hiçbir şey yok; İnsan doğasında en utanç verici şey, Avrupa'da en katı yaşamı süren ve Asya ve Amerika'nın uçlarında ölümle yüzleşen adamları gevşek ahlakla suçlamaktır."

Toplumun muazzam zenginliği hakkındaki romanlar, özellikle yaklaşan bir mali felaketin haberi havada dolaşırken, halkın hayal gücüne en çok hitap eden şeydi. Bu tarz bir propagandanın bir örneği yeterli olabilir. Diğerleri de buna benziyordu. Söylenene göre, bir İspanyol, cüzdanında 2.000.000 livre ile Brest'e gelmiş ve hemen Cizvitler tarafından öldürülmüştü. Kısa süre sonra 2.000.000 kişi 8.000.000'e ulaşmıştı. Sonra, ölüm döşeğinde Galyacı ve Jansenist olan Chamillard adında bir Cizvitin dönüşümü gibi seçkin bir dönüşüm oldu;
ve Chamillard birkaç gün sonra ete kemiğe bürünüp, ne ölmüştü, ne Gallican ne de Jansenistti,
tanıklığı bir kenara bırakıldı. Basılı olarak yayınlanmıştı ve bu yeterliydi.
Bu tür saçmalıklar elbette ciddi bir zarar veremezdi, ancak sonunda, özellikle Fransa'da ve başka yerlerde çok sayıda insanın bundan dolayı mali sıkıntı çektiği
için çürütülemeyen muhteşem bir gerçek ortaya çıktı. Bu, Peder de la Valette'in iflasıydı. Kamuoyunun zihninde, Tarikat hakkında yazılmış her şeyi kanıtladı. Kısaca şöyledir:

Yedi Yıl Savaşı'nın en başında, İngiliz filosu
300 Fransız gemisini yok etti, 10.000 denizciyi esir aldı ve
300.000.000 _livre_ değerinde mala el koydu. Mağdurlar arasında, adada geniş plantasyonlar
ekip
ürünleri Avrupa'da satarak misyonların
desteklenmesiyle uğraşan Martinik'in başrahibi Peder La Valette de vardı. İlk felaketten sonra çok akılsızca bir şekilde
borçlandı, giderek daha da derinleşti, ta ki sonunda yükümlülüklerini yerine getiremez hale gelene kadar ki bu yükümlülükler
bu zamana kadar 2.000.000 _livre_ veya yaklaşık
400.000$'a ulaşmıştı. Bu nedenle bazı alacaklılar dava açtılar, ancak davayı misyonların işlerini düzenlemek için
uzun zaman önce Louis XIV tarafından kurulan bir komisyona sunmak yerine, Derneğe karşı köklü ve iyi bilinen nefretine rağmen
onu olağan parlamento mahkemesine götürdüler. Guizot, onların bunu belli bir gururla yaptıklarını,
iddialarının
adaletinden o kadar emin olduklarını söylüyor. Yüzlercesi de Yedi Yıl Savaşı'nda düşmanın elinden kendileri gibi acı çekmişti ve onlar adına herhangi bir özel yasadan yararlanma arzusunda değillerdi. Hakimlerin dürüstlüğünü küçümsüyorlardı. Elbette onlara karşı bir karar verildi ve tüm Dernek borçtan sorumlu tutuldu, ancak ülkenin yasalarına göre çeşitli dini tarikat evleri arasında dayanışma yoktu. Yine de borçlarını iptal etmek için çalışmaya başladılar. Başlıca alacaklılarıyla tatmin edici düzenlemeler yapmışlardı ve mülkün çoğunun bulunduğu Martinik İngilizler tarafından ele geçirilmiş olmasına rağmen, hükümet alarma geçtiğinde yükümlülüklerinin üçte biri ödenmişti. Bu devam ederse, kamu hazinesi işlemden hiçbir kar elde etmeyecekti. Bu nedenle, Fransa'daki tüm Cizvit kuruluşlarına el konulması emri çıkarıldı. Özel kişilere yapılan geri ödeme durduruldu ve hükümet kalan her şeye el koydu. Ancak Dernek suçlanmasa da, paralarından mahrum bırakılan herkesin nefretini kazandı. Aslında, hükümetin el koymasının amacı buydu.

Kazadan çok önce, üstler La Valette'i durdurmak için ellerinden geleni yapmışlardı,
ama o günlerde Martinik Roma'dan çok uzaktaydı. Ona ulaşmak için defalarca girişimde bulunulduysa da, hepsi boşunaydı. Bir haberci Marsilya'ya binerken sakatlandı; bir diğeri denizde öldü; bir diğeri korsanlar tarafından yakalandı, ta ki 1762'de Peder de la Marche adaya varana kadar. De la Marche, kapsamlı bir soruşturmadan sonra (1) La Valette'in kilise hukukuna ve Dernek'in özel yasalarına aykırı olarak ticarete
girdiğini; (2) işlemlerini Dernek'in üst düzey üstlerinden ve hatta Martinik Pederlerinden gizlediğini; (3) eylemlerinin üstleri tarafından yalnızca öğrenilir öğrenilmez değil, şüphelenilir öğrenilmez de ihbar edildiğini. Ziyaretçi daha sonra Dernek Genelinden (1) La Valette'i hem manevi hem de dünyevi tüm yönetimlerden uzaklaştırmasını ve (2) derhal Avrupa'ya geri çağırmasını istedi. La Valette'in sunumu ziyaretçinin kararına eklendi; kararda, cezanın adaletini kabul ediyor, ancak ne tür bir zarar verdiğini anladığı anda durmuş. Yemin altında, üstlerinden hiçbirinin kendisine herhangi bir yetki, tavsiye veya onay vermediğini; ve hiç kimsenin girişimlerine katılmadığını veya göz yummadığını tasdik ediyor. Tanrı'yı, itiraflarını zorlama veya tehdit altında, hoşgörüyle veya kendisine sunulan herhangi bir teşvikle yapmadığına, ancak tamamen kendi isteğiyle ve hakikat uğruna yaptığına tanıklık ediyor; ve
kendisine göre, eylemleri sonucunda Derneğe yöneltilen iftiraları ortadan kaldırmak ve çürütmek için. Belgenin tarihi 25 Nisan 1762'ydi. Dernekten kovuldu ve hayatının geri kalanını İngiltere'de geçirdi. Martinik'te yaptığı açıklamalardan hiçbirini geri çekmedi veya değiştirmedi.

La Valette davasındaki kararın hemen ardından, parlamento Dernek Anayasası'nın bir kopyasının derhal üretilmesini emretti. Ertesi sabah, bu onların elindeydi ve Jansenistler, Galyalılar ve Ateistlerden oluşan birkaç komiteye sunuldu. Bu komiteler Enstitü'nün ve ayrıca Dernek'in çeşitli yayınlarının incelenmesiyle görevlendirildi. Alıntılar
yapılacak ve mahkemenin değerlendirmesi için sunulacaktı. Bu raporların en ünlüsü, Bretanya'nın önde gelen bir yargıcı olan La Chalotais tarafından hazırlanan rapordu. Cemiyetin Kilise, Genel Konseyler, Apostolik Makam ve tüm kilise ve sivil hükümetlerin yetkisiyle çatıştığını keşfetti; ayrıca, onayladıkları teolojik eserlerde her türlü sapkınlığı, putperestliği ve hurafeyi öğrettiklerini ve intiharı, kral cinayetini, kutsal şeylere saygısızlığı, soygunu, her türlü pisliği, tefeciliği, büyüyü, cinayeti, zulmü, nefreti, intikamı, isyanı, ihaneti aşıladıklarını keşfetti - kısacası, insanlığın yapabileceği her türlü kötülük yazılarında bulunuyordu. Rapor yargıçların önüne konur konmaz, 8 Mayıs 1761'de, Tarikat'ın yabancı misyonlarına sahip yüz elli sekiz kolej, kilise ve ikametgahın hükümet tarafından ele geçirileceğini bildiren bir kararname çıkarıldı; tüm fiziksel laboratuvarlar, kütüphaneler, paralar, üyelerinin mirasları, arkadaşlarının hayırsever, eğitim veya misyonerlik amaçlı vasiyetleri--hepsi Hükümet
kasasına gidecekti.

Cretineau-Joly, el konulan mülkün toplam değerinin yaklaşık 58.000.000 frank veya 11.600.000 dolar olduğunu tahmin etti.
Ganimetin miktarı, savcılığın şevkini açıklıyor. Darbeyi yumuşatmak için Paris parlamentosu, Dernekten ayrıldıklarına yemin edenlere günde otuz sentlik bir emekli maaşı tavizi verdi. Ancak Languedoc yasama organı, bunu on ikiye düşürdü.
Üstelik bu emekli maaşı sadece Professed'lerle sınırlıydı. Skolastikler
hiçbir şey almadılar; ve Dernekte ettikleri yeminler nedeniyle yasal olarak ölü sayıldıklarından, kendi ebeveynlerinden bile miras alamayacakları ilan edildi. Kararname ayrıca kralın tüm tebaasının Derneğe girmesini, Cizvitler tarafından verilen herhangi bir konferansa katılmasını, sınır dışı edilmelerinden önce evlerini ziyaret etmesini veya onlarla herhangi bir iletişim kurmasını yasakladı. Cizvitlerin kendilerine, General'e bile,
yazmamaları emredildi. Bu düzenlemeleri çıkaran kanun koyucuların, Cizvitlerin "körü körüne itaat" doktrininden
şaştıklarını söylemeleri dikkat çekicidir.

İkinci bir kararnameyle, incelenen yirmi yedi Cizvit'in eserlerinin
kamu celladı tarafından yakılması emredildi.
Bunlar arasında Bellarmine, Lessius, Suarez, Valentia,
Salmeron, Gretser, Vasquez, Jouvancy gibi yazarlar vardı; bunların hepsi Katolik ilahiyatçıların en büyükleri arasında kabul edildi ve hala da kabul edilmektedir, ancak parlamentodaki laik doktorlar onları kamu ahlakı için tehlikeli olarak görüyordu; ve ulusun barışına ve dehşetlerini
kesin bir şekilde ifade etmek için, bu _auto da fe_ çağrısında bulundular. Şunu belirtmek gerekir ki
tüm bu eserler Latince yazılmıştır ve teknik
karakterleri ve kullanılan terminoloji, Fransız parlamentosunun bu solonlarının bile metnin anlamını kavramasını kesinlikle
imkansız kılacaktır. Kamuoyunu etkilemek için, yaygın olarak "Extraits des assertions" olarak bilinen
Chalotais raporunun bir özeti ülke çapında dağıtıldı.
İstenen etki
üretildi ve bugün bile herhangi bir suçlamasına cevap verilmeye çalışıldığında, cevap her zaman hazırdır: "La Chalotais'in yetkisine sahibiz; o seçkin bir yargıçtı; defterleri inceledi; Fransa'nın en yüksek mahkemesi ona hükmü verdi ve suçlamaları
açıklamaya yönelik her türlü girişim gereksizdir!"

Ancak o zamanlar Paris'te La Chalotais'e ün kazandıran mahkemeden daha yüksek bir mahkeme vardı. Kral tarafından, sınır dışı etme kararnamesine imzasını atmadan önce, Cizvitlerin bir topluluk olarak karakterini belirlemek için toplanan Ruhban Sınıfı Genel Meclisi'ydi. Bazıları kardinal olan elli bir piskopos vardı. 27 Haziran'da bir araya geldiler ve Angers, Allais Piskoposu ve özellikle Jansenist partinin başı olan ve pastoral ifadeleri Papa tarafından sapkın olarak kınanan Soissons Piskoposu Fitzjames hariç, krala bir "Mektup" yazarak onu "Devlet için bu kadar yararlı olan bir kurumu korumaya" çağırdı ve "ahlaklarının bütünlüğü, disiplinlerinin katılığı, emeklerinin genişliği ve bilginlikleri ve Kilise'ye sundukları sayısız hizmet nedeniyle övgüye değer olan bir din topluluğunun yıkımını endişe duymadan göremeyeceklerini" ilan etti. Gençliğin eğitimi konusunda en değerli güvenle görevlendirildikleri, piskoposların otoritesi altında kutsal hizmetin en hassas işlevlerine katıldıkları, kralların en Mahkemelerin korkulu rüyası, tebaamızın büyük çoğunluğu tarafından sevilen ve aranan ve hatta kendilerinden korkanlar tarafından bile saygı duyulan, kendileri için göz ardı edilemeyecek kadar genel bir değerlendirme kazandılar."

"Her şey, Efendim, Cizvitler lehine size yalvarıyor: din onları savunucuları olarak talep ediyor; Kilise onun bakanları olarak; Hıristiyanlar vicdanlarının
koruyucuları olarak; onların öğrencileri olan tebaanızın büyük çoğunluğu eski efendileri için sizinle aracılık ediyor; ve krallığın tüm gençleri zihinlerini ve kalplerini
biçimlendirecek olanlar için dua ediyor. Efendim, birleşik yalvarışımıza sağır kulak vermeyin; Krallığınızda, adaletin, Kilisenin ve Devletin yasalarını ihlal ederek, bütün ve kusursuz bir toplumun yok olmasına izin vermeyin."

Paris Başpiskoposu, ünlü Christophe de Beaumont bu genel çağrıdan
memnun olmamıştı. O zamanlar Fransa'nın en önemli figürüydü; ve söylediği her kelime Kilise'nin düşmanları tarafından korkuluyordu. Avrupa'nın tüm taçlı
başlarıyla iletişim halinde olacak kadar büyüktü ve Büyük Frederick onun hakkında şöyle demişti: "Eğer
Prusya'ya gelmeyi kabul ederse, onunla buluşmak için yarı yoldan giderim." XV. Louis
onu Paris Piskoposluğu'nu kabul etmeye zorlamıştı, ancak
düşmanları tarafından saldırıya uğradığında onu destekleyecek cesareti yoktu. O bir kahraman olduğu kadar bir azizdi;
kendisine iftira atan adamlara para ödünç veriyordu ve sırtındaki
giysileri fakirlere veriyordu. Şehirdeki bir hastane yangın çıkardığında,
sarayını ve katedralini hastalarla doldurdu. Bu nedenle, Parlamento Derneği kınadıktan sonra, kendisini piskoposluktan uzaklaştıracağını öngördüğü bir pastoral
yayınlamakta tereddüt etmedi. "Kardeşlerim," diye soruyor, "şimdi bu kadar şiddetle saldırıya uğrayan dinsel topluluk hakkında ne düşündüğümü size bildirmek için ne söyleyeyim? Trent Konseyi ile birlikte, onun 'dindar bir Enstitü' olduğunu; 'saygıdeğer' olduğunu, ünlü Bossuet'nin beyan ettiği gibi tekrarlıyoruz. Cizvit öğretisinin bir özeti olarak 'Extraits des assertions'ı bizden
uzak tutuyoruz; ve getirildikleri acı ve aşağılanma durumunda, kaderlerinin çok mutlu olduğunu beyanımızı yeniliyoruz, çünkü dindar insanların gözünde, talihsizliklerle boğuşurken ruhunda hiçbir suçlama olmaması son derece değerli bir şeydir." Öngördüğü gibi
bu ifadesinden dolayı piskoposluğundan kovuldu, parlamento tarafından değil ama
savunduğu davayı savunduğu Louis XV tarafından.

Belki de Paris'in büyük Başpiskoposuna yapılan bu muamele, Cizvitlerin
tüm bu kargaşa boyunca sürdürdüğü sessizliği açıklıyor.

Öfkeli üyelerden birinin Dernek adına muhteşem bir belagat patlaması yapması beklenirdi; ancak
hiçbiri tek bir kelime bile söylemedi. Protestoları basılmaz veya yayınlanmazdı.
Dernek aleyhine yazan Theiner bile şöyle diyor: "Bütün Fransa, Cizvitlere
karşı iftira dolu broşürlerle doluydu. En dikkat çekeni ise 'Sözde Cizvitlerin her zaman, kesintisiz olarak savunduğu, öğrettiği ve yayınladığı her türden tehlikeli ve zararlı doktrinlerin özetleri' başlıklı olandı. İftira ve kötülük kitabı baştan sona dolduruyor. Cizvitlerin öğretmediği veya suçlanmadığı hiçbir suç yok. Kötü niyet hiçbir zaman bu kadar uç noktalara taşınmadı. Ve yine de, Dernek ve ruhuna karşı bir otorite olarak bu kadar sık ​​atıfta bulunulan bir kitap yoktur."

Bu arada, hükümet Fransız Cizvitler için General'den yarı bağımsız olacak özel bir papaz elde etmek amacıyla Papa'ya yaklaşmıştı. Bu, II. Philip ve XIV. Louis'in eski planına geri dönüyordu. Hazretleri unutulmaz sözlerle cevap verdi:
"Sint ut sunt aut non sint" (Ya oldukları gibi olsunlar ya da hiç olmasınlar.)
Aquitaine savcısının bir mektubunda, bir papaz atanması durumunda Paris eyaletinin her üyesinin Tarikat'tan ayrılacağını,
böyle bir düzenlemeyle artık İsa Cemiyeti olmayacağını görüyoruz.
Yine krala yazdığı mektupta, bir Fransız Papaz atanmasının Enstitü'de ​​yetkilendiremeyeceği önemli bir değişiklik olacağını beyan ettikten sonra, Papa şöyle diyor: "İki yüz yıldır Dernek Kilise için o kadar yararlı oldu ki, "Bu, ne sizin krallığınızda ne de başka birinin krallığında kamu huzurunu hiç bozmamış olmasına rağmen, bilim ve dindarlığıyla din düşmanlarına bu kadar zarar verdiği için, adil mücadelenin onları yok etmeye yetmediği
zamanlarda her taraftan iftira ve sahtekarlıkla saldırıya uğramıştır." Son olarak, 9 Ocak 1765'te, son çan çaldıktan sonra, XIII. Clement ünlü "Apostolicum" Boğası'nı yayınladı. De Ravignan'ın "Clement XIII et Clement XIV" adlı eserinde uzun uzadıya verilmiştir, ancak birkaç alıntı yeterli olacaktır.

Geçmişte Cemiyetin ihtişamlarını sıraladıktan ve Enstitülerini en ince ayrıntısına kadar inceleyen on dokuz Papa tarafından onaylandığına dikkat çektikten sonra, XIII. Clement şöyle devam ediyor: "Yine de, günümüzde hem sözde hem de basılı kitaplarda yanlış ve kötü niyetli bir şekilde dinsiz ve dinsiz olarak tanımlandı ve hatta Kilise bile onu desteklediği için kınanana kadar
aşağılama ve aşağılamayla kaplandı. Bu nedenle, bu iftiraları püskürtmek ve hem akla hem de adalete meydan okuyarak söylenen dinsiz söylemlere son vermek; ve adalet için bize başvuran İsa Cemiyeti'nin Düzenli Katiplerini rahatlatmak; ve otoritemizin ağırlığıyla sözlerimize daha fazla vurgu yapmak ve çektikleri acılarda biraz teselli vermek; ve son olarak saygıdeğer kardeşlerimizin, tüm Katolik piskoposlarının haklı isteklerine boyun eğmek için Dünya, bize yazdığı mektuplar bu Cemiyetin övgüleriyle doludur, bu Cemiyetin emekleri en büyük hizmetlerin piskoposluklarında verildiğini; ve ayrıca kendi isteğimizle ve kesin bilgiyle, ve Apostolik otoritemizin doluluğundan yararlanarak ve seleflerimizin ayak izlerini takip ederek, sonsuza dek yürürlükte kalacak olan bu mevcut Anayasa ile, daha önce söylendiği ve ilan edildiği gibi aynı şekilde ve aynı şekilde söylüyor ve ilan ediyoruz ki, İsa Cemiyeti Enstitüsü, hem sürekli olarak göz önünde bulundurduğu başlıca amaç olan Katolik İnancının savunulması ve yayılmasında hem de bu amaç için kullandığı araçlarda en yüksek derecede dindarlık ve kutsallık solumaktadır. Bugüne kadarki deneyimimiz budur. Bu deneyim bize, Cemiyetin yönetiminin günümüze kadar Ortodoks İnancın savunucularını ve yenilmez bir cesaretle canlanan, karada ve denizde binlerce tehlikeye göğüs geren, vahşi ve barbar uluslara İncil'in ışığını taşıyan gayretli misyonerleri ne kadar büyük ölçüde yetiştirdiğini öğretti. Hiç kimse, Tanrı'nın gazabına uğramamak için, benim mevcut onaylayıcı ve doğrulayıcı Anayasama karşı gelmeye cesaret etmesin."

Çalışmalarının bu muhteşem onayları, tacize uğramış Cizvitlerin cesaretini
korumak için çok şey yaptı, ancak Peder de Ravignan ve
Cretineau-Joly'nin anlattıklarının doğru olması durumunda, kendilerini
sağlıklı bir tevazu içinde tutmak veya daha doğrusu utançla başlarını eğmek için yeterli nedenleri vardı. 19 Aralık 1761'de, bize söylendiğine göre, Paris eyaletinin valisi Peder de La Croix ve
yüz on beş Peder, kralın emriyle Paris'te toplanan din adamlarına bir bildiri gönderdiler: "Biz, aşağıda imzası bulunanlar, Paris eyaletinin Cizvitlerinin eyalet valisi, meslek evinin
üstü, Louis Le
Grand Koleji rektörü, novisyatın üstü ve diğer Cizvitler İlk yeminleri bile itiraf eden, adı geçen evlerde ikamet eden ve Fransa'daki Cizvitler tarafından 1626, 1713 ve 1757'de yapılan açıklamaları gerektiği kadar yenileyen, kralın emriyle Paris'te toplanan kardinaller, başpiskoposlar ve piskoposların önünde, Enstitü'nün çeşitli noktaları hakkında görüşlerini bildirmelerini bildirir: (1) Bu krallığın, dünyevi konularda yeryüzündeki hiçbir güce doğrudan veya dolaylı olarak bağlı olmayan ve yalnızca Tanrı'nın üstünde olduğu kraliyet gücüyle ilgili olarak, bizden daha itaatkar veya bu krallığın yasalarına, ilkelerine ve geleneklerine daha dokunulmaz bir şekilde bağlı olmak imkansızdır. Uyrukların yöneticilerine bağlı olduğu bağların çözülemez olduğunu kabul ederek, kralın güvenliğine aykırı olan her doktrini, yalnızca bu tür doktrinleri benimseyen Cemiyetimizin bazı ilahiyatçılarının eserlerinde değil, aynı zamanda kim olursa olsun diğer tüm ilahiyatçıların eserlerinde de zararlı ve her zaman lanetlenmeye değer olarak kınıyoruz. (2) Kamusal ve özel teoloji derslerimizde, Fransa Ruhban Sınıfı tarafından 1682 Meclisinin Dört Maddesinde belirlenen doktrini öğreteceğiz ve buna aykırı hiçbir şey öğretmeyeceğiz. (3) Fransa piskoposlarının, Gallican Kilisesi kanunlarına göre, düzenli kişilerle olan ilişkilerinde kendilerine ait olanı bizim nezdimizde kullanma hakkına sahip olduğunu kabul ediyoruz; ve Cemiyetimize verilmiş veya gelecekte verilebilecek olan tüm ayrıcalıklardan feragat ediyoruz. (4) Eğer, Tanrı korusun, Generalimiz tarafından mevcut bildiriye aykırı bir şey yapmamız emredilirse, günah işlemeden itaat edemeyeceğimize ikna olmuş durumdayız, bu tür emirleri yasadışı ve kesinlikle geçersiz sayacağız; Anayasalarda öngörülen General'e itaat kuralları gereği itaat edemeyeceğimiz ve etmememiz gereken emirler. Bu nedenle, mevcut bildirgenin Paris'in resmi siciline konulmasını ve krallığın diğer eyaletlerine gönderilmesini rica ediyoruz, böylece bizim tarafımızdan imzalanan bu bildirge, her piskoposluğun resmi sicillerine yerleştirildiğinde, sadakatimizin sürekli bir anısı olarak hizmet edebilir. Etienne de la Croix, Eyalet."

Bu belgeyi alıntılayan ve gerçekliğini kabul eden Peder de Ravignan şöyle haykırıyor: "Benim gözümde hiçbir şey bu zayıflık eylemini mazur gösteremez. Bunu kınıyorum; kınıyorum; Ben sadece bunun nasıl gerçekleştiğini anlatacağım" (Clement XIII et Clement XIV, I 135). Şöyle devam ediyor:--

"Aslı Roma'daki Gesu arşivlerinde bulunan kişisel bir mektupta, Paris eyalet valisi Peder La Croix, General'e bu talihsiz olayın koşullarını ve sebebini açıklıyor. Kraliyet komiserlerinin kendisine yukarıda belirtilen bildiriyi önceden hazırlayıp kralın bunu hemen imzalaması için verdiği resmi bir emirle birlikte nasıl geldiklerini anlatıyor. Bu hiç öngörülemeyen bir talepti, çünkü
Fransa Cizvitleri 1713'te Dört Madde meselesiyle ilgili olarak zaten önemli sıkıntılar çekmiş olsalar da ve ayrıca 1757'de Damiens'ın Louis XV'i öldürmeye teşebbüs ettiği zaman, her iki durumda da yalnızca kralın dünyevi bağımsızlığıyla ilgili olan ilk maddeyi imzalamak zorunda kalmışlardı. Kısa bir süre sonra, dikkatlerine yeni bir kraliyet kararnamesi getirildi. On sekiz maddeden oluşuyordu ve dördüncüsü şöyleydi: 'İsteğimiz, Dernek öğrencilerinin izlediği her teolojik derste, Fransa Ruhban Sınıfı'nın 1682'de ortaya koyduğu önerilerin, en azından bir kamusal tartışmada savunulması ve bu tartışmaya yerin başlıca şahsiyetlerinin davet edilmesi ve bunun da ötesinde, Mart 1682'deki kararnameyle belirlenen düzenlemelerin gözetilmesidir.'

"Bu konular kral ve bakanları tarafından bir tarafta, parlamento tarafından ise diğer tarafta tartışılırken, Paris'teki Cizvitlere yukarıda verilen utanç verici teslimiyete imzalarını atmaları için bir kraliyet emri gönderildi. Louis XV'in bu yeni tavizle inatçı parlamentoyu yatıştırabileceğini
düşündüğü ve bu nedenle La Croix ve ortaklarının böyle bir sonucun ortaya çıkabileceğini
düşünecek kadar aptal olduğu söylenir."

La Croix ve yüz on beş ortağına yönelik suçlamasını sürdüren de Ravignan, okuyucularına "şimdiye kadar hiçbir yazarın bahsetmediği yayınlanmamış bir belgenin konuyla ilgili önemli ayrıntılar sunduğunu" bildirir. Belgenin başlığı '1610'da Aquaviva'nın 1761'de Roma'ya gönderilen ve General tarafından reddedilen kararnamesinin yorumlanmasıyla ilgili olarak gerçekleşen her şeyin kesin bir anlatımı; ve ayrıca General'in onaylamayı reddettiği bildirge'dir. Yazar, komisyon tarafından temsilcisi olduğu Choiseul'a rapor vermekle görevlendirilen M. de Flesselles'tir. De Flesselles, "Gallicanizm hakkındaki bildirgeyle ilgili olarak" der, "Cizvitler, biçimiyle ilgili bazı zorluklardan sonra bunu imzalamaya karar verdiler ve hatta kraliyet komisyoncularının ısrarına rağmen onay için Generallerine göndermeyi üstlendiler. Kısa bir süre sonra, Cizvitler Generallerinin cevabını aldıklarında, eyalet yetkilisi bana, Papa'nın Fransız Cizvitlerin yaptığı ve yapmayı önerdikleri bildiriden haberdar edilmesi üzerine, Hazretlerinin General'i Fransa'daki Dernek üyelerinin Kutsal Makam'ın öğretileriyle çelişen doktrinleri sürdürmelerine izin verdiği için öfkeyle azarladığını söyledi."

Şimdi, de Ravignan gibi seçkin bir adamın otoritesine itiraz etmek tatsız, ancak diğer yandan, bu mektubun bir Cizvit ürünü olduğu veya bir Cizvit onayı aldığına dair sonuçları hiçbir şekilde ikna edici değil. İlk olarak, hiçbir Cizvit "Biz İtirafçılar, hatta ilk yeminler" sözleriyle başlayan bir belgeyi asla imzalamaz. Dernekte böyle bir kategori yoktur. İkinci olarak, hiçbir Cizvit veya aklı başında olan herhangi biri, bir üstten hata öğretmek için izin istemez ve aynı nefeste, izin verilip verilmemesinin bir kayıtsızlık meselesi olduğu. Üçüncüsü, eyaletteki tüm Cizvitler, XV. Louis'in Roma'daki üstlerinden bağımsız bir komiserlik
emri vermesi durumunda Dernek'ten ayrılma niyetlerini açıkladıkları için - yukarıda Aquitaine eyaletinin savcısından gelen mevcut bir mektuptan okuduğumuz gibi - aynı adamların aynı anda kendilerini Roma'daki Baba General'e karşı isyancı olarak ilan etmeleri düşünülemez. Dördüncüsü, hiçbir dernek onu yok etmeye çalışan bir adamı ödüllendirmediği için, bu isyandan sonra isyanın lideri La Croix'nın Dernek'ten nasıl atılmadığını, aynı zamanda sorumlu eyalet görevinde tutulduğunu ve daha sonra Derneğin yardımcı genel görevlisi
olduğunu anlamakta zorluk çekiyoruz. Dahası, de Flesselles "Babalar belgeyi imzalamaya karar verdi" dediğinde, de Ravignan'ın bir adım daha ileri gidip "imzaladılar" demesinin nedenini anlamak zordur. Ayrıca, bunun "_un acte de faiblesse_" olduğunu söylemek de işe yaramaz, çünkü bu, toptan, kurumsal ve kasıtlı bir korkaklık ve ihanet suçudur; ayrıca Papa ve General'in yoğun bir şekilde üzülmüş olması gerektiğini öne sürmek de işe yaramaz - "Ils durent etre amerement affliges." Tarih varsayımlarla değil, gerçeklerle ilgilenir. Soru, üzülmüş olup olmamaları değil, gerçekten gerçekleşmiş ve Toplum'a bu kadar itibarsızlığı yansıtan bir eylemden dolayı gerçekten üzülüp üzülmedikleridir. Yine, Fransız Cizvitlerinin en büyük şanlarından biri Gallikanizm'e karşı uzun ve başarılı mücadeleleri olduğundan, Fransa'nın tüm piskoposları, bir tanesi hariç, Gallikanizm'i terk edip Cemiyeti övmek için birleşmişken, aniden geri dönüp aptallaşmaları ve bunu, sahip oldukları en büyük dostları olan Papa XIII. Clement'in onları ortodokslukları için yücelttiği ve şu ünlü sözleri söylediği bir zamanda yapmaları düşünülemez: "Oldukları gibi olsunlar ya da hiç olmasınlar!" Gallikanizm'i ilan etmek, onları rahiplik görevlerinden mahrum bırakacaktı, Fransa ve dünya hiyerarşisinin yoğun tiksintisini ve aşağılamasını uyandıracak ve Papa'nın aforozunu onlara yöneltecekti. Gerçekten de, eğer suçlu olsalardı, Papa XIV. Clement'in Bastırma Özeti'nde bu sapmayı belirtmeyi ihmal etmesi olası mıdır? Neyse ki, Protestan tarihçi Schoell'in (Cours d'histoire, xl, 53) şu açık beyanına başvurabiliriz: "Dinle oynamakla suçlanan bu adamlar, Gallican Kilisesi'nin ilkelerini sürdürme yeminini reddettiler. Fransa'da bulunan 4000 Pederden sadece beşi itaat etti." Fransa'nın tüm eyaletlerinde "sadece beş" Gallican varsa, Paris eyaletlerinden 116 Cizvit'in de Flesselles'in ünlü "Beyanı"nı imzalamamış olması haklı bir sonuçtur.

Louis XV, parlamentonun yargı yetkisinden ihraç kararını geri çekerek durumu kurtarmak için zayıf bir girişimde bulundu, ancak Mme. de Pompadou ve Choiseul onun korkuları üzerinde o kadar etkili bir şekilde çalıştılar ki emrini utanç verici bir şekilde iptal etti. Bu arada Papa, 3 Eylül 1762'de bir konsilde bir konuşma yapmıştı; ve aynı yılın 8 Eylül'ünde bakanın kardeşi Kardinal Choiseul'a bir mektup göndermişti, her ikisinde de "ciddi bir kararnameyle, Cizvitlere karşı çeşitli parlamentoların işlemlerini iptal ettiğini ve geçersiz kıldığını" ilan etmişti. Kardinale "Kilise'ye ve dine karşı yöneltilen dinsiz eyleme karşı tüm piskoposluk gücünü kullanmasını" emretmişti. Diğer piskoposlara da aynı öfke ve kızgınlık tonuyla yazmıştı. Ancak, Choiseul, kararı geri alınamaz kılan kraliyet imzasını gasp etmeyi başarana kadar Kasım 1764'ü beklemişti. Elbette, Mme. de Pompadour, kraliyet ayrıcalığının bu utanç verici şekilde teslim edilmesini sağlamada ön plandaydı. Zavallı kral, belgeyi imzalarken acınacak bir görüntü çiziyor. Kâğıt üzerine birkaç zayıf karalama yaptıktan sonra, giriş bölümünün çok uzun olduğunu ve "Cizvitlerin krallığında büyük bir kargaşaya yol açtığını" söylemenin yeterli olacağını söyledi. "Cezalandırmak" kelimesinin kullanılmaması gerektiğini düşündüğünü ekledi; çok güçlüydü; "Cizvitleri asla içtenlikle sevmedi, ancak tüm sapkınlar tarafından nefret edilmenin şanını yaşadılar... Onları isteğim dışında krallığımdan kovuyorum; en azından, insanların parlamentonun onlara karşı söylediği veya yaptığı her şeye katıldığımı düşünmesini istemiyorum." Son olarak şunları söyledi: "Bu değişiklikleri yapmazsanız, imzalamayacağım, ancak konuşmayı bırakmalıyım. Çok fazla şey söylemiş olurum ve Fransa'da kimsenin bunu tartışmasını istemiyorum." Louis için "o her zerresiyle bir kraldı" demek zordu. "

Her bir tebaasının ağzını, onları akıllı varlıklar ve vatandaşlar olarak ilgilendiren bir konuda
kapatma isteği son derece titizlikle yerine getirildi. Böylece, iki laik rahip kararnameyi kınama
cüretini gösterdiğinde, derhal asıldı. Bakanların ve parlamentonun küstahlığı daha da ileri gitti; ve 3 Aralık'ta
Dük de Praslin, Roma'daki Fransız elçisi Aubeterre'e bir not göndererek ona "şu koşullar altında, Papa'nın Majestelerinin istek ve niyetlerine
doğrudan veya dolaylı olarak aykırı herhangi bir önlem almasının çok
boş ve daha da tehlikeli olacağını" bildirdi; ve bu nedenle Hazretleri, din konusundaki şevki ve Cizvitlere olan saygısı nedeniyle, Majestelerinin eyaletlerinde uyulmasını emrettiği aynı sessizliği gözetmelidir." Papa, yasaklanmış Tarikat'ın mutlak masumiyetinin muhteşem bir ilanı olan "Apostolicum" Boğası'nın hakaretine karşılık verdi. Bu, Fransa, Portekiz, Napoli ve diğer ülkelerin hükümetlerinin öfkesini
çekti. Fransa'da, birkaç şehrin sokaklarında kamu celladı tarafından yakıldı. Portekiz'de, bunu dağıtan veya elinde bulunduran herkes vatana ihanetten suçlu bulundu; ancak diğer yandan, tüm Katolik dünyasının piskoposlarından, tiranlığın ve adaletsizliğin düşmanı olarak öne çıkmaya cesaret eden korkusuz Papa için coşkulu onay ve övgü mektupları geldi.

Boehmer-Monod, "Cizvitleri"nde, Papa'nın "akılsızcaydı ve yüzlerce Katolik piskopostan yalnızca
yirmi üçü ona onaylarını garanti etti." Daha iyi bilgilendirilmiş olan De Ravignan, bize "dünyanın neredeyse tüm piskoposluklarının
yüce Pastöre olan sadakatin bu tezahüründe bir birim olduğunu" söyler.
Olaydan önce, iki yüz piskopos Papa'ya Dernek lehine itirazlarını göndermişti; ve Papa'nın kendisi Boğa'da şöyle der:
"Ex omni regione sub coelo est una vox omnium episcoporum" (Cennetin
altındaki her bölgeden, piskoposluk
kuruluşundan yalnızca bir ses duyulur). Boğa göründükten sonra, diğer piskoposlar ona bağlılıklarını ve tebriklerini göndermek için acele ettiler. Fransa'da bile, parlamentonun uyguladığı terörizme rağmen, 1765'teki din adamları meclisi, oybirliğiyle, Cizvitlerin kınanmasına karşı çıktı, "ahlaklarının dürüstlüğünü, yaşamlarının sadeliğini, emeklerinin ve bilimlerinin büyüklüğünü" övdü; ve sınır dışı edilmelerinin bakanlıkta, eğitimde ve misyonların yüce ve zahmetli çalışmalarında korkunç bir boşluk bıraktığını ilan etti. Sadece bu değil, aynı zamanda "din adamlarının Tarikat'ın yeniden kurulması için dua etmekten asla vazgeçmeyeceğini ve bu talebi kralın ayaklarına sereceğini" kayda geçirmek istediler. Sürgünler bir süre Fransa'nın çeşitli yerlerinde kaldılar; çünkü bazı bölgesel parlamentolar, Derneğe karşı muhalefetlerinde Paris ile aynı fikirde değildi. Gerçekten de, birçoğunda yasaklama sadece küçük bir çoğunlukla oylandı. Böylece Rennes'de üç kişilik bir çoğunluk vardı; Toulouse'da iki; Perpignan'da bir; Bordeaux'da beş; Aix'de iki;
Besancon, Alsace, Flanders ve Artois ve Lorraine ise onların lehine karar verip "Aziz Ignatius'un oğullarını Fransa Kralı'nın en sadık tebaası ve halkın ahlakının en kesin garantileri" olarak ilan ettiler. Öte yandan, "Extraits"in yazarı Chalotais'in ülkesi olan Bretanya, nefretinde özellikle kin doluydu. Bu nedenle, çocuklarını Cizvit okullarına gönderen ebeveynlerin tüm sivil ve belediye görevlerinden mahrum bırakılmasına oy verdi;
ve çocuklar memleketlerine döndüklerinde benzer şekilde cezalandırılacaklardı. Babalar, çeşitli işlerde çalışarak memleketlerinde birkaç yıl burada orada kaldılar; ancak 1767'de hepsini Fransa topraklarından
kovmak için bir kararname çıkarıldı.

Aziz Petrus Kilisesi öğrencilerinden ilginç bir sevgi gösterisi. Omers, zulüm gören efendileri için, Paris parlamentosu 1767'de sınır dışı etme emrini verdiğinde ortaya çıktı. St. Omers, Father Persons tarafından 1592 veya 1593'te kuruldu. Douai, Roma ve Valladolid kolejleri gibi din adamları için değildi, İngiliz erkek çocuklarına kendi ülkelerinde alamadıkları bir eğitim vermek içindi. Calais'den yirmi dört mil uzaklıktaydı ve o zamanlar İspanya Kralı'na ait olan bir bölgedeydi. Normandiya'daki Eu'dan taşınmasından kısa bir süre sonra, orada bir girişimde bulunulmuştu, kayıtlarda yüz erkek çocuk vardı ve otuz yıl sonra sayı iki katına çıktı. Yıllarca İngiliz Katolikleri için favori bir okuldu ve öğrencilerinden yirmisinin İnanç uğruna ölmesinden
mutluluk duyuyor. Çalışmalarını bir buçuk
yüzyıl boyunca sürdürdü. Cizvitlerin kovulması koleji öğretmensiz bıraktığında, laik din adamlarına devredildi, ancak onlar geldiğinde
hiç erkek yoktu. Hepsi Belçika'daki Bruges'e göç etmişti ve
1773'te Dernek'in genel olarak bastırılmasına kadar dersler orada devam etti. Bundan sonra bile, İngiliz eski Cizvitler, Fransız Devrimi'nin sona erdirdiği 1794'e kadar koleji devam ettirdiler.
Ancak o zamana kadar eski öğrencilerden biri olan Bay Thomas Weld, İngiltere'deki Stonyhurst'teki mülkünde Rahipleri kurmuştu, böylece
St. Omers ve Stonyhurst anne ve kızdı.

St. Omers'daki binalar ve arazi, Fransız hükümeti tarafından Douai'de bulunan İngiliz laik rahiplere devredildi. Alban
Butler, "Azizlerin Hayatları"nın yazarı, 1766'dan 1773'e kadar başkanlığını yaptı. Şu anda bu site bir askeri hastane tarafından işgal ediliyor.

Hala Fransa'ya bağlı olan Louisiana'da, Papazların görevden alınması özellikle utanç vericiydi. Çünkü Choiseul'un ana vatandaki
başarısının haberi gelir gelmez Louisiana'nın üst düzey
konseyi işe koyuldu. Shea'nın dediği gibi "bu önemsiz eyalet memurları" (I, 587), "Cemiyetin kraliyet otoritesi, piskoposların hakları ve toplumun kamusal barışı için tehlikeli olduğunu ilan eden bir kararname çıkardı" ve yeminlerinin geçersiz olduğunu ilan etti. Dini konulardaki bu yargıçların hepsinin laik olduğu belirtilmelidir. Tüm mallara el konulmasını ve açık artırmada satılmasını emrettiler, ancak kişisel kitaplar ve giysiler muaf tutuldu. Derneğin adı ve alışkanlığı yasaklandı; New Orleans'taki şapelin giysileri ve levhaları yetkililer tarafından Kapuçinlere verildi; ancak Louisiana ve Illinois'deki tüm Cizvit kiliselerinin yerle bir edilmesi emredildi. Her Cizvit, Fransa'ya yelken açan ilk gemiye binecekti; ve oraya vardığında Choiseul'a rapor verecekti. Her birine yaklaşık 420 dolar verildi - yolculuğunu ve altı aylık geçimini karşılamak için.

Bazı durumlarda Fransa'ya gitme konusunda bir sapma oldu, çünkü Peder Carette San Domingo'ya gönderildi; Peder Le Roy ise Meksika'ya gitti. Kanadalı olan Peder Beaudoin ile ilgili bir zorluk ortaya çıktı. Neden hiç arkadaşı olmadığı Fransa'ya gönderilsin ki? Ayrıca, misyonlardaki yoksunlukları nedeniyle sağlığı bozulmuştu ve o sırada yetmiş iki yaşındaydı. Ancak Fransa'ya gidecekti, ancak
tam gemiye sürüklenmek üzereyken zengin bir arkadaşı
araya girdi ve ona bir ev verdi. Alabama'daki başka bir Rahip aylarca bu emri duymadı; ve sonunda New Orleans'ta
göründüğünde bir suçlu gibi tutuklandı ve Fransa'ya gönderildi.

22 Eylül'de bir kurye İngiliz topraklarında olan Fort Chartres'a ulaştı; ve hükümeti karıştırma tehlikesine rağmen, o zamanlar altmış yedi yaşında olan Rahip Watron sınır dışı edildi ve onunla birlikte iki misyoner arkadaşı da. Louisiana'dan gelen görevli, cübbeleri zenci fahişelere verdi ve sunak levhası ile şamdanlar kısa süre sonra kötü şöhretli evlerde bulundu. Şapel daha sonra alıcının yıkması şartıyla satıldı. Vincennes'te aynı vahşetler işlendi ve altı aydır yatağa bağlı olan Peder Duvernay, diğerleriyle birlikte New Orleans'a götürüldü ve Fransa'ya gönderildi. Arkadaşlarının ricaları ve protestoları sayesinde sadece ikisinin kalmasına izin verildi. Sürgünlerden biri, doğuştan Louisianalı olan Peder Viel'di. Bu sürgünü uygulayan en dikkat çekici kişi Lafreniere adlı bir kişiydi, ancak kısa süre sonra cezasını çekti. 1766'da XV. Louis, tüm eyaleti İspanya'daki kuzenine hediye etti ve Kont Alexander O'Reilly, çıkan kargaşayı bastırmak için üç bin askerle gönderildiğinde, Lafreniere ve üç arkadaşı kışlanın arka bahçesine götürüldü ve vurularak öldürüldü. Diğerleri zincirlerle Havana'ya gönderildi.

Böylece Fransa'daki Cemiyetin Bastırılması Portekiz'dekiyle aynı vahşetle gerçekleştirilmedi. Hapishaneler, zincirler veya sürgünler yoktu ve şehitlik çekmenin şanına sahip değillerdi. Sadece sahip oldukları her şeyden mahrum bırakıldılar ve istedikleri yere gitmeleri söylendi. Yaşayıp yaşamadıkları hükümet için bir sorun değildi. Sadece yöntem farklılığıydı; ancak ikisi de eşit derecede etkiliydi. Portekizli Cizvitler kırbaçlandı; Fransız kardeşleriyle alay edildi. Belki de ikincisine katlanmak daha zordu.

Tüm bunların ilginç bir devamı var. Cizvitleri Fransa'dan ve kolonilerinden kovmadaki başarısıyla gurur duyan Choiseul, şimdi Guyana'yı nefret edilen Tarikat'ın izlediğinden oldukça farklı bir şekilde kolonileştirmenin muhteşem projesini tasarladı. 14.000 aldatılmış Fransız'ı Guyana'nın zengin ve bereketli topraklarını ele geçirmeye ikna etti. Orada, Fransa'nın bir tebaası olmadığı için sınır dışı etme kararına uymayı
reddeden zavallı yaşlı bir Cizvit buldular. Adı O'Reilly'di, ancak 14.000 kişiyle ne yapabilirdi ki? Sahneden kaybolup gitti. Büyük olasılıkla, bu muazzam Fransız ordusunu görünce ormanlara kaçan Kızılderililere katıldı ve artık ülkeyi tek bir darbe indirmeden ele geçirdiler. Ancak iki yıl sonra, Şövalye de Balzac, Fransa'ya 14.000 koloniden sadece 918'inin hayatta olduğunu bildirmek zorundaydı. Böylece, 6.000 Cizvit'i Fransa'dan süren Choiseul, 13.000 vatandaşını öldürmüştü (Hristiyan Misyonları, II, 168).

1766'da vali M. de Piedmont, Duc de Praslin'e, Duc de Choiseul'e bu koloniye rahipler göndermenin ne kadar gerekli olduğunu
daha önceden bildirdiğini yazdı. Daha sonra misyonerlik merkezlerinin yıkılışını, Kızılderililerin kaçışını, zenciler arasındaki suçun artışını ve koloninin hızla yıkılışını anlattı ve dinin hem beyazlar hem de renkli ırklar arasında
yok olduğunu ekledi. On yıl boyunca bu şikayeti tekrarladı ama ona hiç kulak verilmedi.
Sonunda, kendisi de Choiseul'ün kötülüğünün kurbanı olacak olan XVI. Louis, oraya üç Cizvit gönderdi, Fransız değillerdi, belki de onlardan hiçbirini sormaya gönlü razı olmadı, ama üç Cizvit, Choiseul'ün suç ortağı Pombal tarafından Portekiz'den kovulmuşlardı. Bunlar
Padilla, Mathos ve Ferreira'ydı. Görevi kabul ettiler ve Christopher de Murr'un "Günlüğü" şöyle diyor: "Zavallı vahşiler, saygı duymayı öğrendikleri âdetlere bürünmüş insanları bir kez daha görünce ve onların kendi dillerini konuştuklarını duyunca, ayaklarına kapanıp onları gözyaşlarıyla yıkadılar ve İsa Mesih'te onları doğuran Babalar onlara geri döndüğünden, bir kez daha iyi Hıristiyanlar olmaya söz verdiler." Hiç şüphe yok ki, bu üç kutsal adam, zavallı terk edilmiş Kızılderilileriyle birlikte ölünceye kadar orada kaldılar.

Fransa'nın bu hükümet eylemindeki aptallığı, sınır dışı edilmeden hemen önce d'Alembert'in Choiseul'a yazdığı bir mektupta özetlenmiştir. İçinde şöyle diyor:
"Fransa, dış politikasında hiçbir şey yapmadığı anda kendi tebaasına karşı bu katı önleme başvuracak ve geleceğin kronolojik özetlerinde 1762 yılı için şu sözleri okuyacağız: 'Bu yıl Fransa tüm kolonilerini kaybetti ve Cizvitleri kovdu.'"

BÖLÜM XVI

CHARLES III

İspanya'nın Bourbon Kralları--Charles III'ün Karakteri--
İspanyol Bakanlıkları--O'Reilly--Şapka ve Pelerin İsyanı--
Charles'ın Korkaklığı--Monarşiyi kandırmak--Bastırma Kararnamesi--Papa'nın Acısı--Ölümü--Fransa'da Ansiklopedistler Tarafından Onaylanmaması--Kraliyet Sırrı--
Bastırmanın Eş Zamanlılığı--Sürgünlerin Gezinmeleri
--Pignatelli--Tanucci Tarafından Kovulma.

İspanya on yedinci yüzyılda bozulmaya başlamıştı; on sekizinci yüzyılda tüm Avrupa bağımlılıklarını kaybetti ve on dokuzuncu yüzyılın başında Amerika'daki zengin ve güçlü kolonilerinin neredeyse tamamı elinden alındı. Bu dönemin üçte ikisinde, hiçbiri itibar, hatta saygı bile talep etmeyen yabancılar tarafından yönetildi. 1700'e kadar Avusturya hanedanına bağlıydı; bundan sonra Fransız Bourbon'lar ülkeyi hızla yıkıma sürükledi.

İlk Bourbon kralı V. Philip, 1713'te Sicilya, Milano, Sardunya, Hollanda, Cebelitarık ve Minorka Adası'nı kaybetmeyi başarmıştı; bu, Avrupa'daki topraklarının yarısıdır.
Bu arada Katalonya isyan halindeydi. Ancak böyle bir hükümdardan başka pek bir şey beklenemezdi. Sadece anayasal olarak tembel değildi, aynı zamanda zihinsel olarak da
zaten yetersizdi. Kraliçesi onu inzivaya çekti ve o da
sadece onun emirlerini yerine getirdi; dindar olduğunu iddia ediyordu, ancak
gülünç endişelerle sarsılıyordu; Schoell, Saint-Simon'dan alıntı yaparak, "dışarıdan dindardı," diyor, "ancak dinin temel prensiplerine aldırış etmiyordu; çekingen ve bu nedenle ara sıra inatçıydı; ve öfkesi yerinde olmadığında
kolayca yönlendiriliyordu. Hayal gücünden yoksundu, ancak
sürekli Avrupa'yı fethetmeyi hayal ediyordu, ancak Madrid'i hiç terk etmedi; en kasvetli varoluşla yetiniyordu ve tek eğlencesi, hizmetçilerinin onu öldürmesi için çalılıklara
sürüp avlamaktı." Fransa tahtındaki iddiasından vazgeçtiğinde işlediğini söylediği günah yüzünden vicdanı sık sık onu üzüyordu; ve
sonuç olarak, İngiltere tarafından Fransa Kralı olarak çağrılana kadar İspanyol tacını bir kenara bırakmaya yemin etti. Yeminini tutmasına yardımcı olmak için, ülkeye 45.000.000 pesoya mal olan San Ildefonso sarayını inşa etti. 17 yaşında bir delikanlı olan oğlu Louis'i onun yerine
atadı ve çocuk, elbette, sadece eğlendi ve altı ay sonra çiçek hastalığından öldü, önce babasını varisi yapma saçmalığını yaşadı. Philip daha sonra, onları terk edeceğine yemin ettikten sonra kral olarak görevlerini
devam ettirip ettiremeyeceğinden şüphe etmeye başladı. Bu şekilde endişelerle boğuşmasının yanı sıra, oğlunu kaçıran hastalığa yakalanmaktan sürekli korkuyordu;
9 Temmuz 1764'te 53 yaşında felç geçirerek öldü.

Kendisinden sonra tahta geçen VI. Ferdinand, babası kadar tembeldi ve
daha az yetenek ve irade gücüne sahipti; melankoliye yakalanmıştı ve
babası gibi ölüm korkusuyla rahatsız oluyordu. Krallığın
hükümetinde hiçbir rol almadı, ancak zamanının çoğunu
kral tarafından o kadar çok sevilen
erkek soprano Farinelli'nin
şakımalarını dinleyerek geçirdi, ki bazen devlet işlerinde ona danışılırdı. Kraliçe de onun
putlarından biriydi ve o öldüğünde kendini içeri kapattı, kimseyi görmedi,
neredeyse hiçbir şey
yemedi; çarşafını hiç değiştirmedi; saçını ve sakalını
uzattı ve asla yatağa gitmedi. Dinlenmek için kendine sadece bir veya iki saat sandalyede oturmasına izin verdi. Yıl sonunda öldü ve 72.000.000 franklık
bir kişisel servet bıraktı. Sadece kırk yedi yaşındaydı.
Kral gibi kraliçe de ölüm korkusuyla değil,
yoksulluk korkusuyla yönetiliyordu. Bu duruma karşı önlem almak için
elinde gelen tüm parayı biriktirdi; teklif edilen tüm hediyeleri kabul etti; ve
onun gözüne girmenin en kolay yolunun verecek bir şeye sahip olmak olduğunu herkese duyurdu. Çok şişman olmasına rağmen dans etmeyi aşırı derecede sevdiği ciddi bir şekilde söylenir.

VI. Ferdinand'ın yerine, yirmi dört yıl boyunca Napoli Kralı olan kardeşi III. Charles geçti.
Altı oğlu vardı, en büyüğü olan
Philip Anthony o zamanlar on iki yaşındaydı ama umutsuz bir aptaldı.
Bu nedenle, taht hakkı ikinci oğluna geçti.
O zamanlar sekiz yaşında olan üçüncüsü, Napoli tacına geçecekti ve gelecekteki görevi için eğitilmek üzere Tanucci'nin eline bırakıldı. Tanucci, Hıristiyanlığın acımasız bir düşmanı olduğu için, bir Cizvit itirafçısı olan ve dindar bir adam olarak kabul edilen Charles'ın bu eylemi, onun da zihinsel olarak yetersiz olduğunu ima ederdi. Ataları gibi, o da ölüm korkusuyla rahatsız ediliyordu, bu zayıflık kendisini tüm siyasi eylemlerinde, özellikle de Cemiyet'in bastırılmasında gösteriyordu. Bu, Fransa ve Portekiz'in Cizvitleri kovmakla savaşı isteyerek bitirmesinden uzun süre sonra, sözde dindar Charles'ın, Bastırma
Bürosu'nu XIV. Clemens'in isteksiz ellerinden zorla alana kadar ısrar etmesinin nedenlerinden biriydi. Bu dönemde İspanya'nın kaderini kontrol eden devlet bakanları, başka hiçbir ulusun tarihinde benzeri bulunamayacak türdendi. Hayata bir çiftlik işçisi olarak başlayan, sonra din adamı ve en sonunda da kardinal olan İtalyan Alberoni ile başladılar. "Yıllarca dünyanın huzurunu bozmaya mahkûmdu," diyor Schoell. Saint-Simon'a göre, İngiltere'nin vermeye istekli olduğu Cebelitarık'ın İspanya'ya iadesini engelledi; Papa tarafından yasaklandı; ve daha sonra, başlıca iki İtalyan din adamının entrikaları
sonucu görevden alındı. Kraliçenin dadısı yaşlı Laura
Piscatori de o günlerin şaşırtıcı diplomasisinde yer alıyor ve
kendi köyünden gelen Kardinal Alberoni kadar önemli olma hırsıyla suçlanıyor.
Bir sonraki başbakan, Saint-Simon'un fiziksel görünümünü anlattığı ancak bizim atladığımız Biscayan Grimaldi'ydi. "Kendine uygun olduğunda alçakgönüllü ve esnekti ve bu yönde asla yanlış bir adım atmadı" demek yeterli olacaktır. Onun ardından, Hollanda'da doğan ve Köln'de Cizvitler tarafından eğitilen, ancak Hollanda'da Protestan,
İspanya'da ise Katolik olan ve papaz olarak sadece dört ay kalan Ripperda geldi.
Hollanda'ya döndüğünde ikinci kez Protestan oldu ve
sonrasında İspanya'ya karşı bir Mağribi ordusuna liderlik etti.
Hristiyan mı yoksa Müslüman mı olarak öldüğü bilinmiyor.

Patino ve de la Quadra birbirini hızla takip etti, biri iyi, diğeri çekingen ve zayıftı. Ensenada, becerikli olmasına rağmen, paraya açgözlüydü ve mahkemede Fransız kanadının başı olarak kabul ediliyordu.
Carvajal listede bir sonraki sırada ve Lancaster hanedanına mensup olduğu için doğal olan İngiliz eğilimlerini sergiliyor.
Gerçekten de politikası tamamen İngiliz yanlısıydı ve İngiliz elçisi
Keene ile işbirliği içindeydi. İrlandalı Wall sahnede uçup gidiyor ve yanında iki ortağı var: Losada ve Squillace, ikisi de İtalyan. Wall Papa ve Engizisyonla tartıştığında düştü ve sonra başka bir Grimaldi öne çıktı; adaşı gibi Biscayalı değil, Cenevizliydi. Görünüşe göre Borgias'ın İtalyan kolundan olan Squillace sıradaydı ve sonra hızlı bir şekilde İspanyollar geldi: Roda, de Alva, Aranda, Roda, Monino, Campomanez,
ya başbakan olarak ya da hükümette önemli kişilerdi ve neredeyse hepsi Fransız etkisi altındaydı. Son olarak ordunun generalissimo'su ve İspanya'nın en popüler adamı bir İrlandalıydı, Alexander O'Reilly.
Yerli İspanyollar pek önemli değildi; kralın koruması bile
Valonlardan oluşuyordu. O'Reilly muhtemelen o zamanlar ülkeyi yöneten özgür düşünceli politikacılarla sempati duymuyordu, çünkü İrlanda'da doğmuştu
ve hayatı boyunca askerlik yapmıştı. Dahası, Aranda
hizbi tarafından nefret ediliyordu ve ordunun başındaki görevini yalnızca kralın kraliyet hayatını O'Reilly kadar iyi koruyamayacağını düşünmesi
nedeniyle korudu. 1735'te doğdu ve daha gençken İspanya'da görev yapan İrlanda Alayı'nda teğmen yardımcısıydı. 1757'de Avusturya'da vatandaşı de Lacy'nin emrinde savaştı ve ardından Fransa'da _fleur-de-lys_'i takip etti. Kendini o kadar farklılaştırdı ki Mareşal
de Broglie onu İspanya Kralı'na önerdi. Orada kısa süre sonra tuğgeneral oldu ve İspanyol ordusunun eski prestijini geri kazandırdı. Havana'da komutan yapıldı ve tahkimatlarını yeniden inşa etti ve oradan Louisiana'ya giderek İspanyol tacına güvence altına aldı. Tek askeri başarısızlığı Cezayir'de oldu, ancak bu planlarındaki herhangi bir
bilgelik eksikliğinden değil, filosunun belirlenen zamanda
gelmemesinden kaynaklanıyordu. O zaman bile, O'Reilly kadar saygı duyulan kimse yoktu ve 1794'te ileri bir yaşta öldüğünde, halk
eğer yaşasaydı ulusun başına gelen felaketlerin önleneceğini ilan etti. Askeri şevkinin yanı sıra, Kral Charles'ı Madrid'de bu kadar korkutan kalabalığı
nasıl kolayca kazanabildiğini açıklayabilecek tatlı ve sinsi bir mizaca sahip olduğu kabul edilir.

Bu arada, Fransa'daki uğursuz Choiseul, İspanya'nın tüm bakanlarını
elinde tutuyordu ve sonra kralı yakalamaya karar verdi. Önce ona, o zamana kadar Fransa'nın özel gururu olan
bir hediye verdi; kamusal görevlerde elçilerinin, Alman İmparatorluğu hariç, diğer tüm ülkelerin elçilerinden önceliği. Charles doğal olarak
hediyeyi aldı, ancak görünüşe göre önemini kavrayamadı.
Bir sonraki hamle, mahkeme itirafçısından kurtulmaktı; ve majestelerine, Portekizli Pombal'dan, Peder Ravago'yu, o bölgenin transferi sırasında İspanyol birliklerine karşı, Paraguay Kızılderililerinin ayaklanmasını kışkırtmakla suçlayan gizli bir mektup verildi. Ancak komplo başarısız oldu, çünkü Charles Ravago'yu çok iyi tanıyordu
ve sonra daha sert bir şeye başvuruldu. Squillace o zamanlar iktidardaydı ve onun döneminde, zamanla kralın hayal gücünde öyle boyutlara ulaşan tarihi isyan çıktı ki, Papa'ya Cemiyeti bastırmak için bir sebep olarak
"kraliyet sırrı"nın yanı sıra
üç veya dört şeyden biri oldu. İsyanın hikayesi şöyledir: Squillace krallığın maddi kaynaklarını geliştirmede çok enerjikti, ancak her zaman kişisel ve parasal çıkarlarını göz önünde bulunduruyordu. Kamu işlerini teşvik etti;
gıda maddelerinde bile tekeller kurdu; insanları
vergilerle yükledi; ve yoğun bir şekilde din karşıtı olduğu için,
dinsel ayrıcalıkları kısıtlamada çok aktifti. Halk ve din adamları uysalca boyun eğdi, ancak
Squillace'ın kariyerini sona erdiren bir şey oldu; ancak bundan çok daha ciddi sonuçları oldu. Pek inandırıcı görünmese de, olay zamanın ciddi olaylarından biri haline geldi. Hiç kimse şüphelenmese de, tüm bunlar kasıtlı olarak planlanmıştı ve Cizvitleri İspanya'dan kovma planının ilk adımıydı. Squillace, özellikle Madrid halkının etkilendiği türden bir giysiye itiraz etti veya itiraz ediyormuş gibi yaptı: sarkık bir sombrero ve her yeri saran bir pelerin; ve bunu değiştirmesi için emir verdi. Doğal olarak, bu, insanları çileden çıkardı, çünkü vergilerin uygulanmasına; baskıcı tekellerin yaratılmasına; eski hak ve ayrıcalıkların kısıtlanmasına vb. sabırla boyun eğmiş olsalar da, bir yabancının giysilerinin kesimine müdahale etmesi küstahça bir halk ayaklanmasına yol açtı. 26 Mart 1766'da, kalabalık Squillace'ın evine saldırdı ve o utanç verici bir şekilde kaçtı. Bütün gece boyunca, heyecanlı kalabalıklar sokaklarda "Kahrolsun Squillace" diye bağırarak akın etti. Ertesi sabah, kralın sarayını kuşattılar ve o, endişeyle, O'Reilly'den karışıklığı bastırmasını istedi. Majestelerine bunun kan dökülmesine yol açabileceği söylendiğinde, bunu reddetti ve aceleyle Madrid'i terk etti. Kendini halka gösterseydi, ona zarar vermezlerdi, çünkü kraliyete saygı
halkın yüreğinde hâlâ derinlerdeydi ve kraliyet suikastlarının çağı henüz gelmemişti. Ancak kral bir kahraman değildi ve o, alt rütbelisini tehlikenin bir karakol olduğunu düşündüğü yere
sürükledi. Bunun üzerine, silahsız ve gözetimsiz bir şekilde, O'Reilly heyecanlı kalabalığın karşısına çıktı.

Onlara olan güveninden memnun olan halk, onu tezahüratlarla karşıladı, ancak
şikayetlerinin giderilmesini talep etti. Ne yazık ki, onları iyi bir ruh halinde tutarken, sarayın başka bir kapısını koruyan Valonlar isyancılardan bazılarıyla kavgaya tutuştular.
Sert
sözler
alışıldı, ateş açıldı ve birkaç kişi öldürüldü.
Tüm sahne anında değişti ve başkent kana bulanmış olacaktı ve belki de Charles tahttan indirilecekti, eğer aziz Pignatelli'nin önderlik ettiği bir grup Cizvit kalabalığın arasından aceleyle geçip isyancıları kontrol altında tutmasaydı.
Sonunda, saray duvarlarına tüm taleplerini kabul eden bir pankart
astırıldığında, kalabalık dağıldı ve Cizvitleri alkışlayarak -onurlandırması gerekenler için ölümcül bir çığlıktı bu. İsyanı kışkırtmakla suçlandılar; ve o andan itibaren kralın Derneğe olan nefreti başladı. Kendi korkaklığının bilinciyle daha da keskinleşti. Böylece, bir komedi bir trajediyi
başlatacaktı. On yıl sonra, Hollanda'nın eski tiranının soyundan gelen Alva Dükü, Cizvitleri itibarsızlaştırmak için sombrero ve pelerin isyanını planlayanın kendisi olduğunu itiraf etti
(de Murr, "Journal", ix, 222).

Ocak 1767'nin sonlarına doğru, bu ilginç tarihin bir başka bölümü
kendini gösteriyor. İsyan olayı gibi, bir
romandan alınmış gibi görünüyor, ancak ne yazık ki öyle değil. Olay, Madrid'deki başlıca Cizvit ikametgahında geçiyor. Eyalet ve cemaat akşam yemeğinde, bir laik kardeş bir paket mektupla içeri giriyor ve bunları eyaletin önüne koyuyor. Bu tür iletişimleri Toplumda iletmenin olağan yolu bu değildir, ancak hikaye de Ravignan tarafından "Clement XIII et Clement XIV" (I, 186) adlı eserinde anlatılır ve "üstün bir Cizvit Papazı ve inanca layık" olarak tanımlanan Peder Casseda'dan alıntı yapar. Paket, eyaletin odasının anahtarlarıyla birlikte kardeşe geri verilir ve orada bırakılır. Hemen ardından, mahkemenin bir memuru gelir, odayı arar ve Cizvitlerin Generali Peder Ricci'den olduğu söylenen mektuplardan birini çıkarır. Peder Ricci, diğer şeylerin yanı sıra kralın gayri meşru bir oğul olduğunu ve kardeşi Don Luis tarafından değiştirileceğini bildirir. Böyle bir mektubun gerçekten yazıldığına birkaç tarihçi kefil olur: Coxe, Ranke, Schoell, Adam, Sismondi, Darras ve diğerleri; ve genel olarak
Choiseul'un Fransa'daki işi olduğu kabul edilir, ancak
izlerini o kadar ustaca örtbas etmiştir ki, aleyhine kanıt olarak hiçbir belgesel kanıt sunulamaz. Aracısı, Madrid'deki Fransız elçiliğinin ataşesi olan Abbe Beliardy'dir.

Carayon'a (XV Opp., 16-23) ve Boero'ya ("Pignatelli" Ek) göre, bu melodramda ikinci bir sahne daha vardır. İki Papaz Madrid'den Roma'ya gidiyor.
İspanya'daki papalık elçisinden geldiği iddia edilen mühürlü bir paket kendilerine emanet edilir.
Yolda durdurulurlar ve
araştırılırlar; paket açılır ve içinde kralın meşruiyetini yansıtan bir mektup bulunur. Tam aynı anda, Madrid'deki Cizvit ikametgahında yemekhane mektubunun numarası oynanıyordu ve
böylece bir bağlantı kurulmuş oldu. Bu kağıt parçası ve "pelerin ve şapka isyanı" emrinde olan komplocular, planlarını gerçekleştirmek için bol miktarda malzemeye sahip oldukları sonucuna vardılar ve bir sonraki bölüm, Başbakan Aranda, Roda, Monino ve Campomanez'in kırsalda eski, terk edilmiş bir malikanede sık sık bir araya geldiğini gösteriyor. Yanlarında, muhtemelen mahkeme hakkında sayfalarca bilgi sahibi olan, çok basit bir şekilde anlayabilecekleri bir yığın belgeyi kopyalamakla görevli bir grup çocuk vardı. Yaşlı katipler sırrı ifşa etmiş olabilirlerdi.

Kanıt zinciri sonunda tamamlandı ve bu ciddi devlet adamları daha sonra majestelerinin huzuruna çıktılar ve ellerinde kanıtlarla, o ana kadar dolaylı olarak güvendiği dini tarikatın şüphesiz adaletsizliğini ona kanıtladılar. Tuzağa düştü ve Fransa'daki her Cizvit hakkında daha önce toplanmış veya icat edilmiş bilgilerin tartışıldığı bir dizi kabine toplantısı yapıldı. Sonuç olarak, 29 Ocak 1767'de Campomanez tarafından bir teklif hazırlandı ve Majestelerine sunuldu.
Bu teklifte, Cemiyet'in İspanya'dan çıkarılması önerildi.
Öncelikle, tüm tebaasına bu konuda mutlak bir sessizlik empoze etmesi, öyle ki hiç kimse hükümetin özel izni olmadan bu tedbirin lehine veya aleyhine hiçbir şey söylememeli veya yayınlamamalı; ikinci olarak, basın denetçisi ve onun astlarından bile konuyla ilgili tüm bilgileri gizlemeli; ve son olarak, yapılacak her türlü eylemin doğrudan olağanüstü konseyin başkanı ve bakanlarından iletilmesini sağlamalı.

Bu tavsiye kral tarafından onaylandı ve bir kararname çıkarıldı. Bu kararname sayesinde, yalnızca yargılanmayan ve kendilerine karşı herhangi bir suçlama olduğundan tamamen habersiz olan 6.000 İspanyol tebaası hakkında sessizlik kararı alındı. İki yüz yıl boyunca kusursuz bir topluluk olmuşlardı, İspanya'ya ordularının kazandığından daha fazla şan ve şöhret kazandırmışlardı. Kutsal hayatları olan, genellikle her öğrenim dalında büyük ayrıcalıklara sahip insanlardı; bazıları krallığın en asil ailelerine mensuptu; ve yine de hepsi bir anda dünyadan atılacaklardı, ancak kürsüde bir yargıç, bir rahip veya piskopos, hatta Papa bile bunun sebebinden haberdar edilmemişti ve gördüğümüz gibi, bu eylemden bahsetmek bile yasaktı. Daha çirkin bir otorite kötüye kullanımı düşünülemezdi. 2 Nisan 1767'de, tüm Avrupa'da bir bildiri yapılması kararlaştırıldı ve bu bildiri ile dünya bilgilendirilecekti:
Birincisi, barışın gerekli şekilde korunması ve diğer eşit derecede adil ve gerekli sebepler (dünyaya bunların ne olduğu söylenmese de) için Cizvitler kralın topraklarından kovuldu ve
tüm mallarına el konuldu; ikincisi, bu sebep sonsuza dek kraliyet kalbinde gömülü kalacak; üçüncüsü, İspanya'daki diğer tüm dini cemaatler en değerli olanlardır ve rahatsız edilmemelidir.
Kararname Charles tarafından imzalandı ve Aranda tarafından onaylandı ve ardından gönderildi. Roma'daki elçiye bunu Papa'ya vermesi ve tek kelime etmeden geri çekilmesi emredildi. Her iki dünyadaki sivil ve askeri yetkililere gönderilen mektuplar çift zarflara konuldu ve üç mühürle
mühürlendi. İç kapakta, bir korsanın mürettebatına seslendiği gibi uğursuz sözler yer alıyordu: "Ölüm cezası altında bu paket 2 Nisan 1767'ye kadar, batan güneşe kadar
açılmayacaktır." Mektupta şunlar yazıyordu: "Size tüm yetkimi ve tüm kraliyet gücümü veriyorum
bölgenizdeki Cizvit kuruluşlarına derhal silahlarla
inmeniz; işgalcileri yakalamanız ve onları 24 saat içinde belirtilen limana tutuklu olarak götürmeniz için. Yakalama anında, evin arşivlerini ve tüm özel belgeleri mühürleyeceksiniz ve kimsenin
dua kitabı ve yolculuk için kesinlikle gerekli olan ketenden başka bir şey
taşımasına izin vermeyeceksiniz. Gemiye bindikten sonra bölgenizde tek bir Cizvit bile hasta veya ölmek üzere kalırsa, ölümle cezalandırılacaksınız."

"Ben, Kral."

Charles'ı bu şaşırtıcı işlemin sırrını "kraliyet kalbinde saklı tutmaya" iten sebep genellikle meşruiyetine yöneltilen şüpheye duyduğu yoğun kızgınlığa ve bundan söz edilmesinin bile insanların bu suçlama için bir temel olduğu sonucuna varmasına yol açacağı korkusuna atfedilmiştir. Pollen'in "The Month" (Ağustos 1902) adlı eserinde alıntıladığı Davila başka bir açıklama bulmuştur.

"Charles III," diyor, "aşırı lüks bir kralcı olmuştu ve Voltaireci bakanları, özellikle de Napoli'de oğlunun başında bıraktığı Tanucci tarafından, Kilise'nin her konuda Devlete tabi olması gerektiğine ikna edilmişti. Cizvitlerin kovulmasının nedenlerini 'kraliyet yüreğinde' saklı tutmasının sebebi de buydu. Bu eylemin tek nedeni, politika değişikliğiydi; bazı durumlarda ciddi adaletsizlik eylemlerini örtbas eden gerçek bir devlet nedeni -- çünkü bir dini topluluğu bir ülkenin temel kurumlarına karşı komplo kurmakla suçlamak ve yine de böylesine karanlık bir komplonun amacını ve planını hiçbir şekilde gösterememek her zaman ciddi bir adaletsizlik olurdu. Davila şöyle devam ediyor: "Eğer durum böyleyse, Majestelerinin bu 'kraliyet kalbinin sırrını' Papa'ya bile, hatta belki de en azından ona açıklayamaması
anlaşılması kolaydır, çünkü bu, Katolik Majestelerinin Avrupa'daki Voltairecilerle birlikte boyunduruk altında olduğunun ve kiliseyi yok etmeyi açıkça amaçladıklarının acı verici bir itirafı olurdu." 

XIII. Clement, kralın kararnamesini okuduğunda kederden bunaldı
ve ona şöyle yazdı: "Papalık dönemimin dokuz mutsuz yılı boyunca aldığım tüm darbelerin en kötüsü, Majestelerinin son mektubunda bana bildirdiği, İsa Cemiyeti'nin din adamlarını tüm geniş topraklarınızdan kovma kararınızı anlattığı darbedir. Öyleyse sen de bunu yap, oğlum, _Tu quoque fili mi_. Sevgili
Katolik Kral Charles III, kederimizin
kadehini dolduracak ve gözyaşlarıyla yıkanmış ve kederle boğulmuş yaşlılığımızı mezara indirecek olan kişidir. İspanya'nın çok dindar, çok dindar Kralı Charles III, kolunun desteğini, Tanrı'nın kendisine verdiği o güçlü kolu, kendi onurunu ve Tanrı'nın ve Kilise'nin onurunu
artırmak, Kilise için çok yararlı ve çok değerli olan, kökenini ve ihtişamını Tanrı'nın İspanya ulusunda daha büyük ihtişamını dünyaya yaymak için seçmeye tenezzül ettiği o aziz kahramanlara borçlu olan bir düzeni temellerinden yıkmak için verecektir. Krallığınızı ve halkınızı, o Topluluğun din adamlarının vaazları, misyonları, din dersleri, manevi egzersizleri, kutsal ayinlerin yönetimi, gençlerin edebiyat ve dindarlık eğitimi, Tanrı'ya ibadet ve Kilise'nin onurlandırılması yoluyla üzerine yığdıkları tüm yardımlardan ve tüm manevi bereketlerden mahrum edecek olan sizsiniz. "Ah! Efendim! Ruhumuz o korkunç yıkımın düşüncesine dayanamıyor. Ve belki de yüreğimizi daha da derinden 
kesen şey, o bilge, adil Kral
III. Charles'ın, vicdanı çok hassas ve niyetleri çok doğru olan o prensin; ebedi kurtuluşunu tehlikeye atmamak için, tebaasının en aşağılıklarının özel işlerinde en ufak bir zarar görmesine asla izin vermeyecek olan, davaları daha önce ve meşru bir şekilde yargılanmadan ve yasanın tüm şartlarına uyulmadan, şimdi onurunu, ülkesini, meşru bir şekilde elde edilen mülkünü ve haklı olarak sahip olunan kuruluşlarını, Tanrı'ya ve komşuya hizmet etmeye adanmış tüm o din adamlarını, ve tüm bunları onları sorgulamadan, dinlemeden, kendilerini savunmalarına izin vermeden, tamamen yok etmeye yemin etmesidir. Efendim! Bu yaptığınız ciddi bir eylemdir;
ve eğer bu, tüm yaratıkların Egemen Yargıcı olan Yüce Tanrı'nın gözünde yeterince haklı görülmüyorsa, bu konuda size tavsiyede bulunanların onayı hiçbir işe yaramayacaktır,
ve sizi bunu yapmaya
yöneten ilkelerin sahiplerinin alkışları da.
Bizler ise, tarifsiz bir keder içinde olmamıza rağmen, majestelerine, bizim için çok değerli olan ruhunuzun kurtuluşu için korktuğumuzu ve titrediğimizi itiraf ediyoruz.

"Majesteleri bize, eyaletlerinizde barışı koruma görevi nedeniyle bu önlemleri almaya zorlandığınızı söylüyor; bu da, bu sorunun İsa Cemiyeti'ne mensup bir birey tarafından
başlatıldığını varsaydığımızı ima ediyor. Fakat, doğru olsa bile, Efendim, neden masumları acı çektirmeden suçluları cezalandırmıyorsunuz? İsa Cemiyeti'nin bedeni, Enstitüsü, ruhu, Tanrı'nın ve insanların huzurunda ilan ediyoruz ki, kesinlikle tüm suçlardan masumdur ve sadece masum değil, aynı zamanda dindar, yararlı, amacında, yasalarında, ilkelerinde kutsaldır. Düşmanlarının aksini kanıtlamaya çalışmış olması önemli değildir; tüm sakin ve tarafsız zihinler, söyledikleri her şeyde kendileriyle çelişen bu tür suçlayıcıları itibarsız yalancılar olarak
tiksinecektir. Bana bunun artık gerçekleşmiş bir gerçek olduğunu söyleyebilirsiniz; kraliyet fermanı ilan edildi
ve geri çekersem dünya ne diyecek diye sorabilirsiniz? Bunun yerine, şunu sormamalısınız: Efendim, Tanrı ne diyecek? Size dünyanın ne diyeceğini söyleyeyim. İbranileri katletme fermanını iptal eden Asuerus için ne dediyse onu söyleyecek. Kendisine kendini nasıl fethedeceğini bilen adil bir kral olduğu yönündeki ebedi övgüyü bahşetti. Ah! Efendim, kendinize de benzer bir şan
kazanma şansı. Majestelerine sadece cennetten size İsa Cemiyeti'ne olan sevgisini hatırlatan kraliyet eşinizin değil, çok daha fazlasını, İsa Mesih'in Kutsal Eşi, Kutsal Kilise'nin, İsa Cemiyeti'nin tamamen ve yakın bir zamanda yok olmasını ağlamadan düşünemeyen, bu saate kadar kendisine bu kadar büyük yardım ve bu kadar önemli hizmetler sunan Kilise'nin yakarışlarını sunuyoruz. Öyleyse, bu konunun düzenli olarak tartışılmasına izin verin; adalet ve gerçeğin harekete geçmesine izin verin, önyargı ve şüpheden doğan bulutları dağıtacaklardır. İsrail'deki doktorların öğütlerini dinleyin; piskoposlar, dindarlar, Devletin çıkarlarını, Kilisenin onurunu, ruhların kurtuluşunu, kendi vicdanınızı ve sizin ebedi kurtuluşunuzu ilgilendiren bir davada."

Charles'ın, dünyaya verilen en hayranlık uyandırıcı ve belagatli devlet belgelerinin arasında yer alan bu çağrıya nasıl karşı koyabildiğini anlamak mümkün değil.
Ama direndi. Papa'ya sadece şu cevabı verdi: "Dünyayı büyük bir skandaldan korumak için, bu titizliği gerektiren iğrenç komployu kalbimde bir sır olarak saklayacağım. Hazretleri sözüme inanmalıdır, hayatımın güvenliği benden derin bir sessizlik talep ediyor."

Kralın kendisine yazmakla yetinmeyen Papa, krallığın en büyük piskoposu olan Tarragona Başpiskoposu'na şu şekilde yalvardı: "Ne oldu sana? İsa Cemiyeti'nin, dindar Enstitüsü'nün kurallarından bir anda bu kadar uzaklaşması ve İsa Mesih'teki sevgili Oğlumuz, Katolik Kral Charles III'ün, Cemiyet'in tüm Düzenli Katiplerini ülkesinden kovma yetkisine sahip olması nasıl mümkün olabilir? Bu, açıklayamadığımız bir gizemdir; sadece bir yıl önce, İspanyol piskoposluğunun bize yazdığı sayısız mektup, aynı din adamlarının Fransa'dan kovulmasıyla yaşadığımız derin kederde bize biraz teselli sağladı. Bu mektuplar, ülkenizdeki Babaların her erdemin bir örneğini verdiğini ve piskoposların ve piskoposluklarının dindar ve yararlı çalışmalarıyla en güçlü desteği aldığını bize bildirdi. Ve şimdi, işte, bir anda, onlara karşı korkunç suçlamalar geliyor ve bizden tüm bu Babaların veya hemen hemen hepsinin korkunç bir suç işlediğine inanmamız isteniyor; hatta adaletiyle çok iyi bilinen kralın kendisi bile buna o kadar ikna olmuş durumda ki, bu Enstitü'nün üyelerine daha önce duyulmamış bir titizlikle davranmak zorunda hissediyor."

Kralın itirafçısına şahsen hitap ederek şöyle diyor: "Sevgili oğlum, sana bunu rehber edinen prensin önüne koyman için yazıyoruz ve seni bizim adımıza ve makamının sana yüklediği yükümlülükler ve sana verdiği yetki adına konuşman için görevlendiriyoruz. Biz ise, kralın haklı öfkesini çeken İsa Cemiyeti üyelerine karşı en sert ve en katı adalet tedbirlerini kullanmayı, ve bugüne kadar bu kadar saf ve verimli olan bir toprakta yetişmiş olabilecek dikenleri ve çalılıkları yok etmek ve kökünden sökmek için tüm gücümüzü kullanmayı reddetmiyoruz. Sizin için, İsa Mesih'in heykelinin ayaklarının dibinde diz çökerken korku ve titremeyle düşünmek, kralı, özellikle pagan topraklarında, sayısız Hıristiyan misyonları terk edilirse ve papazsız bırakılırsa dinin uğrayacağı hesaplanamaz yıkımı düşünmeye zorlamak kutsal hizmetinizin bir parçasıdır." 
Açıkçası itirafçı, kraliyet tövbekarıyla hiçbir şey yapamazdı. 

Charles'ın bu çılgınca hareketi Fransa'daki bazı arkadaşlarını memnun etmedi. 
Bu nedenle, 4 Mayıs 1767'de D'Alembert, Voltaire'e şöyle yazdı: "Cizvitleri bu kadar ani bir şekilde kovan III. Charles'ın fermanı hakkında ne düşünüyorsunuz? 
İyi ve yeterli bir nedeni olduğuna ikna olmuş durumdayım, sence onları duyurmalı ve 'kraliyet yüreğine' kapatmamalı mıydı? Sizce Cizvitlerin kendilerini haklı çıkarmalarına izin vermeliydi, özellikle de herkes onların haklı çıkaramayacağından eminken? Dahası, belki de mutfakta lahana kesen tek bir laik kardeş, onların lehine bir söz söylerse, hepsinin açlıktan ölmesini sağlamanın çok adaletsiz olacağını düşünmüyor musunuz? Ve İspanya Kralı'nın, bence Cizvitlerden daha az tehlikeli olmayan, ancak daha aptal ve aşağılık olan krallığındaki diğer rahiplere, rahiplere, küratörlere ve sakristanlara yaptığı iltifatlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Son olarak, sizce
sonuçta makul bir önlem olan şeyi yaparken daha sağduyulu davranamaz mıydı?"

Kraliyet emrinin tebaasına sessizliği emretmesine rağmen, bu rezalet karşısında çok fazla duygu ortaya çıktı. Madrid'deki bakanlığın bir temsilcisi olan Roda, bunu gizlemeye çalıştı ve 15 Nisan 1767'de Roma'daki İspanyol Büyükelçiliği'ne şöyle yazdı: "Burada pek fazla hareketlilik yok. Bazı zenginler, bazı kadınlar ve diğer saftirikler bundan çok
heyecanlanıyor ve Cizvitlere olan sevgilerinden çokça bahsediyorlar, ancak bu onların körlüğünden kaynaklanıyor. Ne kadar çok olduklarını
bulursanız şaşırırsınız. Ancak arşivlerde ve kütüphanelerde, tavan aralarında ve mahzenlerde keşfedilen belgeler, eylemi haklı çıkarmak için yeterli malzeme sağlıyor. Burada insanların şüphelendiğinden daha fazlasını ortaya koyuyorlar." Ve yine de bu suçlayıcı belgelerden hiçbiri "arşivlerde, kütüphanelerde,
çatı katlarında ve mahzenlerde" hiç ortaya çıkarılmadı.

Bu eylemi kınayan "aptallar" arasında, kralın yüzüne karşı tüm bu iş hakkında ne düşündüğünü söyleyen Cuenca Piskoposu Isidore de Carvajal da vardı. Tarragona Başpiskoposu da aynısını yaptı, ancak ikisi de kraliyetin hoşnutsuzluğunu çekti. Terruel Piskoposu "Efendimiz Kral'a Açıklanan Gerçek" adlı bir broşür yayınladı ve hemen bir Fransisken manastırına kapatıldı, Vekili ve şansölyesi ise hapse atıldı. Toledo Başpiskoposu, Kardinal de Cordova, Papa'ya yazdı ve mektuplarının içerikleri İspanya'da biliniyordu, çünkü yukarıda adı geçen kişi olan Roda, 12 Mayıs 1767'de İspanyol elçisine şunları söylemek için acele etti: "Tüm hilelerine rağmen, Toledo Başpiskoposu ve genel vekili bu olay hakkında Papa'ya binlerce aptalca şey yazdı. Cuenca Piskoposu, Coria, Cuidad Rodrigo, Terruel ve diğer bazılarının da aynı şeyi yapmış olmasına hiç şaşırmayız, ancak emin değiliz." Darbe vurulduktan bir buçuk yıl sonra, çekingen Charles'ı kraliyet hayatı konusunda tekrar paniğe sürükleyen bir şey oldu. Geleneğe göre, 4 Kasım 1768'de sarayının balkonunda halkının saygısını kazanmak ve cömertliğinden dolayı onlara biraz olsun kamu yararı sağlamak için kendini gösterdi. Hem kralın hem de sarayın şaşkınlığına rağmen, büyük kalabalıktan evrensel bir haykırış yükseldi. "Cizvitleri bize geri gönderin!" Charles endişeyle geri çekildi ve derhal soruşturmalar başladı ve bunun sonucunda Toledo Kardinal Başpiskoposu ve papazını halkın talebini teşvik ettikleri suçlamasıyla krallıktan kovdu (Coxe, "Bourbonlar Altındaki İspanya", v, 25). Bu felakete yol açan Peder Ricci'nin sözde mektubuyla ilgili olarak, bu olaylardan otuz yıl sonra "Du retablissement des Jesuites et de l' education publique" (Emmerick, Lambert, Rouen) adlı bir eserde anlatılanlara burada değinmek faydalı olabilir. Yazar şöyle diyor:
"Charles III'ün zihninde İsa Cemiyeti'ni yok etmek için kullanılan araçların hikayesine ilginç bir madde eklemek yerinde olur.
Peder Ricci'nin sahte mektubunun yanı sıra, başka
sahte belgeler de vardı ve bu yalancı kağıtlar arasında, mükemmel bir şekilde taklit edilmiş
bir İtalyan Cizvit'in el yazısıyla yazılmış bir mektup vardı.
Mektupta İspanyol hükümetine yönelik çirkin suçlamalar vardı.
Clement XIII iddiaları aydınlatmak için
bir kanıt olması konusunda ısrar ettiğinde, bu mektup ona gönderildi.
Mektubu incelemekle görevlendirilenler arasında, daha sonra
Pius VI olan
basit bir piskopos da vardı. Mektupa şöyle bir göz attığında, kağıdın İspanyol yapımı olduğunu fark etti ve bir İtalyan'ın neden yazı malzemesi için
İspanya'ya gitmesi gerektiğini merak etti. Daha yakından bakıp ışığa tuttuğunda, filigranın sadece bir İspanyol kağıt fabrikasının adını değil, aynı zamanda
üretildiği tarihi de verdiğini gördü. Şimdi tesadüfen bu tarih, mektubun yazılması gereken tarihten iki yıl sonraydı. Sahtekarlık apaçık ortadaydı, ancak darbe çoktan vurulmuştu. Charles III o sırada hayattaydı, ancak
yaptığı yanlışı kabul edip telafi edecek kadar adam değildi."
(Cretineau-Joly, v, 241).

Kralın belirlediği gün olan 2 Nisan 1767'de, fermanı uygulamak üzere seçilen her gemi, İspanyol dünyasının her yerinde, bir Cizvit kuruluşunun bulunduğu, kendisine tahsis edilen limandaydı.
Bir önceki gece gün batımında, kaptan, zarfının üzerinde "Günü veya saati önceden tahmin ederseniz hayatınız sona erer." yazan mektubu açmıştı. Talimatlarına uydu; ve sabahın erken saatlerinde Salamanca, Saragossa, Madrid, Barselona ve tüm büyük şehirlerdeki rahipler ve Cizvitlerin herhangi bir kuruluşunun olduğu her kasabada, silahlı adamların salonlara girdiğini duydular. Ev halkı odalarından
kovuldu, kapılara mühürler konuldu ve cemaat hapishaneye giden
mahkumlar gibi yürüdüler. Yaşlı ve genç, hasta ve hatta ölmekte olanlar,
hepsi en yakın gemiye binme noktasına gitmek zorundaydı. Yürürken tek bir hece bile söylemelerine izin verilmedi ve hiç kimse vatana ihanetten suçlu olmadan
onları savunamazdı. Gemilere ulaştıklarında, sığırlar gibi gemiye bindirildiler ve Papa'nın eyaletlerinin kıyılarına fırlatılmak üzere Civita Vecchia'ya gönderildiler. Papa'nın izni bile istenmemişti; kendisine herhangi bir bildirimde bulunulmamıştı. Bu, organize bir çalışmanın muhteşem bir hamlesiydi ve tesadüfen hükümet için çok karlı oldu, çünkü aynı anda 158 Cizvit evi ele geçirildi, hepsi gayrimenkul olarak önemli değerdeydi ve bazıları donanımları açısından muhteşemdi. O olaylı sabahta İspanyol hazinesine ne kadar eklendiğini hesaplama

imkanımız yok. Ancak, işlemlerde bir zorluk vardı. Gemilerin tedariki yetersizdi, çünkü 2.643 adama aynı anda bakılması gerekiyordu; ancak onların rahatları hareketin ilerlemesini engellemiyordu. Sismondi, "Suçlularmış gibi güvertelerde veya pis ambarlarda üst üste yığılmışlardı." diyor. Afrika köle ticaretinden daha kötüydü. Saint-Priest "biraz
barbarcaydı, ancak yağış kaçınılmazdı" diye düşünüyor. Gerçekten de
biraz
barbarcaydı ve yağış kaçınılmaz değildi.

Kurbanları toplarken, kral ve bakanlar doğal olarak bunun Tarikat'ta oğulları olan en iyi İspanyol ailelerinin çoğu üzerinde
olabileceği etki konusunda endişeliydiler; özellikle de prens soyundan gelen iki Pignatelli. Her ikisine de Cemiyeti terk etmeleri için teşvikler sunuldu, ancak teklif küçümsemeyle reddedildi. Gerçekten de
bu acılı sınavda acemilerden bile çok azı başarısız oldu. Pignatellilere gelince, onlar bu göçün melekleriydi, özellikle de yüce erdemi şimdi Roma'da kutsanması nedeniyle
değerlendirilen Joseph. Kraliyet emri geldiğinde Saragossa'daydı ve
kanamaları olmasına rağmen, yorucu yolculuğuna yürüyerek başladı
Tarragona'ya ve oradan dokuz mil ötedeki Salu'ya,
bu ilk 600 sürgün grubunu almak için on dokuz brigantin toplandı. O kadar güçsüzdü ki gemiye
taşınmak zorunda kaldı.

Oradan, 7 Mayıs'ta Civita Vecchia'ya yelken açtılar,
ancak karaya çıkmalarına izin verilmedi. Genel olarak adil olan Schoell bile
Papa'nın bu durumdaki eylemini "en büyük insanlık dışılıkla" nitelendiriyor. Aksine, onları kabul etmek en büyük insanlık dışı eylem olurdu. Orada zaten kıyıya habersizce atılmış binlerce Portekizli Cizvit vardı ve bu yoksul bölgede onlara yiyecek, ilaç, hatta giysi ve yatak sağlamanın bir yolu yoktu. 4.500 kişinin daha öncüsü olan 600 kişilik bu yeni müfrezeyi kabul etmek ve onları da Tanucci'nin Napoli Krallığı'ndan kovacağı ve Choiseul'un Fransa'da toplamak için acele edeceği tüm Cizvitler takip edecekti; sonuç, parası, yiyeceği veya kıyafeti olmayan, bazıları yaşlı, güçsüz ve hasta olan on veya on beş bin Cizvit'in bakılması ve bunun sonucunda yerli halkın katlanılması imkansız bir yüke maruz kalması olacaktı. Bu şüphesiz "insanlık dışı"ydı, ancak bu insanlık dışılık, bu kurbanları yağmalayan III. Charles'a atfedilmeli, onlar için canını verecek olan XIII. Clement'e değil. İlk görevi kendi halkına karşıydı ve bir sonraki görevi dünyaya ve tüm gelecek nesillere, En Katolik Kral Charles III tarafından Mesih'in Vekili'ne yapılan hakaretin ve adaletsizliğin büyüklüğünü ilan etmekti. Boehmer-Monod'un dediği gibi "talihsiz sefillere" "kendi Generallerinin talebi üzerine, ellerinde Portekizlilerle zaten yeterince dert olan" top atışıyla karşılık verilmedi; (s. 274) Saint-Priest'in de eklediği gibi Cizvitler de "öfkelerini Ricci'ye yönelttiler ve tüm dertlerinin sebebi olarak onun sert yönetimini suçladılar. "Ricci o zamanlar Portekizli oğullarını doyurmak için ekmek dileniyor ve bunları kesinlikle İspanya'dan top atışıyla alamazdı; ayrıca Cizvitler ona karşı öfkelerini kusup sert yönetimini suçlamayacaklardı, özellikle de yönetimi sertin tam tersi olduğu için; ve son olarak Cizvitler öfkelerini üstlerine karşı kusmaya alışkın değillerdi.

Sismondi (Hist. des Francais, xxix, 372) "çoğunun gemide öldüğünü ve Schoell'in onları haftalarca güvertede birbirlerinin üstünde yattıklarını, güneşin kavurucu ışınları altında veya pis ambarda yattıklarını" söyler. Pis gemiler sonunda pruvalarını insan yüklerini boşaltmaları için düzenlemelerin yapıldığı Korsika'ya doğru çevirdiler. O adaya ulaşmaları dört gün sürdü, ancak Paoli tam o sırada ülkesinin bağımsızlığı için savaşıyordu ve Cenova'ya yardım eden Fransız gemileri Başlıca limanları işgal etti. Sürgünler ilk başta gemilerinde kaldılar, ancak daha sonra gündüzleri karaya çıkmalarına izin verildi. Bu arada, talimatlar için İspanya'ya bir gemi gönderildi ve 8 Temmuz'da geri döndüğünde, "suçlulara" Ajaccio, Algoila veya Calvi'ye gitmeleri emredildi. 24 Temmuz'da Ajaccio'ya ulaştılar ve o sırada yarı açlık durumunda oldukları için, Peder Pignatelli doğrudan isyancı kampına gitti, her adımda vurulma veya yakalanıp asılma riskiyle karşı karşıyaydı, ancak umursamadı, Paoli'nin insanlığına başvuracaktı. İyi karşılandı, mağdurlara yardım gönderildi ve adada istedikleri yere gitmeleri için serbest bırakıldılar. Orada bir ay kaldılar ve sonra Saint-Boniface kasabasına gönderildiler, burada 8 Aralık'a kadar bivak kurdular veya barakalarda yaşadılar, ardından Cenova'ya gitmeleri emredildi. Bu sefer bindikleri brigantin sayısı on üçten beşe düşürülmüştü, ancak kurbanların sayısı önemli ölçüde artmıştı; ancak bunun pek bir önemi yoktu; sonunda anakaraya ulaştılar ancak karaya çıkmalarına izin verilmedi. Bu arada diğer Cizvitler gelmişti ve sayıları artık 2.000 veya 2.400'dü. Limanda kısa bir gecikmeden sonra, ayrı ayrı veya gruplar halinde Papalık Devletleri'ndeki farklı şehirlere, özellikle Bologna ve Ferrara'ya doğru yola çıktılar. İki Sicilya'dan kovulmaları kaçınılmazdı, çünkü orası III. Charles'ın İspanya tahtına çıktığında IV. Ferdinand'ın reşit olmadığı dönemde naip olarak bıraktığı korkunç Bernardo Tanucci tarafından yönetiliyordu. Tanucci, kariyerine Pisa'da rakibi Grandi'ye karşı isyanlar çıkararak son derece yasadışı bir şekilde başlayan bir avukattı. Justinianus'un Pandektileri'nin keşfi hakkında tartışmışlardı. Daha sonra, suçlular için sığınma hakkına saldırarak Charles'ın dikkatini çekti ve bunun tüm insan ve ilahi yasalara aykırı olduğunu iddia etti. "Roma Mahkemesi'nin ve Napoli soylularının ayrıcalıklarına, ihtiyattan daha fazla öfkeyle saldırdı," diyor de Angelis (Biographie universelle). Daha sonra, kendisini her şekilde Kilise'nin düşmanı olarak gösterdi ve bu arada, Devletin güvenliğini sağlamayı o kadar ihmal etti ki, Pragmatik Yaptırım savaşı sırasında, Kral Charles, bir İngiliz savaş gemisinin toplarının ağzında tarafsızlık
açıklaması imzalamak zorunda kaldı. Siyasi yetersizliği, Ferdinand'ın hükümdarlığı sırasında ülkeye zarar vermeye devam etti ve ülke artık Avrupa'nın askeri güçleri arasında sayılmıyordu. Bu arada, iktidarda kalabilmek için genç kralı her şeyden habersiz tuttu. Adalet mahkemelerinin gücünü çaldı; asla yayınlanmayan Caroline Kanunu'nu hazırladı; ülkenin maliyesini, sanayisini ve tarımını mahvetti ve en büyük yetenek ve öğrenime sahip insanların yoksulluk içinde ölmesine izin verdi. Özetle, biyografi yazarı şöyle diyor: "Tanucci'nin hem ölümünden önceki hem de sonraki itibarı bir gizemdir. Muhtemelen Kutsal Makam'ın acımasız bir düşmanı olarak öne çıkmasından kaynaklanmaktadır. Petrus'un mirasına ait olan Beneventum ve Pontecorvo'yu ele geçirdi; çok sayıda manastırı bastırdı,
müritlerine manastırlar dağıttı,
piskoposlara karşı anlaşmazlıklar
körükledi ve tabii ki Cizvitleri zulüm etti."

İspanya Kralı III. Charles, Cemiyeti İspanya'dan kovduğunda herkes
Sicilya'da ne olacağını biliyordu ve yarımadadan haberler heyecanla bekleniyordu. Beklerken, heyecanlanan İtalyanların Tanrı'nın gazabının bir işareti olarak gördüğü
bir Vezüv patlaması gerçekleşti.
Tehlikeyi önlemek için tövbe hac ziyaretleri düzenlendi ve hükümete karşı öfkeli
mırıltılar duyuldu. Kargaşayı yatıştırmak için Tanucci, o sırada kurbanları götürmek üzere gemiler yolda olmasına rağmen Cizvitlerin rahatsız edilmeyeceğine dair haber gönderdi. Ancak genç kralın kararnameye imza atması gerekiyordu, ancak resmi itirafçı Latelle, emekli
Piskopos Avellino'lu rahip, kendisinin Kıyamet Günü'nde bunun hesabını vereceğini söyleyerek, teslim olması için yalvardı. Piskopos, ay sonunda kendisinin öleceğini bilmiyordu. Sürgün, her zamanki gibi dramatik bir şekilde gerçekleşti. 3 Kasım 1767'nin gece yarısı, asker birlikleri ülkedeki her Cizvit kuruluşuna baskın düzenledi. Kapılar kırıldı; mobilyalar paramparça edildi; resmi ve kişisel tüm belgelere el konuldu ve ardından asker müfrezeleri tarafından çevrelenen
Papalar, sırtlarındaki giysilerden başka hiçbir şey olmadan, suçlular gibi sokaklardan en yakın plaja götürüldüler. Tüm bu olay, o kadar yıldırım hızında yönetildi ki, tutuklular gece yarısı evlerinden alınmış olsalar da, şafak vakti denize açılmışlardı ve Ferrara'ya doğru gidiyorlardı.

Parma'da başka bir İspanyol prens hüküm sürüyordu. Ancak o hala bir çocuktu,
ama bakanı Tanucci ve Choiseul okulunun bir devlet adamı olan du Fillot'tu.
Sürgün, 7 Şubat 1768 gecesi Piacenza, Parma, San Domino ve Busseto'da aynı anda gerçekleşti.
İlk şehirde, yerin tüm mevcut araçları
el konulmuştu. Akşam saat yedide bir düzine asker eve girdi.
Daha sonra, bir subay, iki yaver ve bir yargıç belirdi,
kararı okudu, dördüncü maddesi, rahip veya profesör olmayan ve toplumun 
giysisini
çıkaran herhangi birinin kraliyet
yüksekliğinin sadık tebaası arasında kabul edileceğini ilan ediyordu.
Beşinci madde,
yüksekliğinin doğuştan gelen merhametinin, meslekten olanlara altmış _scudi_ ve tebaası olan kardeşlere kırk _scudi_ tutarında yıllık bir maaş verdiğini ilan etti. Skolastikler hiçbir şey almayacaktı. Çeyrek saat içinde, arabaların ve yük arabalarının beklediği kaleye aceleyle götürüldüler ve tüm gece boyunca yüksek hızda Parma'ya götürüldüler ve gün ağarırken oraya vardılar. Şehirden geçerken diğer yerlerden kovulanlara yetiştiler. Yarım saat dinlenmelerine ve bir şeyler yemelerine izin verildi ve ardından yolculuk Reggio ve Bologna'ya doğru devam etti. Krala olan şevklerinde geride kalmamak için Malta Şövalyeleri onları 22 Nisan 1768'de adadan kovdu. Parma'daki kovulma sadece Cizvitler için değil Papa için de felaket oldu. Parma onun fief'iydi ve dükün eylemine itiraz etti. Komplocuların beklediği şey tam olarak buydu. Fransa hemen Comtat Venaissin'i ele geçirdi ve Napoli, ikisi de St. Peter'in mirasına ait olan Beneventum'u ele geçirdi. Elbette, Cizvitler
derhal kovuldu ve mallarına el konuldu.

İspanyol Amerika'daki kovulma, Meksika, Yeni Granada, Ekvador, Peru ve Şili'de Cizvitlere ait en az 158
kuruluşun ele geçirilmesi anlamına geliyordu. Bu, bazıları yaşlı ve güçsüz ve kesinlikle geçimlerini sağlayamayan 2.943 Cizvitin dünyaya
atılmasını içeriyordu. Valparaiso'da gemiye binenlerden altmışı "Our Lady of the Hermitage" adlı geminin
enkazında boğuldu. " Carayon, bu sürgünlerin yolculuklarına dair bazı ilginç günlükler sunar (Doc. inedits, xvi),
Hubert Bancroft ise Pasifik Kıyısı hakkındaki otuz dokuz ciltlik anıtsal eserinde, Meksika misyonlarından göç hakkında bol miktarda ve değerli bilgi sağlar. Kurbanlar, dağlar boyunca ve ilkel ormanlar boyunca yaptıkları uzun yolculuklarda ve okyanusu geçerek, girmeye layık olmadıkları düşünülen memleketlerine doğru yaptıkları uzun ve korkunç yolculukta Portekizli kardeşleriyle aynı acıları çektiler.

XVII. BÖLÜM

SON DARBE

Ganganelli - Seçimde siyasi komplolar - Bernis,
Aranda Aubeterre - Zelanti - XIV. Clement'in Seçimi - Yeni Papa Tarafından Cizvit Ayrıcalıklarının Yenilenmesi - Bourbonların Evrensel Bir Baskı Talebi - Üç Yıl Mücadele
--III. Charles'ın fanatizmi--Şizma Tehditleri--Monino--
Maria Theresa--İtalya'daki Yağmalar--Davanın İmzalanması--
Peder Ricci ve Yardımcılarının Hapsedilmesi--Cizvitlerin Papa'nın
Kararnamesine Sessizliği ve Boyun Eğmesi.

1768 gibi erken bir tarihte, Bourbon mahkemeleri, Hristiyanlık boyunca Cemiyetin
resmi olarak bastırılması için talepte bulunacaklarını duyurdu. O yılın 14 Ocak'ında, Kardinal Torregiani, Madrid'deki papalık nunciosuna şöyle yazdı: "Kutsal Hazretleri, kralın tavrından dehşete düşmüş ve talebin, ilahi, doğal ve kilise yasalarını ihlal eden bir tavizi ondan zorla koparmak için tehditlerle birlikte yapılmasına öfkelenmiştir. Eğer size bundan tekrar bahsedilirse, bunu önermeye cesaret eden kişiyi derhal görevden alın." Ancak bu acı dolu azarlama inatçı Charles'ı durdurmadı ve 1769 Ocak ayında koalisyon saldırıya başladı. Önce, on sekizinde kendisini bir görüşmeye
sunan İspanyol temsilcisi geldi. Papa onu onurlu bir çekingenlikle karşıladı; talebin neden olduğu yoğun acıyı dile getirdi ve sonra gözyaşlarına boğularak geri çekildi. Sırasıyla yirminci ve yirmi ikincisinde, Napoli'yi temsil eden Orsini ortaya çıktı ve ondan sonra Fransa adına Aubeterre geldi. İkisi de aniden
görevden alındı. Fransız belgesi özellikle aşağılayıcıydı. Papa'ya talebi, dinin ilerlemesi, Roma Kilisesi'nin çıkarları ve Hristiyanlığın barışı için samimi ve bilgili bir şevke dayandığı gerekçesiyle kabul etmesini tavsiye ediyordu. "Roma" Kilisesi ifadesinin kullanımı, bölünmeye dair açık bir imaydı.

25 Ocak'ta, üç mahkemeye resmi bir cevap gönderildi ve onlara "Papa, Kilise'yi zaten altüst eden üzüntülere, tek amacı vicdanı işkenceye uğratmak ve Hazretleri'nin ruhunu üzmek olan yeni bir ızdırap eklemek için gösterdikleri acınası küstahlığı açıklayamadı. Tarafsız bir gelecek nesil, bu tür eylemlerin, bu hükümdarların Hazretleri'ne kişisel olarak duydukları evlat sevgisinin yeni bir kanıtı ve Kutsal Makam'a gösterdiklerini iddia ettikleri bağlılığın bir güvencesi olarak kabul edilip edilemeyeceğine karar verecektir." 28 Ocak'ta, Kardinal Negroni elçilere şöyle dedi: "Kutsal Baba'nın mezarını kazıyorsunuz." Kehanet neredeyse hemen gerçekleşti, çünkü 2 Şubat'ta XIII. Clemens felç geçirerek öldü. O günkü törenlerde görev almış ve hiçbir hastalık belirtisi göstermemişti. Darbe aniydi ve Bourbon krallarının bu ortak eyleminin onun ölümüne neden olduğuna şüphe yok. De Ravignan onu Kilise'nin haklarını savunurken ölen bir şehit olarak tanımlamaktan çekinmiyor. Bazıları onu "zamanın gerekliliklerine boyun eğmeme konusundaki öngörüsüzlüğü" nedeniyle suçluyor. Ancak "Tanrı'nın sırlarını bilmeyen, adaletin ücretini ummayan, kutsal ruhların onurunu takdir etmeyen" adamların formüle ettiklerinin dışında başka "zamanın gereklilikleri" de vardı ve Papa'nın öngörüsü Pombal, Choiseul ve III. Charles'ın ufuklarıyla sınırlı değildi. "Papalık dönemi," iyi söylendiği gibi, "ahlaki güçle donatılmış, dünyanın güçlerine karşı tek başına mücadele eden bir azizin
görüntüsünü sunuyor. Böyle bir gösteri sonsuza dek bir kazanımdır." Çünkü bu mücadelede ona karşı saf tutanların, yalnızca İsa Cemiyeti'nin yok edilmesini amaçlamadıkları unutulmamalıdır. Bu yalnızca ikincil bir düşünceydi. Amaçları Kilise'yi yok etmekti ve onu
savunurken Papa XIII. Clement öldü.

Şimdi yeni bir Papa seçilecekti ve Avrupa devlet adamlarının kilise işlerinde kullandıkları
tehdit edici etki, Kilise'nin kendisinin yok edilmesini tehdit ediyor gibi görünen boyutlara ulaştı.
De Ravignan, "Clement XIII et Clement XIV" (s. 552) adlı eserinde Theiner'den şaşırtıcı bir alıntı veriyor. 1769'da, yani seçimden önce, tüm kardinallerin "iyi", "kötü", "kayıtsız", "şüpheli", "en kötü", "sıfır" olarak listelendiğini görüyoruz. Yaşları, karakterleri, siyasi eğilimleri verilmiştir. "İyi" olarak işaretlenenler arasında Ganganelli de vardır; XIII. Clement'in yeğeni Rezzonico "en kötü" kategorisindedir; York Kardinali "sıfır"dır. "_papabili_" olarak etiketlenen on bir kişi vardır, on tanesi hariç tutulacak ve on dört tanesi kaçınılacaktır. Hatta kimin Dışişleri Bakanı olacağı bile kararlaştırılmıştır. Bu konuda İspanya sarayından Roma'daki temsilcilerine haftalık talimatlar gönderilmiştir, sloganları ise şudur: "nec turpe est quod dominus jubet--kral emrederse hiçbir şey aşağılık değildir." O zamanlar, amansız Charles III'ün haksız
ölçüsünde onu desteklemek için tam da ihtiyaç duyduğu türden adamlardı: Sales gibi ilkesiz din adamları veya Monino veya Aspuru gibi vahşiler, "Suçlamaların kanıtlanmamış olmasının ne önemi var?
Suçlu mahkum edildi. Onun suçluluğunu kanıtlamak zorunda değiliz." yazabiliyorlardı.
Saygısız Bernis ve kâfir Aubeterre'e gelince, onlar kraliyet sefihleri ​​Louis XV için yeterince iyiydiler. Aubeterre bir askerdi,
şimdi bir diplomattı ve naipliğin iğrenç
utançlarıyla temas ederek inancını kaybetmişti, oysa Carayon'a göre Bernis "çok konuşan, sürekli entrika çeviren ve sadece bir sinek olmasına rağmen konseyin kontrolünü elinde tuttuğunu
sanan seçkin bir Fransız kibriydi. Kırmızı şapkasını la
Pompadour'a borçlu olduğunu kabul etmekten utanmıyordu." Bernis'in hükümetiyle yazışmaları yalnızca
zorlama yöntemlerinin ne kadar vicdansızca olduğunu göstermekle kalmayıp
komplocuların nihai amacını, yani çeşitli krallıklarında devlet kiliseleri kurmak olduğunu ortaya koymak açısından da değerlidir. Kendisi ve de
Luynes, yeni Papa'nın şunları yapması konusunda ısrar etmeleri talimatını aldılar: ilk olarak, Parma'ya karşı Clement XIII'ün
Brifingini iptal etmesi; ikinci olarak, Prens'in bağımsız egemenliğini tanıması; üçüncü olarak, Avignon ve
Comtat Venaissin'i Fransa'ya, Beneventum'u ise Sicilya'ya bırakması; dördüncü olarak, Clement XIII'ün başbakanı Kardinal Torregiani'yi sürgün etmesi; beşinci olarak,
İsa Cemiyeti'ni tamamen ortadan kaldırması; üyelerini laikleştirmesi ve
General Peder Ricci'yi Roma'dan kovması. Bu beş noktada geri adım atılmayacağını duyurdular.

Mücadelenin esas olarak Cemiyetin bastırılmasını sağlamak için yapılması gerekiyordu. Diğer konular, gerekirse,
gelecekteki ayarlamalar için bırakılabilirdi. Diğer tüm yollar başarısız olursa, korkutmaya başvurulacak
tı. Gerçekten de, bir hazırlık olarak, çeşitli yerlerden örtülü tehditler duyulmaya başlandı. Böylece, örneğin, Louis XV adını şu hakaret içeren mektuba koydu: "Samimi ve sürekli dileğim," dedi,
"Petrus'un Kayığı, Kilisenin Başkanı'nın Roma İnancının tüm hükümdarlarıyla
mükemmel bir uyum içinde kalmasının gerekliliğini takdir edecek kadar aydınlanmış ve ihtiyatsız ve abartılı bir şevkle
tepkilendirilen her düşüncesiz tedbirden kaçınacak kadar akıllı olan bir kaptana emanet edilmelidir; kısacası, politikasını ilahi bilgelik ve insan politikalarıyla uyumlu bir şekilde ılımlılık, ihtiyat ve nezaket kurallarına göre şekillendirecek birine. "En Hristiyan Kral"ın bu tür ifadeleri, XIII. Clement'in anısına bir hakaretti; ve "Roma İnancı" sözcükleri, daha önceki bir durumda olduğu gibi, bir bölünme tehdidi içeriyordu. Protestan tarihçi Schoell, "Üç krallıkta Devlet Kiliselerinin kurulmasının açıkça bu komplocuların açıklanmış amacı olduğunu" söylüyor.

"Zelanti"ler çoğunluktaydı, ancak bu zorluk, Katolik hükümdarlara verilen veto yetkisiyle kısa sürede ortadan kaldırıldı. Bunu sonuna kadar kullanarak, kendilerine düşman olduğundan şüphelenilen herhangi bir adayın değerlendirilmesini utanmadan yasakladılar; bunun sonucunda uygun aday sayısı hızla on bire düştü; ve bunların çoğu yaşlı veya hasta olduğu için seçmenler tarafından dikkate bile alınamadılar. Bu noktada, Bernis elemelerde aşırılığa karşı çıktı. Sonunda, _papabili_:
Ganganelli ve Stoppani.

7 Mart 1769'da Madrid'den kesin bir şekilde talimatlar geldi,
Bourbon krallarının ısrar ettiği beş maddeyi
öncelikle kabul etmeyen hiçbir Papa'nın seçilmeyeceği konusunda ısrarcıydı, ancak Roma'daki iki İspanyol kardinali, Charles III'e seçmenlere böyle bir teklifin ciddi riskler içereceğini söylediğinde,
inatçı kral yine de üç maddeden
vazgeçeceğini, ancak seçimin bir koşulu olarak yeni Papa'nın Parma Dükü ile ilgili önceki Papa'nın eylemini iptal edeceğine ve ayrıca tüm İsa Cemiyeti'ni
yok edeceğine dair kesin bir söz vermesi gerektiğini söyledi. Konklavın bu yönde bir kararname çıkarmasını istiyordu. Parma olayında bile, taviz vermeye istekliydi, çünkü
XIII. Clement ölmüş olduğundan, yönetimi sona ermiş sayılabilirdi, ancak İsa Cemiyeti'ne gelince, onu
mutlak yok oluşundan başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti. Bunun, Kilise'nin destek için güvendiği üç güçlü hükümdara borçlu olduğunu söyledi. Öte yandan, böyle bir anlaşmanın yapıldığını duyurarak bu kralların itibarını tehlikeye atmak uygun olmayacağından, çünkü
başarısız olabilirdi; kesin emirler vermemenin, bunun yerine, istenen sonuçları elde etmek için hangi araçların kullanılacağını
belirlemek üzere orada bulunanların takdirine bırakılmasının daha iyi olduğu düşünüldü.

İspanya Kralı anlamında, konseyden ayrı bir kararname alma projesi terk edildi, ancak siyasi kardinaller
yazılı bir söz talep etmeyi
duymazken, dışarıda çalışan elçiler, bu konuda hiçbir endişeleri olmadığını açıkça
itiraf ettiler. Gerçekten de, Fransız elçisi Aubeterre, Fransa'daki Choiseul'a, kendisinin ve diğer diplomatların, özellikle de mükemmel bir kilise hukukçusuna gizlice danıştıkları ve yeni Papa'ya, seçildiği günden itibaren bir yıl içinde sözleşmeyi yerine getirme yükümlülüğünü yüklemenin bir zararı olmayacağına karar verdiği için, tekliflerinin ahlaki nedenlerle reddedilmesinden rahatsız olduklarından şikayet eden bir mektup yazdı. Sadece izin verilebilir olmakla kalmayıp, aynı zamanda koşullar altında Kilise'nin iyiliği için kesinlikle acil olduğunu söyledi. Burada bahsedilen "mükemmel kilise hukukçusu", İspanyol elçisi Azpuru'ydu, ancak Kardinaller Orsini, Bernis ve de Luynes böyle bir sözleşmenin simonial olacağında ısrar ettikleri için, kabul edilemez bir Papa seçilirse, Kutsal Makam ile ilişkilerin derhal kopacağı ve üç Gücün temsilcilerinin Roma'dan çekileceği bildirildi. Onlara ayrıca fanatiklerin veya Zelanti'nin onları böyle bir uç noktaya
sürüklemeyeceği umuluyordu. Ortaklarının görüşünü dile getiren D'Aubeterre, mahkemeyle önceden
düzenlenmemiş herhangi bir seçimin tanınmayacağını söyleyecek kadar ileri gitti. Son olarak, 13 Şubat'tan 19 Mayıs'a kadar süren toplantının ardından Kardinal Ganganelli Papa seçildi ve XIV. Clement adını aldı. Özellikle İspanya tarafından "kabul edilebilir" olarak değerlendirildi. Ancak
Cordara'ya göre, papalık tahtına yükselmesi İspanyol kardinallerin etkisi veya manipülasyonları
sonucunda değildi, ancak şu şekilde gerçekleşti:--"Konklavın başından itibaren iki veya üç oy onun lehine verildi, ancak kendisi hiçbir zaman ciddi olarak Papa olarak düşünülmedi. Gerçekten de, öğrenimi ve dindarlığıyla Kutsal Kolej'de büyük bir nüfuza sahip olan Kardinal Castelli, ona şiddetle karşı çıktı. Ancak aniden fikrini değiştirdi ve konuyu daha ayrıntılı bir şekilde ele aldıktan sonra, gerçek
koşullarda Ganganelli'den daha uygun birinin olmadığına ikna olduğunu
belirtti. O andan itibaren, ona karşı olanlar ona olumlu baktılar. Hatta kendisine karşı oy kullanmak için birçok nedeni olan XIII. Clement'in yeğeni Rezzonico bile, kardinallerin çoğunluğunun fikrini alacağını söyledi. Dolayısıyla ona karşı çıkan tek kişi, "Fransisken Kılık değiştirmiş bir Cizvit." Bu nedenle, 100 gün süren mücadeleden sonra, kırk yedi oydan kırk altısıyla seçildi. Kırk yedinci oy, Rezzonico lehine kullandığı kendi oydu. Seçim durumunda Derneği bastırma
vaadinde bulunduğu doğru değil. İspanyol ajan Azpuru, 8 Mayıs'ta şunları yazdı:
"Kimse kimseye yazılı veya sözlü bir söz vermeyi teklif edecek kadar ileri gitmedi"; ve 13 Mayıs'tan sonra şunları ekledi: "Ganganelli ne bir söz verdi ne de reddetti." Ne yazık ki, yazılı sözlerinin bazıları bunu ima ediyormuş gibi yorumlandı.

Ganganelli, 31 Ekim 1705'te Rimini yakınlarındaki Sant' Arcangelo kasabasında doğdu ve Giovanni Vincenzo Antonio olarak vaftiz edildi, ancak St. Francis Manastırı olduğunda Lorenzo adını aldı. Bir rahip olarak hayatı dindarlık ve yoğun bir çalışmayla karakterize edildi.
İsa Cemiyeti'ne ait her şeye olan hayranlığıyla dikkat çekti ve aslında Papa XIII. Clement onu kardinal yaparken şöyle dedi: "Kutsal Kolej'de artık bir Fransisken gibi giyinen bir Cizvit var." Ancak Cordara, "mor onu değiştirmiş gibi görünüyor" diyor ve "bundan sonra dostluk gösterilerinde daha çekingen oldu."
Papa olarak, cemaatiyle yaşarken olduğu kadar yaşam tarzında da basitti; nazik, cana yakın, nazikti, nadiren sinirlenirdi, asla aceleci olmazdı ve asla düşüncesiz bir şevkle sürüklenmezdi. Daha iyi zamanlarda takdire şayan bir Papa olurdu. Ancak Petrus'un
Kayası'nın kontrolü kendisine verildiğinde, dünyayı vahşi bir fırtına sardı. Venedik, Parma, Napoli, Fransa, İspanya ve Portekiz ona karşı saf tutmuşlardı; bazıları Kilise'den ayrılmakla tehdit ediyordu. Geriye kalan tek Katolik hükümet olan Avusturya, ilk başta tarafsızlığını korudu, ancak
sonunda yanlış tarafa geçti. Kısacası, sert ve birleşik bir din karşıtı unsur tüm Katolik Avrupa'ya hakim oldu ve geri kalan Protestandı.
Elbette, seçilmesinin hemen ardından, ona tebrikler yağdı, ancak de Ravignan'ın ifade ettiği gibi, "kurbanın başındaki çiçekler gibiydiler." Gerçekten de, tebriklerde bile sert notalar duyuldu, örneğin Fransa, Kutsal Makam'ın güçlere her zamankinden daha fazla hoşgörü göstereceği umudunu dile getirdiğinde ve İspanya "Kutsal Hazretlerinin dikkatini kendisine sunulan bazı dilekçelere acilen çektiğinde." İspanyol büyükelçisi Azpuru, ilk görüşmede ona, Cizvitlerin bastırılması için selefine başvuruda bulunulduğunu hatırlattı. Fransa, Portekiz ve Napoli temsilcileri aynı ağıtı söyledi. Üç ay geçmeden, Hıristiyan âlemini sarsan bir
patlama yaşandı. Kabul görmüş bir geleneği takiben, Papa misyonerler lehine yedi yılda bir düzenlenen af ​​bildirgesini yayınladı. "Bildiğimiz kadarıyla, ruhların kurtuluşu için yorulmak bilmez bir şevkle çalışan kişilere göksel bereketlerin hazinelerini bağışlamak için. Bu ateşli havariler arasında, İsa Cemiyeti'nin Din Adamları ve özellikle sevgili oğlumuz Lorenzo Ricci'nin bu yıl ve sonrasında Cemiyet'in çeşitli eyaletlerinde bu işe atayacağı kişiler de var; ve bu manevi iyiliklerle bu Din Adamlarının dindarlığını ve aktif ve girişimci şevkini teşvik etmeyi ve artırmayı kesinlikle arzuluyoruz." 

Bu bir yıldırımdı. İspanya, Napoli, Parma ve Fransa'da şiddetli protestolar yapıldı. O zamana kadar kötü niyetlerinde nazik olan Choiseul, tamamen öfkelendi ve Büyükelçi Bernis'e sadece Derneğin bastırılması için kamuoyuna bir talepte bulunmasını değil, Papa'ya iki ay içinde bunu başlatmasını emretmesini emretti. "Bu Papa bizimle şakalaşıyor," dedi; "ve eğer anlaşamazsa Fransa ile tüm ilişkilerini sonlandırmayı düşünebilir." Çok aşağılayıcı bir tavır takındı ve "bu rahiplikten bıktığını" ilan etti; _Fratacci_'nin planlarını altüst edecekti; ve Roma inceliğini yok edecekti. "Bir rahip her zaman bir rahipti," dedi, "ve bir İtalyan rahibin iş konularında dürüst ve açık sözlü olması çok zordu." Choiseul'un nezaket cilası olayla birlikte tamamen silinmişti ve "mücadelede kimin kazanacağını bilmek istiyordu? Krallar mı yoksa Cizvitler mi? Eğer Roma'da elçi olsaydım," diye yazdı Bernis'e, "Efendimin düşmanı Peder Ricci'yi görmekten utanırdım." Bernis, Kardinal olmasına rağmen, uysalca cevap verdi: "Elbette krallar
kazanmalı, ancak yalnızca Papa onları
kazandırabilir. Ancak, bunu kilise hukukunun reçetelerine göre yapmalı ve hem kendi itibarını hem de din adamlarının itibarını
kurtarmalıdır. Dahası, dünyevi bir
hükümdar olduğu için Viyana, Torino ve Polonya mahkemelerini göz önünde bulundurmalı ve bunların hepsi zaman alır. Kişisel olarak, Cemiyeti bastırmak için üç taca
zaten verilen sözü
tutmak istiyor ve bu konudaki fikrini
Papalara karşı kamusal eylemlerle gösterdi. Sözünü
açıkça ve derhal, İspanya Kralı'na kendi eliyle yazdığı bir mektupta yenileyecek. Sizin düşündüğünüz gibi zayıf veya sahte değil. Zaman, amacının bu olduğunu gösterecek. Ancak, öncelikle, Cizvit Generali ile savaşı
kaybetmenin yolu şimdi başlamaktır. Papa bunu hazırlıksız yapamaz ve yapmayacaktır. İkinci olarak, Fransa ve İspanya, Cizvitlerin yok olma zamanını ve biçimini kabul etmelidir. Üçüncüsü, baskıyı Papalık Devletleriyle sınırlamak ve bunu Derneğe elverişli ülkelerde denememek daha akıllıca olacaktır. Dördüncüsü, iyi bir ön hazırlık, Papa'nın kendi topraklarında yaptığı gibi,
acemilerin kabulünü yasaklamak olacaktır.
Marefoschi ve ben bunu kafasına soktuk. Beşincisi, arşivlerin ele geçirilmesini, bir Vekil General atanmasını da önerdim,
Peder Ricci yönetiminin hesabını ona verecek."

Bernis'in zamanlaması, ancak, Cemiyetin düşmanlarını,
özellikle Charles III'ü, sadece çileden çıkardı. Yine de, Papa'yı
30 Eylül'de Louis XV'e yazmaya ikna etmeyi başardı ve bu iletişimde
kralın istediği her şeyi yapacağına dair bir söz verildi. Ancak bu Charles için yeterli değildi.
Konuyu zorlamak için, İspanya'daki tüm Cizvit mülklerinin
açık artırmaya çıkarılmasını emretti ve kararnamenin bir kopyası Papa'ya gönderildi.
Bu 8 Kasım'daydı ve 13 Kasım'da, üç güç tarafından Clement'ten, sanki hiçbir ilgileri yokmuş gibi, kendi inisiyatifiyle bir Brief _motu proprio_
yayınlamasını talep eden ortak bir mektup gönderildi,
Bourbon prenslerinin Cemiyete karşı yaptıkları her şeyi onaylayan; ve
ayrıca Majestelerine, tamamen bastırılması için önerdiği planı gönderin. Clement alçakgönüllülükle
bu rezalete boyun eğdi ve yedi gün sonra Bernis, Choiseul'a şunları yazabildi:
"Kutsal Hazretleri, misyonerleri onaylayan Özet ve Cizvit Tarikatı'nı bastırma planı konusunda Bourbon krallarına verdiği iki sözü en güçlü şekilde yeniledi.
Bana, bu konuda güçlerin bakanlarına kesin olarak güvence vermem için görev verdi."

İspanya bundan daha fazlasını istiyordu; ve 22 Kasım'da Azpuru, Papa'ya, eğer krala bastırmayı vaat eden bir el yazması mektup göndermezse, aşırı önlemlere başvurulacağını ve 1767'de başlayan ve İspanya'daki Kilise için çok
felaket olan ilişkilerin
kopmasının sınırına kadar götürüleceğini söyledi. Abartmıyordu ve Madrid'deki nuncio, kralın amacına o kadar kararlı olduğunu,
amacına ulaşmak için ne gibi çılgınca şeyler yapabileceğini
bilmediklerini yazdı. Genel izlenim, Charles'ın delirmenin eşiğinde olduğuydu.

Papa, onu sakinleştirmek için 30 Kasım'da mahkemelerin iradesini yerine getireceğini kesin bir dille söyledi. "Anlaşılan _motu proprio_'yu yazmak için gereken tüm belgeleri topladık," dedi, "böylece, tüm dünyaya, Majestelerinin Cizvitleri sorunlu ve çalkantılı
tebaalar olarak kovma konusundaki akıllıca davranışını haklı çıkaracağız. Hükümetimizi, yardımsız, ancak çözülmesi gereken çok sayıda soru altında ezilerek sürdürürken, bunun unutkanlık olmadığını, sadece bu önemli konuyu başarılı bir sonuca ulaştırmak için gereken kaçınılmaz gecikme olduğunu anlayacaksınız." Gerçekten de o zamanlar Clement kendini herkesten
uzaklaştırmıştı. Sürekli zehirlenme korkusu içindeydi ve yemeğini bir Cordelier laik kardeşine hazırlatıyordu. "Majestelerinden," diye devam etti, "bütün güveninizi bize vermenizi rica ediyoruz, çünkü harekete geçmeye tamamen karar verdik ve samimiyetimizin tartışılmaz kanıtlarını kamuoyuna sunmaya hazırlanıyoruz. Majestelerinin bilgeliğine ve zekasına, bu Topluluğun tamamen yok edilmesi için bir plan sunacağız; ve Majesteleri bunu kısa süre içinde alacak. Majestelerine olan bağlılığımızın ve hürmetimizin gerçek kanıtlarını sunmaya devam edeceğiz; çünkü onlara babacan sevgimizin doluluğuyla havarisel kutsamamızı sunuyoruz" (De Ravignan, "Clement XIII et Clement XIV," I, 295).

Bernis, Papa'nın bu mektubu yazmasını sağladığı için kendisine itibar etti ve şimdi şöyle dedi: "Kutsal Hazretleri sözünü yerine getirmekten kaçamazdı. İsteksizliğine rağmen bunu yapmaya zorlanacak,
çünkü kralın mektubu yayınlamamak için fazla zeki olduğunu biliyor ve
ve sözünü tutmazsa Papa rezil olacak"
(Saint-Priest, s. 131). Bu nedenle, seçilmesinden altı ay sonra, Derneği bastırmak için yazılı ve kesin bir sözle bağlıydı;
ama sürekli olarak "_questa supressione mi dara la morte_" (bu bastırma beni öldürecek) diyordu.
Bu aşamada, küçük Napoli giderek daha da saldırganlaşıyordu. Tanucci, Yunan Koleji'ni ele geçirmiş ve Cizvitleri
kovmuştu. Daha sonra tüm dini toplulukların mülklerini talep etti ve kendisine itiraz edildiğinde, "İsa Cemiyeti ortadan kaldırılıncaya kadar Roma'dan gelen her emri engellemeye devam edeceğini" söyledi. 1770'te Papa, hükümdarları memnun etmek için Parma Dükü'nün aforozunu iptal etti, ancak bunun ardından gelen memnuniyet uzun sürmedi. O sırada Lizbon'da yarı nuncio olan Kardinal Pacca, ülkede yaygın olan düzensizlikleri, özellikle de en kötü türden öğretimin izin verildiği Coimbra Üniversitesi'nde, not ediyor. 3 Temmuz 1770'te Bernis, Choiseul'a şöyle yazdı: "Passionistlerin Kurucusu, Haçlı Pavlus'un Papa'yı mutfağına göz kulak olması konusunda uyardığını duydum ve bu nedenle Papa'nın evine bakan Kardeş Francisco, uyanıklığını iki katına çıkardı. Bunun bu uyarıdan dolayı olup olmadığını bilmiyorum ama her halükarda Papa tedavi için bazı maden sularına gitti ve önümüzdeki iki hafta orada kalacak." On gün sonra Choiseul şöyle cevap verdi: "Papa'nın hayatına yönelik girişimlerle ilgili raporlar karşısında bu kadar kolay korkacak kadar saf veya korkak olduğunu hayal edemiyorum. İsa Cemiyeti, doktrinleri, Enstitüsü ve kovuldukları ülkelerdeki entrikaları nedeniyle tehlikeli olarak görülüyordu; ancak zehirleyici olmakla suçlanmadılar. Böyle bir şeyden şüphelenebilecek tek şey bazı rahiplerin temel kıskançlığı ve fanatik nefretiydi. Tutkuluların Generali, Papa'ya bu tür uygunsuz tavsiyelerde bulunmaktan muaf olabilirdi, çünkü bu zaten şikayet ettiği hastalığı daha da kötüleştirmiş gibi görünüyor." Tutkuluların bu Generali, o zamandan beri sunağın onuruna yükseltilen aziz Haçlı Pavlus'tan başkası olmadığından, tüm bu işte başvurulan rezil
hileler hakkında bir fikir edinilebilir. Dostça olmayan bir şekilde, Haçlı Pavlus şöyle yazar: "İsa'nın şanlı Topluluğunun çektiği acılardan son derece acı çekiyorum. Tüm o masum dindarların birçok şekilde zulüm görmesi düşüncesi bile beni ağlatıyor ve inletiyor. Şeytan zafer kazanıyor; Tanrı'nın ihtişamı azalıyor ve çok sayıda ruh tüm manevi yardımdan mahrum kalıyor. Gece gündüz dua ediyorum ki, fırtına geçtikten sonra, hem hayat hem de ölüm veren Tanrı, Topluluğu eskisinden daha büyük bir ihtişamla yeniden canlandırsın. Cizvitlere karşı hislerim her zaman böyleydi ve hâlâ da böyle."

Ancak gerçek şu ki Papa gerçekten korkmuştu. Neşesi kaybolmuştu, sağlığı bozulmuştu ve yüz hatları endişeli ve perili bir ifade taşıyordu. İnzivaya çekilmişti ve söylendiği gibi, yemeklerini
sonuna kadar yanında kalan rahip arkadaşı Kardeş
Francisco dışında kimsenin hazırlamasına izin vermiyordu. Açıkça
zaman için mücadele ediyordu; şüphesiz, kendisini sözünden
kurtaracak bir şeyin olmasını umuyordu. Ancak düşmanları amansızdı. Charles III ısrarında fanatiklikten de öteydi ve sonunda Clement,
Cizvitlerin açık düşmanı olan Marefoschi'yi Özeti hazırlaması için atadı. Görev
sevinçle kabul edildi, ancak Papa bunun
alışılmış papalık üslubuyla yazılmadığını keşfetti. Ancak bu bahane, saldırganları tarafından bir hile olarak görüldü ve bundan acı bir şekilde şikayet ettiler. Sonra Cizvitlere karşı olmayan İmparatoriçe Maria Theresa'nın danışılması gerektiği
iddia edildi. Gerçekten de, yaşadığı sürece hakimiyet alanlarında korkacak hiçbir şey
olmayacağını söylemişti, ancak sözünü
tutamadı. Daha sonra, Peder Ricci'nin bir halef edinmesine veya Tarikat'a acemi kabul etmesine izin verilmeyeceğine dair bir söz verildi; ardından konuyu karara bağlamak için genel bir konsey önerildi, ancak hepsi
başarısız oldu.

Bu noktada, 25 Aralık 1770'te, Choiseul iktidardan düştü ve dünya, bunun durumu etkileyebileceğini umarak kısa bir süre nefes almaya başladı, ancak halefi d'Aiguillon da en az onun kadar kötüydü.
Ayrıca, Saint-Priest, "Chute des Jesuites" (s. 127) adlı eserinde bu olayı
kötü bir hakaret olarak kullanır. Choiseul'un düşüşünü, Madame du Barry'nin Derneğe olan saygısına bağlar. "Tanrıya şükür!" de
Ravignan haykırıyor, "Topluluk hiç böyle bir koruyucuya sahip olmamıştı." Voltaire tarafından hayranlıkla karşılanıyordu, onu başka bir Egeria olarak selamlıyordu, ancak hiçbir Cizvit
onun korumasını aramadı. O üzücü dönemde mahkemedeki tek savunucuları, babasının günahlarını kefaret etmek için Karmelit rahibesi olan kralın aziz kızıydı. Choiseul'un düşüşünün gerçek nedeni, Maupeou'nun Louis XV'e, parlamentoyu "mücadelede pes etmemeye, çünkü kralın Topluluğu tüm gücüyle destekleyeceğine" dair mektuplarından bazılarını göstermesiydi. Foisset, "Le
President des Brosses" adlı eserinde (s. 11) "Zor değildi" diyor. 302), "du Barry'nin kralı, bu mektupların parlamentoyu kendisine karşı isyana teşvik etmek için olduğuna ikna etmesi için." Pompadour'a kur yapmaya istekli olmasına rağmen, aşağılık ve kaba du Barry'ye saygı duymayan Choiseul'dan nefret ediyordu.

Bu noktada, Papa İspanya Kralı'na başka bir teşvik sundu:
III. Charles'ın taptığı Palafox'un aziz ilan edilmesi, ancak bu
başarısız oldu, ancak kralın itirafçısının yardımıyla biraz soluklanma sağlandı; ve papalık topraklarının iadesiyle ilgili bazı tartışmalar da felaketin gecikmesine katkıda bulundu. 1771 yılı
artık gelmişti ve düşmana biraz olsun tatmin sağlamak için Papa,
Cemiyetin mali koşullarını incelemek üzere bir kardinaller komisyonu veya cemaati kurdu. Başında, Roma Semineri'ni ele geçirerek başlayan
azgın Marefoschi vardı. Böylece meseleler 1772'ye kadar sürüncemede kaldı. O zamana kadar çok az ilerleme kaydedilmişti ve insanlar tüm Tarikat'ın veya hatta bir kısmının "uygun bir yasal soruşturma" yapılmadan kaldırılmasının imkansızlığından bahsetmeye başlamıştı. Hatta Bernis bile hükümetine "bu Cizvit olayında Papa'nın baskılama hakkındaki gerçek düşüncelerini açıklamasına izin vermeyecek kadar fazla hararet olduğunu" söylemişti; ancak Aranda ve Choiseul görevden ayrılmış olsa da, amansız Charles III gecikmeye son vermeye kararlıydı ve Azpuru yerine, sert Jose Monino'yu, diğer adıyla Florida Blanca'yı Roma'daki elçisi olarak gönderdi. Monino, nazik ve cilalı bir dış görünüşe sahip olmasına rağmen aslında çok acımasızdı. Papa'yı terörize etti, Papa da onu gelişinden sonra bir hafta erteledi ve onu görmemek için her türlü bahaneyi uydurdu. Sonunda buluştuklarında, Papa solgun ve heyecanlıydı ama Monino kuşatmayı sona erdirmeye karar vermişti. Tarikat'ın reformu ile ilgili tüm soruları kesinlikle reddetti. İstediği şey bastırmaydı, aksi takdirde İspanya ile bir kopuş olacaktı. Papa boşuna ona Ricci'nin ölümünü beklemesini rica etti; ama öfkeli bakan teklifi küçümseyerek reddetti ve Papa aşağılandıktan, hakarete uğradıktan ve öfkelendikten sonra dairesine çekildi ve hıçkırıklarla haykırdı: "Tanrı Katolik Kralı affetsin." O zamanlar Roma'da bulunan bir diplomat, "1773 tarihli Özeti alan Monino'ydu; ama alamadı; Papa'nın elinden kopardı." dedi. III. Charles'ın talimatı üzerine Monino, Papa'ya, "Krala yazdığın mektubu yayınlayarak seni rezil edeceğim" dedi ve Papa'ya, kendisinin ve III. Charles'ın diğer bakanlarının bastırmayı gerçekleştirmek için hazırladığı bir planı sundu. De Ravignan, Cretineau-Joly'yi bu makaleyi yayınladığı için kınadı. "Gizli arşivlerde bırakmak daha iyi olurdu." Monino'nun eylem planında, "ayrıntılara girmenin tavsiye edilmediğini; böylece tartışmaya yer vermeyeceğini, çünkü bunun dine zarar vereceğini ve Cizvitlerin karakterini gereksiz yere karalayacağını" belirtti. Kralın gerekçeleri Kutsal Makam'a çoktan bildirilmişti. Üç kişiydiler. Birincisi, "Madrid'deki Sombrero İsyanına neden olmuşlardı"; ikincisi: "ahlaki ve doktrinel öğretileri kötüydü"; üçüncüsü ve bu hepsinden daha sıra dışıydı: "İspanya Krallığı'ndaki en kutsal piskoposları ve kişileri her zaman zulüm etmişlerdi." Son madde muhtemelen Palafox'a atıfta bulunuyordu. Majesteleri henüz "kraliyet
yüreğinde kilitli tuttuğu" önemli sırrını açıklamamıştı. Marefoschi tarafından ele geçirildiği iddia edilen belgelerin tüm korkunç ifadeleri, Sombreros İsyanı ile karşılaştırıldığında hiçbir işe yaramayacaktı. Bu arada Avrupa'daki koşullar her geçen gün daha da kötüleşiyordu. Voltaire ve arkadaşlarının yayınları hem dini hem de ahlakı yok ediyordu. Papa'nın bu kitaplara karşı yaptığı öfke patlamaları pek işe yaramadı ve bu arada düşmanla en iyi şekilde yüzleşebilecek adamları ezmek üzereydi. Son olarak, zavallı Polonya Prusya, Rusya ve Avusturya tarafından parçalanıyordu ve Papa bunu engellemek için güçsüzdü. Öte yandan, bazı teselliler vardı. Böylece 1771'de Ermeni patriği ve
tüm halkı Nesturilikten vazgeçti ve Kilise'nin birliğine geri döndü. 1771 ile 1772 arasında Sickelva ülkesindeki yedi bin aile ve papazları Socinianizm'i terk etti ve Katolik oldu. Yine, Transilvanya ve Macaristan'da sadece Protestanlar arasında değil, aynı zamanda bölücü Yunanlılar arasında da harika dönüşümler yaşandı. Benzer zaferler Ermenistan ve Suriye'de Büyük Türk'ün tebaası arasında elde edilmişti ve Papa'nın gözleri önündeki İtalya yarımadasının tamamı dini bir coşku içindeydi. Tüm bunların özellikle ilginç olan özelliği, bunun İsa Cemiyeti üyelerinin işi olmasıydı. Ancak bu, Avrupa'nın Katolik krallarının, sakat durumunda ve varlığının son anlarında bile böyle başarılara ulaşabilen
bu örgütü yeryüzünden silmeye yönelik Hristiyanlık karşıtı komplosunun ilerlemesini engellemedi. Viyana Başpiskoposu Kardinal Migazzi, Papa'nın dikkatini bu gerçeğe çekti, ancak nafile.

Bu zamana kadar, Maria Theresa, Derneğin sadık dostu olmuştu. Hatta asla böyle olmaya devam edeceğini söylemişti, ancak oğlu II. Joseph ve kızı Napoli Kraliçesi'nin etkisine boyun eğerek, mülklerini keyfi bir şekilde elden çıkarabilmesi koşuluyla, onların bastırılmasına razı oldu (Clement XIII et Clement XIV, I, 362.) Ünlü kraliçe, sevgisini geri çekerken büyük bir dünyevi ihtiyat gösterdi. Bu terk ediş, Papa'nın Bastırmayı ertelemek için beslediği son umudu da yok etti. Monino tekrar saldırıya döndü ve Clement'ten bastırma belgesinin sekiz gün içinde hazır olacağına ve kopyalarının İspanya, Fransa ve Napoli krallarına gönderileceğine dair bir güvence aldı. Bu arada, bir
garanti olarak, kendi eyaletlerinde çalışmaya başladı. Her türlü
bahaneyle, bireyler ve üniversite şirketleri mahkemeye çıkarıldı; ve çeşitli kuruluşlara resmi ziyaretler yapıldı. 10 Mart 1773'te, Bologna Başpiskoposu Malvezzi, Papa'ya "eğer uygun görülürse, acemiliği feshetme izni" için başvurdu. Eğer siz de olumlu düşünürseniz, geldiğimde bu tedbiri yürürlüğe koyacağım. Ayrıca, Cizvit ilahiyatçılarını ve filozoflarını görevden alarak St. Lucia'yı susturmanın uygun olduğunu düşünüyorum. Bunu yaparak, Hazretleri soruşturma zahmetinden muaf tutulacak ve böylece bir incelemenin ortaya çıkarabileceği herhangi bir önemli suçun kamuoyuna duyurulmasını önleyecektir." 

Ancak, yolda iki zorluk vardı. Halk sınır dışı edilmeye itiraz etti ve Cizvitler yeminlerinden serbest bırakılmayı reddetti. İkinci engelin, genç adamların cübbelerini yırtıp onları laik olarak başıboş bırakarak aşılacağı düşünülüyordu ve rektör, teolog olmasının yanı sıra dönemin en önde gelen fizikçilerinden ve matematikçilerinden biri olan ve Parma Dükü ve Düşesi'nin itirafçısı olan Peder Belgrado, başpiskoposa, önemli yeminlerden muafiyetin Papa'dan gelmesi gerektiğini ve başka hiç kimseden gelmemesi gerektiğini bildirdiğinde, bu Malvezzi'yi durdurmadı. Rektör'ü tutuklattı ve sürgüne gönderdi; ve bir grup askerin yardımıyla skolastikleri evden kovdu. Daha sonra Papa'ya daha hızlı ilerlemediği için pişmanlık duyduğunu belirten bir mektup yazdı. Bunun yanı sıra, Frascati Cizvitlerden alındı ​​ve York Kardinaline verildi, o da kraliyet maaşı onu zaten çok zengin etmiş olmasına rağmen bunu istedi. Ferrara ve Montalto'da da benzer ziyaretler yapıldı ve yağmalama genelleşti. Polonya'da, "Les Jesuites de la Russie blanche"dan öğrendiğimiz üzere, yağmalama fermanın yayımlanmasından bile önce başlamıştı. Kütüphaneler dağıtıldı ve kitaplar sıklıkla şenlik ateşleri yakmak için kullanıldı; kiliselerin gümüşleri eritilip satıldı ve heykellerden gelen madalyalar ve zincirler terk edilmiş kadınların boyunlarında görüldü. Çiftliklerdeki sığırlar bile ele geçirildi. Yahudiler bu yağmalarda özellikle göze çarpıyordu.

Bütün bunlar, 21 Temmuz 1773'te imzalanan ancak o yılın 16 Ağustos'una kadar yürürlüğe girmeyen ölümcül Bildiri'nin başlangıcıydı. Theiner, tarihi 17 Ağustos olarak veren tek yazardır. Aslında, laik din adamlarının mülke el koymasını önlemek için zaman kazanmak amacıyla Avusturya tarafından geciktirildi. Bildiri'nin hazırlanması en derin gizlilikle yürütüldü. Hatta 28 Temmuz'da Fransız Büyükelçisi D'Aiguillon'a şöyle yazdı: "Papa Cizvit meselesinde hiçbir şey yapmıyor." Sadece Özetin zaten imzalanmış olduğunun değil, aynı zamanda bir Congregatio de rebus extinctae Societatis'in (Sönmüş Toplum'un işleri üzerine bir Komite) atandığının ve üyelerinin gerçeği kimseye açıklamamaları için aforoz cezasıyla bağlı olduklarının da farkında değildi. Ancak Bernis bunu 11'inde öğrendi ve kendisine danışılmadığından şikayet etti. Şöyle yazmıştı: "Geçtiğimiz Cuma günü Papa, Kardinaller Marefoschi, Casali, Zelada, Corsini
ve Caraffa'yı çağırdı ve onlara yemin ettirdikten sonra, ellerine bir Özet verdi; bu özet, onları her Pazartesi ve Perşembe günü Cizvit kuruluşları, onların yardımları, kolejler, ilahiyat okulları, vakıflar ve benzeri konularla ilgili her şeyi görüşmek üzere bir araya gelecek bir cemaatin üyeleri olarak belirledi. İlk toplantısını geçen Pazartesi günü yaptı. Papa'nın yeğeni Macedonio sekreterdi; bir piskopos olan Alfani değerlendiriciydi; ve bir Dominikan olan Pederler Mamachi ve bir Recollect olan de Casal teologlara danışıyordu. Bahsi geçen son ikisi saygın kişilerdir."

"16 Ağustos 1773 günü, hüzünlü anıların günü," diye yazıyor de
Ravignan, "geldi. Akşam saat dokuza doğru, Macedonio Gesu'ya gitti
ve General'e, Cemiyeti dünya çapında bastıran Brief'i resmen bildirdi. Düzeni sağlamak için askerler ve polis memurları eşlik ediyordu, ancak kimse herhangi bir sorun
yaratmayı
hayal etmiyordu. Aynı saatte, yine Papa'nın emriyle, diğer seçkin piskoposlar ve din adamları Brief'i Roma'daki çeşitli Cizvit rektörlerine bildirdiler. Onlara ayrıca askerler ve
noterler eşlik ediyordu. Arşivlere, hesaplara, hazinedarların ofislerine ve kutsal eşya depolarının kapılarının üzerine mühürler konuldu. Cizvitler, itiraf ve vaaz gibi tüm kilise görevlerinden uzaklaştırıldı ve şimdilik evlerinden çıkmaları yasaklandı. Peder General ve yardımcıları hapse atıldı." "Böylece," dedi Schoell (xliv, 84), "belki de var olmuş en dikkat çekici kurumlardan birinin sonu geldi. Cizvit Tarikatı, her biri General'le birlikte yaşayan bir temsilciye sahip olan İtalyan, Portekiz, İspanyol, Fransız ve Alman olmak üzere beş ulusa bölünmüştü. 1750'de örgüt 39 eyaletten oluşuyordu, 84 meslek evi vardı ve bunlar en deneyimli üyelerin kamu eğitimiyle dikkati dağılmadan Tarikat için aralıksız çalıştıkları konutlardı. 679 kolej, 61 acemi, 176 ilahiyat okulu, 335 ikametgah ve 273 misyon vardı. 11.293'ü rahip olmak üzere 22.589 üye vardı."

Papa'nın bu resmi eylemi, Tarikat'a İspanya, Fransa ve Portekiz'de zaten verilen geçici zarara aslında çok az şey ekledi; çünkü buralarda her şeylerinden
soyulmuşlardı. Fakat Papa tarafından
kötü niyetliler olarak görülmek ve Kilise'nin huzurunu bozanlar olarak damgalanmak, bugüne kadar yaşadıklarının hiçbirinin kıyaslanamayacağı bir acıydı. Yine de, hiçbir itirazda bulunmadılar. Kesinlikle boyun eğdiler ve homurdanmadan öldüler ve bu sessizlikte, hayat boyu aldıkları eğitime sadık kaldılar, çünkü Petrus'un Makamına sadakat, Ignatius Loyola'nın Egemen Papa'nın ayaklarının dibinde, onun onayı ve kutsaması için diz çöktüğü andan itibaren, İsa Cemiyeti'nin ayırt edici özelliği olmuştu. Darbe indiğinde, Cemiyet'in sadık olduğu görüldü. Eğer hayatı boyunca Tanrı'nın şanı ve ruhların kurtuluşu için bir şey başarmışsa; eğer sürekli olarak en tehlikeli görevler için çağrılmışsa ve onları coşkuyla kabul etmişse; eğer İnanç için kanını cömertçe dökmüşse; Eğer Kilise'ye
birçok görkemli aziz vermiş olsaydı, şimdi, Fransız Devrimi'nden önce gelen ve belki de onu hızlandıran son korkunç krizde,
Militan Kilise'nin yöneticisi lejyonlarından birini feda ederek düşmanı geri tutabileceğine karar verdiğinde, İsa Cemiyeti seçildiğinde
tereddüt etmedi; itaat etti ve paramparça edildi. Kahraman gruptan
bu eylemin bilgeliğini veya bilgeliğini tartışmak için tek bir kelime bile gelmedi.
Diğerleri itiraz etti ama onlar etmedi. Clement XIV'ü kınayanlar Cizvit değildi, düşmanları öyle olduğunu söylese de. Tam tersine, Cizvitler onu savundu ve övdü ve hatta bazıları
kendisini içinde bulduğu korkunç koşullarda başka türlü
yapamayacağını ileri sürdü. Bastırma onlara, tarikat boyunca hüküm süren erdemin sağlamlığını dünyaya kanıtlama ve "körü körüne itaat" doktrinlerinin sadece sözlerden ibaret olmadığını, ulaşılabilir ve elde edilmiş bir erdem olduğunu gösterme fırsatı verdi. En büyük sınav sorulduğunda dursalardı kendilerini aptallaştırırlardı ve bu yüzden Mesih'in Vekilinin yargısını desteklemek için öldüler ve benzer
durumlarda bunu tekrar yaparlardı. Dünyanın her yerinde vaazlar vermişlerdi, ama
hiçbiri buna benzemiyordu. Ayrıca bazı bireysel azizlerin gerçekleştirebileceği yüce bir eylem de değildi. Bu, İsa'nın tüm
Topluluğunun eylemiydi.

Kendileri sessiz kalarak, başkalarını tüm eleştirilerden
uzaklaşmaya ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar. Bir örnek yeterli olacaktır. Papa'nın ölümünden sonra Fribourg'daki eski Cizvitler, üniversitelerine ait St. Nicholas Kilisesi'nde bir cenaze töreni düzenlediler. Tüm şehir oradaydı ve vaiz Peder Matzel, cemaatin hıçkırıkları arasında şu sözleri söyledi: "Dostlar! Eski Cemiyetimizin sevgili Dostları! Kim ve nerede olursanız olun! Eğer şehirde veya kırsalda emeğimizle size yardım ve teselli etme mutluluğuna eriştiysek; Tanrı sözünü vaaz ederek veya gençlere din dersi vererek veya onları eğiterek veya hastanelerde veya hapishanelerde çalışarak veya şimdi öğretici kitaplar yazarak Hristiyanlık davasına herhangi bir katkıda bulunduysak, bu vesileyle, şu anki sıkıntımızda sizden isteyeceğimiz birçok iyilik olmasına rağmen, her şeyden önce bir tane istiyoruz ve sizden bunu vermenizi rica ediyoruz. Mesih Kilisesi'nin Yüce Başkanı olan XIV. Clement'in anısına asla sert, acı veya saygısız bir söz söylememek gerekir." 

Ünlü Özet, ilk sözcükleriyle, _Dominus ac
Redemptor_ olarak belirtilir. Genel içeriği şu şekildedir: Zamanla ardışık Papalar tarafından bastırılan çeşitli dini tarikatları sayarak başlar ve ardından Kutsal Makam tarafından Derneğe tanınan ayrıcalıkların bir listesini verir, ancak "en başından itibaren" hem iç hem de dış anlaşmazlıklar, çekişmeler ve kıskançlıklar olduğunu, ayrıca hem laik hem de kilise otoritesine karşı muhalefet olduğunu, bunun başlıca nedeninin farklı Egemen Papalar tarafından kendisine tanınan aşırı ayrıcalıklar olduğunu belirtir. Ahlaki ve dogmatik teolojisi de önemli tartışmalara yol açmıştır ve sıklıkla dünyevi malların edinilmesinde aşırı açgözlülükle suçlanmıştır. Papa, yalnızca bu tür
"suçlamaların" Derneğe karşı yapıldığını beyan ediyor; hiçbir yerde, "suçlamaların" gerçeğe dayandığını kabul etmiyor. Bu suçlamalar, devam ediyor,
Kutsal Makam'da büyük bir üzüntüye yol açtı ve Avrupa'nın birkaç hükümdarının Derneğe karşı muhalefette bulunması için bir neden sağladı;
diğer yandan, Enstitü'nün yeni bir onayı, mutlu anılarla Papa IV. Paul'den elde edildi. Ancak bu, birçok noktada, özellikle de Kutsal Makam'ın doktrinel olarak skandal ve ahlakı bozucu olarak yasakladığı bazı törenlerle ilgili olarak, sıradan kişilerle veya diğer dini tarikatlarla olan anlaşmazlıklara son vermeyi başaramadı; ve nihayetinde Topluluğun Portekiz, Fransa, İspanya ve İki Sicilya'dan kovulmasına yol açan kargaşayı yatıştırmaya da yaramadı ve bu ülkelerin krallarını Clement XIII'ten tamamen ortadan kaldırılmasını istemeye yöneltti.
"Bu nedenle, İsa Topluluğunun artık kurulduğu ve birçok Papa tarafından onaylandığı ve birçok ayrıcalıkla ödüllendirildiği bol meyveleri üretemediğini gördüğümüzden, şimdi onu ortadan kaldırıyoruz ve ortadan kaldırıyoruz. Ancak kendimize koyduğumuz ve başarmaya istekli olduğumuz amaç Kilise'nin genel iyiliği ve halkın huzuru olduğu ve aynı zamanda bu Topluluğun her bir üyesine yardım ve teselli vermek olduğu için, hepsini Rab'de şefkatle besliyoruz, onlar için aşağıdaki şekilde emrediyoruz."
Daha sonra Topluluğun her bölümüyle nasıl başa çıkılacağını açıklıyor.

Genel olarak bu çok uzun Özetin özü budur. Ancak,
bunda,
Topluluğun ahlakındaki veya teolojisindeki
çöküş hakkında tek bir kelime bile yok. Papa sadece birçok kişinin onları bu tür
suçlarla "suçladığını" söylüyor. Hatta o kadar ileri gidiyor ki
"Topluluğu oluşturan tüm bireyleri şefkatle seviyordu."
Asıl amacı Kilise'ye barış getirmekti. Cahours "Des
Jesuites par un Jesuite" (II, s. 278) adlı eserinde şöyle diyor: "Hüküm veren her yargıç iki şeyi onaylar: bir suçun varlığı ve cezanın uygunluğu. Clement XIV ikinci hakkında hüküm veriyor, ancak birincisi hakkında hiçbir şey söylemiyor. Dolayısıyla hüküm adalet tarafından talep edilen bir şey değil,
sadece o anın utancıyla
ilgili idari bir tedbirdir."

Meşru muydu? Evet; çünkü Kutsal Makam yarattığı şeyi bastırma hakkına sahiptir.

BÖLÜM XVIII

ARAÇ

Sıkıştırma Özeti ve Ek Belgesinin Özeti.

Cemiyeti bastıran XIV. Clement'in Özeti, Kilise tarihinde farklı dönemlerde benzer şekilde ele alınan çeşitli dini tarikatları sayarak başlar, ancak bunların ortadan kalkmasının ancak hukuki bir incelemeden sonra gerçekleştiğini belirtmeyi ihmal eder. Bu nedenle, örneğin V. Clement 1321'de Tapınak Şövalyelerini bastırdığında, önce dünyadaki tüm piskoposlara piskoposluklarında şubeleri olan Şövalyeleri çağırmalarını; onları düzenli bir yargılamaya tabi tutmalarını ve ardından işlemlerinin bir raporunu Roma'ya iletmelerini emretti. Bu yapıldığında, tüm meseleyi ele almak ve ardından kararını Papa'ya sunmak için Dauphine'deki Vienne'de genel bir konsey toplandı. Konsey, Şövalyeler çok kötü savunulmasına rağmen, çoğunluk oyu ile olumlu bir karar aldı, ancak Güzel Philip tarafından terörize edilen Papa, Tarikat'ın feshedilmesini emretti. Dernek durumunda bir fesih oldu ancak yargılama yapılmadı.

Bu gerçekleri anlattıktan sonra, Papa şöyle diyor: "Gözlerimin önünde Kilise tarafından bastırılan
bu ve diğer Tarikat örnekleri varken ve
daha sonra değinilecek olan amacı yerine getirmek için mükemmel bir güvenle ilerlemeye çok istekliyken,
İsa Cemiyeti olarak bilinen dini tarikatın kökeni, ilerlemesi ve gerçek durumu hakkında bilgi sahibi olmak için hiçbir şeyi eksik bırakmadık. Kutsal Kurucusu tarafından ruhların kurtuluşu, sapkınların ve özellikle putperestlerin dönüşümü ve ayrıca dindarlığın ve dinin artması için kurulduğunu gördük. Bu amaçları gerçekleştirmek için üyeleri, hem ortak hem de bireysel olarak çok katı bir evanjelik yoksulluk yeminiyle bağlıydılar, ancak belirli gelirlere sahip olmalarına izin verilen çalışma evleri veya kolejleri hariç, ancak bu gelirler bu Derneğin kullanımına yönlendirilemez veya uygulanamaz. "Bu tüzükler ve aynı derecede akıllıca olan diğerlerinin sonucu olarak, selefimiz III. Paul, 27 Eylül 1540 tarihli
Bulgusu ile İsa Cemiyeti'ni onayladı ve barışını, varlığını ve yönetimini sağlamak için kurallar ve tüzükler hazırlamasına izin verdi; ve bu Cemiyeti altmış üyeyle sınırlamış olmasına rağmen, 28 Şubat 1543 tarihli başka bir Bulgu ile üstlerin önerilen iş için uygun niteliklere sahip görünen herkesi kabul etmesine izin verdi.
Daha sonra, aynı Papa, 15 Kasım 1549 tarihli bir Özetle, bu Cemiyete çok büyük ayrıcalıklar tanıdı ve Generallerine yirmi rahibi manevi yardımcı olarak kabul etme ve onlara aynı ayrıcalıkları, aynı iyiliği ve aynı yetkiyi bahşetme yetkisi verdi. Onun dileği ve emri, hiçbir sınır olmamasıydı
veya Generalin böyle kabul edilmeye
değer olduğuna karar vereceği kişilerin sayısına kısıtlama getirildi. Dahası, Derneğin kendisi, tüm üyeleri ve malları, piskoposların tüm
üstünlük, kontrol ve düzeltmelerinden tamamen geri çekildi ve
Kutsal Makam'ın koruması altına alındı.

"Önceki atalarımızdan bazıları da bu tarikata aynı cömert cömertliği gösterdiler. Aslında Julius III, Paul IV, Paul V, Gregory XIII, Sixtus V, Gregory XIV, Clement VIII ve diğer Papalar, bu din adamlarına daha önce verilen ayrıcalıkları ya doğruladılar ya da artırdılar ya da daha belirgin şekilde tanımladılar ve belirlediler. Bununla birlikte, bu Apostolik Anayasaların içeriği ve hatta şartları, Derneğin daha başlangıcında bile, üyeleri bölmekle kalmayıp, onları diğer din adamlarının, laik din adamlarının, üniversitelerin, kolejlerin, kamu okullarının ve hatta onları kendi topraklarına kabul eden ve karşılayan hükümdarların üzerinde yüceltmeye iten çeşitli anlaşmazlık ve kıskançlık tohumlarının
ortaya çıktığını gösteriyor. Bu sıkıntılar ve anlaşmazlıklar bazen Derneğin yeminlerinin karakterinden, yeminlere yeni başlayanları kabul etme, Dernekten çıkarma yetkisinden kaynaklanıyordu. tebaasını herhangi bir
dini unvan olmadan ve ciddi yeminler etmeden rahipliğe sunmak. Dahası, hem General tarafından atfedilen mutlak güçle ilgili olarak hem de sadece Derneğin yönetimiyle ilgili değil, aynı zamanda farklı doktrin noktalarıyla ilgili olarak Trent Konseyi ve selefimiz olan
V. Pius'un kararlarıyla çelişiyordu ve
sıradanların ve diğer ileri gelenlerin hem dini hem de laik
yetkilerinin kendi yargı yetkilerine ve haklarına bir saldırı olduğunu iddia ettikleri muafiyetler ve ayrıcalıklar konusunda. Kısacası, bu Derneğe karşı getirilmemiş neredeyse hiçbir
türde ciddi suçlama yoktur ve sonuç olarak, Hıristiyanlığın barış ve huzuru uzun zamandır bozulmuştur.

"Kralların ve yöneticilerin otoritesiyle desteklenen sayısız şikayet, Paul IV, Pius V ve Sixtus V'in mahkemelerinde bu din adamlarına karşı ileri sürülmüştür. Bu nedenle, İspanya Kralı II. Philip, Sixtus V'e yalnızca bu konuda eylemini harekete geçiren acil ve ciddi kişisel nedenleri değil, aynı zamanda İspanyol Engizisyonunun Derneğin aşırı ayrıcalıklarına karşı protestosunu da sunmuştur. Majesteleri ayrıca, Derneğin yönetim biçiminden ve Kurumdaki, bilgi ve dindarlıklarıyla dikkat çeken
Derneğin bazı üyeleri tarafından tartışılan noktalardan şikayet etti ve Egemen Papa'dan, Derneğe Apostolik bir ziyaret için bir komisyon belirlemesini istedi.

"Philip'in gayretli talepleri adalet ve eşitliğe dayalı gibi göründüğünden, Sixtus V, ihtiyatlılığı, erdemi ve entelektüel yetenekleriyle genel olarak tanınan bir piskoposu ziyaretçi Apostolik olarak atadı. Ayrıca, konuyu çözmek için bir kardinaller cemaati kuruldu,
ancak Sixtus'un erken ölümü herhangi bir eylemi engelledi. Öte yandan, Gregory XIV'ün Petrus Kürsüsüne
katılması üzerine yaptığı ilk eylem, 28 Haziran 1591 tarihli
Bull'uyla Enstitü'nün en kapsamlı
onayını vermek oldu. Selefleri tarafından
verilen tüm ayrıcalıkları ve özellikle de herhangi bir hukuki prosedür olmaksızın, yani herhangi bir önceki bilgiyi almadan, herhangi bir iddianame düzenlemeden, herhangi bir yasal süreci gözlemlemeden veya herhangi bir gecikmeye izin vermeden, en temel olanı bile, ancak yalnızca gerçeğin incelenmesi ve
hata veya bunun veya eşlik eden koşullar, ilgili kişinin ihraç edilmesini yeterince haklı çıkardı.

"Ayrıca, Papa Gregory, aforoz cezası altında, _ipso facto_, kuruma, tüzüğe veya Cemiyetin kararnamelerine doğrudan veya dolaylı herhangi bir saldırıyı veya bunları değiştirmeye yönelik herhangi bir girişimi kesinlikle yasakladı, ancak kendisine veya haleflerine, doğrudan veya Kutsal Makam'ın elçileri ve nunciosları aracılığıyla bir itirazda bulunulmasına izin verdi ve ayrıca, eklenmesi, değiştirilmesi veya geri çekilmesi gereken her şeyi temsil etme hakkına da izin verdi.

"Ancak, tüm bu önlemler, Cemiyete karşı yapılan gürültülü şikayetleri susturmaya yetmedi. Aksine, birçok kişinin ortodoks inanca ve sağlam ahlaka tamamen aykırı olduğunu iddia ettiği Tarikat doktrinleri hakkında her yerde çekişmeler çıktı. Bu dış savaş devam ederken, Cemiyetin kendisi de iç anlaşmazlıklarla parçalandı. Ayrıca her yerde aşırı açgözlülük ve dünyevi mallara karşı aşırı hevesli olmakla suçlanıyordu ve bu şikayet Kutsal Makam'a çok acı
verdi ve birçok ulus yöneticisini Derneğe karşı çileden çıkardı. Bu nedenle,
bu noktada kendilerini güçlendirmek için, bu din adamları, mutlu anılarıyla Paul V'den Enstitüleri ve ayrıcalıkları hakkında yeni bir onay almak isteyerek, beşinci genel cemaatte yayınlanan ve kelimesi kelimesine 14 Eylül 1606 tarihli Bull'a eklenen bazı kararnamelerin onaylanmasını istemek zorunda kaldılar. Bu kararnameler, genel cemaatte toplanan Cemiyetin, hem üyeler arasındaki sıkıntılar ve düşmanlıklar hem de dışarıdan gelen suçlamalar nedeniyle, aşağıdaki tüzüğü formüle etmeye zorlandığını açıkça beyan ediyordu:--

"Tanrı tarafından İnancın yayılması ve ruhların kurtuluşu için
yükseltilen Cemiyetimiz,
Enstitüsünün uygun işlevleri olan ruhun kolları sayesinde,
Haç'ın sancağı altında, komşuya aydınlanma ve Kilise'ye yararlılık ile önerdiği amaca ulaşmak için
müsaittir. Öte yandan, eğer karışırsa, zarar verir ve kendisini en büyük tehlikeye atardı dünya işlerinde ve özellikle de devletlerin
siyaseti ve yönetimiyle ilgili konularda. Fakat, bu talihsiz zamanlarda, belki de bazı üyelerinin hırsı veya ihtiyatsız gayreti nedeniyle,
tarikatımız dünyanın farklı yerlerinde saldırıya uğruyor ve St. tarafından
dikkat ve şefkati bize teklif edilen bazı hükümdarlara şikayet ediliyor. Ignatius'un Tanrı'ya daha kabul edilebilir olmamız için korumamız gerektiği ve ayrıca, İsa Mesih'in güzel kokusunun kurtuluş meyvelerini üretmek için gerekli olduğu için, bu cemaat, herkesin mümkün olduğunca kötülüğün görünümünden bile kaçınması ve böylece haksız şüphelere dayanan suçlamaları ortadan kaldırması gerektiği görüşündedir. Bu nedenle, mevcut kararname, en katı cezalar altında olan herkesin, davet edildiklerinde veya bazı nedenlerden dolayı vazgeçilmez görünebilecekleri
zamanlarda bile kamu işleriyle herhangi bir şekilde ilgilenmesini yasaklamaktadır. Dernek Enstitüsünden ayrılmayacaklardır
ne kadar rica edilirse edilsin veya talep edilirse edilsin ve tanımlayıcılar kurallar koyacak ve ortaya çıkabilecek durumlarda suistimalleri gidermek için en iyi hesaplanmış araçları reçete edecektir.'

"Bu çarelerin ve daha sonra uygulanan diğer birçok çarenin Derneğe karşı olan sıkıntılara, şikayetlere ve suçlamalara son vermede başarısız olduğunu ve Urban VIII, IX. Clement, X. Clement, XI. Clement, XII. Clement, VII. Alexander, VIII. Alexander, X. Innocent, XI. Innocent, XII. Innocent, XIII. Innocent ve XIV. Benedict'in Kilise'ye huzur veremediğini acı bir üzüntüyle gözlemledik. Derneğin bu misyonların dışında veya bu misyonlar nedeniyle ilgilenmemesi gereken dünyevi meselelerle ilgili olarak hazırlanan anayasalar hiçbir sonuç vermedi. Ayrıca, Dernek üyelerinin dindarlara adanmış yerler, tarikatlar ve dini tarikatlarla ve ayrıca Avrupa, Asya ve Amerika'daki her türden toplulukla ilgili olarak neden olduğu ciddi kavgalara ve anlaşmazlıklara da son vermediler; bunların hepsi büyük skandala ve can kaybına neden oldu. Aynı şey
Pek çok yerde hoşgörüyle karşılanan ve izin verilen bazı pagan törenlerinin uygulanması ve yorumlanmasıyla ilgili olarak
Evrensel Kilise tarafından onaylananlar bir kenara bırakıldı. Sonra, Kutsal Makam'ın skandal olarak gördüğü ve ahlaka açıkça zararlı olan

ve özdeyişlerin kullanımı ve yorumlanması da vardı. Son olarak, Hristiyan dininin dogmalarının saflığı ve bütünlüğü içinde korunması için büyük önem taşıyan ve mutlak gereklilik taşıyan başka şeyler de vardı ki bunlar
bizim ve önceki yüzyıllarda suistimallere ve büyük kötülüklere yol açtı, örneğin
Katolik devletlerdeki sıkıntılar ve isyanlar ve hatta Asya ve Avrupa'nın bazı eyaletlerinde Kilise'ye yönelik zulümler.

"Öncekilerimizin hepsi bu şeylerden çok acı çekti,
diğerleri arasında dindar hafızalı XI. Innocentius, bu alışkanlığın acemilere verilmesini yasakladı; aynı tehdidi dile getirmek zorunda kalan XIII. Innocentius; ve son olarak, Portekiz ve Algarves'in en sadık
Kralı olan Mesih'teki sevgili oğlumuzun evlerinin ve kolejlerinin ziyaret edilmesini emreden XIV. Benedict. Ancak Kutsal Makam tüm bunlardan
bir teselli elde etmedi; Dernek de yardım görmedi; Hristiyanlık da son mektuptan hiçbir avantaj elde etmedi, bu mektup doğrudan selefimiz XIII. Clementus'tan (Lyons Ekümenik Konseyi'nde X. Gregory tarafından kullanılan ifadeyi ödünç almak gerekirse)
elde edilmekten ziyade gasp edilmişti.

"Bu kadar çok korkunç şok, fırtına ve kasırgadan sonra, gerçek inançlılar
barış ve sükunet getirecek günün doğuşunu görmeyi umuyorlar. Ancak selefimiz XIII. Clement'in papalık döneminde zamanlar daha fırtınalı hale geldi. Gerçekten de, Derneğe karşı haykırışlar her gün arttı ve bazı yerlerde, Hristiyan hayırseverliğini tamamen parçaladıktan sonra, sadıkların kalplerinde parti ruhunu, nefreti ve düşmanlığı alevlendiren sıkıntılar, anlaşmazlıklar, tehlikeli çekişmeler ve hatta skandallar yaşandı. Tehlike o kadar arttı ki, dindarlıkları ve Cemiyete olan bilinen kalıtsal bağlılıkları olanlar, yani İsa Mesih'teki çok sevgili oğullarımız, Fransa, İspanya, Portekiz ve İki Sicilya Kralları, krallıklarından, eyaletlerinden ve eyaletlerinden bu Tarikat'ın tüm din adamlarını kovmak zorunda kaldılar; bu aşırı önlemin, bu kadar çok kötülüğü gidermenin ve Ana Kilise'nin bağrını parçalayan çekişme ve kavgalara son vermenin tek yolu olduğuna ikna oldular. "Ancak aynı krallar, İsa Mesih'teki çok sevgili oğullarımız, bu çözümün etkilerinin kalıcı olamayacağını veya Topluluk tamamen ortadan kaldırılıp bastırılmadığı sürece Hristiyanlığı sakinleştirmeye
yardımcı olamayacağını düşündüler. Bu nedenle, bu konudaki arzularını XIII. Clement'e bildirdiler ve tek bir ağızdan ve sahip oldukları tüm yetkiyle, ayrıca dualarını ve yakarışlarını ekleyerek tebaalarının sürekli huzurunu ve Kilise'nin genel iyiliğini sağlamak için istediler. Ancak o Papa'nın ani ölümü, bu konudaki tüm ilerlemeyi engelledi. Ancak, Tanrı'nın merhametiyle, biz daha St. Peter'in kürsüsüne yükseltilmiştik ki, aynı dualar bize yöneltildi, aynı ısrarcı talepler yapıldı ve çok sayıda piskopos ve öğrenimleri, onurları ve erdemleriyle ünlü diğer kişiler yakarışlarını bu talebe birleştirdiler.

"Ancak, böyle bir yolda en emin yolu izlemek isteyerek ciddi ve önemli bir konu olduğundan, bunu ele almak için çok daha uzun bir zamana ihtiyacımız olduğuna inandık, sadece mümkün olan en kesin incelemeyi yapmak ve ardından benimsenmesi gereken en ihtiyatlı yöntemleri müzakere etmek ve ayrıca Işık Babası'ndan özel yardım ve desteğini almak amacıyla değil, en içten dualarımızı sunduk, önümüzde olan şey için yas ve kederle, sadıklardan duaları ve iyi işleriyle yardımımıza gelmelerini rica ettik. Özellikle, Trent Konseyi tarafından en ciddi şekilde onaylanmış ve onaylanmış olan Toplulukla ilgili olarak bu yaygın duygunun hangi temele dayandığını bulmanın uygun olduğunu düşündük. Konseyin, Düzen'den yalnızca diğer Düzenler için çıkarılan genel karardan muaf tutmak için bahsettiğini keşfettik. Cizvit acemileri, layık görüldükleri takdirde mesleğe kabul edileceklerdi veya Topluluktan ihraç edileceklerdi. Bu nedenle konsey (Oturum 25, c. xvi, de reg.)
hiçbir yenilik yapmak istemediğini veya bu din adamlarının
Kilise tarafından onaylanmış olan dindar Enstitülerine uygun olarak Tanrı'ya ve Kilise'ye hizmet etmelerini
engellemek istemediğini ilan etti.

"Bu nedenle, bu kadar çok gerekli aracı kullandıktan ve Kutsal Ruh'un varlığı ve ilhamıyla desteklendiğimizi düşündükten sonra ve ayrıca, esasen bizi tüm gücümüzle Hıristiyanlığın huzurunu ve dinginliğini sağlamaya, sürdürmeye ve güçlendirmeye ve en ufak bir zarara neden olabilecek her şeyi tamamen ortadan kaldırmaya mecbur eden görevimiz tarafından zorlandıktan sonra; ve ayrıca, İsa'nın Topluluğu'nun artık birçok Papa, onu birçok hayranlık uyandıran ayrıcalıkla süsleyen seleflerimiz tarafından kurulduğu ve onaylandığı bol meyveyi ve büyük iyiliği üretemeyeceğini fark ettikten sonra ve Kilise'nin bu Düzen var olduğu sürece gerçek ve sağlam bir barıştan yararlanmasının neredeyse ve gerçekten de kesinlikle imkansız olduğunu gördükten sonra, bu kadar çok güçlü düşünceyle bağlı olduğumuz ve ihtiyat yasalarının ve Kilise'nin bilge yönetiminin önerdiği ancak aklımızın derinliklerinde tuttuğumuz diğer güdülerle zorlandığımızdan, kalp:
Öncekilerimizin ve özellikle Lyon Konseyi'ndeki Gregory X'in ayak izlerini takip ederek, davalar aynı olduğundan,
olgun bir incelemeden sonra, kesin bilgimizle ve Apostolik gücümüzün
doluluğuyla İsa Cemiyeti'ni ortadan kaldırıyoruz ve ortadan kaldırıyoruz. Tüm ofislerini, işlevlerini, idarelerini, evlerini, okullarını, kolejlerini, inziva yerlerini, sığınaklarını ve herhangi bir şekilde kendisine ait olan diğer kuruluşları ve bulunduğu her eyalet, krallık veya eyaletteki tüm kuruluşlarını geçersiz kılıyor ve feshediyoruz. Aynısını, yeminle ve Kutsal Makam'ın onayıyla veya başka bir şekilde onaylanmış olanlar da dahil olmak üzere tüzükleri, gelenekleri, uygulamaları, kararnameleri, anayasaları ve genel ve özel tüm ve her türlü mazereti için de yapıyoruz; bu mektuplarda tam ve yeterli bir şekilde ifade edilmiş olarak kabul edilmesini istiyoruz, sanki buraya kelimesi kelimesine eklenmiş gibi; aksine herhangi bir madde veya formül olmasına rağmen, hangi kararname veya yükümlülüğe dayanıyor olurlarsa olsunlar. Bu nedenle, bu Topluluğun General, taşralı, ziyaretçi ve diğer üstlerinin tüm manevi veya dünyevi otoritesini sonsuza dek kırılmış ve tamamen yok olmuş olarak ilan ediyoruz ve bu aynı otoriteyi ve bu aynı yargı yetkisini, yukarıda belirtilenlerin bulunduğu yerlerin sıradanlarına, duruma veya kişilere göre, daha sonra açıklayacağımız şekilde ve koşullar altında kesinlikle ve kısıtlama olmaksızın devrediyoruz; bu hediyelerle herhangi birinin bu Topluluğa kabul edilmesini veya acemiliğe kabul edilmesini veya bu kıyafetle donatılmasını yasaklıyoruz. Ayrıca, daha önce kabul edilmiş olanların herhangi birinin, kabullerinin veya mesleklerinin geçersiz sayılması ve uygun gördüğümüz diğer cezalarla basit veya ciddi yeminler etmesini yasaklıyoruz. Ayrıca, şu anda acemi olanların derhal, anında ve etkili bir şekilde görevden alınmasını diliyor, emrediyor ve emrediyoruz ve ciddi yeminler etmemiş ve henüz rahipliğe kabul edilmemiş olanların, mesleklerinin ünvanı veya bahanesiyle veya Derneğe tanınan herhangi bir ayrıcalıktan dolayı ve Trent Konseyi kararlarına aykırı olarak terfi ettirilmelerini yasaklıyoruz. "Ancak, göz önünde bulundurduğumuz ve en çok arzuladığımız hedef, Kilise'nin genel iyiliğini ve ulusların barışını gözetmek ve aynı zamanda, Rab'de şefkatle beslediğimiz bu Topluluğun her bir üyesine yardım etmek ve onları teselli etmektir, böylece, şimdiye kadar uğraştıkları tüm kavgalardan, anlaşmazlıklardan ve sıkıntılardan sonunda kurtulmuş olarak, Rab'bin bağını daha fazla meyveyle ekip biçebilir ve ruhların kurtuluşu için daha başarılı bir şekilde çalışabilirler, bu Topluluğun yalnızca basit yeminler etmiş ve henüz Kutsal Emirler'de olmayan üyelerinin, yeminlerinden kurtulmuş olarak evlerinden ve okullarından ayrılmalarını ve mesleklerine, güçlerine ve vicdanlarına en uygun gördükleri durumu benimsemekte özgür olmalarını kararlaştırıyoruz ve emrediyoruz. Yerel yönetim, bir iş veya meslek edinmek için yeterli sayılabilecek zamanı belirleyecek, ancak bunu bir yıldan fazla uzatmadan, tıpkı Toplumda, üstünlerin ihtiyatlılığı nedeniyle yargıladıkları için ve daha önce herhangi bir tebligat veya hukuki kanıt olmadan, başka hiçbir sebep olmaksızın işten çıkarılırlardı.

"Kutsal Tarikatlardakilerin evlerini ve kolejlerini terk edip Kutsal Makam tarafından onaylanan bir dini tarikata girmelerine izin veriyoruz, bu durumda Trent Konseyi tarafından öngörülen denetimden geçmeleri gerekir, eğer sadece basit yeminler etmişlerse, ciddi yeminler etmişlerse, denetim süreleri bu amaçla verdiğimiz bir muafiyet sayesinde altı ay olacaktır; veya dünyada laik rahipler veya din adamları olarak kalabilirler ve bu durumda ikamet ettikleri yerin sıradan otoritesinin yetkisine ve yargı yetkisine tamamen tabi olacaklardır. Ayrıca, dünyada kalanlara, aksi şekilde sağlanıncaya kadar uygun bir emeklilik maaşı verilmesini emrediyoruz. Bu emeklilik maaşı, daha önce yaşadıkları evin fonlarından karşılanacaktır, ancak bu evlerin gelirleri ve borçları da dikkate alınacaktır.

"Kutsal Emirlerde bulunan ve maaşlarının düşüklüğü nedeniyle saygın bir şekilde yaşayamayacaklarından korkan, ya başka bir sığınak bulamadıkları ya da çok yaşlı ve hasta oldukları için eski evlerinde yaşayabilirler, ancak bu evlerin yönetiminde hiçbir payları olmaması, laik rahipler gibi giyinmeleri ve tamamen o yerin piskoposuna tabi olmaları koşuluyla. Onlara, gelecekte herhangi birinin yerini sağlamalarını veya herhangi bir ev veya yer edinmelerini veya Lyons Konseyi'nin karar verdiği gibi, gerçekte sahip oldukları evleri, malları veya yerleri devretmelerini kesinlikle yasaklıyoruz. Bununla birlikte, bir veya daha fazla evde, bu tür evlerin, zaman ve mekanda Kutsal Kanunlar ve kurucuların iradesiyle en uyumlu görünen ve ayrıca dinin büyümesine, ruhların kurtuluşuna ve kamu yararına daha elverişli olan dindar amaçlar için ihtiyaç duyulması halinde mevcut olabilecek şekilde bir araya gelebilirler. Dahası, laik
din adamları, ihtiyatlılığı ve erdemli yaşamıyla takdire şayan, bu tür evlerin yönetiminde yer almalıdır, çünkü Derneğin adı artık tamamen
kaldırılmış ve kaldırılmıştır.

"Ayrıca, herhangi bir ülkeden daha önce sınır dışı edilmiş olanların Tarikat'ın genel olarak
kaldırılmasına dahil edildiğini beyan ediyoruz ve sonuç olarak, sürgün edilen Cizvitlerin, Kutsal Tarikatlarda olsalar ve bir dini tarikata girmemiş olsalar bile, bu andan itibaren laik din adamlarına ait olacaklarını ve tamamen yerin sıradan
kilerine tabi olacaklarını kararlaştırıyoruz.

"Eğer sıradanlar, mevcut Özet sayesinde Dernekten laik rahipler durumuna geçmiş olanlarda gerekli
bilgi ve yaşam doğruluğunu
tanıdıklarında, onlara diledikleri gibi itiraf etme ve vaaz etme izni verebilir veya reddedebilirler ve böyle bir yetki olmadan hiçbiri bu tür işlevleri yerine getiremez. Ancak, piskoposlar veya rahipler, başvuranlar daha önce Derneğe ait olan evlerde veya kolejlerde yaşıyorlarsa, piskoposluktan olmayanlara verilen yetkileri asla vermeyeceklerdir; bu nedenle, selefimiz Gregory X'in daha önce atıfta bulunulan genel konseyde belirttiği gibi, bu kişilerin vaaz vermesini veya kutsal ayinleri yönetmesini yasaklıyoruz. Tüm bunların uygulanmasını gözetmeleri için piskoposların vicdanlarına bırakıyoruz ve onlara, kendilerine emanet edilen koyunların ve yaşayanların ve ölülerin Egemen Yargıcının başkalarını yönetenleri tehdit ettiği korkunç yargının bir gün Tanrı'ya verecekleri titiz hesap hakkında düşünmelerini emrediyoruz. "Ayrıca, Dernek üyeleri arasında gençlerin eğitimiyle görevli olanlar veya kolej ve okullarda profesörlük görevlerini yerine getirenler varsa, onları bu tür bir yönetim, idare veya otoriteden kesinlikle uzaklaştırıldıklarını ve bu tür bir işte çalıştırılmalarına izin verilmediğini, ancak emeklerinden bir iyilik ummak için bir neden olduğu ve gevşeklikleri ve yararsızlıkları yalnızca sorun ve felaketli çekişmelere yol açan ve onları doğuran tüm tartışmalardan ve doktrin noktalarından uzak duruyormuş gibi göründükleri sürece uyarıyoruz. Ayrıca, okullarında ve başkalarıyla barışı korumaya çalışmazlarsa, yukarıda belirtilen işlevleri yerine getirmelerinin sonsuza dek yasaklanacağını ve okullarda çalıştırılırlarsa okullardan atılacaklarını emrediyoruz.

"Görevlere gelince, onları bu bastırmada emredilen her şeye dahil ediyoruz ve kendimize önlemler alma hakkını saklı tutuyoruz putperestlerin din değiştirmesini ve anlaşmazlıkların sona ermesini daha kolay ve daha kesin bir şekilde sağlamak için hesaplanmıştır. "Bu nedenle, bu Düzenin tüm ayrıcalıklarını ve tüzüklerini tamamen ortadan kaldırdık ve feshettik ve tüm üyelerinin, evlerini ve kolejlerini terk edip laik din adamları statüsünü benimsedikleri anda, Kutsal Kanunlar ve Apostolik Anayasalar ile uyumlu olarak, basit veya ruhların bakımıyla ilgili her türlü menfaati elde etmeye uygun ve elverişli sayılacaklarını; ayrıca, 10 Eylül 1584 tarihli Gregory XIII'ün 'Satis superque' sözcükleriyle başlayan Özeti'ne göre, Derneğe ait oldukları sürece kesinlikle hariç tutulmuş oldukları ofisleri, onurları ve emeklilik maaşlarını kabul edeceklerini beyan ediyoruz. Ayrıca, Cizvitler olarak almalarına izin verilmeyen Ayin kutlamaları için tazminat almalarına ve Düzenli Katip oldukları sürece her zaman mahrum kalacakları tüm lütuf ve iyiliklerden yararlanmalarına izin veriyoruz. Toplum. Biz, aynı şekilde, Egemen Papa tarafından verilen ayrıcalıklar sayesinde, Genel ve diğer üstlerden aldıkları tüm izinleri iptal ediyoruz. Örneğin, sapkın kitapları ve Kutsal Makam tarafından yasaklanmış ve kınanmış diğerlerini okuma izni veya oruç tutmama veya perhiz yapmama veya İlahi Ofisi veya aslında bu nitelikteki herhangi bir şeyi beklememe izni gibi. En ağır cezalar altında, gelecekte bu tür ayrıcalıkları kullanmalarını yasaklıyoruz. Çünkü amacımız, laik rahipler gibi, onları ortak hukukun gerekliliklerine uygun şekilde yaşamaya zorlamak. "Broşürün yayınlanmasından sonra, kim olursa olsun, herhangi birinin, ortaya çıkabilecek bir talep, itiraz veya beyan veya şüphe tartışması bahanesiyle veya herhangi bir başka bahaneyle, öngörülebilir veya öngörülemez, yürütmeyi askıya almaya cesaret etmesini yasaklıyoruz; çünkü tüm Derneğin ve tüm görevlilerinin bastırılması ve durdurulmasının, yukarıda tanımladığımız şekilde ve biçimde, tam ve eksiksiz bir şekilde, anında ve aynı anda, tek bir eylemle _ipso
facto_ olarak ortaya çıkan ve bize ve haleflerimiz olan Papalara saklı tutulan büyük bir aforoz cezası altında gerçekleşmesini istiyoruz. Bu, bu Broşürün yürütülmesine en ufak bir engel, engel veya gecikme koymaya cesaret edecek olan herkese yöneliktir. Aynı şekilde, tüm ve her türlü dinsel, laik ve düzenli, dereceleri, onurları, nitelikleri veya durumları ne olursa olsun, kutsal itaat altında yasaklıyoruz ve özellikle şu anda Derneğe bağlı olanlar veya geçmişte bağlı olanlar, bu baskıya karşı çıkmak veya saldırmak, ona karşı yazmak, hatta ondan veya sebeplerinden veya amaçlarından, veya yok olmuş Enstitü'nün kendisinden, kurallarından, anayasalarından veya disiplininden veya bu konuyla ilgili başka herhangi bir şeyden bahsetmek, Egemen Papa'nın açık izni olmadan. Aynı şekilde, aforoz edilme tehlikesi altında olan herkesin, bize ve haleflerimize saklı olan
gizli veya aleni, sözlü veya yazılı olarak, anlaşmazlıklar, yaralanmalar ve hakaretler veya başka herhangi bir tür aşağılama yoluyla, herhangi birine saldırmaya cesaret etmesini yasaklıyoruz,
kim olursa olsun ve en azından söz konusu Düzen'in üyesi olanlara.

"Kutsal Makam'a olan bağlılığını ve saygısını bildiğimiz tüm Hıristiyan prensleri, bu Özetin yürütülmesi için Tanrı'dan aldıkları tüm gayreti, özeni, gücü, otoriteyi ve gücü kullanmaya, Kutsal Roma Kilisesi'ni korumak ve savunmak için, içerdiği tüm maddelere uymaya; bu mevcut irademizin yürütülmesini daha dikkatli bir şekilde gözetebilecekleri ve böylece inananlar arasındaki kavgaları, çekişmeleri ve anlaşmazlıkları önleyebilecekleri benzer kararlar çıkarmaya ve yayınlamaya teşvik ediyoruz. "Son olarak, tüm Hıristiyanları teşvik ediyor ve Rabbimiz İsa Mesih'in bağırsakları aracılığıyla onlara, aynı Efendiye sahip olduklarını, cennette olduğunu, aynı Kurtarıcıya sahip olduklarını, onları kanının bedeliyle kurtardığını, hepsinin Vaftizin lütfuyla yeniden yaratıldığını, hepsinin Tanrı'nın oğulları ve Mesih'in mirasçıları yapıldığını, aynı İlahi sözün ekmeğiyle, Kilise'nin doktriniyle beslendiklerini, İsa Mesih'te tek bir beden olduklarını ve birbirlerinin üyeleri olduklarını ve sonuç olarak, sevgi bağlarıyla birleştiklerinde, tek görevleri birbirlerini sevmek olduğu için, tüm insanlarla barış içinde yaşamaları gerektiğini, çünkü komşusunu sevenin yasayı yerine getirdiğini hatırlatmalarını rica ediyoruz. Bu nedenle, insan ırkının düşmanının Tanrı Kilisesi'ni ve ruhların kurtuluşunu engellemek için; skolastik görüşlerin veya daha büyük Hristiyan mükemmelliğinin sahte bahanesini ileri sürmemelidirler. Son olarak, herkes St. James'in bahsettiği gerçek bilgeliği edinmeye çalışsın (iii, 13): 'Aranızda bilge ve bilgiyle donatılmış kişi kimdir? İyi bir sohbetle, bilgeliğin uysallığıyla işini göstersin. Ama eğer
acı bir şevk varsa ve yüreğinizde çekişmeler varsa; övünmeyin ve gerçeğe karşı
yalancı olmayın. Çünkü bu, yukarıdan gelen
bilgelik değildir; fakat dünyevi, şehvetli, şeytanidir. Çünkü kıskançlık ve çekişme
neredeyse, orada tutarsızlık ve her kötü iş vardır. Çünkü
yukarıdan gelen bilgelik, ilk önce gerçekten iffetlidir, sonra barışçıldır, mütevazıdır, ikna edilmesi kolaydır, iyiye rıza gösterir, merhamet ve iyi meyvelerle doludur,
yargılamadan, ikiyüzlülükten uzaktır. Ve adaletin meyvesi
barış içinde, barışı sağlayanlara ekilir.'

"Üstler ve bu Düzenin diğer din adamları, ayrıca burada emredilenlerle herhangi bir şekilde ilgilenen veya ilgileniyormuş gibi görünen herkes, mevcut Özet'e onay vermese ve çağrılmamış veya dinlenmemiş olsa bile, yine de, bizim tarafımızdan sübvansiyon, iptal, hükümsüzlük, geçersizlik veya niyet kusuru veya başka herhangi bir sebepten dolayı, ne kadar büyük veya öngörülemez veya önemli olursa olsun, veya önceki düzenlemelerde veya bunlardan herhangi birinde uyulması gereken formalitelerin ve diğer şeylerin ihmal edilmiş olması nedeniyle veya yasadan veya herhangi bir gelenekten kaynaklanan veya yasanın gövdesinde yer alan herhangi bir önemli nokta nedeniyle, bu Özet'in asla saldırıya uğramamasını, zayıflatılmamasını veya geçersiz kılınmamasını istiyoruz; ayrıca büyük veya çok büyük ve aşırı bir zararın verilmesi için hiçbir bahane olamaz; ayrıca, ne kadar adil veya makul olursa olsun, zorunlu olarak ifade edilmiş, yukarıda verilen kurallara geçerlilik kazandırmak için gerekli. Geri çekilmesini, tartışılmasını veya mahkemeye getirilmesini veya
tazminat, tartışma, inceleme yoluyla kanuna göre veya başka bir şekilde yasal prosedür, olgu, iyilik veya adalet elde etmek için, mahkemede veya mahkeme dışında kullanılması için herhangi bir şekilde karşılanmasını yasaklıyoruz.

"Ayrıca, mevcut Anayasanın bu andan itibaren sonsuza dek geçerli, istikrarlı ve etkili olmasını,
tam ve eksiksiz etkisini göstermesini;
herhangi bir şekilde, kendisine ait olan veya gelecekte ait olacak olan herkes ve her biri tarafından dokunulmaz bir şekilde gözetilmesi gerektiğini açıkça diliyoruz."

Cemiyeti ölüme mahkûm eden ünlü Özet böyleydi.
Üzücü olsa da, Tarikat'a hiçbir yanlış atfetmiyor.
Cizvitlere yöneltilen birkaç suçlamayı anlatıyor, ancak
bunların kanıtlandığını kabul etmiyor. Bastırmanın tek nedeni -ve tekrar tekrar tekrarlanıyor- Cemiyetin Kilise'de çok fazla soruna sebep olmasıdır. Bu nedenle, genel olarak, bir
haklı çıkarmadır, bir kınama değil. Bu bir Boğa değil, bir Özet'ti ve bu nedenle papalık _bulla_'sının eklendiği daha ciddi belgeden çok daha kolay iptal edilebilirdi.

Peder Cordara'nın Papa'nın bu eylemine ilişkin görüşü genellikle Cemiyetin genel görüşünü yansıttığı düşünülür. Özel bir değeri vardır çünkü o, bastırılan Cizvitlerden biriydi ve o sırada Roma'da yaşıyordu. "Papa, masum olsa bile, adaletsizlik yapmadan Cemiyeti bastırabilir, tıpkı bir kralın, aksi takdirde bir şehri yağmalayacak bir düşman tarafından öldürülmek üzere masum bir adamı teslim etmesi gibi. XIV. Clemens, varlığı tehdit edilen Kiliseyi kurtarmayı düşündü."

Ancak iki yıl sonra, Kardinal Antonelli, Clemens'in halefi VI. Pius tarafından sorgulandığında ve sonuç olarak konuşmaya zorlandığında Özet'i kesin olarak kınamaktan çekinmedi. Onun
ifadesi burada, benimsenen bir görüş olarak değil, yalnızca bir
tarih meselesi olarak alıntılanmıştır. Belge oldukça önemlidir, çünkü
Antonelli Propaganda'nın valisiydi ve Consalvi ile birlikte
Pius VII'nin sırdaşıydı ve 1804'te onun tutuklu arkadaşıydı.
Kısaca özetleyelim, daha sert ifadelerini atlayalım.

"Kutsal Hazretleri, kardinaller kadar iyi bilir ki, XIV. Clement, Bastırma Dilekçesi'ne, onu kesin hale getirmek için
vazgeçilmez olan kanonik biçimleri vermeyi asla kabul etmezdi. Dahası, bu
XIV. Clement Dilekçesi, genellikle böyle mektuplar olmasına rağmen, kimseye hitap etmemektedir.
Biçimi ve icrasında tüm yasalar bir kenara bırakılmıştır, asılsız suçlamalara ve utanç verici iftiralara dayanmaktadır; hem ciddi hem de basit yeminlerden bahsederken kendi içinde çelişkilidir. XIV. Clement, seleflerinin hiçbirinin iddia etmediği yetkilere sahip olduğunu iddia eder ve diğer yandan, daha
açıkça belirlenmesi gereken noktalarda şüpheler bırakır. Dilekçe'de ileri sürülen nedenler başka herhangi bir Düzen'e uygulanabilir ve bunların hepsinin yok edilmesi için hazırlanmış gibi görünmektedir, ancak hiçbir sebep belirtmeden Kilise tarafından kabul edilen ve
tanınan birçok Boğa ve Anayasa'yı iptal eder; bunların hepsi Dilekçe'nin geçersiz ve hükümsüz olduğunu gösterir."

Özetin bir kopyası, Hıristiyanlıktaki her piskoposa, hatta en uzak misyonlara bile gönderildi. Buna, "Cemaatin 'İsa Cemiyetinin Kaldırılması İçin' başlıklı Ensiklopedisi" adı verilen başka bir belge eşlik ediyordu. Bu belgeyle birlikte, Kutsal Hazretlerinin tüm piskoposların Özeti yayınlaması ve ilan etmesi emriyle, Yok Olma Özeti'nin her piskoposuna bir örnek gönderilmiştir: Dominus ac Redemptor." Latince metin, de Ravignan'ın "Clement XIII et Clement XIV" (s. 560) adlı eserinde bulunabilir. Burada tercümesini veriyoruz:

"En Şanlı ve En Saygıdeğer Lord ve Kardeş.

"Apostolik Mektupların, bir Özet biçiminde, Temmuz ayının 21'inde yer alan basılı kopyasından, lordluğunuz, en kutsal Lord Clement XIV tarafından şimdiye kadar "İsa Cemiyeti" olarak adlandırılan Düzenli Din Adamlarının haklı nedenlerle bastırılması ve yok edilmesi hakkında bilgi edineceksiniz; ayrıca, Hazretlerinin dünyanın her yerinde bastırmanın hangi yasal süreçle yapılmasına karar verdiğini de öğreneceksiniz. Bunların tamamen yok edilmesi için, Kardinaller Corsini, Marefoschi, Caraffa, Zelada ve Casali ile birlikte, gerekli ve uygun olan şeyler için en geniş yeteneklere sahip olan Rahip Macedonio ve Alfani'den oluşan özel bir cemaat kurmuştur. Bu cemaati kuran Özet, 18 Ağustos tarihli olup, ekte yer almaktadır. "Kutsal Hazretlerinin emriyle aynı cemaat, mevcut mektupları lordluğunuza iletir, böylece yukarıda adı geçen bastırılmış Cemiyetin bireylerinin bulunabileceği her evde, kolejde ve yerde, lordluğunuz onları herhangi bir evde (_in
qualibet domo_) toplayacak ve siz düzenli olarak (_riti_) ilan edecek, yayınlayacak ve
onların dedikleri gibi
iletecek ve onları bu mektupları imzalamaya zorlayacak ve mecbur edeceksiniz; ve lordluğunuz, yukarıda adı geçen bastırılmış Cemiyetin bireylerini uzaklaştırdıktan sonra, Kutsal Hazretleri tarafından daha sonra belirlenecek kullanım için, bunların tüm ve her bir evini, kolejini ve yerini, mallarına ve eklerine yasal haklarıyla birlikte ele geçirecek ve elinde tutacak; ve bunların uygulanmasında, lordluğunuz bastırma mektuplarında kararlaştırılan her şeyi yapacak ve özel cemaate bu tür bir infazın gerçekleştirildiğini bildirecektir. Lordluğunuz bunu sağlayacaktır. Bu arada, Rabbim, her şey
seninle birlikte başarılı olsun.

"Kardeşçe bağlılığımla.
"Roma, 18 Ağustos 1773."

Carayon bize bu cemaatin personelini veriyor (Doc. inedits,
xvii). On altı yıl boyunca Propaganda sekreteri olan Kardinal Marefoschi, dünyanın çeşitli yerlerindeki misyonerler tarafından Cizvitlere karşı dile getirilen tüm şikayetlerin bir özetini yapmıştı,
ancak onların lehine söylenen her şeyi atlamıştı. Papa, onu Kardinal Ludovisi tarafından Derneğe emanet edilen İrlanda Koleji'nin ziyaretçisi olarak atadı ve Cizvitleri derhal uzaklaştırdı.
Diğer profesörlerin arasına, Jansenizm nedeniyle Brescia'dan kovulan Tamburini'yi koydu. Marefoschi'nin Papa'ya verdiği raporda,
eski profesörler (Cizvitler) çalışmaları ihmal etmekle, kilise mülkünü yabancılaştırmakla ve dolandırıcılık, bunun sonucunda gelirlerde bir azalma. Daha sonra Tuccioli Koleji'ni ziyaret etmek üzere gönderildi ve benzer felaket sonuçlar ortaya çıktı. Haziran
1772'de, o ve York Kardinali Cizvitleri Roma İlahiyat Okulu'ndan ve aynı yıl Frascati'den kovdu. Tüm şehir kardinale bir dilekçe yazarak ondan Babaları kovmamasını rica etti, ancak
kraliyet hazretleri bu talebin küstahlığından o kadar rahatsız oldu ki
baş dilekçe sahiplerinden bazılarını hapse atma noktasına geldi,
her ne kadar yargıç olsalar da.

Marefoschi'nin yanında üç kardinal daha vardı, Casali, Caraffa ve Zelada,
üçünün de Mayıs ayında Roma'yı Cizvitlere karşı iftira dolu kitaplarla
dolduran Mgr. Bottari'nin önerisiyle mor rütbeye yükseltildiği. Ailesinin ricalarına rağmen, genç Kardinal Corsini başkanlığı kabul etti. Macedonio sekreter, Alfani ise değerlendirici yapıldı; bu din adamlarının ikisi de daha sonra haczedilen mülkün yağmalanmasıyla suçlandı. Son olarak, kilise hukukuna uygun hareket ediyormuş gibi görünmek için komisyona iki ilahiyatçı eklendi; bir Dominikan olan Mamachi ve bir Küçük Reformcu olan de Casal; ikisi de Olasılıkçılık ve Molinizm'in açıkça düşmanlarıydı ve garip bir şekilde, XI. Clement'in Pasquier Quesnel'in Jansenist hatalarını kınadığı Apostolik Anayasa "Unigenitus"a şiddetle karşı çıktılar. Protestan tarihçi Schoell (xliv, 83) bastırma özetinden bahsederken şöyle diyor: "Bu Özet, Cizvitlerin doktrinini, ahlakını veya kurallarını kınamıyor. Mahkemelerin şikayetleri, Tarikat'ın bastırılması için öne sürülen tek nedendir ve Papa, kamuoyunun taleplerini karşılamak için bastırılan diğer Tarikatların emsalleriyle kendini haklı çıkarıyor." İmzalamak üzereyken, Gesu'nun çanlarının çaldığını duydu. "Bu ne için?" diye sordu. "Cizvitler Azizler Litanyası'nı okuyacaklar," denildi; "Azizler Litanyası değil," dedi, "Ölüler Litanyası." 21 Temmuz 1773'tü. BÖLÜM XIX

İNfaz

Roma'da Gesu'nun Ele Geçirilmesi--Rahiplerin Askıya Alınması--
Peder Ricci'nin Adli Yargılanması İki Yıl Boyunca Devam Etti--
Kurbanın Ölüm Yatağı Beyanı--Engizisyoncular Tarafından Masumiyetinin Kabulü--Cenaze Töreni--Uzun Süreli
Hapis Cezasının Nedeni--Yardımcıların VI. Pius Tarafından Serbest Bırakılması--
Roma Dışında Özetin Alınması--İsviçre,
Polonya, Rusya ve Prusya Tarafından Reddedilmesi--Pombal Tarafından Portekiz'deki Mahkumlara Okunması--Paris Başpiskoposu Tarafından Belgenin İhbar Edilmesi--
Quebec Piskoposu Tarafından Belgenin Bastırılması--
Avusturya Tarafından Kabul Edilmesi--Belçika'da Uygulanması--Carroll
Bruges'da--Maryland'de Kusurlu Yayımlama.

Yardımcı Brief imzalanmadan iki gün önce, yani 16 Ağustos 1773'te, komiser operasyonlara başladı. Alfani ve Macedonio liderliğindeki bir asker birliği, General ve yardımcılarının Derneğin bastırıldığı konusunda bilgilendirildiği Gesu'yu işgal etti. Görünüşe göre başka hiç kimse
anlatılmamıştı ve bu nedenle, de Ravignan'a göre, prosedür toplumun geri kalanı açısından yasadışıydı. Ancak, bu konuda hiçbir zorluk çıkarmadılar ve o andan itibaren kendilerini artık Cizvit olarak görmediler. Derneğin merkez binasında büyük miktarda paraya el konulacağı varsayılıyordu; ancak umut gerçekleşmedi; çünkü sadece yaklaşık 50.000 dolar bulundu ve bu miktar St. Francis Hieronymo'nun kutsanma masraflarını karşılamak için toplanmıştı. Aslında bu para Gesu'ya değil St. Peter'a aitti. Ancak, şapellerin altın ve gümüş kaplarında, sanat eserlerinde, değerli kütüphanede ve arşivlerde bol miktarda malzeme vardı.

Şehrin diğer Cizvit kurumlarında da aynı süreç izlendi.
Rahipler kilitlenirken askerler kapıları korudu ve
odaları ve geçit yollarını istila etti. Yaşlılar ve sakatlar
Roma Koleji'ne götürüldü ve sonra götürüldükleri yere geri gönderildi; her iki durumda da kurban yürüyemediğinde sedyelerde. Yaşlı bir Rahip aslında nakil sırasında
son nefesini veriyordu. Hepsi rahiplik görevlerinden uzaklaştırıldı ve her üç ayda bir yetkililere, bölge rahibi tarafından imzalanmış iyi hallerinin bir sertifikasıyla rapor vermeleri emredildi.
Onlar kilisenin "izin bileti adamlarıydı." Birçoğunun tutuklanması için bahaneler çoğaltıldı. Polisin gözetiminde sokaklarda gezdirildiler ve sıradan suçlularla birlikte sanık sandalyesine oturtulduktan sonra hapse atıldılar veya Papalık Devletlerinden sürgün edildiler. 17 Ağustos akşamı, Kardinal Corsini'nin arabası Gesu'ya doğru yola çıktı. İçinde cemaatin denetçisi vardı ve Peder Ricci'ye İngiliz Koleji'nde kardinalle buluşması için bir ricada bulundu. Davet mükemmel bir iyi niyetle kabul edildi, ancak o sabah Toskana bakanının General'i koruması altına alma ve böylece tutuklanmaktan kurtarma teklifi Ricci tarafından reddedilmişti. Eve vardığında özgürlüğü ona verildi, ancak kısa süre sonra üç odayla sınırlandırıldı ve daha sonra askerlerin hem kolejin içinde hem de dışında nöbet tuttuğunu fark etti. Orada bir aydan fazla tutuldu ve bu süre zarfında birkaç adli
muayeneye tabi tutuldu; sonunda Sant' Angelo Şatosu'na transfer edildi
burada sekreteri Commolli ve yardımcıları Le Forestier, Zaccharia, Gautier ve Faure tarafından kısa süre sonra takip edildi. Hepsi ayrı hücrelere
gönderildi. Cemiyetin düşmanları artık
baş suçluyu, General'in kendisini, Peder Ricci'yi ellerinde tutuyorlardı; ve
ondan, yok ettikleri
korkunç örgütün tüm sırlarını alabilirlerdi. Hem özel hem de resmi belgeleri
onların elindeydi. Cemiyetin arşivleri, başlangıçtan itibaren her üyesi hakkında bilgi ve Cizvit yaşamının her akla gelebilecek koşulunda dünyanın dört bir yanından yazılmış tüm kişisel mektuplarla birlikte önlerindeydi. Hepsi dikkatlice incelenmişti
ve yine de bunlarda suçlama için hiçbir neden bulunamamıştı. Hapishane görevlileri
kafalarını kaybetmiş ve her zamanki sahtecilik ve müdahale taktiklerini unutmuş gibi görünüyorlardı.

Peder Ricci'nin yargılanması hem prosedürü hem de uzunluğu açısından şaşırtıcıydı. Kendisi lehine veya aleyhine ifade verecek hiçbir tanık yoktu,
ama Andretti adında, ima edici bir şekilde "kriminalist" olarak adlandırılan bir memur tarafından acımasızca ve tekrar tekrar sorguya çekildi.
Sorgulamaların hepsi basılmıştı ve bazı sorular
aptalca olmaları nedeniyle dikkat çekiciydi. Örneğin, kendisine "Cemiyetin
bastırılmasından bu yana herhangi bir yetkiniz olduğunu düşünüyor musunuz?" diye soruldu.
Cevap, "Hiçbir yetkim olmadığına ikna oldum." oldu. "Papa, Cemiyeti ortadan kaldırmak yerine başka bir şey yapsaydı, sizin ne yetkiniz olurdu?" "Bana ne verirdi?" "Tarikada herhangi bir suistimal var mı?" Buna şu cevabı verdi: "Genel suistimallerden bahsediyorsanız, Tanrı'nın merhametiyle
hiçbirinin olmadığını söylüyorum. Aksine,
Cemiyette çok fazla dindarlık, düzenlilik, gayret ve özellikle hayırseverlik var ve bu on beş yıllık acılı sınavlar sırasında kendini olağanüstü bir şekilde gösterdi." "Tarikanın yönetiminde herhangi bir değişiklik yaptınız mı?" "Hiçbiri." "Paralarınız nerede?" "Hiçbiri yok. İspanya ve Portekiz'deki sürgünleri açlıktan kurtarmaya yetecek kadar param yoktu."

İki yıldan fazla süren bu soruşturmanın sonucu, ne kendisine ne de Cemiyete karşı hiçbir şey bulunmamasıydı,
ve yine de ölünceye kadar bir zindanda tutuldu. Son yaklaşırken Peder Ricci ölüm döşeğinde şu bildiriyi okudu:

"Tanrı'nın beni huzuruna çağırmak isteyeceği anın belirsizliği ve ayrıca ilerlemiş yaşım ve gücümün çok ötesinde olan acılarımın çokluğu, süresi ve büyüklüğü nedeniyle, uzun ve olgun bir müzakereden sonra ve en merhametli Kurtarıcım'a alçakgönüllülükle yalvardıktan sonra, özellikle hayatımın bu son eyleminde tutkuyla konuşmama izin vermeyeceğini, kalbimin acısıyla veya yanlış bir arzu veya kötü bir amaçla hareket etmememi, sadece gerçeğe ve masumiyete tanıklık etme yükümlülüğümden kendimi kurtarmak için, şimdi şu iki bildiriyi ve itirazı yapıyorum:

"Öncelikle, yok olan İsa Cemiyeti'nin bastırılması için hiçbir neden göstermediğini beyan ve itiraz ediyorum; ve iyi bilgilendirilmiş bir üstünün Düzeninde olup bitenler hakkında sahip olduğu o ahlaki kesinlikle beyan ediyor ve itiraz ediyorum. İkinci olarak, hapse atılmam için hiçbir sebep, en ufak bir sebep bile göstermediğimi beyan ediyor ve itiraz ediyorum ve bunu her birinin kendi eylemleri hakkında sahip olduğu o egemen kesinlikle yapıyorum. Bu ikinci itirazı yalnızca üst olduğum
yok olmuş Toplumun itibarı için gerekli olduğu için yapıyorum. "Bu protestoların sonucunda, İsa Cemiyeti'ne veya bana zarar verenlerden herhangi birini Tanrı önünde suçlu olarak yargılayabileceğimi iddia etmiyorum. İnsanların düşünceleri yalnızca Tanrı tarafından bilinir. Yalnızca O, insan zihninin hatalarını görür ve bunların günahtan mazur görülüp görülmediğine bakar; yalnızca O, eylemlerin güdülerine nüfuz eder; ayrıca, işlerin yapıldığı ruha ve bu tür eylemlere eşlik eden kalbin duygularına nüfuz eder; ve dışsal bir eylemin kötülüğü veya masumiyeti tüm bunlara bağlı olduğundan, insanın düşüncelerini ve eylemlerini sorgulayacak olan Tanrı'ya bırakıyorum. "Bir Hıristiyan olarak görevimi yapmak için, Tanrı'nın yardımıyla, bana işkence eden ve zarar veren herkesi her zaman affettiğimi ve şimdi de içtenlikle affettiğimi, birincisi, Derneğe yığdıkları kötülükler ve üyeleriyle ilgili olarak uyguladıkları katı önlemlerle; ikincisi, Derneğe son verilmesi ve beraberindeki koşullarla; üçüncüsü, kendi hapsedilmem ve buna ekledikleri zorluklarla ve itibarıma verdikleri zararla; bunların hepsi kamuya açık ve kötü şöhretli gerçeklerdir. Tanrı'dan, iyiliği ve merhametiyle, İsa Mesih'in erdemleri aracılığıyla, birçok günahımı affetmesini ve ayrıca yukarıda belirtilen kötülüklerin ve haksızlıkların tüm yazarlarını ve onların işbirlikçilerini affetmesini diliyorum. Bu duyguyla ve bu duayla ölmek istiyorum.

"Son olarak, bu yazıyı okuyabilecek olan herkese yalvarıyor ve yalvarıyorum beyanlar ve protestolar, onları dünya çapında kamuya açık hale getirmek için, yalanlar olduğu sürece. Bunu, onları irademi ve arzumu yerine getirmeye ikna edebilecek tüm insanlık, adalet ve Hıristiyan hayırseverlik unvanlarıyla istiyorum. (imzalı) Lorenzo Ricci."

Duruşma kasıtlı olarak uzatılmıştı. Her oturumda sanığa sadece üç veya dört soru soruluyordu, ancak o sürekli olarak soruşturmacıları devam etmeye
zorluyordu. Sonra sekiz, on ve hatta yirmi gün veya daha fazla bir
kesinti oluyordu. Bazen
sorgulamalar kağıt üzerinde gönderiliyordu, ta ki sonunda baş soruşturmacı Andretti davanın bittiğini ve bir daha geri dönmeyeceğini söyleyene kadar.
Yine de birkaç gün sonra ortaya çıktı.

"Şüphesiz," diyor Peder Ricci, "birisi ona tüm sürecin geçersiz ve hükümsüz olduğunu söylemişti; ve bu dürüst adama acıyordum, yaşı ilerlemiş olmasına rağmen ve mesleğini icra etmekte bu kadar uzun süredir
olmasına rağmen, şimdi bir sürecin geçerliliği için gerekli koşulları bilmediği
söyleniyordu. Ona bu bilgiyi verenler onu çok daha
önceden uyarmalıydı. Böylece tekrar başladı, aynı zemini aynı şekilde ele aldı ve ben ona aynı cevapları verdim. Soruları her zaman
dikkat etmediğim uzun formüllerle başlardı. Her sorudan sonra, yeminimi
tekrar ettirirdi. Hapsedilmemin nedenini bana bildirmesini istedim ve hiçbir cevap alamadım; ama sonunda şu sözleri söyledi: 'Hiçbir suçtan dolayı hapsedilmediğinizi bilmekle yetinin; ve bunu, sizi herhangi bir suçla ilgili olarak sorgulamamış olmamdan da çıkarabilirdiniz.'"

Onu yargılamak üzere görevlendirilen görevlinin bu aklanmasının zorunlu bir sonucu olarak, kendisinin baş amir olduğu Düzen'in de kusursuz olduğu ortaya çıkar; çünkü, eğer Derneğe karşı ileri sürülen sayısız suç doğru olsaydı, General'in bunları bilmemesi kesinlikle imkansız olurdu; ve bu bilgiye sahip olarak, Düzen'de anlaşmazlıklar olsaydı ve bunları bastırmaya çalışmasaydı; gevşek ahlak öğretilseydi ve bunu kınamasaydı; Dernek ticari işlemlere girseydi ve bu tür yasadan sapmaları kınamasaydı; hırslı davranmış olsaydı ve onu ezmemiş olsaydı, suçlu olurdu ve en ağır cezayı hak ederdi. Düzen'deki tüm otoritenin ve tüm faaliyetlerin merkezi ve kaynağı olması nedeniyle, neler olup bittiğine dair bilgisi çok geniş bir alana yayılır. dakika ayrıntıları ve dolayısıyla Düzen suçluysa
o baş suçluydu. Ancak acımasızca önyargılı
yargıçları bile onu masum ilan etmişti ve bu nedenle serbest bırakılacaktı.

Bu noktada, İspanyol bakan Florida Blanca araya girdi ve
Charles III adına Papa'yı onu serbest bırakmaya cesaret etmemesi konusunda uyardı.
Bourbonlar hala Kutsal Makam'ı terörize etmeye kararlıydı. Zorluk
24 Kasım 1775'te ölen kurbanın kendisi tarafından çözüldü. O zamanlar
yetmiş iki yaşındaydı. Son ana kadar konuşabildi ve sık sık inlediği duyuldu: "Ah! Zavallı Toplum! En azından
bildiğim kadarıyla sana verilen cezayı hak etmedin."

25'inin akşamı, Peder Ricci'nin naaşı Floransalı Aziz John Kilisesi'ne taşındı. Tüm yapı siyaha büründü ve tabut, etrafında otuz cenaze meşalesi olan tabutun üzerine yerleştirildi. Ayine çok sayıda insan katıldı. Toplumun sadık bir dostu olan Commachio Piskoposu ayini kutladı.

Geldiğini, General için dua etmek için değil, ona dua etmek için geldiğini söyledi. Başka bir
piskopos haykırdı: "Şehit işte!" Akşam, ceset Gesu'ya taşındı. Saat 9'da ulaşması gerekirken, kiliseye ancak gece yarısı ulaştı. Herhangi bir gösteriden kaçınmak için kiliseye giden yollar kapatılmıştı ve sadece beş veya altı Rahip oradaydı. Carayon'un anlatımından, tabutsuz cesedin bir arabada taşındığı ve çok kısa ve çok eski bir cüppe giydirildiği anlaşılıyor. Cemaatin rahibi ve iki kişi daha arabadaydı. Yolcuları bilinmeyen ancak casus olduklarından şüphelenilen iki araba daha hemen arkalarından geliyordu. Günah çıkarmadan sonra, ceset tabuta konuldu ve Ricci'nin on yedi selefinin kalıntılarının yanına, tonoza konuldu. Daha sonra mezar kapatıldı ve üzerine şu yazının bulunduğu bir kağıt parçası yapıştırıldı: "Eski Cizvit Generali Lorenzo Ricci, 24 Kasım 1775'te Sant' Angelo Kalesi'nde öldü." Boero, bu gerçekleri anlattıktan sonra, eski Generalin neden bu kadar uzun ve sert bir şekilde hapsedildiğini sorar. Cevap yok, diyor, ancak
Majesteleri III. Charles'ın hoşnutluğu böyleydi. İspanyol bakan Monino, durumun böyle olduğunu ilan etmişti. Onu canlı olarak serbest bırakmak, Madrid mahkemesinin, Derneğe ölüm cezası vermek için özel olarak oluşturulmuş komisyonun gidişatını yönlendirmek için uyguladığı baskının dolaylı bir kınaması olurdu.
General ve yardımcılarının Sant' Angelo zindanlarından canlı olarak çıktıkları bilgisi, III. Charles ve diğer komplocuların huzurunu kaçırırdı; bu nedenle, Egemen Papa'nın iyi niyetine ve sevgisine rağmen, Peder Ricci, Adrian'ın Mezarı'nda iki yıl hapis yattıktan sonra, bir ceset olarak taşındı. Hayatta kalan yoldaşları serbest bırakıldı, ancak yargıçlar tarafından esaretleri sırasında neler yaşandığı konusunda en katı sessizliği korumaları veya kendilerine hangi soruların sorulduğunu söylememeleri emredildi.

Kurbanlardan biri bu aşırı zulme öfkesini gösterdi ve haykırdı, "Duruşmam hakkında konuşmamam için Kutsal İnciller üzerine yemin etmemi neden istiyorsunuz, iki veya üç önemsiz ve gülünç sorudan oluştuğunu çok iyi biliyorsunuz?" Başka bir yardımcıya sadece adı ve doğum yeri soruldu, başka bir şey sorulmadı. Üçüncüsü, "Ne bir yanlış söyledim ne de yaptım" diye yanıtlayarak yargıçları tatmin etti. Bir daha asla sorgulanmadı. Cemiyetin sekreterine hazineleri hangi yeraltı saklanma yerinde sakladığı sorulmuştu. O da yeraltı saklanma yeri ve hazine olmadığını söyledi. Tüm incelemesi bundan ibaretti. Kısa bir süre sonra hapishanede yakalandığı bir hastalıktan öldü ve ölümü uzun süre gizlendi.

Peder Faure yargıçlarından birine sordu: "Hangi suçtan dolayı hapisteyim?" "Hiçbiri için," diye cevap verdi, "kaleminizin korkusu ve özellikle de Brief'e karşı yazmanız korkusu. Hapsedilmenizin tek nedeni bu." "Aynı kurala göre," diye karşılık verdi tutuklu, "hırsızlık yapma korkusuyla beni kürek mahkûmlarına gönderebilir veya cinayet işlememi engellemek için asılabilirdiniz." Tek inatçı oydu ve o kadar korkuyordu ki, hapsedildiği süre boyunca gece boyunca ışığını yakması emredildi, böylece gözetlenebilirdi. Bu, yatağında siyah bir leke bulduktan sonraydı. Onlar
mürekkep olduğunu düşündüler. Ancak Peder Ricci, sorulan
soruların tam bir kaydını tutmayı başardı. Carayon bunları
"Documents inedits" adlı eserinde yayınladı.

Hapishanede bu kadar katı bir şekilde tutulan bu korkutucu kişilerden biri de
seksen iki yaşında olan Alman yardımcısı Peder Romberg'di.
Çok güçsüzleşti ve felç geçirdi ve bu da onu
sandalyesine bağlı tuttu. Kalenin valisi yargıçlar ve memurlarla birlikte serbest olduğunu söylemek için geldiğinde, onlara coşkuyla teşekkür etti, ancak
hücresinde ölmek üzere bırakılmasını rica etti. "Görüyorsunuz," dedi, "burada tutuklu olan iki iyi arkadaşım var ve onlar, hayırseverliklerinden dolayı her sabah düzenli olarak gelip beni
sandalyemde taşıyarak ayin dinleyebileceğim ve komünyona gidebileceğim şapele götürüyorlar. Buradan ayrılırsam,
Tanrı bilir aynı yardımı ve aynı teselliyi elde edebilir miyim." Bu,
Charles III ve Florida Blanca'yı titreten adamların bir örneğiydi. İspanyol bakanın itirazlarına rağmen, 16 Şubat 1776'da herkes serbest bırakıldı ve Pius VI, kurbanlarının Cizvit kardeşleriyle herhangi bir iletişim kurmasını yasaklayan engizisyoncuların emrini iptal etti.

Brifingin Roma dışında yürütülme şekli, gönderildiği ulusların zihniyetine ve ahlakına göre değişiyordu. Egemen Papa'nın büyük üzüntüsüne rağmen, Avrupa'nın tüm Protestanları ve kâfirleri tarafından coşkuyla alkışlandı. Çünkü, bu, Derneğe her nerede olursa olsun sürekli olarak yığdıkları tüm nefretin bir gerekçesi değil miydi? Artık Kilise'nin keşfetmesi yüzyıllar süren Enstitü'nün kötü karakterini içgüdüsel olarak sezdikleri için kendilerini tebrik edebilirlerdi ve mantıksal olarak önceki Papalar tarafından Derneğe yağdırılan tüm övgü dolu Boğaların kasıtlı aldatmacalar veya cahilce sanrılar olduğu sonucuna vardılar. Aksini iddia edebilirlerdi, ancak bu kendilerine karşı olacağı için bundan kaçındılar. Egemen Papa'nın baş düşmanlarını öldürmesi nedeniyle sevinçliydiler ve bu olayı anmak için bir madalya
bastırdılar. Boehmer-Monod'un "Les Jesuites" adlı eserinde (s. 278) şunları buluyoruz:
"Kültürlü Avrupa, Tarikat'ın Bastırılmasında zafer kazandı ve
her yerdeki insanlar onaylarını gösterdi. Burada ve orada bazı dindar
dindarlar ağıtlarını yükselttiler, ancak Avrupa'da veya başka
bir yerde Brief'e karşı ciddi bir muhalefet yoktu. Tarikat
tüm itibarını yitirmişti; ve kamuoyu, düşüşünde meydana gelen
hiçbir trajik şeye karşı hiçbir şefkat göstermedi. Pombal'ın suçlu olduğu
vahşetlere karşı oldukça kayıtsız kaldı. Bazı Babaların çeşitli yerlerde çektiği adaletsizlikler adil bir
ceza olarak kabul edildi veya en azından ışığın ve erdemin ilerlemesi için gerekli olarak görüldü." Bu, "kültürlü" Avrupa için pek de hoş bir durum değil.

Bu alıntıdaki kendini aptallaştıran ifadelerin yanı sıra, örneğin, "çekilen adaletsizlikler adil bir cezaydı veya en azından ışığın ve erdemin ilerlemesi için gerekli olarak görülüyordu" ve ayrıca bazı Babaların çeşitli yerlerde acı çektiği; aynı yazarlar dünyanın dört bir yanında acı çeken 23.000 kişi verirken, "Avrupa'nın hiçbir yerinde Brief'e karşı ciddi bir muhalefet olmadığını" ve "her yerde onaylarını gösterdiklerini ve düşüşte meydana gelen hiçbir trajik şeye karşı şefkat göstermediklerini" söylemek, davanın gerçekleriyle tamamen çelişmektedir. İlk olarak, Prusya'daki Büyük Frederick ve Rusya'daki II. Catherine, Brief'e kendi topraklarında izin vermemekle kalmadı, aynı zamanda en ağır cezalarla yasakladı. Polonya uzun süre onu kabul etmeyi reddetti ve İsviçre'nin Katolik kantonları Papa'ya bir itiraz gönderdi. Üstelik, belge yayımlanmadan önce bile, Kilise Babaları kendi inisiyatifleriyle laikleşmişlerdi, ancak yetkililer onların kolejlerden vazgeçmelerine izin vermiyordu. Resmin diğer tarafı ise, Napoli'de Tanucci'nin Brief'in ölüm cezasıyla okunmasını yasaklamakla kalmayıp, bundan
herhangi bir şekilde bahsedilmesini de yasaklamış olmasıydı. Elbette Portekiz'de hiçbir muhalefet yapılmadı çünkü bastırılacak Cizvit yoktu, ya ölmüşlerdi ya da hapisteydiler ya da sürgündeydiler. Ancak, bu bir halk sevinci vesilesiydi ve belge, sanki bir zafer kazanılmış gibi top sesleri ve çan sesleriyle karşılandı, ancak bu hükümet
düzeni, acı çeken insanların kalbinde Pombal'ın "zulümlerinin" kurbanlarına karşı derin bir şefkati söndürmedi.

İspanya'da, Brief'i okumak veya hakkında konuşmak kesinlikle yasaktı, çünkü Dernek üyelerinin erdemlerini övmesiyle, tam da üyelerinin ahlaksızlığı nedeniyle
Derneğin bastırılmasında ısrar eden hükümete yalan söylüyordu. Fransa'da, tam tersi bir nedenle, yani politikacıların özünde kötü olduğunu ilan ettiği Enstitüyü övdüğü için, yayımlanması yasaklandı; ancak Cizvitlerin bireysel olarak kusursuz olduğunu kabul ettiler. Dolayısıyla, İspanya gibi Fransa da, büyük bir dini tarikatı iftira etmek, yağmalamak ve yok etmekle
resmen suçlanmıştı. Voltaire, durumu yorumlayarak, Fransa ve İspanya arasında bir tür ulusal değişim olabileceğini öne sürdü. "Fransız Cizvitleri İspanya'ya gönderin," dedi, "ve onlar Enstitüyü gözlemleyerek insanları eğitecekler ve İspanyolları gözlemlemeyerek insanları tatmin edecekleri Fransa'ya gönderecekler."

En dikkat çekici muhalefet Fransa'da gerçekleşti. Tüm hiyerarşi ve din adamları bunu kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetti ve Papa tarafından özellikle bunu yayımlaması istenen Paris Başpiskoposu Christopher de Beaumont, bir Cizvitin yayınlaması
için üslubundan dolayı hoş olmayan bir mektupla cevap verdi; çünkü Kutsal Makam'a karşı en derin sevgi ve saygı, Derneğin yerleşik ve ayırt edici özelliklerinden biridir. Ancak, bu tarihi bir belgedir ve şu anda Avrupa'da Özet'e karşı hiçbir muhalefet olmadığı
ifadesinin çürütülmesi için talep edilmektedir. Bu ünlü mektup 24 Nisan 1774 tarihlidir, yani Bastırma'dan sekiz aydan fazla bir süre sonra. Kutsal Baba'ya hitaben yazılmıştır ve şu şekildedir:

"Bu Özet, kişisel ve özel bir yargıdan başka bir şey değildir. Din adamlarımız tarafından belirtilen diğer şeylerin arasında, aziz Clement XIII'ün "Pascendi Munus" Boğası'nın olağanüstü, iğrenç ve ölçüsüz nitelendirilmesi de vardır. Clement'in anısı sonsuza dek görkemli kalacaktır ve söz konusu Boğa'ya bu tür belgelerin tüm uygun ve uygun formalitelerini yüklemiştir. Özet, yalnızca kesin olmayan
olmakla kalmayıp, elde edilmekten ziyade 'zorla alınmış' olarak tanımlanmaktadır;
oysa genel bir konseyin tüm yetkisine sahiptir; çünkü Kutsal Baba, Kilise'nin neredeyse tüm din adamlarına ve tüm laik prenslere danışana kadar yayımlanmamıştır. Din adamları, ortak bir
anlaşmayla ve tek bir sesle Kutsal Baba'nın amacını alkışladılar ve içtenlikle bunu gerçekleştirmesini rica ettiler. Tasarlandı ve yayınlandı Genel olduğu kadar ciddi bir şekilde. Ve tam da bu değil midir, Kutsal Baba, genel bir konseye etkinliği, gerçekliği ve gücü veren, fiziksel olarak birleşmiş olsalar da yargılarında ve görüşlerinde birbirlerinden çok uzak olan bazı kişilerin maddi birliğinden ziyade? Laik prenslere gelince, onaylarını vermek için diğerleriyle birleşmeyen varsa, sayıları önemsizdi. Hiçbiri buna itiraz etmedi, hiçbiri karşı çıkmadı ve hatta o sırada Cizvitleri sürgün etme planlarını yapanlar bile, Boğanın kendi bölgelerinde yayınlanmasına izin verdi. "Ancak Kilise'nin ruhu hakikati öğretisinde tek ve bölünmez olduğundan, son derece önemli bir konuyla ciddi bir şekilde ilgilendiğinde hata öğretemeyeceği sonucuna varmalıyız. Yine de, sadece Cemiyet Enstitüsü'nün dindar ve kutsal olduğunu ilan etmekle kalmayıp, ciddi ve açık bir şekilde şöyle deseydi, bizi hataya sürüklerdi: 'Kutsallığın kokusunu dışarıya ve bol miktarda yaydığını kesin olarak biliyoruz.' Bunu söylerken, Enstitüye onay mührünü vurdu ve yalnızca Derneğin kendisini değil, onu oluşturan üyeleri, icra ettiği işlevleri, öğrettiği doktrinleri, başardığı görkemli işleri, hepsi de saldırıya uğrayan iftiralara ve kendisine karşı başlatılan zulüm fırtınalarına rağmen ona parlaklık saçanları yeniden teyit etti. Dolayısıyla Kilise, Derneği yok eden bu Bildiriyi şimdi kabul etmemizi isteseydi ve ayrıca bu Bildirinin yasallığı ve evrenselliği açısından atıfta bulunduğumuz Anayasa ile aynı seviyede olduğunu varsaysaydı, o zaman bizi en etkili şekilde aldatmış olurdu. Kutsal Baba, bu işe karışan hem laik hem de dinsel, kolayca adlandırabileceğimiz bireylerden soyutluyoruz. Onların karakteri, durumu, doktrini, duygusu, daha fazlasını söylemeye gerek yok, saygıya o kadar az değer veriyor ki, resmi ve İsa Cemiyeti'ni yıkan Özet'in,
tacı onurlandırmayan ve Kilise'nin ihtişamına ve Ortodoks İnancının büyümesine ve korunmasına zarar veren, izole edilmiş, özel ve zararlı bir yargıdan başka bir şey olmadığı yönündeki olumlu yargı.

"Her halükarda, Kutsal Baba, din adamlarından Özet'i kabul etmelerini istemem imkansız; çünkü ilk olarak,
hizmetimin kabulüne yardımcı olacak kadar talihsiz olsam bile,
dinlenmezdim. Dahası, bunu yaparsam makamıma saygısızlık etmiş olurum, çünkü
Majestelerinin isteği üzerine, Fransa'daki Cemiyet'e olan ihtiyacımızı, yararlılığını, doktrinlerinin saflığını vb. sorgulamak için
toplama şerefine eriştiğim son genel kurul
anısı
hükümümü geri alamayacağım kadar zihnimde taze.
Beni sizin yerine getirmemi istediğiniz görevle suçlamak, dine ciddi bir zarar vermekle birlikte,
Kısa'nın şu anda kınadığı noktaların onayını krala sunan piskoposların öğrenimine ve dürüstlüğüne
kara leke sürmek olurdu. Dahası, eğer
Tarz'ın, Barışın imkansızlığı, Dernek var olduğu sürece, neden Dernek'e karşı kıskançlık duyan
kurumlar üzerinde denenmesin? Onu kınamak yerine
onu kanonize etmelisiniz. Bunu yapmamanız, bizi, adil olsa da, onun lehine olmayan
Birinci Kısım hakkında bir yargı oluşturmaya zorluyor.

"Bu Toplumla bağdaşmayan barış nedir? Bu soru, uyandırdığı düşüncede şaşırtıcıdır; çünkü böyle bir saikin Kutsal Hazretleri'ni bu kadar tehlikeli, bu kadar tehlikeli ve bu kadar önyargılı bir önlem almaya nasıl ikna ettiğini anlayamıyoruz.
En azından, Toplumun varlığıyla bağdaşmayan barış, İsa Mesih'in sinsi, sahte, aldatıcı olarak adlandırdığı barıştır. Özetin barış olarak adlandırdığı şey, barış değildir;
_Pax, pax et non erat pax_. Bu, ahlaksızlığın ve sefahatin benimsediği barıştır; erdemle ittifak kuramayan, aksine her zaman erdemin başlıca düşmanı olan barıştır.

"Tam da bu barış, dünyanın dört bir yanındaki Cizvitlerin dindarlığının aktif, güçlü, kanlı bir savaş ilan ettiği barıştır; bunu sınıra kadar taşıdılar ve en büyük
başarıyı elde ettiler. O barışa son vermek için
yeteneklerini adadılar; acı ve ızdırap çektiler. Gayretleri ve belagatleriyle, bu sahte barışın Kilise'nin bağrına
girip onu parçalayabileceği her türlü yaklaşım yolunu engellemeye çalıştılar; insanların ruhlarını onun esaretinden kurtardılar ve onu en derin inine kadar takip ettiler, tehlikeyi hafife aldılar ve cesaretleri için ahlaksızların nefreti ve dinsizlerin zulmünden başka bir ödül beklemediler. "Cemaatin varlığının ilk anından Kilise'nin onu ölümünü gördüğü o ölümcül güne kadar
asla kesintiye uğramamış olan uzun bir dizi unutulmaz başarıda, cesaretlerinin sonsuz sayıda muhteşem örneği gösterilebilir. Eğer bu barış, Toplulukla birlikte var olamazsa ve bu zararlı barışın yeniden kurulması Cizvitlerin yok edilmesinin nedeniyse, o zaman
kurbanlar şanla taçlandırılır ve kariyerlerini Havariler ve Şehitler gibi
sonlandırırlar; ancak dürüst insanlar bu dindarlık ve erdem
katliamı karşısında dehşete düşerler.

"Toplulukla uzlaşamayan bir barış,
kalpleri birleştiren; başkalarına yardımcı olan; her gün
erdem, dindarlık ve Hıristiyan yardımseverliğinde artışa katkıda bulunan;
Hristiyanlığa şan yansıtan ve kutsal dinimize ihtişam saçan barış değildir. Bunu kanıtlamaya gerek yoktur, ancak bu Derneğin doğum gününden bastırıldığı ölümcül ve her zaman acınası güne kadar sağlayabileceği birkaç örnekle değil, Cizvitlerin her zaman ve her iklimde gerçek ve sağlam barışın destekçileri, destekçileri ve yorulmak bilmez savunucuları olduğunu doğrulayan sayısız gerçekle kanıtlanabilir. Bu gerçekler o kadar açıktır ki her zihne inanç taşırlar. "Bu mektupta kendimi Cizvitlerin bir savunucusu olarak görmüyorum; ancak Hazretlerinin gözlerinin önüne, şu durumda itaat etmemizi mazur gösterecek nedenleri koyuyorum. Yer veya zamandan bahsetmeyeceğim, çünkü Hazretlerinin
söylediklerimin doğruluğuna kendilerini ikna etmeleri kolay bir şey. Hazretleri
bunlardan habersiz değil.

"Ayrıca, Kutsal Baba, dehşetle fark ettik ki, bu
yıkıcı Özet, davranışları asla aziz hatırası olan XIII. Clement'ten övgü almayan bazı kişileri en yüksek şekilde övüyor. Bunu yapmaktan
uzak, onları bir kenara koymayı ve
onlara karşı en mutlak çekingenlikle davranmayı her zaman görevi olarak görüyordu.

"Bu takdir farkı, selefinizin, Kutsallığınızın kardinalliğin şanı için tasarladığı kişileri mora layık görmediği gerçeği göz önüne alındığında, zorunlu olarak dikkat çekiyor. Bir taraftaki kararlılık ve diğer taraftaki suç ortaklığı, kendilerini çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. Ancak, belki de ikincisi için bir mazeret bulunabilirdi, ancak bu, Özeti yazan kalemi yönlendiren yabancı bir etkinin başarılı bir şekilde
gizlenmemiş olması gerçeği olmasa.

"Kısacası, Kutsal Baba, Fransa'nın din adamları, Kutsal Kilise'nin en bilgili ve en seçkin olanı ve Kilise'nin şanını
yükseltmekten başka bir amacı olmayan, derin bir düşünceden sonra, Kutsallığınızın Özeti'nin kabulünün Fransa din adamlarının şanına gölge düşüreceğine karar veriyor; ve gelecek çağlarda onun şanını
karalayacak bir ölçüye rıza göstermeyi önermiyor. Özeti reddederek ve ona karşı aktif bir direnişle, din adamlarımız gelecek nesillere Katolik İnancı, Kilise'nin refahı ve özellikle de Görünür Başkanı'nın onuru için muhteşem bir dürüstlük ve gayret örneği aktaracaktır.

"Kutsal Baba, bu, benim ve bu krallığın tüm din adamlarının, böyle bir Özetin yayınlanmasına asla izin vermememiz ve Kutsal Hazretlerine, bu mektupla bildirdiğim gibi, benim ve tüm din adamlarının tutumunun bu olduğunu, ancak, Kutsal Hazretlerinin kutsal kişiliği için Rabbimize dua etmekten asla vazgeçmeyeceklerini bildirmemiz için bizi ve tüm din adamlarını belirleyen nedenlerden birkaçıdır. Alçakgönüllü dualarımızı, Işığın İlahi Babasına yönelteceğiz ki, gerçeğin, ihtişamı belirsiz olan gerçeğin ayırt edilebilmesi için onu bolca yaymaya tenezzül etsin."

Quebec Piskoposu, Mgr. Briand, Özeti yayımlamayı reddetti ve yakın arkadaşlarından bazılarını, bunu yaparken aforoz edilmekten korkmadığını, çünkü Papa XIV. Clement ile sürekli iletişim halinde olduğunu ve eylem planını onayladığını bildirdi. Piskoposla birlikte, konuyla kişisel sebeplerden dolayı ilgilenen Vali Carleton da vardı. Rakibi, Quebec'in fatihi General Amherst, Cizvitlerin kovulmasını ve böylece mülklerini kendisi için güvence altına almak istiyordu. Carleton ise, aksine, gelecekteki eğitim amaçları için onu saklamayı teklif etti. Fetih sırasında yapılan anlaşma, Kanadalıların din. Bu nedenle, rahipleri rahatsız etmedi, ancak
acemilerin veya eski Cizvitlerin saflarına katılmasına izin vermedi. Sonuç olarak, onlar
yavaş yavaş yok oldular. Sonuncusu, 1800'de tüm mallarını fakirlere dağıttıktan sonra
hayatını kaybeden saygıdeğer Casot'tu.
Bu şekilde elde edilemeyenleri dini topluluklara veya kiliselere aktardı. Brebeuf ve Lalemant'ın kalıntıları artık Hotel-Dieu'nun hazineleri arasındadır. Mevcut bazilika katedralinin karşısında bulunan Cizvit Koleji, askerler tarafından işgal edildi ve ilk olarak "Cizvit Kışlası" olarak, daha sonra da "Cheshire Kışlası" olarak biliniyordu. Daha sonra, Kardinal Taschereau güvenli olmadığı için yıkılmasını emredene kadar fakirler için bir sığınak oldu. Bu nedenle, Özet Kanada'da
icra edilmedi. New Orleans'taki Cizvitler, Choiseul tarafından çoktan kovulmuşlardı ve okunabilecek kimse kalmamıştı.

Derneğin şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan yerde bastırılması, Amerikalılar için özel bir ilgi çekicidir, ancak aynı zamanda, bildiğimiz kadarıyla, birkaç yıl önce Belçika'da genel bastırmanın başlangıcı olarak gerçekleşen şeyin İngilizce tek anlatımını sağlaması nedeniyle genel bir değere de sahiptir. Bu, en yüksek otoriteye dayanmaktadır, çünkü Amerikan hiyerarşisinin kurucusu John Carroll'ın kişisel anlatımıdır. On dört yaşında bir çocukken Fransız Flanders'daki St.
Omers'e gitmişti ve üniversite eğitiminden sonra yaklaşık altı mil uzaklıktaki Watten'daki Cizvit rahip adaylığına girdi ve burada daha sonra Maryland'deki Cizvit misyonunda kendilerini gösterecek olan birkaç vatandaşıyla tanıştı. Bunlar Horne, Jenkins, Knight, Emmot ve Tyrer'dı. Ayrıca, "İncil Tarihi" bir zamanlar her Katolik ailede
vazgeçilmez bir hazine olan İngiliz Cizvit Reeve de vardı.

Carroll, acemiliğini tamamladıktan sonra teoloji ve felsefe için Liege'e gönderildi ve teolojide
mükemmel bir kamu savunmasıyla yeteneğini kanıtladıktan sonra 1769'da rahip olarak atandı. Daha sonra St. Omers'da ders verdi ve daha sonra Liege'deki skolastiklere felsefe ve teoloji profesörü oldu. 2 Şubat 1771'de, Cemiyetin kapatılmasından iki yıldan biraz daha uzun bir süre önce, İlahiyatçı Papa olarak dört ciddi yeminini etti. St. Omer Fransa'dayken
Cizvitler 1764'te buradan kovuldu. Evin sakinlerinin İngiliz olması önemli değildi. O günlerde uluslararası nezaket çok az dikkate alınıyordu. O zamanlar doksan dört yaşında olan Peder Brown hariç herkes kovuldu. Orada tek başına ölmek üzere bırakıldı. Diğerleri, Peder Reeve'in rehberliğinde, yetkililer tarafından bir kolej kurmak üzere davet edildikleri Bruges'e sınırı geçtiler.

Burada Carroll'ın anlattığı, hükümetin ikiyüzlülüğüne dair bir hikaye başlıyor ve bu hikaye, yağmalamanın tüm bastırma hareketine ne kadar büyük ölçüde dahil olduğunu gösteriyor. Belçika o zamanlar Avusturya'nın egemenliği altındaydı ve hükümet, Pederleri sürekli olarak orada büyük ölçekli bir kolej inşa etmeye teşvik ediyordu. Rahatsız edilmeyeceklerine dair tüm güvenleriyle, ilk bina setine 37.000 dolar harcadılar - o günlerde hatırı sayılır bir miktardı. Daha da ileri gidebilirlerdi ama paraları tükenmişti.

Orada ders verirken, Peder Carroll, İngiliz bir asilzade olan Lord Stourton'un küçük oğluna öğretmen olarak Avrupa'da kısa bir tura gönderildi.
Cizvitlerin hala korunduğu Alsace ve Lorraine'den geçti; Heidelberg Üniversitesi'nde hoş karşılandı ve sonunda
Roma'ya ulaştı. Orada, Papa'nın gözleri önünde olmasına rağmen, bir Cizvit olarak kimliğini gizlemek zorunda kaldı ve bu nedenle kardeşlerinden hiçbiriyle tanışmadı. Her yerde sadece sokaklarda satılan Cemiyet hakkındaki rezil iftiraları değil, aynı zamanda İsa'nın Kutsal Kalbine olan bağlılığı
saldıran ve Ayin törenlerini
alay eden kitaplar ve broşürler gördü. Cizvitlerin devrilmesi ortak bir konuşma konusuydu ve İspanya Kralı'ndan bir haber bekleniyordu.
James II'nin son soyundan gelen York Kardinali Henry Stuart o sırada oradaydı, ancak Cemiyet'in
kin dolu bir düşmanı olduğu için, Peder Carroll genç Katolik asilzadeyi ona tanıtmaya
cesaret edemedi. Fransa yoluyla geri döndü ve her yerde harabeler gördü ve
sonunda Bruges'e vararak trajediye kurbanlardan biri olarak katıldı.

Özet 16 Ağustos'ta ilan edildi ve Bruges'deki iki kolejin üstleri, şehrin statülerinin etkilenmeyeceği yönündeki genel beklentisiyle cesaretlenerek, Brüksel'deki konsey başkanına, eğitim çalışmalarını sürdürmek için laik din adamları olarak hizmetlerini teklif eden bir mektup yazdılar. Rektörler Brüksel'e davet edildi ve kendilerine saygı gösterileceği, özel mülklerini koruyabilecekleri ve uygun bakım sağlanacağı konusunda güvence verildi. Özetin kabul edilmesinden sonra bile, Bruges Piskoposu onlara birkaç gün içinde heyecanın geçeceğini ve her şeyin her zamanki gibi devam edeceğini söyledi. Ancak Avusturya Özeti çoktan kabul etmiş ve ilan etmişti.

Bastırmanın ilk komisyon üyeleri, işi iğrenerek reddettiler.
Daha sonra, kendine bir isim yapmak isteyen Marouex adında kaba bir genç adama devredildi. O başardı. 20 Eylül'de koleje vardığında, topluluğu huzuruna çağırdı ve
Brifing ve fermanın okunmasını emretti. Daha sonra herhangi birinin evden çıkmasını, içeri girmesine, mektup yazmasına, koleji yönetmesine veya öğrencilere ders vermesine
izin verilmesini yasakladı. Hesap defterlerini ele geçirdi
ve gizli hazineleri aramaya başladı. Topluluğun her üyesi tek tek sorgulandı, yemin ettirildi ve sahip olduğu her şeyi, hatta aile mektuplarını bile getirmesi emredildi; "bu," diyor Shea, "Carroll'ın Amerika'daki annesinden ve akrabalarından gelen mektuplara dair hiçbir iz olmadığını açıklıyor." 14 Ekim'de, bir grup asker eşliğinde Marouex, topluluk odalarına
girdi ve Peder Angier, Plowden ve Carroll'a kendisini takip etmelerini emretti. İhtiyaç duydukları şeyleri almak için odalarına gitmelerine bile izin vermedi, ancak onları muhafızlar eşliğinde dışarıda bekleyen vagonlara gönderdi ve çoktan yağmalanmış olan Flaman kolejine aceleyle götürdü. Orada birkaç gün boyunca yatacak bir yatak olmadan kilitli kaldılar. Topluluk hala kilit altındaydı. Üçü rehin tutuldu ve geri kalanı ülkeden çıkarıldı. Maria Theresa böylece sevgili Cizvitlerinin, Faber, Le Jay, Canisius ve büyük ortaklarının imparatorluğunu yıkımdan kurtardığı zamandan beri imparatorluğuna yığdıkları faydalar karşılığında tedavi edilmesine izin verdi.

Tamamen kalbi kırılan Carroll, adımlarını Protestan İngiltere'ye çevirdi. Kıtayı terk etmeden önce, Maryland'de olan kardeşi Daniel'e şu acıklı mektubu yazdı. Carroll'ın kişisel karakteri ve Amerikan tarihindeki önemi nedeniyle, bu, Derneğe duyulan sevgi ve şefkatin değerli bir kanıtı olduğu kadar, aynı zamanda tüm dünya için de onun muhteşem bir şekilde savunulmasıdır. Tarih 11 Eylül 1773.

"Burada cemaatin boş valilik görevini kabul etmeye istekliydim, ancak artık müzakere için tüm alan doldu.
Topluluğun düşmanları ve her şeyden önce İspanyol ve Portekiz bakanlıklarının amansız ısrarı, Viyana mahkemesinin pasifliğiyle
en sonunda amaçlarına ulaştılar; ve uzun süredir zulüm gören ve eklemeliyim ki kutsal Topluluğumuz artık yok. Tanrı'nın kutsal iradesi yerine getirilsin ve Adı sonsuza dek
övülsün! Bu ölümcül darbe 21 Temmuz'da vuruldu, ancak
16 Ağustos'a kadar Roma'da gizli tutuldu ve bana ancak 5 Eylül'de bildirildi. Bu korkunç istihbaratın şokundan henüz kurtulamadım ve belki de asla kurtulamayacağım. Bana göre Tanrı'dan alabileceğim en büyük lütuf anında ölüm olurdu, ancak O bunu bana reddederse, bana yönelik kutsal ve sevimli tasarımları tamamen yerine getirilmiştir.

"İlahi Takdirin, komşularına her türlü rahatlığı ve avantajı sağlamak için tamamen adanmış ve en tarafsız hayırseverlikle çabalayan bir topluluğun böyle bir sona izin vermesini anlamak imkansız. Vaaz vererek, öğreterek, din eğitimi vererek, misyonerlik yaparak, hastaneleri, hapishaneleri ziyaret ederek ve manevi ve bedensel merhametin diğer tüm işlevlerinde. Seyahatlerimin her yerinde, sadıkların saygı ve güveninde olan her şeyden önce kilise toplulukları ve kesinlikle en çalışkan olanlar. Sizinle birlikte gelişen cemaatlerimiz ve Alman Rahipler tarafından yetiştirilenler ne olacak? Bu düşünceler üzerime o kadar hızlı yığılıyor ki neredeyse
duygularımı kaybediyorum. Ama onları birkaç dakika bastırmaya çalışacağım. Görüyorsunuz ya
şimdi kendi efendisiyim ve kendi yönetimime bırakıldım. Maryland'e döndüğümde, sadece sizinle birlikte olmanın değil, aynı zamanda skandal ve iftiradan daha uzakta olmanın ve rahatlatamayacağım
en yakın arkadaşlarımın çoğunun sıkıntılı yerlerinden
uzaklaşmanın rahatlığını yaşayacağım. Bu nedenle, mümkünse önümüzdeki baharın başlarında kesinlikle Maryland'e yelken açacağım."

Baskı sırasında Maryland ve Pensilvanya'da on dokuz Cizvit vardı; Bağımsızlık Bildirgesi'nden üç yıl önce olduğu için, hala İngiliz tebaasıydılar. 6 Ekim 1773'te, Londra Rahibi Piskopos Challoner, Chandlery'nin "Fasti
breviores" adlı eserinde Talbot olduğunu söylemesine rağmen, onlara şu mektubu gönderdi:

"Maryland ve Pensilvanya'daki Misyoner Beylere.

"Roma'dan aldığım emre uymak için, size bu Kısa Bildiri ile İsa Cemiyeti'nin tamamen dağıldığını bildiriyorum; ve itaat ve teslimiyetinizin bir bildirisini gönderin, buna hepiniz, kardeşlerinizin burada yaptığı gibi, abone olmalısınız ve bana formülü, hepinizin aboneliğiyle birlikte geri gönderin, çünkü onları Roma'ya göndereceğim.

"Her zaman sizin," Richard Deboren. V. Ap."

Geçerken, bir Üst'ün, kendilerine karşı hiçbir zaman bir sitem sözcüğü söylenmemiş ve hayatları bu resmi eylemle mahvolmuş olan bir dizi sadık rahibe yazdığı bir mektup olarak, papazın bu bildirisinin aşırı babacan şefkatinin bir göstergesi olarak gösterilemeyeceği belirtilebilir. İmzalamaları gereken formül, İngilizce çevirisinde şu şekildeydi:

"Maryland ve Pensilvanya Londra Bölgesi'nin aşağıda imzası bulunan misyoner rahipleri, daha önce İsa Cemiyeti Katipleri olarak bilinen bizler, En Kutsal Efendimiz Papa XIV. Clement tarafından 21 Temmuz 1773'te yayınlanan ve tüm dünyadaki söz konusu Cemaati ve Cemiyeti tamamen bastırıp yok eden ve rahiplerin laik din adamlarının bir parçası olarak Piskoposların yönetimine ve otoritesine tamamen tabi olmalarını emreden Apostolik Özet'in bildirilmesi ve yayınlanmasıyla bilgilendirildikten sonra, biz yukarıda adı geçenler, Özet'e tamamen ve içtenlikle boyun eğiyor ve söz konusu Cemiyet'in tamamen ortadan kaldırılmasına alçakgönüllülükle razı olarak, laik rahipler olarak kendimizi yukarıda belirtilen Piskopos, Papaz'ın yetki ve yönetimine tamamen boyun eğiyoruz."

Papazın bu belgesinde dikkate değer bazı özellikler var. Birincisi, ilgililere şahsen iletilmemiş, posta yoluyla iletilmiş olması ve sahte olma ihtimalinin bulunması. İkincisi, 21 Temmuz 1773'te yayınlandığını söylemek doğru değildi. 21 Temmuz'da imzalanmış ancak yalnızca o yılın 16 Ağustos'unda yayınlanmış veya yayımlanmış ve o tarihe kadar etkili veya bağlayıcı değildi. Üçüncüsü, dinsel karakteri artık tamamen dindar bir rahipten laik bir rahibe dönüşmüş olan üst düzey yöneticiye yetkilerin yenilenmesinden bahsedilmiyordu; ve bu nedenle askıya alınmadıklarını ve yetkileri aktarma yetkilerinin geri çekilmediğini varsaymak zorundaydılar. Dördüncüsü, Bastırmadan önce Papaz Apostolik Propaganda'yı Maryland misyonerlerine yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağı konusunda uyarmıştı ve Devrim'den sonra onlarla herhangi bir iletişim kurmayı kesinlikle reddetti. Böylece,
Brifing'in emrettiği gibi,
laik rahip olma emrini yerine getirmenin hiçbir olasılığı yoktu.

Cizvit alışkanlığı söz konusu olduğunda hiçbir zorluk yoktu, çünkü
Toplulukta belirgin bir alışkanlık yoktur. Cizvitler,
dini olarak "clerici regulares" rütbesindedir ve
dünyanın birçok yerinde olduğu gibi,
herhangi bir laik rahibin kıyafetini giyebilirler.
Aziz Francis Xavier bir zamanlar yeşil ipek giyerdi ve günümüzde, İngiliz Cizvit kıyafeti bir
cübbeden ziyade akademik bir cüppedir. Yine Maryland ve Pensilvanya'da, o zamanlar laik rahip yoktu; misyonerlerin hepsi Cizvitti ve başka bir
laik kıyafet bulmak zor olurdu. Aslında,
giydikleri
sadece dini işlevlerde kullanılırdı. Benzer bir
engel de isimde kendini gösterdi. İnsanlar onları Cizvit olarak tanımaya devam etti ve artık Cizvit olmadıklarını kamuoyuna duyurmak çok tedbirsizce olurdu. Ancak Cizvitlerin arkadaşlarına yazışmalarında S. J.'yi çıkarmalarını tavsiye ettiği birkaç mektup
mevcuttur, ancak bu
şimdi bile alışılmadık bir durum değildir. Dışarıdan bakıldığında, o eski Maryland Cizvitlerinin hayatı
her zaman olduğu gibi
tam olarak aynı olmaya devam etti.

Ayrıca, Kanada, Illinois ve Louisiana Cizvitlerinin aksine, mülklerini
kişisel olarak, şirket unvanıyla değil, ellerinde tuttukları için mülklerinin mülkiyetini korudular; ve mülkiyetlerini düzenli olarak vasiyetname veya birinden diğerine transfer yoluyla devrettiler. Maryland'de, başka türlü yapmak imkansızdı, çünkü İngiliz hükümeti Cizvitleri yasal bir dernek olarak tanımıyordu.

Gerçekten de Challoner, Talbot'a, Papa tarafından emredildiği gibi
Brifing'in yayımlanmasının ciddi bir tehlikeyle dolu olduğunu düşündüğünü ve bu nedenle İngiltere'deki Cizvitlerin ve kolonilerinin yok edilmesi için benimsenen yöntemin tek olası yöntem olduğuna ve
Papa'nın da bu şekilde tavsiyede bulunacağına ikna olduğunu bildirir.

Maryland misyonerlerinden birinin ağıtı ilgi çekici olabilir.
Yazar Peder Mosley'dir. "Bunu düşünemiyorum," der, "gözlerimde yaşlar olmadan. Evet, sevgili Kardeşim, iki kardeşinizin üyesi olduğu Bedenimiz veya Fabrikamız dağıldı; ve kendi adıma, son iki çağdır aynı grubun üyesi olan veya olmuş olan bu kadar çok değerli, aziz, dindar, bilgili, çalışkan misyonerin ölü ve diri olduğunu gördüğümde değersiz biri olduğumu biliyorum. Suçlu olduğumuz hiçbir suç bilmiyorum. Emeklerimizin Tanrı'nın onuru ve komşumuzun iyiliği için saf, dürüst ve samimi olduğuna ikna oldum. Yeryüzündeki Yüce Yargıcımızın emeklerimiz hakkında ne düşündüğü benim için bir gizem. Bizi dünya çapında rezillikle damgaladığı ve işimiz veya hizmeti için uygun olmadığımızı ilan ettiği doğru. Dağılmamız tüm dünyada biliniyor; her
gazetede yer alıyor ve yüzümü göstermekten utanıyorum. Hizmetsiz olarak yargılandığımız için, çok az yürekle ve daha da kötüsü, hiçbir
Kuralla çalışmıyoruz. "Büyük üzüntümle, Dernek feshedildi ve bununla birlikte, üzerine kurulup
yükseltilmiş olan tüm şevk de ölmeli. Komşumuz için çalışmak bir Cizvitin zevkidir; Cizviti yok etmek acı verici ve
hoş olmayan bir iştir. Zevkimin şimdi can sıkıcı olduğunu kabul etmeliyim.
Geçirdiğim her yorgunluk gizli ve içsel bir tatmine yol açtı;
şimdi tatsız ve tatsız. Bu sağlıksız iklimi ve
gerçekten kalbimin istediği kadar bana ödeme yapan tüm sızı ve ateşleri,
hükümetim uğruna görmezden geldim. Gece gündüz kadar hoştu;
sıcak bir ateş ve yumuşak bir yatak kadar don ve soğuk; aşırı sıcaklıklar
serin bir gölge veya hoş esintiler kadar hoştu, ama şimdi sahne
değişti. Cizvit neye dönüştü bilmiyorum. O bir
canavar; benim fikrimce bir korkuluk. Sevinçle sağlığımı bozdum ve
kalbimi sürümün bakımında kırdım. Cizvitin çağrı; bu
onun tüm amacı ve işiydi. Cizvit artık yok. Şimdi
sağlığının küçük kalıntılarını ve parçalanmış yapısını onarmaya çalışıyor,
çünkü onu ifşa etmeye çağıran bir kural yok.

"Joseph Mosley, S. J. sonsuza dek, düşündüğüm ve umduğum gibi."

Bu kararı yerine getirirken kendi kardeşlerinin celladı olmak, çeşitli yabancı misyonlardaki Cizvit papazları için çok zor bir sınav olmuş olmalı. Bu üzücü sahnelerden biri, Mgr. Laimbeckhoven, S. J.'nin papaz olduğu Nankin'de yaşandı. Restorasyonu
görmek için yaşamadı, çünkü 1787'de öldü.

BÖLÜM XX

BASKININ DEVAMI

Papalık Özetinin Kiliseye barış sağlamaması--
Liguori ve Tanucci--Avusturya'da Kilise'yi
--Yosef II'nin yıkması--Portekiz'de Voltairecilik--XIV. Clement'in hastalığı
--Ölüm--Zehirlenme suçlamaları--VI. Pius'un seçilmesi--
Pistoia Sinodu--Avusturya'da Febronianizm--Pius'un
VI. Joseph'e ziyareti--Ems'in Noktalanması--Papa'ya karşı İspanya, Sardunya,
Venedik, Sicilya--İspanya'da siyasi çöküş--Pombal'ın düşüşü--Kurbanlarının serbest bırakılması--
De Guzman'ın protestosu--II. Joseph'in ölümü--Dağılmış
işgaller Cizvitler--Theologia Wiceburgensis--Feller--
Beauregard'ın Kehaneti--Zaccaria--Tiraboschi--Boscovich--
Misyonerler--Fransız Meclisinde Bastırmanın Kınanması--Fransız Devrimi'nde Öldürülenler--Polonya'daki Yoksul Cizvitler--Rusya'da Barınak.

XIV. Clemens, umduğu gibi Kilise'ye huzur vermedi.
Tam tersine, Kutsal Şehir'de gözlerinin önünde sürekli olarak üzücü skandallar yaşanıyordu. Kilise'ye karşı yöneltilen rezil kitaplar ve broşürler sokaklarda dolaştırılıyordu ve aktörler ve soytarılar kamusal alanlardaki en kutsal törenleri parodileştiriyordu.
Başka yerlerde de aynı koşullar sağlandı. Napoli'yi kırk yıldan fazla bir süredir yöneten Tanucci, kutsal olan her şeye karşı acımasız zulmünü sürdürüyordu ve kilise mülklerini yağmalayarak zenginleşiyordu. Hatta Aziz Alphonsus Liguori bile Papa'dan Redemptoristlerin bir cemaat olarak tanınmasını sağlayamadı çünkü Tanucci buna karşı çıktı. Kilisede bölünmeye yol açan doktrinel görüşler, Egemen Papa'nın
yakarışlarına ve tehditlerine rağmen, Avusturya'daki okullarda ve üniversitelerde açıkça savunuluyordu. Maria Theresa
zayıf veya sahte olduğunu kanıtlamıştı ve oğlu II. Joseph, yıkım çalışmalarında
Bourbon prensleriyle işbirliği yapıyordu. Portekiz'de Pombal
hâlâ vahşi bir hayvan gibi öfkeliydi; okulları Voltaire'in
müritleriyle dolduruyor, papalık nuncio'suna meydan okuyor ve yok ettiği
nefret edilen Tarikat'ın üyelerini karanlık ve pis zindanlarda tutuyordu.
Filozoflar ve Jansenistler zaferlerinin sevincini yaşıyorlardı ve
tüm dini toplulukları bastırıyor ve mallarına el koyuyorlardı;
Polonya'nın ahlakı ve ortodoksluğu hızla bozuluyordu;
Rusya'nın Catherine'i, hayal gücü onu harekete geçirdiğinde piskoposlar yaratıyor ve piskoposluklar kuruyordu ve Mason locaları tüm Avrupa'da çoğalıyordu. En kötüsü, Papa'nın kendi hane halkı, birkaç istisna dışında, ondan uzak durdu ve yaptıkları hakkında sessiz kaldı. Avrupa'nın çeşitli ülkelerinden birçok piskopos ve Fransa'nın tüm piskoposlukları, Paris Başpiskoposu'nun Baskıyı kınayan korkunç mektubunda ifade edilen duyguları onayladı. Tüm bunlardan tarif edilemez şekilde şok olan Papa, depresyon belirtileri göstermeye başladı ve herkes dehşete kapıldı. Özellikle Aziz Alphonsus Liguori, onun için endişeliydi ve sürekli şunu tekrarlıyordu: "Papa için dua edin; sıkıntıda; çünkü Kilise için en ufak bir huzur
ışığı yok. Ölüm için dua ediyor, Kilise'yi bunaltan üzüntüler onu öylesine eziyor ki; sürekli olarak inzivada kalıyor; kimseyi dinlemiyor ve hiçbir işiyle ilgilenmiyor. Roma'da olanlardan onun hakkında, gözlerinizi yaşartacak şeyler duydum." Zihni dengesizdi ve haleflerinden biri olan VII. Pius, daha sonra ölümcül Özet'in imzalanmasında bulunan bir piskoposun kendisine söylediklerini şöyle anlattı: "İmzasını kağıda
attığı anda kalemi bir tarafa, kağıdı da diğer tarafa fırlattı. Aklını kaçırmıştı." Bundan önce Pius, Napolyon ile Konkordato'yu imzaladığı için pişmanlık duyduğu
sıkıntıda Fontainebleau'daki Kardinal Pacca'ya aynı şeyi söylemişti: "Aklımdan o zalim düşünceyi çıkaramıyorum. Geceleri uyuyamıyorum ve delirip XIV. Clement gibi sonlanma korkusuyla rahatsız oluyorum." Gregory XVI'dan bilgi alan bir başka yazar da aynı üzücü hikayeyi anlatıyor (de Ravignan, Clement XIII et Clement XIV, I, 452). Aziz Alphonsus
Liguori, Papa öldüğünde yanındaydı, ancak bir Redemptorist
yazarına göre, bu "ruhen"di, bedensel bir bilokasyonla değil. Son, talihsiz
Brifing'in yayınlanmasından on üç ay sonra, 22 Eylül 1774'te geldi.

Elbette, öldüğünde, Cizvitlerin onu bir doz _aqua toffana_ uygulayarak zehirlediğine dair rapor yayıldı, ancak hiç kimse _aqua toffana_'nın ne olduğunu veya ne olduğunu
öğrenememiş olmasına ve o zamanlar Roma'da hiçbir Cizvit olmamasına rağmen, yine de hikayeye birçok kişi tarafından inanıldı ve Papa'nın bu zalim örgütü bastırmadaki bilgeliğinin bir kanıtı olarak gösterildi. Jansenistler, ölen Papa'yı bile aziz ilan ettiler ve bedeninin bozulmaması ve mezarında gerçekleşen mucizeler hakkında harikulade romanlar
yaydılar.

Cantu, "Storia dei cent' anni" adlı eserinde, "sağlığı ve zihni ciddi şekilde etkilenen Papa, sayıklayarak, hayaletler tarafından rahatsız edilerek ve af dileyerek öldü. Cizvitler tarafından zehirlendiği iddia edildi, ancak gerçek şu ki doktorlar vücutta zehir izi bulamadılar. Cizvitler bunu yapacak güce veya iradeye sahip olsaydı, neden Clement onları vurduktan sonra değil de önce yapmadıklarını sorabilirdik. Ancak tutku, çoğu zaman sağduyuyu hafife alır. "
Çok sayıda insanın huzurunda yapılan otopsi, kendisinin yenik düştüğü hastalığın, uzun yıllardır çektiği iskorbüt ve hemoroid rahatsızlıklarından kaynaklandığını ve bunların aşırı çalışma ve yaz sıcağında bile uyguladığı suni terleme sistemiyle daha da kötüleştiğini gösterdi."

Zavallı Papa, Özeti imzalamadan önce haykırmıştı: "Questa
soppressione mi dara la morte" (bu baskı beni öldürecek.) "Bundan sonra," diyor Saint-Priest 'Chute des Jesuites'inde, "acı içinde dairelerinde volta atıyor ve bağırıyordu: 'Merhamet! Merhamet! Beni buna zorladılar. _Compulsus feci._' Ancak, son anda aklı başına geldi. Kendisine o zaman bile yapılan, Cemiyetin düşmanlarından bazılarını kardinalliğe yükseltme ve onları nefretle yatağının yanından kovma önerisine öfkesini gösterdi. 
Roma'daki Fransız elçisi Bernis, Louis XV'e "Mesih'in Vekili, amansız düşmanları için Kurtarıcı gibi dua etti" diye yazdı ve
zehirlendiğini ima etti. Bunu bilen d'Alembert, II. Frederick'i benzer bir kadere karşı uyanık olması konusunda uyardı, ancak kral
cevapladı: "Zehirlenme hikayesinden daha yanlış bir şey yoktur;
gerçek şu ki, kardinallerin gösterdiği soğukluktan derinden incinmişti ve sık sık kendini, asi çocuklarının kaprislerini tatmin etmek için Cizvitler gibi bir Tarikatı feda ettiği için suçluyordu." Becantini (Storia di Pio VI, i, 31) şöyle diyor: "Günümüzde hiç kimse
XIV. Clement'in zehirlenmesi hikayesine inanmıyor. Hatta ilk önce bunu savunan Bernis bile, sonradan reddetti." İtalya'nın en seçkin bilginlerinden biri olan Cancelleri bu gerçeği reddediyor; Kilise ve Toplumun acımasız bir düşmanı olan Gavani de aynı şeyi yapıyor. Son olarak, Apostolik sarayın doktoru Salcetto ve Papa'nın kendi doktoru Adinolfi, başrahip Archinto'ya verdikleri resmi raporda, bunun kesinlikle doğal bir ölüm olduğunu beyan ediyorlar ve başlayan bozulmanın o dönemde hakim olan aşırı sıcaktan kaynaklandığını açıklıyorlar.

Hatta Papa'nın, Konvansiyonellerin Generali Marzoni'ye, zehirlendiğine dair bir korku duyduğunu ifade ettiği bile söylendi. Bunun üzerine Marzoni şu açıklamanın yayınlanmasını sağladı:

"Ben, aşağıda imzası bulunan Aziz Francis Konvansiyonellerin Genel Bakanı, yeminimle, söylediklerime tanıklık etmesi için egemen ve gerçek Tanrı'yı ​​çağırdığımın tamamen farkındayım; ve
söylediklerimden emin olarak, şimdi hiçbir kısıtlama olmaksızın ve yalan söylemediğimi bilen Tanrı'nın huzurunda, kesinlikle doğru olan ve kendi elimle yazıp çizdiğim bu sözlerle, tüm evrene yemin ediyor ve tanıklık ediyorum ki, XIV. Clement hiçbir koşulda bana
zehirlendiğini veya en ufak bir zehir belirtisi hissettiğini söylemedi. Ayrıca, aynı XIV. Clement'in bana güvenerek
zehirlendiğini veya zehirin etkilerini hissettiğini söylediğini hiç kimseye söylemediğime de yemin ediyorum. Tanrı yardımcım olsun.

"Roma'daki Oniki Havariler Manastırı'nda 27 Temmuz 1775'te verilmiştir.

"Ben, Kardeş Louis-Maria Marzoni
"Düzenin Genel Bakanı."

Böylece XIV. Clement, Kilise'ye huzur vermekten uzak, halefi Angelo Braschi'ye bir acı mirası bıraktı. Braschi, 15 Şubat 1775'te Papa seçildi ve VI. Pius adını aldı. Yeni Papa, bir Düzeni yargılamadan ve hatta kınamadan bastırmakla bir hata yapıldığının ve bu Düzeni övmekten çekinmeyen çok sayıda Papa'nın, en çok da Clement'in selefinin üzerine bir düşünce
düşünüldüğünün acı bir şekilde farkındaydı. Bu yasa, Jansenistlere Egemen Papa tarafından zımni olarak onaylanmaları için müthiş bir araç da vermişti. Her zamankinden daha saldırgan oldular ve doktrinlerini İtalya'ya sokmak için güçlerini örgütlediler. Garip bir tesadüf eseri, hareketin lideri bastırılmış Cizvitlerin Generali olan Pistoia Piskoposu Scipio Ricci ile aynı ailedendi. Onu sivil dünyada destekleyen kişi ise Avusturya Kralı II. Joseph'in kardeşi olan Toskana Büyük Dükü'ydü. Ricci, 31 Temmuz 1786'da ünlü Pistoia Sinodunu topladı. 31 Temmuz'un kasıtlı olarak seçildiğine şüphe yok; St. Ignatius bayramıydı. 247 üye katıldı, hepsi de yalnızca Jansenist ve regalistti. Dört Galya Maddesi onaylandı ve önlemler arasında sivil otoriteye evlilik engelleri yaratma hakkının verilmesi de vardı. Tüm dini tarikatların bire indirilmesini; sürekli yeminlerin kaldırılmasını; yerel bir ayin; kiliseden bir tanesi hariç tüm sunakların kaldırılmasını savundu; vb. Sinod Yasaları
kraliyet onayıyla ilan edildi. Gerçekten de VI. Pius,
sinodun önermelerinden seksen beşini kınamak zorunda kaldı.

Bundan daha kötüsü, isyankar saldırganlığıyla Fransa veya İtalya'nın Gallikanizminin çok ötesine geçen Avusturya'nın Febronianizmiydi.
Roma'nın önceliğinin Mesih'in otoritesinde hiçbir temeli olmadığını; papalık makamının Roma ile sınırlı olmadığını, ancak herhangi bir yere yerleştirilebileceğini; Roma'nın yalnızca bireysel kiliselerin birleştirilebileceği bir merkez olduğunu; papalık gücünün yalnızca idari ve birleştirici olduğunu ve yargı yetkisine sahip olmadığını; papalık gücünün sapkınlıkları kınama, piskoposluk seçimlerini onaylama, yardımcıları atama, piskoposları transfer etme ve görevden alma, başpiskoposluklar kurma vb. yetkisinin hepsinin Sahte Kararnamelere dayandığını savundu. Papa'nın Evrensel Kilise için hiçbir kararname çıkaramayacağı ve hatta genel konseylerin kararnamelerinin bile bireysel kiliseler tarafından onaylanana kadar bağlayıcı olmadığı iddia edildi.

XIV. Clement, Maria Theresa'dan hareketi engellemesini boşuna rica etti. O, hükümetin onayı olmadan papalık kararnamelerinin kabul edilmesini yasaklayan ilk
tüzükleri olan oğlu II. Joseph'in
tamamen kontrolü altındaydı. Piskoposların, Papa'ya fakülteler için başvurmamaları gerektiğine hükmetti; sivil otoritenin izni olmadan kendi sürülerine bile talimat veremezlerdi. Papa, cemaatler kurdu, oruç günlerini belirledi, söylenecek ayin sayısını ve verilecek vaazları belirledi. Hatta sunakta kaç mum yakılacağına karar verdi; evliliği sivil bir sözleşme haline getirdi ve kilise törenlerini kaldırdı.

Kişisel bir itirazın işe yarayabileceği umuduyla Papa, imparatordan vazgeçmesini rica etmek için Viyana'ya bir yolculuk yapmaya karar verdi. Oraya 22 Mart 1782'de vardı ve Joseph tarafından nazik bir şekilde karşılandı, ancak papazı Kaunitz tarafından acımasızca karşılandı. Kaunitz, Papa oradayken şehirde herhangi bir din adamının bulunmasını yasakladı. Pius başkentte bir ay kaldı ve sadece İnanca veya Kutsal Makam'a karşı hiçbir şey yapılmayacağına dair bir söz almayı başardı. Kraliyet sözünün ne kadar tutulduğu, Papa'ya Marianbrunn Manastırı'na kadar eşlik ettikten sonra Joseph'in Papa'nın Roma'ya yolculuğuna devam etmesinden bir saat sonra bu kurumu bastırmasından anlaşılabilir. Almanya'da Mayence, Treves ve Köln'ün üç kilise Seçmeni Salzburg Başpiskoposu ile birlikte 1786'da Ems'te bir kongrede bir araya geldi ve Papa'nın piskoposlarla olan ilişkilerindeki yetkilerini kısıtlamaya çalıştı. Bu meclis de güçlü bir şekilde Jansenistti. Otuz bir maddesi Papa'ya karşıydı. Papalık nuncio'su Pacca, Köln Başpiskoposu tarafından bile kabul edilmedi ve Seçmen
piskoposlarından üçü onun yetki belgelerini onurlandırmayı reddetti. Yirmi üç maddeden oluşan ünlü "Ems'in Noktalanması", Alman başpiskoposlarının "Sahte Kararnameler" nedeniyle Roma'dan bağımsız olduğunu ilan etti. "
Roma ile tüm doğrudan iletişimin kaldırılması yönünde bir karar aldılar;
tüm manastırlar piskoposlara tabi olacaktı; dini tarikatların Almanya dışında ikamet eden üst düzey generalleri olmayacaktı; Roma'nın yetki verme konusundaki münhasır yetkisi reddedildi; Papalık Fermanları ancak piskoposluk _yerini_ verdikten sonra bağlayıcı olacaktı; tüm
Apostolik nunciature'lar kaldırılacaktı, vb. Özetle, sinod veya denildiği gibi
"Kongre", bölücü bir
kilise kurmayı amaçlıyordu. Ancak Papa'nın muhaliflere yazdığı dikkat çekici mektup ve o zamanlar öfkeyle devam eden Fransız Devrimi'nin ilerlemesi,
toplantıda ortaya atılan doktrinlerin herhangi bir yerde uygulanmasını engelledi.

İspanya, Sardunya, Venedik ve Sicilya, Kilise'ye karşı bu hareketin içindeydi ve Sicilyalı IV. Ferdinand,
tüm Kilise yardımları ve onayını almamış tüm Papalık
Brifinglerini geçersiz kılma yetkisi.

Ayrıca Bastırma Brifingleri ulusların siyasi istikrarına
katkıda bulunmadı. Örneğin Napoli'de, Tanucci genç kral Avusturya'nın bir arşidüşesiyle evlendiğinde iktidardan
atıldı; böylece
Derneğin bastırılmasından üç yıl sonra sahneden
kayboldu. 1798'de Bourbonlar Napoli'den kaçtı; şehir
Michael the Madman adlı bir hancının yönettiği bir kalabalığa verildi; Dük
della Torre ve kardeşi meydanda diri diri yakıldı; Senato feshedildi; saraylar yağmalandı; bir cumhuriyet
ilan edildi ve İtalya Yarımadası'nın tamamı Fransızların
ellerine geçti.

İspanya Kralı III. Charles 1788'de öldü ve yerine Arnado'nun babasından daha karakter ve yetenek
eksikliği olarak tanımladığı IV. Charles geçti. Clement XIV'ü terörize etmedeki vahşeti ile göze çarpan kaba Florida Blanca, İspanya'yı İngiltere'ye karşı Fransa ile ittifak eden ve Trafalgar felaketine yol açan beceriksiz Godoy tarafından görevden alındı. Kral, asi oğlu Ferdinand tarafından tahtından ve ülkesinden
kovuldu ve ardından kraliyet tacını Napolyon Bonapart'ın ayaklarına bıraktı. O zamandan beri ülke, politikaları Fransız Devrimi ve İngiliz Liberalizmi fikirleriyle dolu olduğu için bir kargaşa içinde.

Portekiz'de intikam hızla geldi. Pombal, kralın ölümü üzerine 1777'de iktidardan düştü. Genç Beira Prensi'nin Kraliçe Maria'yı dışlayarak tahta geçmesi için bir komploda
tespit edilmişti. Muhtemelen İspanya ile bir savaş başlatmaya çalışması da aynı amaçlaydı. Amerika'daki İspanyol karakollarını ele geçirmiş, birlikleri seferber etmiş ve Lizbon'u güçlendirmişti, ancak düşmanlıklar
asla ilan edilmemişti. Kraliçe Maria'nın tahta çıkışındaki ilk eylemi
Pombal'ın zindanlarını açmak oldu. Her sınıftan sekiz yüz adam, bazıları on sekiz yıldır yargılanmadan
içinde olduğu bu mezarlardan çıktı. Hayalet gibiydiler; zayıflamış; gözleri çukur ve korkunçtu; bazıları
görme engelliydi, çoğu yarı çıplaktı. Aralarında altmış Cizvit vardı. Halk bu korkunç manzara karşısında o kadar öfkelenmişti ki Pombal sokağa çıkmaya
korktu. Parçalanabilirdi ve
muhafızlar eşliğinde ülke malikanesine götürüldü. Kraliçenin itirafçısı Peder Oliviera mahkemeye getirildi ve saygıdeğer Peder de Guzman kamuoyuna şu açıklamayı yaptı:

"Seksen bir yaşında ve İlahi Adalet
mahkemesi önünde görünme noktasında, Portekiz'in eyaletleri ve hakimiyetleri için İsa Cemiyeti'nin son yardımcısı olan John de Guzman, merhamet ve adaletin hüküm sürdüğü Majestelerinin tahtına başvurmayı ihmal ederek, Majestelerinin altı yüz tebaası adına bu mütevazı dilekçeyi ayaklarınıza koymasaydı, affedilmez bir ihmalkarlık
günahından suçlu sayardı. "Majesteleri, İsa Mesih'in Kutsal Kalbi adına, Majestelerinin annesi olan Yüce Kraliçe'ye, ve seçkin Kral Don Pedro'ya, kraliyet ailesinin prens ve prenseslerine duyduğu o şefkatli sevgi adına, Majestelerinin dünyanın gözünde
aşağılık damgası yiyen sadık tebaasının çoğunun yargılanmasının şimdi yeniden gözden geçirilmesini tenezzül etmenizi ve hatta emretmenizi rica ediyor. Onlar, vahşilerin bile hayal etmekten çekindiği ve hiçbir insan kalbinin asla kavrayamayacağı
suçlar ve suçlar işledikleri suçlaması altında inliyorlar. Yargılanmadan, dinlenmeden ve herhangi bir savunma yapmalarına izin verilmeden mahkûm edildikleri için ağıt yakıyorlar ve inliyorlar. Hapishaneden şimdi çıkanlar
bu konuda hemfikir ve oybirliğiyle, hapiste oldukları süre boyunca herhangi birinin
yüzünü bile görmediklerini Yargıç.

"Bu itirazı yapan ve uzun yıllar boyunca neler olup bittiğine dair yakın bir bilgi edinebileceği bir pozisyonda bulunan yalvaranınız, en ciddi şekilde yemin etmeye hazırdır; İsa Cemiyeti'nin İspanyol yardımcılarının ve üstlerinin kusursuz olduğuna. Kendisi ve diğer tüm sürgünler, tek bir kişi bile Devlete karşı en ufak bir suçtan suçlu bulunmuşsa, şimdiye kadar maruz kaldıklarından daha şiddetli acılara katlanmaya hazırdır.

"Ayrıca, yalvaranınız ve kardeşleri, Derneğin baş amirleri, Roma'da tekrar tekrar en
inceleyici şekilde sorgulandılar ve masum ilan edildiler. Şu anda
şanlı bir şekilde hüküm süren Papa VI. Pius, bu soruşturmaların tutanaklarını gördü ve
Majesteleri, o büyük Papa'da, dünyada hiçbir şeyin denk olamayacağı
aydınlanmış bir tanık bulacaktır; ve aynı zamanda,
kendisini eşsiz bir haksızlıktan suçlu kılmadan
bir yanlış yapamayacak bir yargıç bulacaksınız.

"O halde, Majesteleri, tahtınıza ait olan merhameti bize de göstermeye tenezzül edin; masumiyetleri kanıtlanmış ve acılarının ortasında
Majestelerinin sadık tebaası olmaktan asla vazgeçmemiş bu kadar çok talihsizin dualarını dinlemeye tenezzül edin; ve asla tereddüt etmeyen veya bir an bile başarısızlığa uğramayan, çocukluklarından beri kraliyet ailesine duydukları sevgide başarısızlığa uğramayanlar."

Bu itiraz etkisini gösterdi. Bir soruşturma emri verildi ve Ekim 1780'de 1758'deki iddia edilen komplocuların davasının yeniden gözden geçirilmesine başlandı.
3 Nisan 1781'de mahkeme "12 Ocak 1759'daki ceza nedeniyle hapse atılan veya idam edilen, ister yaşayan ister ölü olsun, herkesin kesinlikle masum olduğunu" duyurdu. Pombal yargılandı, suçlu bulundu ve "örnek bir ceza" almaya mahkûm edildi.
Yaşı nedeniyle hapisten kurtuldu, ancak 8 Mayıs 1782'de cüzzamdan öldü. Cesedi, ezdiği Dernek otuz bir yıl sonra Portekiz'deki eski yerine geri dönene kadar gömülmeden kaldı. İlk görevlerinden biri, onun
kalıntıları. Duruşmanın detayları Papa'nın isteği üzerine, Kilise'deki çok sayıda önemli şahsiyetin
suçlanması nedeniyle gizlendi. Başka bir sebep daha vardı. Pombal'ın ruhu yönetici sınıfları o kadar
iyi bir şekilde etkilemişti ki
bir devrim korkusuyla rapor saklandı. Gerçekten de kraliçe tehlikeden o kadar
korkmuştu ki aklını kaçırdı. Sonunda, 1807'de bir Fransız ordusu Lizbon'u işgal etti ve kraliyet ailesi Brezilya'ya kaçtı. O zamandan beri bir zamanlar
çok büyük olan Portekiz'in siyasi dünyada pek bir önemi kalmadı. Fransa'ya atıfta bulunmanın bir anlamı yok, ancak Korsika'yı satın alan ve böylece yabancı bir hükümdarı mahvetmesine yardım ettiği ülkesini Napolyon Bonapart'a veren Choiseul'un, Avrupa'yı Fransız kanıyla boğarak Devrim çılgınlıklarına son veren; Papa'yı hapse atan; bulabildiği her yerde Bourbon hanedanlarını yıkan ve Fransa'yı, hükümet değişikliklerine rağmen asla kurtulamadığı zincirlerle bağlayan kişi olduğunu belirtmek gerekir.

Avusturya Kralı II. Joseph, 1790'da yalnız ve mutsuz hayatına son verdiğinde, Fransa'da dostu Voltaire'in gerçekleşmesine yardım ettiği yıkımın başlangıcını gördü; kendi kız kardeşi Marie Antoinette'in idamını görmeye ömrü yetmedi, ancak özellikle kendi monarşisinin varlığı tehdit altındayken, Belçika kaybedilmişken, Macaristan vahşi bir kargaşa içindeydi ve imparatorluğun diğer bölgeleri isyan etmek üzereyken, onu dehşete düşürecek kadar çok şey olmuştu. Ölmeden önce kendi mezar taşını
yazdı. Şöyleydi: "İşte hiçbir girişiminde başarılı olamayan II. Joseph burada yatıyor."

Dağınık Cizvitlere ne oldu? Skolastikler ve laik kardeşler,
elbette dünyaya geri döndüler, ancak Fransa'da, bir zulüm
arınımıyla, mahkemeler tarafından, Derneğe girerken ettikleri yeminler
nedeniyle kendi ebeveynlerinden bile miras alamayacakları ilan edildi. Yeminlerin artık var olmaması, yasa koyucular için
bir fark yaratmadı. Rahiplere gelince, onlar laikleştirildiler ve birçok
yerde piskoposlar tarafından kolejlerde ve ilahiyat okullarında rektör veya profesör olarak karşılandılar. Ayrıca, dini toplulukların yöneticileri olarak da talep görüyorlardı ve birçoğu piskopos oldu. Böylece, Amerika'da, hiyerarşinin ilk iki üyesi, Carroll ve Neale, Carroll'ın halefi olarak adlandırılan ancak Boğalar gelmeden önce ölen Lawrence Graessel gibi eski Cizvitlerdi. Cretineau-Joly'nin sadece Avrupa'da yirmi bir piskoposluk listesi var. Diğerleri piskoposluklara çağrıldı, ancak Derneğin yeniden kurulması umuduyla bu onuru reddettiler.

Rahip Walcher, Maria Theresa tarafından imparatorluk navigasyon ve matematik direktörü olarak atandı; Cabral, Lecci ve Riccati, çeşitli hükümetler tarafından mühendislik işlerinde görevlendirildi; Zeplichal, II. Frederick tarafından madenlerin işletilmesinde istihdam edildi. Viyana Theresian Koleji, onların yönetimi altında dünyanın en iyi okullarından biri haline geldi; ve Breslau, Viyana'daki Oriental, Buda Üniversitesi ve Mayence okulları ve İtalya'daki çeşitli şehirler gibi diğer kolejler gibi onların yardımlarının etkilerini hissetti.

Kendilerini içinde buldukları bazı durumlardan sık sık eğlenmiş olmalılar. Böylece, örneğin 1784'te Cemiyet'in en amansız düşmanlarından biri olan Languedoc Parlamentosu, "yoksulların dostu" Cizvit Peder Sesane'nin ciddi cenaze törenlerini düzenlemek için toplandı ve dini yetkililer onun kanonlaştırılması için hukuki bilgi toplamakla meşguldü. Yine, İsviçre'de varlığına izin verilmemesine rağmen, Soleuse Konseyi, hayatı boyunca onurdan uzak duran ve alçakgönüllülüğüyle dikkat çeken Cizvit Peder Crollanza'nın onuruna bir heykel dikti. Kaidenin üzerinde çok hoş bir yazı vardı: "Pauperum patrem, aegrorum matrem, omnium fratrem, virum doctum et humillimum, in vita, in morte, in feretro suavitate sibi similem amabat, admirabatur, lugebat Solodurum. "
Aynı şekilde, Maria Theresa 1776 tarihli resmi bir belgede
"Jean-Theophile Delpini'nin parlak erdemleri,
bilimi, bilgi birikimi ve düzenli ve örnek yaşamı dikkate alındığında; ve ayrıca Macaristan ve Transilvanya Prensliği'ndeki apostolik çalışmalarını düşünerek, büyük bir teselli olarak, büyük bir Anabaptist kalabalığını gerçek İnanca geri döndürdü,
Kilise ve Devlet'ten çok şey
kazanmış ve bu nedenle kişisel olarak bizim için çok
kabul edilebilir olan söz konusu Theophile Delpini'yi seçtik ve burada atıyoruz, Kolos-Monostros Meryem Ana'nın Başrahibi görevine."

Parhamer Avusturya ve Karinthia'da benzer bir ayrıcalık elde etti.
Şimdi sosyal hizmet olarak adlandırılan şeyin ileri bir savunucusuydu ve
İmparator I. Francis'in itirafçısı ve dostu olarak konumunu, ülkeleri için ölen askerlerin çocukları için bir yetimhane de dahil olmak üzere yararlı halk kurumları kurmak için kullandı. Bir tür
çocukların Hotel des Invalides'iydi. Disiplin yalnızca askeriydi,
talimler, kamp hayatı vb. vardı. Joseph II onu piskopos yapmak istedi ancak
Parhamer iki aylarca düşünüp iki ay dolmadan öldü. Bu 1786'da oldu. Bu arada, Fransa Kraliçesi Marie Leczinska, sadece bu Cizvitlerin itirafını dinlemesini istedi ve bu görev için iki Polonyalı, Radomiviski ve Buganski
seçildi. Milliyetleri nedeniyle Fransa'dan sürgün edilemezlerdi. Avusturya'da, Peder Walcher taşkınları önlemek için setler inşa etmekle meşguldü. Portekizli Peder Cabral, Terni şehrinde uzun süredir yıkıma yol açan Velino şelalesini kontrol altına almak zorundaydı ve sonra kendi ülkesi için de aynı şeyi yaptı ve Tagus'u yatağına hapsetti. Bunu yaparken ülkesinin onu on sekiz yıl sürgünde tuttuğunu hatırlamıyordu. Ximenes, Toskana ve Roma'da yollar ve köprüler yaptı. Riccati, Po, Adige ve Brenta'yı kontrol ederek Venedik'i su baskınlarından kurtardı ve Prusyalı II. Frederick'in emriyle
Baba Zeplichal, Glatz'ın metal madenlerini bulmak zorundaydı, vb. Tüm bunlar, onları bastıran Papa dahil olmak üzere herkes tarafından çağrılan kilise çalışmalarının ötesindeydi.

Ünlü astronom Maximilian Hell, o dönemin evsiz Cizvitlerinden biriydi; ve öyle oldu ki, en başından beri,
astronomi Dernek'te her zaman onurlandırılmıştı, kendi gözlemevleri ellerinden alındığında dünyada böyle çok sayıda adam vardı.
Derneğin hevesli tarihçisi
Cretineau-Joly, onların ve diğer bilim dallarında dikkate değer olanların adlarının uzun bir listesine sahiptir.

Modern Toplumda çok popüler olan "Theologia Wiceburgensis", dağılmış Cizvitler tarafından oluşturulmuştu ve Kardinal Pacca'ya göre, "Papalık nuncios'ları ile Almanya'nın kilise seçmenleri arasında ortaya çıkan zorluklarda, sadıkların zihinlerini sağlam ve muzaffer yazılarıyla aydınlatmak ve güçlendirmek için Kutsal Makam'ın şampiyonları olarak listelerde görünenler eski Cizvitlerdi." Francois Xavier de Feller bu döneme aitti ve Hollanda tarihçisi Gerlache'nin görüşüne göre, "1790 Belçika Kongresi'nde büyük bir etki yarattı." Josephinizm ve Febronianizm'e yönelik saldırıya öncülük eden oydu. Bu mücadelede onunla birlikte "Febronius"un yazarını hatalarını kabul etmeye zorlayan Francesco Antonio Zaccaria vardı. Guillaume Bertier ünlü "Journal
de Trevoux"yu yeniden canlandırdı ve Freron "Journal des Debats" ile ünlendi.
Girolamo Tiraboschi "İtalyan Edebiyatı Tarihi"ni yazdı, Juan
Andres "Tüm Edebiyatın Kökeni"ni, Francisco Clavigero "Meksika Tarihi"ni sürdürdü ve Antoine de Berault-Bercastel, Francois De
Ligny, Jean Grou, Giulio Cordara çeşitli tanınmış eserlerini yazdı. Reeve, hala popüler olan "İncil Tarihi"ni yazmanın yanı sıra
Papa, Dryden ve Young'ın şiirlerinin çoğunu Latin dizelerine çevirdi.
Liste
sonsuzdur. O günlerde Fransız-Kanadalı Xavier du Plessis, Fransa'nın kürsülerinde ünlüydü,
aynı şekilde 1775'te Notre-Dame'da vaaz verirken söylediği bir sözle
tüm Fransa'yı şaşırtan Nicholas de Beauregard da öyleydi.

"Bu filozoflar," diye haykırdı, "krala ve dine
saldırıyorlar. Balta ve çekiç onların elinde. Sadece
sunağı ve tahtı devirmek için anı bekliyorlar. Evet Tanrım,
Tapınakların yağmalanacak ve yıkılacak, Bayramların kaldırılacak, Adın yasaklanacak. Ama ne duyuyorum? Yüce Tanrım! Ne görüyorum. Şimdiye kadar bu kutsanmış tonozların altında yankılanan kutsal ilahiler yerine, şehvetli ve küfürlü şarkılar duyuyorum. Ve sen,
putperestliğin rezil tanrısı, şehvetli Venüs, sen gelip
yaşayan Tanrı'nın yerini almaya, Kutsalların Kutsalı'nın tahtına oturmaya ve tapanlarının suçlu tütsüsünü almaya cesaret ediyorsun." Vizyon
on sekiz yıl sonra gerçekleşti.

Vaaz kilisede bir kargaşaya neden oldu. Vaiz
isyancı ve akıl ve ışığın iftiracısı olarak kınandı. Hatta Condorcet
onu bir _ligueur_ ve bir fanatik olarak kaydetti. Yine de vaaz vermeye devam etti ve eski arkadaşları onun örneğini izledi. Bir
Lent sırasında, yirmi büyük vaizden on altısı Cizvitti.

Bu eski Cizvitlerden üçü özellikle bu dönemde edebiyat ve bilim alanında dikkat çekti: Zaccaria, Tiraboschi ve
Boscovich.

Adı bazen Zaccheria olarak yazılan Francesco Antonio Zaccaria,
1731'de on yedi yaşında bir çocukken Avusturya rahibe okuluna giren bir Venedikliydi. Goritz'de edebiyat öğretti, ancak daha sonra hem belagati hem de harikulade ansiklopedik bilgisiyle çok
önemli bir yer edindiği Roma'ya gönderildi. 1751'de Muratori'nin yerine Modena'daki dük kütüphanecisi olarak atandı, ancak
Kardinal Quirini onu istedi ve ünlü Kont Crustiani daha sonra onu Mantua'ya getirmeye çalıştı. Ünü o kadar büyüktü ki
İtalya'nın en seçkin akademileri
kayıtları için onun adını talep etti. Roma'da
Topluluğun edebiyat tarihçisi oldu ve Gallicanizm'e karşı mücadelede XIII. Clement'e o kadar mükemmel bir yardımcı oldu ki
Papa ona bir emeklilik maaşı bağladı. Bu,
Topluluğun Bastırılmasından hemen önceydi; bu olay gerçekleştiğinde
emekliliğinden mahrum bırakıldı ve sık sık Sant' Angelo Kalesi'nde hapsedilme riskiyle karşı karşıya kaldıktan sonra, Roma'dan ayrılmaya çalışmaması emredildi. VI. Pius Papa olduğunda, Zaccaria'nın hayatı biraz daha mutlu oldu. Emekli maaşı iade edildi ve hatta artırıldı; Ruhban Soyluları Koleji'nin
Rektörü yapıldı ve Sapienza'daki eski kilise tarihi
kürsüsüne geri döndü. 1795'te seksen iki yaşında öldü. "Biographie Universelle", Zaccaria'nın sayısız el yazmasının yanı sıra yüz altı basılı kitap bıraktığını, bunların en önemlisinin IV ve V. ciltlere eklerle birlikte 14 oktav ciltlik "İtalya'nın Edebiyat Tarihi" olduğunu söylüyor. Okuyucularını edebi
labirentte yönlendirme yöntemi, görüşlerinin nüfuzundan ve eleştirisinin zevkinden daha az övgüyü hak etmiyor. Bu edebi eserin yanı sıra, ahlaki teoloji, kutsal kitap, kilise hukuku,
tarih, nümizmatik vb. üzerine de yazılar yazdı.

28 Aralık 1731'de Bergamo'da doğan Girolamo Tiraboschi, Monza'daki Cizvit okuluna gitti ve oradan Derneğe girdi. Bergamo'da edebiyat öğretirken yaptığı ilk karakteristik çalışma, Mandosio'nun Latin-İtalyanca sözlüğünü yeniden düzenlemek oldu. O kadar çok düzeltme yaptı ki, esasen yeni bir çalışmaydı. Milano'da kütüphaneci olarak çalışırken, bastırılan Humiliati Tarikatı hakkında bir dizi değerli el yazması keşfetti. Bu el yazmalarının yayınlanması Kilisenin yıllıklarındaki bir boşluğu doldurdu ve Tiraboschi'nin edebiyat dünyasındaki ününü sağladı. Modena Dükü onu kütüphanecisi yaptı, daha önce Zaccaria'nın elinde olan görev. Este prenslerinin cömertliği sayesinde, kütüphane edebi bir hazine eviydi ve Tiraboschi etrafındaki zenginlikleri toplayıp İtalyan edebiyatının iyi bir tarihini yazma fikrini tasarladı; bu görev bir zihin için çok fazlaydı. Zorluk, çeşitli İtalyan devletlerinin kıskançlığıyla daha da arttı, böylece bu yazar ordusunun değerleri hakkında tarafsız bir yargı, yerel önyargıların
yaygaralarına kulaklarını tıkayacak kadar cesarete sahip bir adam gerektiriyordu. Ayrıca antik ve modern edebiyat hakkında derin bir bilgi, sanat ve bilimle ilgili yeterli bir
tanıdıklık ve ele alması gereken
malzeme yığınının altında ezilmeyecek kadar beceri gerektiriyordu. Çalışmayı tamamlaması on bir yılını aldı. İspanyollar "Tarih"ten rahatsız oldular çünkü İtalya'nın edebi zevkini
bozmakla suçlanıyorlardı ve üç İspanyol Cizvit
bu konuda ona şiddetle saldırdı. Buna rağmen, Akademi eserin bir kopyasını en iltifat dolu ifadelerle kabul etti. İtalyanlar bunu edebiyatlarının en eksiksiz tarihi ve ülkelerinin şanına
dikilmiş bir anıt olarak görüyorlardı. Dük tarafından şövalye ilan edildi ve
prensliğin danışmanı olarak atandı. Bu işle meşgulken, Dernek kapatıldı ve Boscovich ve Zaccaria gibi o da yeniden dirilişini görmeye
yaşayamadı. 3 Haziran 1794'te Modena'da öldü.

Ruggiero Giuseppe Boscovich, 18 Mayıs 1711'de doğduğu Ragusa'dan bir Dalmaçyalı'ydı. O kasabanın Cizvit kolejinde bir çocuktu
ve Derneğe on dört yaşında katıldı. Roma Koleji'ne gönderildi ve burada sıra dışı edebi ve felsefi yeteneklerinin yanı sıra
matematiksel yetenekleri hemen dikkat çekti. Teolojik çalışmaları sırasında matematik profesörünün yerini alabildi ve daha sonra bir nesil boyunca matematik kürsüsünü büyük bir başarıyla işgal etti. Ancak, eğilimi esas olarak astronomiye yönelikti ve her yıl bu bilimin bir veya başka konusu hakkında bir inceleme yayınladı. Bunlar arasında şunlar sayılabilir: "Güneş lekeleri"
(1736); "Merkür'ün Geçişi" (1737); "Aurora Borealis" (1738);
"Astronomi Çalışmalarında Teleskopun Uygulanması" (1739); "Dünya'nın Şekli" (1739); "Gök Cisimlerinin Dirençsiz Bir Ortamda Hareketi" (1740); "Yerçekiminin Çeşitli Etkileri" (1741); "Sabit Yıldızların Sapması" (1742); ve sayısız başkaları. Yabancı
ve İtalyan akademiler, aralarında Bologna, Paris ve Londra'nın da bulunduğu, onu üyeliğe kabul etti. Roma'daki Gözlemevi'nin temeli olarak St. Ignatius kolej kilisesinin devasa sütunlarını ilk öneren oydu; ancak Derneğin Bastırılması
planı gerçekleştirmesini engelledi. St. Peter'in büyük kubbesi çatlamaya başladığında, etrafına demir bantlar yerleştirerek genel endişeyi yatıştırdı. Pontine Bataklıklarının kurutulması için tavsiyesi istendi; Papalık Devletlerini XIV. Benedict'in emriyle inceledi ve Papa'yı Kopernik sistemine karşı Endeks'teki eski kararnameyi geri çekmeye ikna etti.

Portekiz Kralı V. John, Brezilya'nın ayrıntılı bir araştırmasını yapmak üzere on Cizvit Rahip istediğinde, Boscovich zorlu görevi üstlendi ve böylece Ekvador'da bir araştırma yaparak, o zamanlar İngiltere ve Fransa'da çok ilgi gören yeryüzü şekli probleminin nihai çözümü için veri elde etmeyi umuyordu, ancak Papa onu İtalya araştırması için tuttu ve Boscovich de bunu yaptı ve 1755'te eseri anlatan büyük bir quarto cilt yayınladı. 1748'de, Leibnitz'in gövdelerin kompozisyonunda dinamizm sistemini yeniden canlandırmıştı, bu görüş Cizvit kardeşleri tarafından genel olarak reddedildi. Bu cilt yayınlandığında, yayıncı Boscovich'in önceki çalışmalarının bir listesini ekledi. Toplamları altmış altıydı ve kısa süre sonra "Matematiğin Elementleri" üzerine üç quarto daha ekledi. Hatta çoğunlukla Papa ve seçkin adamların övgüleri olan Latince şiirler yazdı ve "Güneş ve Ay'ın Kusurları" üzerine beş cilt şiir yayınladı.

Lucca şehrini tehdit eden Göller'in barajlanması için bir mühendis olarak Boscovich'in tavsiyesi arandı; ve kendini o kadar iyi becerdi ki, fahri vatandaş yapıldı ve daha sonra İtalya, Fransa ve İngiltere'deki bilimsel keşifleri için masrafları karşılandı.

Memleketi ile Fransa Kralı arasındaki bir anlaşmazlığı çözdü.
Arkeolojik çalışmalarını tamamlamak için Venedik elçisiyle birlikte Konstantinopolis'e seyahat etti, ancak bu seyahat sağlığına ciddi şekilde zarar verdi. Daha sonra Pavia Üniversitesi'nde matematik profesörlüğü görevini kabul etti ve Milano'daki Brera Gözlemevi'nin kurulmasına yardımcı oldu. Bu gözlemevi Collegio Romano'nunkiyle birlikte İtalya'nın en önde gelenlerinden biridir. Londra Akademisi onu 1769'da Venüs'ün geçişini gözlemlemesi için Kaliforniya'ya göndermek istedi ancak Cizvitlere karşı muhalefet, dört yıl sonra onların bastırılmasına yol açacak ve davet geri çekildi. Louis XV daha sonra onu Fransa'ya çağırdı ve burada 8.000 frank maaşla Donanma'nın optik direktörü oldu. Bu pozisyonunu 1783'e kadar, yani İsa Cemiyeti'nin ortadan kalkmasından on yıl sonraya kadar korudu. Daha sonra İtalya'ya giderek beş kitap daha yayınladı ve seksen altı yaşında Vallombroso rahiplerinin manastırına emekli oldu. Büyük yeteneğinden dolayı, daha doğrusu bir Cizvit olmasından dolayı, Condorcet, d'Alembert ve Fransa'nın diğer kâfirleri tarafından acımasızca saldırıya uğradı.

1811'de ölen Bolgeni, Jansenizm ve Josephinizm'e karşı yaptığı hizmetlerin tanınması nedeniyle VI. Pius tarafından hapishaneye konuldu.
Ne yazık ki, Papa VII. Pius'un onu görevinden alıp yerine Parma'dan Peder Muzzarelli'yi çağırmasıyla Napolyon'un bir planının kabul edilmesini savundu. 1809'da VII. Pius sürgüne gönderildiğinde, Muzzarelli onunla birlikte Paris'e gitti veya en azından kısa bir süre sonra onu takip etti. "Dinde Aklın Doğru Kullanımı" üzerine yaptığı çalışma on bir cilt tuttu, bunların yanı sıra Rousseau'ya karşı başka kitaplar ve birçok dile çevrilen "Mayıs Ayı" gibi birkaç dindar inceleme yazdı.

Muhtemelen belirli sayıda misyoner, ulaşılması zor
oldukları için neofitleriyle birlikte kaldı. Sürgünü emreden krala hiçbir bağlılığı olmayan diğerleri, buna hiç dikkat etmediler, örneğin, Siam'da Bastırma'dan sonra şehit edilen İngiliz Kralı; veya vahşileriyle birlikte Guyana ormanlarına gömülen İrlandalı O'Reilly; Poirot, Pekin sarayında imparatorun müzisyeni olarak tutuldu; ve Benoit, imparatorluk bahçeleri için çeşmeler inşa etti; hayvanların ağızlarından her hayvan için iki saat olmak üzere su fışkırtan ünlü bir su saati icat etti, böylece günün yirmi dört saati boyunca çalıştı; astronomik gözlemler yaptı, haritaların bakır levha gravürlerini çıkardı ve benzeri şeyler yaptı ve sonunda 1774'te, XIV. Clement'in Derneği bastırmasından bir yıl sonra felç geçirerek öldü. İmparatorluk astronomu Hallerstein da
yaklaşan felaketin haberini bekliyordu.

B. N. "Cizvitler; tarihleri ​​ve temelleri" (II, 274) ve
Cretineau-Joly, ikisi de Devrim'in başlangıcında Paris'te toplanan Etats generaux'da yasaklanmış dört Cizvit olduğunu beyan eder: Delfau, de Rozaven, San-Estavan ve Allain.
Elbette, bu durumdaki Rozaven, daha sonra çok ünlü olacak John Rozaven değildi. 1789'da John sadece on sekiz yaşındaydı. 19 Şubat 1790 oturumunda, daha sonra Loir-et-Cher'in Anayasal Piskoposu olan ünlü Rahip Gregoire, "Fransa'nın üzerinde çok ağır bir eli olan eski hükümetin yüz binlerce sıkıntısı arasında, ünlü Cizvit Tarikatı'nın bastırılmasını da koymalıyız." diye haykırarak meclisi şaşırttı. Vekil Lavie de onların adına adalet istemişti. Protestan Barnave, "Yeni özgürlüğümüzün ilk eyleminin despotizmin adaletsizliklerini gidermek olması gerektiğini; ve bu nedenle Cizvitler lehine bir değişiklik öneriyorum." dedi. Bir sonraki konuşmacı Rahip de Montesquiou, "Onlar," dedi, "sizin cömertliğinize hak sahibidir. Bazılarınızın kolejlerinde eğitim gördüğü, haksızlıklarını anlayamadığımız, ancak acı çekmesi beklenen o ünlü Derneğe adaleti reddetmeyeceksiniz." Konuşmacıların duyguları coşkuyla alkışlandı, ancak korkunç Devrim yoluna devam ederken hepsi unutuldu.
Diğer rahipler gibi Cizvitler de giyotine götürüldü; ancak artık hiçbir kayıt tutulamadığı için kaç kişinin öldürüldüğünü bulmak imkansız. Ancak Leclercq'in "Les Marties"inden öğreniyoruz ki
sadece Paris'te on bir kişi vardı: DuPerron, Benoit, Bonnand, Cayx,
Friteyre, du Rocher, Lanfant, Villecrohain, Le Gue, Rousseau ve
Seconds. Cretineau-Joly bu listeye iki Rochefoucauld'u ekliyor;
Aries Başpiskoposu olan Dulau; Delfaux; Millou; Gagniere; Le Livec;
başka bir Du Rocher; Vourlat; Du Roure; Rouchon; Thomas; Andrieux ve
Verron; toplamda yirmi beş kişi yapıyor. "Les crimes de la Revolution"da Fransa'nın her yerindeki mahkumların isimlerinin yer aldığı iki cilt var, ancak kilise kurbanları yalnızca "rahip" olarak tanımlandığından aralarında kaç Cizvit olduğunu bulmak imkansız. Ancak yirmi beş kişi tek bir şehir için iyi bir gösteri oluşturuyor.
Muhtemelen oran başka yerlerde de aynıydı.

Eski Cizvitler, 1800'de IV. Charles onları geri çağırdığında İspanya'da bir an için tekrar ortaya çıktı. Geldiklerinde Endülüs'te bir salgın vardı ve hemen hastalara bakma işine daldılar. Bu hayırseverlik eylemini gerçekleştirirken yirmi yedi Cizvit öldü; ancak hükümet bunu kısa sürede unuttu ve yardım için başvurdukları adamları tekrar sürgüne gönderdi. Avusturya'da laik rahipler olarak kolejlerde kaldılar. Fribourg, Lucerne ve Soleure'de halk kolejleri korumakta ısrar etti. Çin'de, 1783'te Lazaristlerin gelişine kadar misyonlarına bağlı kaldılar. Portekiz Hindistan'ında, Bastırma'dan önce bile zorla kovulmuşlardı ve aynı şey Güney Amerika'da Portekiz'in hüküm sürdüğü her yerde yaşandı. Hem Güney hem de Kuzey Amerika'daki İspanyol misyonları da onlardan zorla alınmıştı. Türkiye'de Fransız elçisi Saint-Priest, Müslümanlar ve bölücülerle başa çıkmadaki başarıları nedeniyle, onların Konstantinopolis'teki görev yerlerinde kalmaları konusunda ısrar etti. Fransız Guyanası'nın ölümcül ormanlarında misyonerlere ihtiyaç duyulduğunda gördüğümüz gibi, hükümet Portekiz Cizvitlerinden kendilerini işe adamalarını isteyecek kadar utanmazdı; ve bu istek kabul edildi. Ayrıca Fransız Hindistan'ında kalmaları için yalvarıldılar.

Southey, Brezilya'dan bahsederken (III) şöyle diyor: "Yüzyıllar, ani sınır dışı edilmelerinin yol açtığı kötülüğü telafi etmeyecek. Onlar, zulüm görmüş bir ırkın koruyucularıydı; merhametin savunucuları, medeniyetin kurucularıydı;
ve hak etmedikleri acılara karşı gösterdikleri sabır, karakterlerinin en az onurlu kısmı değildir." Southey'in Brezilya için söyledikleri, Paraguay, Şili ve diğer misyonlar için de geçerlidir.

Montucla, "Histoire des mathematiques" adlı eserinde, Çin'deki astronomi mahkemesinin başkanı olan Peder Hallerstein'ın, Bastırma olayını duyduğunda, iki seçkin arkadaşıyla birlikte, şoktan öldüğünü anlatır. Protestan tarihçi Christopher de Muerr'in "Günlük"ünde anlattığı hikaye de bu zorlu konjonktürdeki genel zihniyetin açıklayıcısıdır. Bastırmadan hemen önce, bize bildirdiğine göre, bir Fransız Hükümeti gemisi Marsilya'dan Pekin'e doğru yola çıktı ve gemide dört Cizvit vardı. Biri ressamdı, diğeri doktordu ve diğer ikisi de matematikçiydi. Hepsi Çin İmparatoru'nun kişisel maiyetinde olacaktı. Tirol'den gelen Avusturyalılardı, ancak birkaç yıl önce Fransız Cizvitleri sınır dışı eden Fransa, bu yabancı Cizvitleri kendisini temsil etmeleri ve Çin sarayında bilimin çıkarlarını desteklemeleri için gönderiyordu. Temmuz 1773'te yelken açtılar ve Choiseul'un çok yakında gerçekleşeceğini gayet iyi bildiği genel Bastırma hakkında onlara tek bir kelime bile söylenmedi. Paris Başpiskoposu de Beaumont, havada olan bitenden onları uyarmıştı, ancak
bunun mümkün olduğuna inanamadılar ve bu yüzden Uzak Doğu'ya doğru yola çıktılar.

Dört ay süren yorucu bir yolculuğun ardından Makao'ya vardılar. Bu arada
Broşür yayınlanmıştı ve Pombal'ın bir yaratığı olan Makao Piskoposu, onları bu gerçek hakkında bilgilendirmek için acele etti. Eğer sessizliğini korusaydı
Pekin'e yolculuğun devamı ve ardından mahkemede bulunmaları konusunda hiçbir zorluk yaşanmayacaktı, çünkü
Broşür yayımlanana kadar yürürlüğe girmedi. Ancak bunu öğrendiklerinde, zavallı adamlar bir ikilemle karşı karşıya kaldılar. Çin imparatorunun davetine kulak vermemek, onları ele geçirirse ölüm anlamına geliyordu; ancak öte yandan, Çin'e ayin yapma, vaaz verme veya itirafları dinleme yetkisi olmadan, yani askıya alınmış rahipler olarak gitmek düşünülemezdi. Üç
gün boyunca talihsiz gezginler,
acıyan kalplerle sorunu incelediler
ve sonunda Çinliler tarafından yakalanma ve ardından ölüm cezası alma riskini göze almaya karar verdiler. Ayrı gemilere
bindiler ve böylece Avrupa'ya geri döndüler. Bu arada, bu, Cizvitlerin bazı düşmanlarının iddia ettiği gibi mandarin olmak için Çin'e gitmediklerinin bir kanıtı olarak hizmet ediyor. Kendilerine verilen onurları kabul ettiler, ancak
sadece apostolik işlerinde onlara yardımcı olmak için.

Sonradan, bu zavallı adamların Avrupa'ya dönmek yerine Çin'e yolculuklarına devam etselerdi daha şanslı olacakları
öğrenildi. Özet'in yayımlanması ve uygulanmasıyla ilgili tüm yasal teknik hususların gözetilmesi Çin'de neredeyse
imkansızdı ve bu nedenle Pekin'den Peder Bourgeois'in Fransa'daki arkadaşı Duprez'e yazdığı 15 Mayıs 1775 tarihli, "Özet yolda" diyen bir mektup buluyoruz. İki yıl önce yayınlanmıştı. Elbette, Bourgeois olası felaket için gözyaşlarına boğulmuştur ve arkadaşına şöyle der: "Şu anda sonsuzluktan başka bir şeyim yok ve bu da çok uzakta değil. Ignatius, Xavier ve Aloysius Gonzaga ve İsa'nın Adı'nın görkemli sancağı altında Kuzu'yu takip eden sayısız aziz kalabalığıyla birlikte olanlar mutludur."

Cretineau-Joly, Bourgeois'dan on sekiz ay sonra yazan Panzi adlı bir İtalyan laik kardeşten başka bir mektup daha buldu. Tarih 11 Kasım 1776'ydı. Mektupta "misyonerlere Bastırma Boğası'ndan haber verildi (nasıl olduğunu belirtmiyor),
yine de aynı evde, aynı çatı altında
birlikte yaşıyorlar ve aynı masada yemek yiyorlar." Görünüşe göre "Boğa" veya Özet'in yayımlanmasında bir kusur vardı. Kardeş devam ediyor, "Babalar vaaz veriyor, itiraf ediyor, vaftiz ediyor, mallarının mülkiyetini daha önce olduğu gibi koruyorlar. Hiç kimse, böyle bir ülkede başka türlü yapmanın imkansız olduğu
nedeniyle yasaklanmadı veya askıya alınmadı. Bunların hepsi, tabi olduğumuz Nankin Piskoposu'nun izniyle yapılıyor. Aynı yol Avrupa'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi burada da izlenseydi, sadece misyonlara değil, tüm dinlere son verirdi, ayrıca geçimini sağlayamayan ve İnancı terk eden
Çinli Hıristiyanlar için büyük bir skandal olurdu.

"Tanrıya şükür, kutsal Misyonumuz iyi gidiyor ve şu anda her şey çok sakin. Her gün yeni inananların sayısı artıyor.
Peder Dollieres, Pekin'den iki günlük yolculuk mesafesindeki dağlarda yaşayan
bütün bir kabileyi getirdi. İmparator, şimdiye kadar Katolik İnancını benimsemeye dair hiçbir işaret göstermiyor, ancak onu geniş topraklarının her yerinde koruyor ve İmparatorluğun diğer büyük adamları da öyle. Hala resim yapıyorum. Bunu Tanrı için yaptığım için mutluyum; ve Tanrı beni yanına almak isteyene kadar bu kutsal misyonda yaşamaya kararlıyım."

Bu sıralarda, Kilise Babaları, Clement XIV'ten Bastırma Dosyası'nı zorla almakta çok dikkat çeken ve Papa'nın zehirlenmesi hakkındaki iftirayı başlatan Roma'daki Fransız elçisi Kardinal de Bernis'e ortak bir mektup gönderdiler. "Majesteleri," diyor belge, "İnancın Yayılması Kutsal Cemaati tarafından talep edilen Çin ve Hindistan'daki Fransız misyonlarının mevcut durumuyla ilgili ekteki rapora bir göz atın. Majesteleri, bildiğiniz gibi, bu misyonlara büyük miktarda para ve çok sayıda tebaasını gönderdi, çünkü Fransa'nın çıkarlarının dinin çıkarlarıyla bağlantılı olduğunu ve ikincisinin ilerlemesinin esas olarak ikincisinin ilerlemesi olduğunu biliyordu. Çin İmparatoru'nun bu Fransız misyonerleri sarayında istihdam etmekten büyük bir zevk aldığını öğrenmek sizi memnun edecektir; onları sık sık imparatorluktaki seyahatlerine götürür ve ülkenin haritalarını çizmek için kullanır, bu da ona paha biçilmez bir hizmettir. Öte yandan, misyonerler, sahip oldukları itibar nedeniyle, tüm nüfuzlarını Hıristiyanların zulmünü önlemek ve Avrupalılar ve özellikle Kanton'a gelen Fransızlar için, onları maruz kaldıkları sıkıntılardan koruyarak, iyilikler elde etmeyi başardı. Bunun ötesinde, birkaç Baba Paris Bilim Akademisi ve ayrıca Devlet
bakanlarıyla yazışma halindedir ve onlara astronomik gözlemlerinin sonuçlarını ve botanik, doğa
tarihi, kısacası bilimin ve sanatın ilerlemesine katkıda bulunabilecek her şeydeki keşiflerini göndermektedir. "Kral ve bakanları, son birkaç yıldır Hindistan'daki Fransız misyonlarına gönderilen Babalara ücretsiz ulaşım hakkı tanıdılar ve bunu hak ettiler, çünkü bu misyonerler Fransa'ya sık sık önemli hizmetlerde bulundular ve bu nedenle Pondicherry Yüksek Konseyi, sahip olduğumuz küçük mülke el koymak için memurlar gönderen Paris Parlamentosu'nun kararlarına karşı savunmalarını ele geçirdi. Pondicherry yetkilileri, Babaların cüppelerinde küçük bir değişiklik yapıp "Messieurs les missionnaires de Malabar" olarak adlandırılmalarını kabul edeceklerdi. Bu düzenlemeye uygun olarak, piskoposun yargı yetkisi altında görevlerimizi yerine getirmeye devam ediyoruz. Ülkenin çok zor dilini anlayan tek kişiler biziz ve olduğumuz gibi kalmamamız için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bu iki misyonun yanı sıra Levant'ta biri Yunanistan'da olmak üzere iki misyon daha var, Suriye'deki diğer. Her zaman Fransa'nın koruması altındaydılar ve hala da öyleler. Türkiye'ye elçi olan M. le Chevalier de Saint-Priest, Konstantinopolis'e vardığında, kralın kendisine Fransız misyonlarını açıkça tavsiye ettiğini ve Babalara korumasının devam edeceğine dair güvence vermesini emrettiğini söyledi."

Hindostan'daki misyonlar hakkında burada M. Cizvit Misyonlarının o bölgelerde yıkılmasından üç yıl sonra Hindistan'a giden Etrangeres Misyonlarından Perrin. "Bu Babaları övdüğümde benden şüphelenilemez. Ben
hiçbir zaman onlarla ilişkilendirilmedim. Aslında, İlahi Takdir beni eski üyelerden bazılarıyla ilişki kurmak zorunda kalmanın mutlu zorunluluğuna
götürdüğünde, onlar zaten bir topluluk olarak yok olmuşlardı. Cizvit Babalarla
uzun ve bazen çok canlı tartışmalar yapan bir derneğe üyeydim,
eğer Hıristiyanlar bu duyguyu besleyebiliyorsa, bizi düşmanları olarak görebilirlerdi; ancak şunu söylemek zorundayım ki,
bu tartışmalara rağmen, birbirimize her zaman en yüksek saygıyı gösterdik ve en küstah iftiracıya bile, İsa Cemiyeti'nin, Pondicherry'de veya içerideki Malabar misyonerlerinin herhangi birinin davranışından dolayı
utanması gerektiğini kanıtlaması için meydan okuyorum.
Hepsi erdemin eliyle biçimlendirildi ve şekillendi ve davranışlarında ve vaazlarında erdemi geri üflediler." (Voyage dans l'Indostan, II, 261.)

Çin'deki Fransız Cizvitler arasında Peder Amiot göze çarpıyordu.
Çin'de büyükelçi olan Fransız Akademisyen Langles, ona Holme'un "Çin'deki Seyahatler" adlı eserinin bir çevirisini adadı. Bu eserde Cizvit, "Pekin'deki Apostolik Misyoner, Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi'nin muhabiri; yorulmak bilmez bir _bilgin_, Çin'in bilimleri, sanatları ve dili hakkında bilgi ve tarih konusunda derin bilgi sahibi ve Tatar-Manchou dili ve edebiyatının ateşli bir destekçisi" olarak tanımlanıyordu. Amiot'un yanında, imparatorluk astronomi mahkemesinin başkanı ve aynı zamanda Pekin Piskoposluğu'nun yöneticisi olan Peder Joseph d'Espinha da vardı. Fathers de Rocha
ve Rodrigues matematik mahkemesine başkanlık ettiler ve Father Schelbarth imparatorun baş ressamı olarak Castiglione'nin yerini aldı;
Ordinary'nin yönetimi altında ülkenin çeşitli eyaletlerini evanjelize eden başka Cizvitler de vardı.

Bu durum on yıl sürdü ve ancak o zaman
çalışmanın Lazaristlere devredilmesi sorunu ortaya çıktı. Nitekim daha önce bahsettiğimiz Father Bourgeois'in bir mektubunda şöyle diyor:
"Görevimizi Lazarist Rahiplere verdiler." Mektup 15 Kasım 1783 tarihli, yani Derneğin kapatılmasından on yıl sonra. "Geçen yıl gelmeleri gerekiyordu," diye devam ediyor yazar; "Bu yıl gelecekler mi? İyi insanlar ve onlara yardım etmek ve onları iyi bir duruma getirmek için
elimden gelen her şeyi yapacağımdan emin olabilirler." 1785'e kadar bir Lazarist olan Peder Raux Pekin Misyonunu devralmadı ve 1788'de, üç yıl sonra, Bourgeois, Devrim'e rağmen Paris'te kalmayı başaran Peder Beauregard'a şunu söyleyebildi: "Misyoner haleflerimiz erdemli, erdem, yetenek ve incelikle dikkat çeken
adamlardır. Kardeşler gibi birlikte yaşıyoruz ve
bu nedenle Rab, asla unutamayacağımız iyi annemiz, Cemiyet'in kaybı için bizi teselli ediyor. Hiçbir şey o sevgiyi kalbimizden söküp atamaz ve bu nedenle başımıza gelen felakette her an teslimiyetçi davranışlarda bulunmak zorundayız. Bu arada evimizde Lazaristlerin Cizvitler gibi mi yoksa Cizvitlerin Lazaristler gibi mi yaşadığını söylemek zor."

Evsiz olan ve kilisede iş bulamayan yaşlı ve hasta Cizvitler çok acı çektiler. Acınası hayırseverlik nesneleri oldular. Zalenski, "Les Jesuites da la Russie Blanche" (I, 77) adlı eserinde, bu dışlanmışların yüz beşinin Polonya Kralı'na yaptığı bir çağrıda buna bir örnek verir; bunların çoğu ülkenin muhteşem kolejlerinde seçkin profesörlerdi. Kendi mülklerinden, bir emeklilik maaşı olarak, onlara sefil bir miktar para verilmişti, ancak bu bile çoğu zaman ödenmiyordu. Majestelerine bu emekli maaşının kendilerine Kilise, ülkeleri ve Egemen Papa tarafından garanti edildiğini ve bu maaşın kendi mülklerinden olduğunu ve doğal yasa gereği kendilerine borçlu olunduğunu hatırlattıktan sonra; ve ayrıca ihtiyaç duyulan miktarın her geçen gün azaldığını,
çünkü aralarında ölen çok sayıda insan vardı, yalvararak ona sordular: "Uzun zamandır insanlığıyla bilinen Polonya sadece bize karşı zalim mi olacak; Rab'bin meshedilmişi olan, Polonya gençliğinin eski öğretmenleri olan bizlere, sokaklarda ekmeğimizi dilenmeye,
giysilerimiz paçavralar içinde ve hakaretlere maruz kalarak gitmemize izin verecek misiniz; keder ve terk edilmişlik yüzünden bizden zorla akıtılan gözyaşlarımızın ve haykırışlarımızın ülkemizin acısına eklenmesine izin verecek misiniz; ülkemizin, emeklilik maaşımızı esirgediği için insanlık dışı olmakla suçlanmasına ve hakarete uğramasına izin verecek misiniz? Bu hayatta en değerli ve kalbimize en yakın olan
Topluluğu kaybetmek bizim için yeterince üzücü,
bu yeni acıyı eklemeden. Bizim kaderimize acıyıp
bize bir emeklilik maaşı vermemeli misiniz? Bizi bu yeni üzüntüyle mezara indirmemelisiniz." Dualarının kabul olup olmadığını bilmiyoruz.
Ancak, Kardinal Pallavicini kralı "dinsiz ve hareketsiz" olarak kınadığından, zavallı yaşlı adamların aç bırakılmış olması çok muhtemeldir.

Prusya'nın Protestan Büyük Frederick'i ve Rusya'nın bölücü Catherine II'si, beklenmedik bir şekilde, kendi bölgelerinde eğitim çalışmaları için alabilecekleri Cizvitleri almakta ısrar ettiler. Her iki hükümdar da yönettikleri ülkelerde Papalık Özeti'nin okunmasına izin vermediğinden, Avrupa'nın çeşitli yerlerindeki sürgünlerin bir kısmı oraya akın etti. Özetin her iki ülkede de yayımlanması için çabalar sarf edildi, ancak başarılı olamadı; çünkü Catherine ve Frederick, Papa'nın kendileri hakkındaki herhangi bir hakkını reddetti; ayrıca ikisi de Cizvitlerin bunu yayımlamaları yönündeki hiçbir talebini dinlemedi. Onlara sessiz kalmaları söylendi. Elbette, bu sapkın korumayı kabul ettikleri için düşmanları tarafından kınandılar; ama neredeyse her şey için suçlanmıştı, bu yüzden işlerine devam ettiler, Tanrı'ya beklenmedik sığınak için şükrettiler ve XIV. Clemens'in bazı kurbanların korunmasına karşı olmadığını gayet iyi biliyorlardı.

XXI. BÖLÜM

RUS BİRLİĞİ

Büyük Frederick ve "Filozoflar" - Cizvitlerin Korunması - Voltaire'in Ölümü - Rusya'nın Catherine'i - Dört Kolej - Polotsk'taki İmparatoriçe - Mohilew'deki II. Joseph -
Archetti - Baron Grimm - Czerniewicz ve Novitiate -
VI. Pius'un Onayı - Potemkin - Siestrzencewicz - Genel Cemaat - Benislawski - "_Approbo; Approbo_" - Eski Cizvitlerin Katılımı. Gruber ve İmparator Paul--Alexander I--
Rusya'daki Misyonlar.

Topluluğun genel olarak bastırılmasından önce bile, Prusyalı II. Frederick, sürgündeki Cizvitleri topraklarına kabul edip onları öğretmen olarak çalıştırarak Avrupa politikacılarına ve dostları olan Fransa filozoflarına
şok yaşatmıştı. Bu nedenle d'Alembert, itiraz etmek için
yazdı; ilk bakışta kralın eylemini onaylıyor gibi görünse de, Papa'dan bahsederken kullandığı aşağılayıcı ton, Tanrı'nın bu düşmanının düşmanlığını ortaya koyuyordu. Şöyleydi:

"Cordelier, Ganganelli'nin İsa Cemiyeti'ne olgun armutlar vaat etmediğini ve St. Francis'in St. Ignatius'u öldürme ihtimalinin çok yüksek olduğunu söylüyorlar. Bana öyle geliyor ki, Cordelier olsa da Kutsal Baba, Katolik prensleri memnun etmek için muhafız alayını dağıtmak için çok aptalca davranırdı. Böyle bir anlaşma koyunlar ve kurtlar arasındaki anlaşmaya çok benzerdi; ilk maddesi koyunların köpeklerini kurtlara teslim etmesiydi. Ama her durumda, Efendim, En Hristiyan, En Katolik, En Apostolik ve En Sadık krallar Kutsal Makam'ın el bombacılarını yok ederken, En Sapkın Majesteleri onları koruyan tek kişi olursa, bu ilginç bir durum olur." Biraz sonra şöyle yazar: "Bana, Cordelier Papa'nın Cizvitleri ortadan kaldırması için kollarını sıvamaya ihtiyacı olduğu konusunda güvence verildi. Şaşırmadım. Papa'ya bu cesur birliği yok etmeyi teklif etmek, Majesteleri'nden muhafızlarınızı dağıtmasını istemek gibi bir şey."

D'Alembert ikiyüzlü davranıyordu. Bastırmayı gerçekleştirmek için herkes kadar istekliydi ve 3 Nisan 1770'te Frederick ona şöyle yazdı:
"Bu yüzyılda bu kadar revaçta olan Felsefe her zamankinden daha fazla övünüyor. Ama ne ilerleme kaydetti? 'Cizvitleri 
kovdu,' diyorsun bana. Kabul ediyorum, ama eğer istersen, tüm işin kibir, kin,
dolandırıcılık ve bencillikle başladığını kanıtlayacağım." 

7 Temmuz 1770'te Frederick, Voltaire'e yazdı ve şöyle dedi: "Vatikan'ın iyi
Cordelier'i, her yerde zulmettikleri sevgili Cizvitlerimi yanımda tutmama izin veriyor. Değerli tohumu koruyacağım ki bir gün bu nadir bitkiyi kendi ülkelerinde yetiştirmek isteyenlere tedarik edebileyim." Frederick, tamamen Katolik olan Silezya'yı ilhak etmişti, bölünme sırasında kendisine tahsis edilen Polonya'nın bir kısmı ise sadece yarı sadık kalmıştı. Onları memnun etmek ve barış içinde tutmak için, Cizvitlerden bu ülkelerin gençlerinin eğitimini üstlenmelerini istemekten daha iyisini yapamayacağını düşündü, "filozoflar buna karşı çıksınlar." Bu nedenle, 4 Aralık 1772'de d'Alembert'e şöyle yazdı: "İgnatyalıların Generali'nden bir elçi aldım, kendimi açıkça Tarikat'ın koruyucusu olarak ilan etmemi istedi; ancak Louis XV Fitzjames'in (Jansenistler) alayını bastırmayı uygun gördüğünde, o birlik için araya giremeyeceğimi düşündüm; ve
dahası, Papa böyle bir reformu sapkınların buna karışmasına izin vermeden gerçekleştirebilir."

Pinto adında bir Cizvit, korumasını istemek için Frederick'e başvurmuştu, ancak bunu yapmak için bir izni yoktu. Roma'da biri bunu önermişti ve Maria Theresa tarafından bu girişiminde cesaretlendirilmişti.
Bunun kendisine bildirilmesi üzerine, General gönüllü elçiye çok sert bir kınama gönderdi ve bu da Peder Pinto'yu ortadan kaldırdı. Ondan başka
bir şey duyulmadı.

Frederick, Cemiyetin çok güçlü bir koruyucusu olduğunu gösterdi.
Broşür yayınlandığında şu kararı yayınladı: "Biz, Frederick, Tanrı'nın lütfuyla, Prusya Kralı, tüm tebaamıza,
selamlıyoruz:

"Daha önce size, bizim onayımız olmadan Papa'nın hiçbir Boğasını veya Broşürünü
dolaştırmanıza izin verilmediği bildirildiği için, bu genel kurala uyacağınızdan şüphemiz yok emir,
Papa'nın İsa Cemiyeti'ni bastıran
Broşürü yargı yetkiniz dahilindeki herhangi bir departmana ulaşırsa. Yine de, bunu hatırlamanızı gerekli gördük ve bu ayın 6'sı olan Berlin tarihi uyarınca, bizi buna iten sebeplerden dolayı, yakın zamanda gerçekleşen Cemiyet'in bu yok edilmesinin eyaletlerimizde yayınlanmayacağına karar verdik, sizden, yukarıda adı geçen Papa'nın
Boğazını bastırmak için bölgenizde gerekli tüm önlemleri almanızı rica ediyoruz; bu amaçla, bu bildirimi alır almaz, bizim adımıza, bölgenizde ikamet eden tüm Roma Katolik dini din adamlarına, İsa Cemiyeti'ni iptal eden
Boğaz'ı yayınlamamaları için, katı bir cezalandırma cezası altında açık bir emir vereceksiniz. Bu emrin uygulanmasını dikkatlice izlemeniz ve herhangi bir yüksek rütbeli yabancı din adamının bu türden Boğaları krallığımıza gizlice sokmaya çalışması durumunda bizi derhal bilgilendirmeniz emredildi. "

Bu yetki, kendi hakimiyetindeki Cizvitleri koruma etkisine sahipti; çünkü kilise hukuku, Özetin yayımlanmasını bastırmanın vazgeçilmez bir koşulu haline getirdiğinden, Prusya'daki Cizvitlerin vicdanlı bir şekilde Cizvit olarak orada yaşamaya devam edebilecekleri sonucuna vardı.
Gerçekten de, kral daha önce Papa'ya böyle bir eylem tarzının olacağını bildirmişti ve Roma'daki Prusya temsilcisine 13 Eylül 1773 tarihli Potsdam'da bir el yazısıyla yazılmış mektupta şöyle yazıyordu: "Rahip Columbini: Kime sorarsanız sorun,
hiçbir gösteriş veya yapmacıklık olmadan ve hatta hem Papa'ya hem de başbakanına doğal bir şekilde Cizvitler meselesiyle ilgili olarak, onları şimdiye kadar olduğu gibi eyaletlerimde tutma kararı aldığımı söylemek için bir fırsat bulmaya çalışacaksınız. Breslau antlaşmasında Katolik dininin _statükosunu_ garantiledim ve her açıdan onlardan daha iyi rahipler bulamadım. Bir sapkın olduğum için Papa'nın beni sözümü tutma yükümlülüğünden veya dürüst bir adam olarak yükümlülüğümü geçersiz kılma yükümlülüğünden muaf tutamayacağını
ekleyeceksiniz."

Son cümle elbette çok aşağılayıcı, ancak bunun için
bir çare yoktu. Kralındı. D'Alembert mektubu duyduğunda, gerçek yüzünü ortaya koydu ve Frederick'e pişman olacağını, Silezya Savaşı'nda Cizvitlerin kendisine karşı olduğunu hatırlatarak uyardı; yani Silezya Cizvitleri Silezya'ya sadıktı. Frederick, 7 Ocak 1774'te şöyle cevap verdi: "Güvenliğim için endişelenmenize gerek yok. Cizvitlerden
korkacak hiçbir şeyim yok; ülkenin gençliğine ders verebilirler ve bunu herkesten daha iyi yapabilirler. Savaş sırasında diğer tarafta oldukları doğrudur, ancak bir filozof olarak, hangi dine veya topluma mensup olursa olsun, insan türlerinin her birine karşı nazik ve insancıl olduğum için beni suçlamamalısınız. Daha çok bir filozof, daha az bir metafizikçi olmaya çalışın. İyi eylemler, halk için en incelikli sistemlerden ve en abartılı keşiflerden daha karlıdır, ki bunlarda, genel olarak, zihin, gerçeği bulmadan çılgınca dolaşır. Her durumda, Cizvitleri koruyan tek kişi ben değilim. İngilizler ve
Rusya İmparatoriçesi de aynısını yaptı." D'Alembert ile bu yazışmalar bir yıl kadar sürdü; ve 1777'de, Voltaire ölürken, kral ona Louis-le-Grand'daki eski okul günlerini düşünmesini tavsiye eden bir mektup yazdı. "Dadınız olan ve size
Muses'in tatlı sütünü emdiren Peder Tournemine'i hatırlayın. Kendinizi, geçen yüzyılda Fransa'ya en büyük adamlarını veren
Tarla ile uzlaştırın." Görünüşe bakılırsa Voltaire, kraliyet dostunun tavsiyesini dinlemedi.

İspanya politikacıları, Frederick'in bu hareketinden özellikle rahatsız oldular, ancak onların öfkesine aldırış etmedi. Hatta
Papa'nın Varşova'daki nuncio'suna Prusya'daki tüm Cizvitleri kilise ve pedagojik görevlerinden uzaklaştırmasını emrettiği ve Kral'a, yasağı hemen kaldırma vaadiyle, bunun _proforma_ olarak yapılması için bir talepte bulunulduğu, bunun ciddi olarak yapılması için çok
aptalca görünen bir öneri olduğu söylenir. Ancak XIV. Clement öldüğünde, Pius VI, diğer güçleri çileden çıkarmamak için birkaç yüzeysel protestodan sonra, Prusya'daki Cizvitlerin statüsünden memnun olmadığını bildirdi ve bu anlamda sadece Frederick'e yazmakla kalmadı, aynı zamanda onu dışlanmışları korumaya devam etmesi için teşvik etti. Bunun üzerine Frederick, Breslau'nun amirine şu mektubu gönderdi. 27 Eylül 1775 tarihlidir:

"Saygıdeğer, sevgili ve sadık Peder: Yeni Papa, krallığımdaki Cizvitlerin korunması için kullanılacak en uygun araçların seçimini bana bıraktığını ve herhangi bir usulsüzlük beyanıyla önüme hiçbir engel koymayacağını beyan ettikten sonra, piskoposlarıma Enstitünüzü _in statuquo_ olarak bırakmalarını ve üyelerinizden hiçbirini rahatsız etmemelerini veya rahiplik adaylarınızdan hiçbirinin atanmasını reddetmemelerini emrettim. Bu nedenle bu düzenlemeye uyacak ve meslektaşlarınıza da aynısını yapmalarını tavsiye edeceksiniz."

Rahiplerin sadık dostu olan Culm Piskoposu Bayer'in ölümüne kadar ufukta hiçbir bulut yoktu; ancak onun yerine Brandenburg Hanedanı'na mensup olan Piskopos Hohenzotten geçti. Piskopos olarak atanmadan önce son derece dost canlısıydı, ancak hemen sonrasında krala Cizvitleri laikleştirmesini ve bir acemilik kurulmasını yasaklamasını tavsiye etti. Ancak kral, laik rahipler gibi giyinmelerine izin vermekten daha fazla taviz vermedi ve 1786'daki ölümüne kadar "Kraliyet Enstitüsü Rahipleri" adı altında bir toplulukta yaşamaya devam ettiler. Halefi o kadar iyi niyetli değildi, çünkü evlerin tüm gelirlerine el koydu ve böylece Prusya'daki varlıklarına son verdi ve onlar da diğer yerlerdeki kardeşleri gibi sürgün yoluna girdiler. Bazıları laik din adamlarına katıldı ve diğerleri Rusya'ya gitti. Daha da şaşırtıcı olanı, Rusya'nın korkunç İmparatoriçesi II. Katerina'nın onlara sağladığı korumaydı. Gerçekten de, eski ve yeni Toplum arasındaki
bağın kesintisiz olarak korunmasını mümkün kılan oydu. Öte yandan, az sayıda Ferisi, bu imparatorluk kaplanının korumasını kabul ettiği için
Derneği kınadı. Aynı sebepten dolayı, aslanların ininde Daniel'i de eleştirmiş olabilirler.
O, oradan çıkamadı; ve hayvanlar, yer üstündeki insanlardan daha nazikti.

Rusya'nın Catherine'i bir Rus değil, bir Prusyalı'ydı. Adı
Anhalt-Zerbst'li Sophia Augusta'ydı. O ve talihsiz kocası, Çariçe Elizabeth tarafından, isimlerini ve dinlerini değiştirmeleri şartıyla, Rusya'nın imparatorluk tahtındaki halefleri olarak evlat edinilmişlerdi. Her ikisinde de, özellikle de ikincisinde, hiçbir zorluk yoktu. İmparatorluğun durumunu yaklaşık kırk yıl sonra olduğu gibi tanımlayan Oliphant, Kohl, Doellinger ve diğerlerine göre,
on altı milyon veya Rusya'nın tüm nüfusunun yaklaşık dörtte biri
Yunan inancını benimsemiyordu. Eğitimli sınıflar devlet dinini ne umursardı ne de umursardı. Tüccar sınıflarından ve çalışanlarının çoğundan ve toprak sahibi aristokrasiden tüm inanç
yok olmuştu. Köylüler yaklaşık elli mezhebe bölünmüştü ve birbirlerine karşı nefret ve hor görme ile hepsinin Ortodoks Kilisesi'ne karşı düşmanlığı aşırıydı. Hiçbir iki Rus piskoposunun birbirleriyle manevi bir
bağımlılığı veya bağlantısı yoktu. Onlar sadece ortak bir efendinin maaşlı memurlarıydı ve onlar onları istedikleri gibi atayıp, alçaltıyor veya
terk ediyorlardı. O sıralarda Rusya'da yaşayan De Maistre şöyle diyor. "Şu 'Doğu Kilisesi' veya 'Yunan Kilisesi' sözcüklerinin hiçbir anlamı yok." Büyük Petro, "Ben," dedi, "Roma'nın Papası'ndan başka meşru bir Patrik tanımıyorum. Ona itaat etmeyeceğinize göre, sadece bana itaat edeceksiniz. İşte Papanız." Rus Kilisesi bu temelde inşa edildi.

Kesin olarak konuşursak, Cizvitler Rusya'ya girmiyorlardı, sadece
coğrafi olarak Rusya olarak etiketlenmiş olsalar da, hala Polonya olan eski kuruluşlarında kalıyorlardı. Yine de, Rusya ile zaten önemli bir
tanıdıklıkları vardı. Bu nedenle, 1612 gibi erken bir tarihte, Peder
Szgoda, Kazakları evanjelize etmek için Tatarlar tarafından Kırım'a götürülmesine izin vermişti. Daha sonra, Peder Schmidt, Avusturya elçiliğinin papazı olarak Büyük Petro'nun sarayında belirmişti. 1685'te,
Peder Debois, Papa XI. Innocent'tan çara bir mektup getirdi
ve 1687'de Peder Vota, birkaç önemli Rus ilahiyatçının teşvikiyle
Büyük Petro'ya Roma ile bir birlik teklif edecek kadar cesur davrandı.
Peder'in kız kardeşi Sophia projeye olumlu yaklaştı ve an uygun göründü, ancak patriğin desteklediği iki fanatik rahip
bu planı şiddetle kınadı ve proje iptal edildi. Ancak Moskova'da bir okul kuruldu, ancak Sophia öldüğünde, Petro
Pederleri kovdu. Ancak 1691'de daha iyi bir ruh haline döndü ve
Moskova Katoliklerinin bir kilise inşa etmelerine ve Cizvitleri kilisenin sorumluluğunu üstlenmeye davet etmelerine izin verdi. Ancak 1719'da onları tekrar kovdu, çünkü
kendi kilisesi fikrini tasarlamıştı; sadece Roma'dan değil, Konstantinopolis'ten de bağımsız ve kesinlikle kendi kontrolü altında - 1717'de Paris'te bir ziyarette tanıştığı Fransız Jansenistler tarafından kendisine önerilen bir görüş olduğu söylenir.

Bu, Rusya'daki Katoliklik umutlarını sona erdirdi, ancak 1772'de Polonya parçalandığında, Rusya nüfusuna çok sayıda Katolik eklendi ve Devlette en üstte olmak için kocasını öldüren II. Katerina, bu Ruslaştırılmış Polonyalıları bağımsız bir Katolik Kilisesi haline getirme görevine kendini adadı. Siestrzencewicz adında hırslı bir Polonyalı piskopos buldu ve 23 Mayıs 1774'te bir imparatorluk fermanı ile Beyaz Rusya Piskoposluğu'nu kurdu. Zalenski, S. J., "Les Jesuites et la Russie Blanche"ın yazarı, Pierling ve Markowitch gibi Siestrzencewicz'i kınamada güçlüdür, ancak Godlewski daha iyi niyetlidir ve piskoposu, gerçekten de şüpheli yöntemlere başvuran ancak Katoliklere yönelik açık bir zulmü engellemeye çalışan bir adam olarak mazur göstermeye çalışır. Zalenski'nin daha olası bir görüşü vardır.

"Beyaz" Rusya'nın bu adı, "Siyah" ve "Kızıl" Rusya'nın zıt tanımları gibi, çoğu insan için bir bilmecedir. Gerçekten de 1646'da yazan Okolski'nin "Rusya Florida" adlı bir kitabı vardır, bu isim o ülke hakkındaki popüler fikirlerle uyuşmamaktadır. Ayrıca bir "Büyük", bir "Küçük" ve bir "Batı" Rusya vardır. Beyaz Rusya'nın coğrafi sınırları herhangi bir ansiklopedide bulunabilir. Polotsk, Vitebsk, Orsha, Mohilew, Motislave ve Gomel'in bulunduğu ve Duna, Dinyeper, Peripet ve Bug nehirleriyle çevrili bölgedir. Polonya'nın ilk yağmalanmasında Rusya'nın payıydı ve nüfusu 1.600.000'di. Moskova doğuda çok uzakta değil ama St. Petersburg (Petrograd) kuzeyde çok uzakta. 1772'de Catherine, Polonya'nın kendi asası altından geçen bölümünde öğretmenlik yapan Cizvitler hakkındaki niyetini açıkladı. Hatta Polotsk, Vitebsk, Orsha ve Dunaberg'deki dört kolejlerini, iki ikametgahlarını ve on dört misyonlarını koruyacaklardı. Öğretmen olarak onlara ihtiyacı vardı ve onlar yeni koşulları kabul ettiklerini ilk ilan edenler oldukları ve böylece vatandaşlarına örnek oldukları için, Büyük Petro'nun Rusya'daki Derneğe karşı koyduğu eski yasağı iptal etti ve ayrıca Avrupa'nın diğer eyaletlerine gelecekte onların koruyucusu olacağını bildirdi. Bastırma Özeti duyurulduğunda, Kilise Babaları, II. Frederick gibi, hem Rus Kilisesi'nin Roma'ya bağlılığı reddetmesi hem de onları koruma sözüyle kendini zaten bağlamış olması nedeniyle, bunun yürürlüğe girmesine izin vermeyeceğinden tamamen emindi. Yine de, üstleri aracılığıyla, "Kutsal İmparatorluk Majesteleri"ne şu mektubu gönderdiler:

"Majestelerine, görkemli eyaletlerinizde Roma Katolik Dinini alenen ilan etme ayrıcalığını ve manevi konularda Kilisemizin görünür başı olan Egemen Papa'ya güvenme ayrıcalığını borçluyuz. İşte bu nedenle, hepimiz Roma Ayini'ne bağlıyız, ancak Majestelerinin en sadık tebaasıyız, şimdi görkemli imparatorluk tahtınızın önünde secde ediyoruz, Majestelerinden en kutsal olan her şey adına, Egemen Roma Papası'nın şahsında bulunan otoriteye derhal ve kamusal itaat etmemize ve Derneğimizi fesheden
bizim gönderdiği fermanı yürürlüğe koymamıza izin vermesini rica ediyoruz. Bu Bastırma Bildirgesi hakkında kamusal bir bildiri yapılmasına tenezzül ederek, Majesteleri böylece kraliyet otoritenizi kullanacaksınız ve biz de derhal itaat ederek hem Majestelerine hem de bu bildiriyi emreden Egemen Papa'ya itaatkar olacağız. İşte tüm Cizvitlerin duyguları ve duaları, şimdi Majestelerine, en derin saygı ve en saygılı itaatle, en mütevazı, en sadık ve en sadık tebaa olma şerefine sahip olduğum, "Stanislas Czerniewicz"e ifade ettiğim duygular ve dualardır. "Kutsal Majesteleri" bu talebi kesinlikle reddetti. Aksine, Özetin kendi topraklarında ilan edilmemesi konusunda ısrar etti. Onlara en büyük ilgiyi gösterdi ve soylularının onun örneğini taklit etmeleri konusunda ısrar etti, böylece imparatorluğun ileri gelenlerinin çeşitli Cizvit kurumlarını ziyaret etmesi moda oldu; Cizvitler ise böyle bir onura olan takdirlerini mümkün olan en görkemli şekilde göstermekten asla geri kalmadılar. Bu tür ziyaretlerin en akılda kalıcı olanı, "Kuzey Semiramis"inin merkezi figür olduğu ziyaretti. Catherine, 20 Mayıs 1780'de St. Petersburg'dan ayrıldı ve on gün sonra Polotsk'a ulaştı. Maiyetinde Potemkin,
Tchernichef, de Cobentzel, Prens Mareşal Borjantynski ve Prens
Dolkowiouki vardı. Geldiğinde, kendisini karşılamak için acele eden tüm ileri gelenlerle çevriliyken, Cizvitler ona gösterildi ve o da onları nezaketle selamladı. Akşam, kolej onun şerefine muhteşem bir şekilde
aydınlatıldı ve ertesi sabah, bir Katolik törenine tanıklık etme arzusuyla
yandığı için kiliseye geldi. Ayinden sonra evin içinden geçti ve hem
gelişinde hem de ayrılışında rektör onun ihtişamını epik bir şiirle kutladı.

Oradan, Avusturya Kralı II. Joseph'in onu beklediği Mohilew'e doğru yola çıktı. O, koleji daha önce bu yerde ziyaret etmişti ve rektör ve eyalet tarafından uygun bir şekilde
karşılandı. Bastırılmış Cizvitlerin Rusya'da var olmalarına izin verilmesinin sebebi hakkında her türlü soruşturmayı yaptı ve piskopos ona lakonik bir şekilde şöyle dedi: "Halkın onlara ihtiyacı var; imparatoriçe bunu emretti ve Roma hiçbir şey söylemedi." "İyi yaptın," diye cevapladı imparator, "yapmamalıydın ve başka türlü yapamazdın." Bu vesileyle imparatorla birlikte bastırılmış Cizvitlerden birinin beklenmedik bir figürü belirdi: Peder Francis Xavier Kalatai. Majestelerinin seyahat arkadaşıydı ve bize bu vesileyle neler olduğunu anlatan bir mektup bıraktı.

"Mohilew'de," diye yazıyor, "Polonya'nın yakın zamanda parçalanmış eyaletlerinin en uç noktasında, Cizvitler hala eski durumlarında kalıyorlar. Ülkenin gençliğini bilim ve dindarlık konusunda eğitme yetenekleri nedeniyle imparatoriçe tarafından korunuyorlar. Koleji ziyaret ettiğimizde üst düzey yöneticiye tanıtılmamı istedim ve onu çok saygıdeğer bir yaşlı adam olarak buldum. Ona ve topluluğun diğer üyelerine, Bastırma Özeti'ne itaatsizliklerinin nedenini sordum ve piskoposla aynı formülle cevap verdiler: "Clementissima imperatrice nostra protegente, populo derelicto
exigente, Roma sciente et non contradicente;" (yani en şefkatli imparatoriçemizin korunmasına, terk edilmiş insanların ihtiyaçlarına ve Roma'nın bilgisine ve zımni onayına). Daha sonra bana Papa'nın onlara olan sevgisini ifade eden ve yeni düzenlemeler yapılana kadar oldukları gibi kalmaları için onları teşvik eden bir mektubunu gösterdiler. Papa, onların
acemileri kabul etmeleri ve onlarla birlikte Mesih'in tatlı boyunduruğunu şiddetle kopardıkları
diğer eyaletlerden Cizvitleri kabul etmeleri konusunda ısrar etti. Eyalet yetkilisi, Rusya'daki tüm Cizvitlerin Papa'nın iradesinin ilk gerçek işaretinde sahip oldukları her şeyden vazgeçmeye istekli olduklarını ve bu yönde sadece kanonik bir duyuru beklediklerini ekledi. Böylece, Cemiyetin gerçek ruhunun Rusya'daki bu dağınık kalıntıları arasında ilk coşkusunu koruduğunu gördüm."

İmparatoriçe, Polotsk'tan günde elli fersah yol kat ettikten sonra geldi; yolculukta on at öldürdü. İki hükümdarın buluşması alışılmadık derecede görkemliydi; şehirde on bin asker nöbet tutuyordu ve devlet resepsiyonlarının yanı sıra tiyatro gösterileri, halk sporları, ziyafetler ve gerisi vardı. Diğer kuruluşların Cizvitleri saygılarını sundular ve vali tarafından imparatoriçeye takdim edildiler. 12 Haziran'da "Semiramis" St. Petersburg'a gitti.
Böyle bir iyilik, elbette Cizvitleri daha da popüler hale getirdi ve aynı zamanda, bastırmayı etkili hale getirmedeki başarısızlığından henüz kurtulamamış olan papalık nuncio'su Archetti'yi durdurdu. Yine de, imparatoriçenin tehditlerine rağmen çabalarında ısrar etti.
Ancak asla pes etmedi.

"Etudes" (tom. 132, 1912, 558-59) adlı eserinde yazan Peder Brucker,
Rousseau, Diderot, d'Alembert, Holbach ve diğerlerinin arkadaşı ve ortağı olan Baron Grimm'e imparatoriçenin karakteristik bir mektubunu verir.
O zamanlar, Grimm, Fransa sarayında Saxe-Gotha Dükü'nün elçisiydi ve daha sonra Catherine'in Aşağı Saksonya'daki tam yetkili temsilcisiydi.

Mektup 7 Mayıs 1779 tarihlidir ve şu şekildedir: "Ne ben ne de
_coquins en titre_ (saygıdeğer haydutlarım) _les Jesuites de la R. Bl._ (Beyaz Rusya'nın Cizvitleri) Papa'ya herhangi bir endişe vermeyeceğiz.
Ona çok itaatkarlar ve sadece onun istediklerini yapmak istiyorlar. Sanırım 'Gazette de Cologne'de sıcak ev (Cizvit rahibe okulu) hakkında makaleyi yazan sizsiniz. Onlara karşı nazik davranarak kendimi eğlendirdiğimi söylüyorsunuz. Kesinlikle bana güzel bir sebep atfediyorsunuz, oysa benim sözümü tutmaktan ve kamu yararını aramaktan başka bir sebebim yok. Bakkallarınıza (Bourbon kralları) gelince, onları size hediye ediyorum; ama bir şeyi biliyorum, yani beni ziyarete gelip 'Bonhomme! Sen efendi değilsin' şarkısını
söylemeyecekler.
Biz içindeyken
eviniz.'"

En erken 1776'da, yani Bastırma'dan sadece üç yıl sonra, Beyaz Rusya'nın Cizvitleri 145 üyeye ulaşmıştı ve on iki
kuruluşları vardı: kolejler, konutlar, misyonlar, vb. 1777'de
bir novisyat açma konusu tartışıldı ve Kilise Babaları VI. Pius'un bundan memnun olacağı ve hatta XIV. Clemens'in bile buna karşı çıkmadığı konusunda yeterli kanıta sahipti. Dahası, Piskopos Siestrzencewicz'e gönderilen mektubun, Roma'daki arkadaşlarının tanımladığı gibi "korkunç bir kararname" olmadığı, çünkü ona yalnızca "gerekli bulabileceği" şeyleri yaratma ve yenileme hakkı bıraktığı incelendiğinde ortaya çıktı. Son olarak, Apostolik belgelerin olağan biçiminde ifade edilmediği için, üst düzey Peder Czerniewicz şüphelerini bir kenara bıraktı ve hem piskoposa hem de Derneğin sadık dostu Genel Vali Tchernichef'e bu kurumu açmaya karar verdiğini yazdı.

Tchernichef'in desteği çok güçlü olmalıydı, çünkü Peder Czerniewicz piskoposla işleri görüşmek üzere Mohilew'e vardığında, piskoposluktan 29 Haziran 1779 tarihli, amacını yerine getirmesi için kendisine yetki veren bir kararname aldı. Bu kararname şu sözlerle başlıyordu: "Ünlü hatıraya sahip Papa XIV. Clement, Rusya'nın En Yüce İmparatoriçesi'nin, En Clement Hükümdarımızın arzusuna saygı göstererek, kendi topraklarında 'Dominus ac Redemptor' Boğası'nın yayımlanmamasına izin vermişti; ve şu anda mutlu bir şekilde hüküm süren Kutsal Babamız Papa VI. Pius, İmparatorluk Majestelerinin arzularına aynı saygıyı, İsa Cemiyeti'nin Düzenli Katiplerinin, 'Dominus ac Redemptor' Boğası'na rağmen, Majestelerinin mülklerinde, alışkanlıklarının, adlarının ve mesleklerinin korunmasına karşı her türlü muhalefetten kaçınarak göstermektedir. Ayrıca, hem bizim hem de geniş topraklarındaki sayısız Katolik kilisesinin bu kadar ciddi yükümlülükler altında olduğu En Yüce İmparatoriçe, hem sözlü hem de yazılı olarak, yukarıda adı geçen İsa Cemiyeti'nin Düzenli Katiplerinin Enstitülerinin korunmasını sağlamak için elimizden gelen her şeyi yapmamızı tavsiye ettiğinden, bizim için çok hoş olan ve çabalarımızı kısıtlamamız nedeniyle kendimizi kınamamız gereken görevi yerine getirmek için acele ediyoruz. Şimdiye kadar, bu ülkede hiçbir acemi olmadı ve sayıları giderek azaldığından, kendilerine bir acemilik verilmediği sürece yararlı hizmetlerini yerine getiremeyecekleri açıktır." Bu izin sayesinde, 2 Şubat 1780'de Polotsk'ta bir acemilik kuruldu ve on acemi, Peder Lubowicki'nin yönetimi altında toplum hayatına girdi ve başladı. O vesileyle, de
Muerr'e göre, Peder
Michael Korycki, Piskopos Siestrzencewicz onuruna 169 heksametrelik müthiş bir Latin şiiri besteledi. Ev böylece
kurulmuştu; ve Roma'daki Bourbon elçilerinin ısrarlarına rağmen, Egemen Papa, Pius VI, ne şahsen ne de Polonya'daki nuncio'su aracılığıyla, buna karşı hiçbir
kamu protestosu için hiçbir zaman söz söylemedi. İddiaya göre
"inatçı Cizvitler"in tüm
ihbarları, ya özel kişilerin mektupları ya da şüphesiz Papa adına yazılmış gizli resmi yazışmalardı, ancak dolaylı olarak, yani Dışişleri Bakanlığı ve nunciature kanalıyla; ve asla dar diplomatik çevrenin dışına çıkmıyordu. Papa'nın Beyaz Rusya'daki Cizvitleri dini dışında gördüğüne dair en ufak bir olumlu kanıt da yoktu.

"Tam tersine," diyor Zalenski (I, 330), "6. Pius, Roma'daki herkes gibi, XIV. Clement'in Bastırma Özeti'ni kendi isteği dışında ve sadece dört yıllık tereddüt ve diplomatlarla çatışmadan sonra yayınladığını çok iyi biliyordu. Dahası, olan bitene tanık olan Kardinaller Antonelli ve Calini, VI. Pius'a kişisel anma yazılarında bastırmanın geçersiz olduğunu bildirdiler. Pius'un kendisi, yıkımı onaylamayan kardinaller grubundandı ve daha önce de söylendiği gibi, Papa olduğunda, Sant' Angelo Kalesi'ndeki tutukluları serbest bıraktı, anılarını yeniden canlandırdı ve Peder Ricci'nin bir Tarikat generaline yakışır şekilde gömülmesini emretti. Kısacası, VI. Pius, hem II. Frederick'in hem de Tchernichef'in ısrar ettiği gibi, Cemiyet'in korunduğu için gerçekten mutluydu ve sessizliği bunun onaylanması. Gerçekten de, Hıristiyanlığın Babası olarak, Cizvitleri Kilise'nin genel yasasının korumasından dışlayamaz ve onları, XIV. Clement'in Özeti piskoposluk sıradanları tarafından kendilerine uygun şekilde bildirilmeden önce, yeminlerinden
bastırılmış ve serbest bırakılmış olarak göremezdi.
Elbette, düşmanları, hem genel hem de kilise hukuku tarafından kabul edilmiş olmasına rağmen, bu aksiyomu sistematik olarak reddettiler. Bunu "boş bir
hile" olarak kınadılar ve hatta Apostolik nuncio bile, yazılarından birinde, bunun böyle olduğunu ilan etti; ancak Kutsal Baba, vicdanen,
bu görüşü kabul edemezdi.

Şubat 1782'de, Cemiyetin büyük dostu Tchernichef iktidardan düştü, ancak halefi Potemkin daha da sadık bir savunucu olduğunu gösterdi. Neyse ki, eski bir Cizvit olan ancak artık bir rahip olan Peder Benislawski onunla çok yakındı ve onu Derneğe yardım etmeye ikna etti. Piskopos Siestrzencewicz bu arada Mohilew Başpiskoposu olduğu için, Cizvitlerin dini
üstü olduğunu iddia edeceği korkusu yeniden canlandı. Gerçekten de, cemaatlere yaptığı çeşitli atamalarla, niyetinin bu olduğunu ortaya koymaya başladı ve Varşova'daki nuncio olan Archetti, saldırılarında ısrar etmesi için onu teşvik etti. Tehlikeyi önlemek için, Pederler bir
Genel Vekil seçimine geçmeye karar verdiler ve imparatoriçeden bu konuda izin aldılar. 23 Haziran 1782'de bir ferman yayınladı ve Cizvitlerin başpiskoposa, onun hakları ve görevleri ile ilgili konularda tabi olacağını, ancak Tarikat'ın bozulmadan kalması gereken kurallarından hiçbirine müdahale etmemeye çok dikkat etmesi gerektiğini söyledi. Siestrzencewicz bu emirden oldukça rahatsız oldu ve bunun Potemkin'in müdahalesiyle elde edildiğini bilmediğinden, o zamanlar Senato başkanı olan Prens Wiaziemski'den Cizvitleri kendi yargı yetkisine tabi kılan bir kararname çıkarmasını istedi. Senato, 12 Eylül 1781 tarihli bir fermanla böyle bir karar verdi, ancak bu onların açısından çok kötü bir karardı, çünkü onları hem imparatoriçe hem de güçlü Potemkin'e karşı muhalefete soktu, ayrıca başpiskoposu isyankar ve nuncio'nun işine karışan biri yaptı. Bu iki seçkin din adamı arasında bu konu hakkında hararetli bir yazışma sürerken, Kilise Babaları, Aziz Francis Borgia bayramına denk gelen 10 Ekim 1782'de, Topluluğun yirminci toplantısını yapmak üzere Polotsk'ta bir araya geldiler. Her şey bu tür toplantıları yöneten kurala göre yapıldı ve eyalet yardımcısı Peder Stanislaus Czerniewicz, Topluluğun Genel Vekili olarak seçildi. Sonraki oturumda,
Topluluğa yeniden katılanlar için, dünyada istemeden ve
zorunlu olarak geçirilen yılların dinde geçirilen yıllar olarak sayılacağı kararlaştırıldı.
Bununla birlikte cemaat sona erdi, çünkü Polotsk'a,
Vekilin derhal St. Petersburg'daki İmparatoriçe'ye rapor vermesi emri gelmişti. Buna göre, Peder Francis Kareu'yu eyalet yardımcısı olarak atadıktan sonra, başkente doğru yola çıktı ve Catherine tarafından şu sözlerle karşılandı: "Seni şimdiye kadar savundum ve sonuna kadar da savunacağım."

Şimdi başpiskoposun, Topluluğun iç işlerini kontrol etme iddiasını görmezden gelen cemaatin delegelerini nasıl karşılayacağı sorusu ortaya çıktı. Her şeye gücü yeten Potemkin bununla ilgilenmişti.
İmparatoriçenin açık emrine karşı çıkmaya cesaret ettiği için piskoposu göreve çağırmış ve onu böyle bir eylemin tehlikesi konusunda uyarmıştı. Siestrzencewicz öncelikle bir politikacı olduğundan, görüşlerini değiştirmekte zorluk çekmedi. Dahası, onu yakından inceleyen ve özelliklerini bilen Canon Benislawski, onu delegelerin ziyaretine hazırlamak için özen göstermişti. Delegeler geldiğinde, onları en büyük nezaketle karşıladı ve yeni seçilen papaza bir tebrik mektubu gönderdi. Böylece Derneğin geleceği güvence altına alınmış oldu. Peder Ricci'nin halefi seçilmişti; genel bir cemaat toplanmış ve işlemleri Anayasa'ya sıkı sıkıya bağlı olarak yürütülmüştü. Ayrıca, bir acemilik kurulmuştu, dağılmış eyaletlerin üyeleri resmen Derneğe ait olarak tanınmıştı; ve tüm bunlar Egemen Papa'nın zımni onayıyla yapılmıştı. Peder Czerniewicz üç aydan fazla St. Petersburg'da kaldı,
bu süre zarfında imparatoriçe ve Potemkin ile eğitimle ilgili konuları görüşmek üzere sık sık çağrıldı,
ama esas olarak Roma'da müzakereler için düzenlemeler yapmak ve Papa'nın seçime dair açık onayını almak için. Bu konu önemli bir diplomatik beceri gerektiriyordu, çünkü cemaatin Eylemlerinde, tüm girişimin başarısızlığa uğramasına neden olabilecek çok cesur ifadeler kullanılmıştı. Bu nedenle, "XIV. Clement'in Özeti'nin Rusya dışındaki
Topluluğu yok ettiğini" ve yine "Rahip'in Kutsal Makam'ın yetkisiyle seçildiğini" ilan etmişti. Özellikle ikincisi tehlikeli bir iddiaydı, çünkü papalık nuncio'su Archetti, seçimi yasadışı olarak görüyordu ve hatta birkaç Cizvit bile iddianın doğruluğundan şüphe ediyordu. Ayrıca, Papa'nın bu konudaki kişisel eğilimi konusunda da korku vardı.

Tüm bu zorlukları ortadan kaldırmak için Catherine, Benislawski'yi Roma'ya elçi olarak gönderdi ve bunları hiçbir şekilde değiştirmemesi yönünde çok olumlu talimatlar verdi. Varşova'da durmayacak, Viyana'daki nuncio Garampi'yi ve ayrıca Rus elçisi Gallitzin'i ziyaret edebilirdi. En kısa yoldan Roma'ya gidecekti, oradaki
kardinalleri ziyaret etmeyecek, ama hemen Papa'ya kendini tanıtacaktı. Dinleyicileri arasında üç talepte bulunacaktı. Bunlar şunlardı: birincisi, Siestrzencewicz'in başpiskopos olarak önceden atanması; ikincisi, Benislawski'nin kendisinin yardımcı olarak atanması; ve üçüncüsü, Beyaz Rusya'daki Cizvitlerin onaylanması ve özellikle de cemaatin Eylemlerinin tanınması. Bunlardan herhangi birinin reddetmesi, Rusya ile müzakerelerin
kesilmesine yol açacaktı.

21 Şubat 1783'te Benislawski Roma'ya vardı ve Papa'yı aynı gün gördü. Çok nazik bir şekilde karşılandı; piskopos olarak kendi adaylığı onaylandı; ancak Papa şöyle dedi: "Siestrzencewicz'in
novisiyat'ı açma hakkı yoktu." "Bu," diye yanıtladı Benislawski, "imparatoriçenin emriyle yapıldı." "Bu durumdan dolayı," dedi Papa, "piskoposun bana yaptığı
zararı unutacağım." Sonra Cizvitler ve Generalleri hakkında ve seçimin imparatoriçe tarafından resmen
emredilip emredilmediğini sordu. İkinci noktadan emin olduğunda, "İtiraz etmiyorum" diye cevapladı. İki saatlik bir görüşmeden sonra Benislawski çekildi.

İkinci görüşmede Papa'nın tavrı soğuk ve
kayıtsızdı, çünkü Bourbon elçileri bu arada onu etkilemişti.
Değişikliği fark eden Benislawski dizlerinin üzerine çöktü ve Papa'nın duasını istedi. "Bu ne anlama geliyor?" diye soruldu. "Eğer isteklerim yerine getirilmezse, derhal geri çekilmem emrini veriyorum." Bu Papa'yı ürküttü ve hemen tonunu değiştirdi; Benislawski'ye nazik bir şekilde
konuştu ve isteklerini yazılı olarak iletmesini söyledi. Bütün gece boyunca
sadık elçi masasının başında çalışarak her talebi formüle etti ve
bu talebe karşı ileri sürülebilecek her argümana cevap verdi. Zalenski, esasen şu anlama gelen tüm belgeyi (I, 386) verir: "Piskoposun Rusya'daki Cemiyeti ortadan kaldırmadaki başarısızlığı; acemiliğin kurulması ve Generalin seçilmesi, hepsi Catherine'in açık ve olumlu emirlerinden kaynaklanmıştır. Rusya'daki Katolikleri zulmetmekle ve Polonyalıları Ortodoks Kilisesi'ne girmeye zorlamakla tehdit ettiği için, taleplerine boyun eğmekten başka seçenek olmadığı açıktı.

"Bourbon Prenslerinin Catherine'in Cizvitlere verdiği desteğe kızacakları itirazına ilişkin olarak, Benislawski, 'İmparatoriçe, bu yöneticilerin hakimiyetindeki Tarikat'ın bastırılmasına
hiçbir itirazda bulunmadığı için, onu koruma eylemini sorgulamaya
neden hakları olduğunu göremediğini' söyledi. O krallara hiçbir sadakat borcu yoktu.' İkinci olarak, Derneğin onayı, XIV. Clement'in kararını bozma hakkına sahip olan mevcut Papa'nın, XIV. Clement'in otuz selefinin kararını bozma hakkı kadar bir yansıması olmayacaktır. Eğer kralların ve diplomatların hiçbiri Clement'i yaptığı gibi davrandığı için suçlamadıysa, neden VI. Pius'u kendi hakkını

kullandığı için suçlasınlar ki? Dahası, Özet Rusya'da asla yayınlanmadı ve yayınlanacağına dair en ufak bir olasılık bile yoktu. Son olarak, imparatoriçe Katolik tebaasına zarar vermeyeceğine dair ciddi bir söz vermişti; ancak kiliselerini rahiplerden ve okullarını da kendi görüşüne göre paha biçilmez öğretmenlerden mahrum bırakmaktan daha büyük bir zarar veremeyeceğine ikna olmuştu." İmparatoriçenin tüm gidişatının Cizvitlerin önerisinden kaynaklandığı suçlamasına gelince, Benislawski "herkesin kendisinden Özetin yayımlanması için dilekçe verdiklerini ve kendisinin de onlara neyin hoşuna gitmediğini sorduğunu bildiğini" söyledi. 

Ertesi gün Papa bildiriyi okudu, gülümsedi ve "Bu konuyu benimle bir tartışmayla çözmek istiyorsunuz. Ancak iddianıza bir cevap olamaz. Argümanlarınız çürütülemez." Tam zamanında, imparatoriçeden bir mektup geldi. Mektup, Polotsk Uniate Başpiskoposu'nun davasını çözmek için bir papalık elçisi almaya istekli olduğunu ifade etti ve Benislawski'nin St. Petersburg'da kutsanmasını istedi. Mektup, Benislawski'nin sunulduğu bir dizi Kardinal'in huzurunda Papa'ya okundu. Daha sonra Kutsal Baba, başpiskoposun önceden atanmasına ve Benislawski'nin kutsanmasına onay verdi. "Üçüncüsüne gelince," dedi sesini yükselterek: "Approbo Societatem Jesu
in Alba Russia degentem; approbo, approbo" (yani, şu anda Rusya'da bulunan
İsa Cemiyeti'ni onaylıyorum; onaylıyorum, onaylıyorum). Papaların Kilise'nin kamusal meselelerindeki sözlü ifadeleri,
yazılı olduklarında olduğu gibi aynı güce sahip olduğundan ve kanonistler ve
teologlar tarafından _vivae vocis oracula_ olarak adlandırıldığından, Benislawski bu onayla yetindi. Ayrıca, Bourbon politikacılarının entrikalarından korktuğu için daha fazlasını isteyemezdi. Davasını kazanmıştı ve Papa'dan Rusya'daki Cemiyet'in
asla ve asla bastırılmadığına dair güvence almıştı. Daha fazlasına gerek yoktu.

Her görüşten tarihçilerin büyük çoğunluğuna karşı,
Theiner "XIV. Clement Papalığı" adlı eserinde, elçiliğin bu anlatımını "Cizvit Benislawski'nin bir uydurması" olarak kınıyor,
Benislawski o zamanlar bir Cizvit olmasa da, ve bir daha asla Derneğe girmedi.
Ayrıca, Theiner, Papa'nın yeni piskopos yaptığı seçkin din bilginini "yalancı" ve "entrikacı" olarak nitelese de, aynı zamanda onun "erdemli bir adam" ve "dindar bir rahip" olduğunu kabul ediyor. Eğer izleyicilerin anlatımı doğru olmasaydı, Papa kesinlikle bunu kınamak zorunda kalırdı; çünkü hemen Florence Gazette'de yayınlanmıştı; ve sahtekar kesinlikle
asla başlığını alamazdı. Yine de, meseleyi kesin olarak çözmek ve tüm şüpheleri ve kuşkuları gidermek için, Benislawski, Gadara Piskoposu olarak atandıktan sonra, Cizvitlerin ikinci cemaatine davet edildi. 25 Temmuz 1785'te Polotsk'ta toplandı ve orada yemin altında şu beyanı yaptı:

"Tüm Rusya'nın En Şanlı İmparatoriçesi tarafından Papa ile Mohilew Başpiskoposluğu ve o makamın yardımcılığı konusundaki
zorluğu çözmek ve Papa'dan Beyaz Rusya'daki İsa Cemiyeti'nin onayını almak için görüşmek üzere Roma'ya gönderildikten sonra, Kutsal Hazretlerine orada yaşayan Cizvitlerin durumunu Enstitülerinin yasalarına uygun olarak bildirdim ve En Şanlı İmparatoriçe'nin emrine itaat ederek bir General seçtikleri gerçeğini ona bildirdim.
Beni dinledikten sonra, Kutsal Hazretleri Cizvitlerin Beyaz Rusya'da sürdürdüğü yaşam tarzını nazikçe onayladı ve Generalin seçimini üç kez '_approbo, approbo, approbo_' diyerek onayladı. Bu sözlü onayın doğruluğunu en ciddi yeminle teyit ediyorum; bunun teyidi olarak
mührümü ve imzamı buraya ekliyorum."

Theiner, Benislawski'nin bu yeminli ifadesini dengelemek için Pius VI'nın üç Özetini ileri sürüyor, ancak bunlardan ikisi Roma'daki olaydan önceye ait; üçüncüsü bir ay sonra yayınlanmış ve söz konusu soruyla hiçbir ortak noktası yok. Bunun yanı sıra, bu onaydan birkaç yıl sonra, bir gün Kilise'nin kanonlaştırılmış azizleri arasında olabilecek
Peder Joseph Pignatelli, Papa'dan Beyaz Rusya'ya gitmek için izin istediğinde, "Eğer
Topluluk orada varsa", Hazretleri şöyle cevap verdi: "Evet, orada
vardır; ve mümkün olsaydı, dünyanın her yerine
yayılmasını isterdim. Rusya'ya git. Sana Cizvitlerin cübbesini giyme yetkisi veriyorum. Oradaki Cizvitleri gerçek Cizvitler ve Rusya'da
var olan Topluluğu da yasal olarak var olarak görüyorum." (Bonfier, Vie de Pignatelli,
196.)

Statüleri artık yerleşmiş olduğundan, Babalar kendilerini imparatoriçenin Rusya okullarına
getirmek istediği eğitim reformuna adadılar. Bu reform esas olarak fiziksel bilimlere
önem vermekten oluşuyordu. Onun isteklerini yerine getirmekte zorluk çekmediler
ve seçkin bir fizikçi olan Peder Gruber, hemen
geleceğin profesörlerinin hazırlanması için bir eğitim okulu kurdu ve Mart
1785'te, Potemkin tarafından bir dizi Cizvit bilim adamı St. Petersburg'a çağrıldı.

O yılın 20 Haziran'ında, Rahip General Czerniewicz öldü. 1728'de
doğdu ve on altı yaşında Derneğe katıldı; Varşova'da
öğretmenlik yaptıktan sonra, Peder Ricci'nin sekreteri olarak Roma'ya çağrıldı; daha sonra Polonya'nın
vekil yardımcısı oldu. Daha sonra Polotsk'un
rektörü olarak gönderildi ve XIV. Clemens Bastırma kararnamesini yayınladığında bu görevdeydi. 1 Ekim'de toplanan cemaatte, Peder Lenkiewicz onun yerine seçildi.

Bu sırada, eski Cizvitlerin çoğu kabul taleplerini gönderiyordu. Bunların arasında astronom Hell, Peder Ricci'nin iki asistanı Romberg ve Korycki ve diğerleri gibi seçkin kişiler vardı. Hepsi Rusya'da kabul edilemedi, ancak Amerika, Avrupa, Çin, Doğu ve Batı Hint Adaları vb. nerede olurlarsa olsunlar, hepsi memnuniyetle geri kabul edildi ve isimleri
katalogda yer aldı. Amerikalılar için özellikle ilgi çekici olan,
Maryland'li Adam Britt ve Carroll'ın 1805'te Derneği yeniden kurma yetkisi aldığında Beyaz Rusya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen birkaç kişidir. Bunlar Anthony Kohlmann, Malevy, Brown, Epinette ve diğerleridir.
Şu veya bu nedenle Rusya'ya şahsen gidemeyenler, Cizvit olarak uygun şekilde tanındıkları ve yeminlerini yenilemeleri için izin verildiği konusunda bilgilendirildiler. Bu düzenleme özellikle piskoposluklara atanmış eski üyeler için yapılmıştı veya
kraliyet itirafçıları,
mahkeme vaizleri, bilim insanları vb. gibi önemli bir görevde istihdam edilmişlerdi veya yine yaş ve sakatlık nedeniyle uzun ve zorlu yolculuğu yapmaktan
alıkonulmuşlardı.

1773 ile 1814 arasındaki dönemi kapsayan "Catalogus mortuorum" veya ölen üyelerin listesinde Zalenski 268 kişinin _extra
provinciam_ olduğunu sayıyor; güneşin altındaki tüm uluslar temsil ediliyor. Her yerden eski Cizvitler tarafından hediyeler gönderiliyordu. Böylece, Polonya Primatı olan Peder Raczynski çeşitli açık artırmalarda 8000'e kadar Cizvit kitabı topladı ve bunları Polotsk Koleji'ne gönderdi. Diğerleri de onun örneğini izledi ve 1815'te kolej kütüphanesinin raflarında 35.000 cilt vardı. Diğer katkılar para şeklinde geldi. Polotsk'un 1787'de bir matbaası vardı ve kendi ders kitaplarını üretiyordu, ayrıca basımı tükenmiş bir dizi eser yayınlıyordu. Peder Gruber yetenekli bilim insanlarından oluşan bir birlik oluşturmaya devam etti ve hatta birçok yardımcı kardeşi mimar, ressam ve çeşitli el sanatlarında yetenekli zanaatkarlar yaptı. Kurum kısa sürede fiziksel ve kimyasal laboratuvarları, muhteşem tiyatrosu, resimleri, heykelleri vb. ile ünlendi. Küçük kolejler de kısa sürede onun örneğini izledi ve Cizvit kiliseleri geleneksel ihtişamlarına geri döndüler. Cemaatler kuruldu, uzak misyonlar üstlenildi ve komşu Letonyalılar arasında Cizvit misyonerler gerçek bir Paraguay yarattı. Catherine otuz beş yıl hüküm sürdü ve ölümüne kadar, söz verdiği gibi, Derneği korumakta asla başarısız olmadı. Rusya'da tek başına
sözü geçerliydi. Tahtta tek başınaydı çünkü
çarı, kocasını, oğlu Paul'ü reddetmesi ve ayrıca
eşitlere karşı doğal hoşgörüsüzlüğü nedeniyle öldürmüştü. Uzak Amerika'daki Peder
Carroll'ın kardeşlerinin böyle bir koruyucusu olmasından yakındığı doğruydu, ancak bu onların kontrolü dışındaydı. En azından Katolik rahipler olarak görevlerinde hiçbir zaman zerre kadar taviz vermedikleri iddia edilebilir. Saltanatı boyunca talihsiz varisini
neredeyse tamamen inzivada tuttu.
Başlıca bakımı Peder Gruber'e emanet edildi, kendisi bir aziz olmasının yanı sıra harika yeteneklere sahip bir adamdı.
Müzikçi, ressam, mimar, fizikçi ve matematikçiydi. Yağlıboya tablolarından biri bugün Georgetown'ın yemekhanesini süslüyor; şüphesiz bazı Polonyalı Rahipler tarafından getirilmiş.
Bu, amatör birinin işi olmaktan çok uzak. Doğal olarak, bu nedenle, Paul ona karşı nazik davrandı ve sevgi sonuna kadar devam etti.
Tahta
çıktığında, Cemiyetin kolejlerini çoğalttı,
novisyat'ı genişletti, Rahipleri Vilna Üniversitesi'ne yerleştirdi ve hatta
Büyük Türk'ü Cizvitlere Ege Takımadaları'ndaki kadim misyonlarını geri vermeye ikna etti.

Bu yakınlık o kadar büyüktü ki Gruber'in Paul'den herhangi bir iyilik elde edebileceği varsayılıyordu ve bu yüzden hayatı onu kuşatan talip sürüsü tarafından sefil hale getirildi; ancak dilekçe sahiplerinin bencil amaçlarını ilerletmek için bir araç haline getirilerek prensin iyiliğinden vazgeçecek kadar aptal değildi. Ancak, çardan, yeni seçilen Papa VII. Pius'tan, Cemiyet'in Rusya'da resmen tanınmasını istemesini istedi. Papa bunu kabul etmeye fazlasıyla istekliydi, ancak Cizvitlere karşı, hatta Roma'da bile devam eden düşmanlık bunu biraz zorlaştırdı. Gerçekten de, belirli sayıda kardinal buna çok kararlı bir şekilde karşı çıktı ve ancak Papa, reddetmenin tüm sorumluluğunu üstlenmelerini istediğinde pes ettiler. Aralarından en düşmanca olanlardan oluşan bir komiteyi imparatorluk talebi hakkında rapor vermek üzere atadı ve böylece onları büyük bir imparatorluğun yöneticisine karşı çıkmanın ve onu bir dosttan Kilise'nin bir zulmüne dönüştürmenin sonuçlarıyla yüz yüze getirdi. Bu açıdan bakıldığında, hemen olumlu bir sonuca vardılar ve 7 Mart 1801'de, "Catholicae Fidei" Boğası yayınlandı ve Rusya'da İsa Cemiyeti açıkça yeniden kuruldu. Bu,
dünya genelinde genel restorasyona doğru atılan ilk büyük adımdı
on üç yıl sonra. Onay çok uygun bir zamanda geldi, çünkü
alınmasından on altı gün sonra Paul I suikasta uğradı.

Paul'dan daha az gösterişli olmasına rağmen Alexander tahta çıktığında,
Topluluğa olan saygısını o kadar gösterdi ki,
General
Peder Kareu ölüm döşeğindeyken, çar bizzat
Polotsk'a başsağlığı dilemek için gitti. Bu küçümseme o kadar belirgindi ki
Peder Gruber,
Papalık Bull'un yayınlanmasını istemek için fırsattan yararlandı, Paul'ün suikastından sonra çıkan kargaşanın
resmi olarak ilan edilmesini engellediği.
İmparator bu konuda hiçbir zorluk çıkarmadı ve bu yönde bir ferman yayınladı. Hatta onayında daha da ileri gitti, çünkü Gruber, Rahip Kareu'nun yerine General olarak seçildiğinde, Paul'ün şehirde kurduğu muhteşem donanımlı bir Soylular Koleji'ni işgal etmek üzere St. Petersburg'a çağrıldı. Gruber, o zamanlar imparatorluk sarayında Sardunya Büyükelçisi olan ünlü Kont Joseph de Maistre ile orada tanıştı. İki büyük adam arasında derin ve samimi bir sevgi
doğdu ve daha sonra Derneğe karşı çıkan fırtınada, de Maistre korkusuz ve sadık savunucusu olduğunu gösterdi. II. Catherine, zamanında imparatorluğunun uçsuz bucaksız bozkırlarını kolonileştirmeye çalışmıştı ve Paul I onun planlarını uygulamada enerjikti. I. Alexander da, bu projeyi üstlenenlerin azımsanmayacak bir kahramanlık göstermesini gerektiren projeyi ilerletmek için istekliydi. Bu arada, hükümeti önemli bir endişeden ve kaygıdan kurtaracaktı; çünkü yeni yerleşimciler Almanya'nın her yerinden geldikleri ve her türlü dini inancı benimsedikleri için, aralarında bir tür birlik kurmak ve onları Rus yasalarına ve yaşam tarzlarına alıştırmak politik olarak birincil öneme sahipti. Cizvitler görev için seçildi ve zorluklara ve maruz kaldıkları izolasyona rağmen, ayrıca düşmanlarının nefreti ve muhalefeti ile açlık ve baskı nedeniyle kendi ülkelerinden kovulan vahşi göçmenlerin genellikle asık suratlı ruh hallerine rağmen, bir yıl içinde düzen sağlandı ve hükümet bu birkaç rahibin bir ordu dolusu askerin asla başaramayacağı şeyi başardığını bildirdi. Astrahan'ın misyonlarının da benzer şekilde başarılı olduğu söylendi. Ancak daha sonraki olaylar ışığında, hiçbir sağlam veya kalıcı sonuç elde edilemediği anlaşılıyor. Haritaya bir göz atmak bize bu iki çaba alanının Rusya'nın geniş imparatorluğunun en doğu ve batı uçlarında olduğunu gösterecektir. Riga bölgesi Baltık Denizi'nde veya daha doğrusu Riga Körfezi'ndedir. Altında, artık ünlü olan Koeningsberg ve Dantzic şehirleri bulunmaktadır. Astrahan, büyük Volga Nehri'nin döküldüğü Hazar Denizi'ndedir. Bu nehrin her iki yakasında, şehrin kendisinde olduğu gibi, Cizvitler misyonerlik merkezleri kurmuşlardı. Ancak hem Baltık'tan hem de Hazar'dan, 1820'de Alexander tarafından Rusya'dan kovulduklarında geri çekilmek zorunda kaldılar.

Şimdi parçalanmış olan imparatorluğun bu iki bölümünün şu anki durumu çok acınası. Gerçekten de, 1864 gibi erken bir tarihte Marshall (Christian
Missions, I, 74) onlar hakkında şöyle der: "Baltık Eyaletleriyle başlayalım. Courland ve Livonia'nın güney yarısında yaşayan Letonyalılar, uzun süredir normalde Hristiyan olmalarına ve Lutherciler ve Rus-Yunanlılar tarafından çevrelenmelerine rağmen, bahçelerinde veya evlerinde veya eski meşe ağaçlarının altında onlara yiyecek bırakarak ev ruhlarına kurban verirler. Estonyalılar hakkında Kohl şöyle der: 'Eski putperestlik uygulamaları, diğer Lutherci halklar arasında olduğundan daha eksiksiz bir şekilde onlar arasında korunmuştur. Köylülerin hala kurban sunduğu birçok yer vardır.' Şimdi Bay Laurence Oliphant'a Volga'dan Hazar Denizi'ne kadar eşlik edelim. Deneyimi her yerde aynıdır. Keşfettiği Kalmuklar hala Budisttir. Volga'nın ağzına yakın bir yerde, tamamen putperestlik halinde olan ve görünüşe göre öyle kalmaya mahkûm büyük ve kalabalık bir köyü ziyaret eder. Astrahan yakınlarındaki Sarepta'da, Moravyalılar komşu putperestleri din değiştirmeye çalışmışlardır ancak Yunan din adamları onları engellemiştir. Bir kabile Büyük Lama'nın takipçilerinden; bir diğeri paganlardan; üçte biri Müslümanlardan oluşmaktadır. Bir zamanlar güçlü bir ulusun başkenti olan Kazan şehrinde 20.000 Müslüman vardır ve Astrahan'a kadar uzanan bölgenin büyük Tatar nüfusu Hristiyanlık, İslamcılık ve Şamanizm'in bir kombinasyonunu benimsemiştir veya Rus İmparatorluğu'na katılmadan önce olduğu gibi tamamen putperesttir." Bu aşağılanmış halklar arasında Cizvitler, 1814'e kadar Polotsk, St. Petersburg ve diğer yerlerdeki kolejlerini yönetirken iş başındaydılar.

BÖLÜM XXII

TOPLAŞMA

Kutsal Kalp Babaları - İnancın Babaları - Füzyon -
Paccanari - Kopuş - Rusya'ya Göç - Paris'te Varin
--Cloriviere - Carroll'ın şüpheleri - Pignatelli - Çin'de Poirot - Grassi'nin Odysseia'sı.

Dernek Rusya'da kurumsal yaşamını sürdürürken, Avrupa'nın çeşitli yerlerinden ona doğru birkaç
katkı kaynağı akmaya başladı. En dikkat çekeni, Paris Semineri'nin başrahibi olan ve kendisi de Macon'daki Cizvit kolejinde eğitim görmüş olan bilge ve erdemli Jacques-Andre Emery'nin gözleri önünde ve onayıyla kurulan dernekti. Onun rehberliğinde ve ona çok bağlı olan, aynı adı taşıyan ünlü Mareşal'in oğulları olan Charles ve Maurice de Broglie'den oluşan küçük bir seminer grubu vardı; her ikisi de Prens unvanını taşıyordu; küçük derneğin canlandırıcı ruhu olan Francois Eleonore de Tournely ve diğerlerini saymazsak, büyüyen topluluğun rehberi olarak de Tournely'nin yerini alan Joseph Varin. Devrim patlak verdiğinde, Varin savaşçı içgüdülerine yenik düşerek semineri bıraktı ve kraliyetçi orduda asker oldu; ancak Charles
de Broglie grubu bir arada tuttu ve Paris'in seçkin bir
kanonu olan Pey'in yönetimi altında, manevi yaşamın incelenmesine daldılar ve bir şekilde bastırılmış İsa Cemiyeti'nin çalışmalarını üstlenebilecek bir dernek hayal etmeye devam ettiler.
1791'de Lüksemburg'da bir sığınak aramak zorunda kaldılar.
İki yıl
sonra, Anvers'e kaçtılar ve sonunda kendilerini hala Duc d'Arenberg şatosunun yakınında duran eski
Louvain Cizvit villasında buldular. Orada, de Broglie'nin kardeşi Xavier ve
Pierre Leblanc da onlara katıldı; ikisi de Prens de Conde'nin ordusunda iki yıl görev yapmıştı. Varin o yıl onlara katıldı. Seminer kapandığından beri askerdi ve
soutane'i yeniden
başlatma fikrinden vazgeçmişti. Ancak bir savaş sırasında alayından
uzaklaşmıştı ve iğrenerek Belçika'ya
başka bir birliğe transfer edilmek için gitmişti. Oradayken eski ilahiyat okulu arkadaşlarının eline düştü; birkaç gün içinde eski coşkusu
geri döndü ve de Tournely'nin "Kutsal Kalp Cemiyeti" adını vermeye karar verdiği
altıncı üye olarak kabul edildi.

Varin'in girdiği gün, o ve beş arkadaşı sırtlarında çantalarıyla Bavyera'ya doğru yol almak için yola çıktılar.
Augsburg'a kadar ulaşmaları beş gün sürdü ve orada kaldılar,
ama niyetleri Münih'te yerleşmekti. Ancak
Augsburg Piskoposu onlara, İsa Cemiyeti'nin ne olduğunu öğrenmek istiyorlarsa, kendilerini
o zaman buldukları şehirden daha iyi bir yer bulunamayacağını söyledi, çünkü birçok seçkin
Cizvit'in hatırası insanların
kalbinde hala tazeydi. Onlara bu hoş misafirperverliği gösteren piskopos, bir piskopos olmasının yanı sıra Saksonya ve Polonya prensi olan Clemens Wenzeslaus'tu. Onun tavsiyesine boyun eğerek, Augsburg'da ikamet etmeye başladılar ve kısa süre sonra yeniden inşa edilen Toplulukta göze çarpan iki seçkin adam onlara katıldı: Amerika'daki Georgetown'a acemilerin efendisi olarak gönderilecek olan Grivel ve Restorasyondan sonra düzenlenen ilk genel cemaatte Topluluğu enkazdan kurtaracak olan ve daha sonra Fortis ve Roothaan'ın yardımcı generali olacak olan ünlü Rozaven. Hepsi Fransız olduğu için, konuşamadıkları dildeki insanlar arasında apostolik çalışmalarından zorunlu olarak men edildiler. Ancak bu ilahi bir takdirdi, çünkü böylece kendilerini manevi yaşamın incelenmesine adamak için daha iyi bir fırsata sahip oldular. 12 Mart 1796'da Varin
ve diğerleri rahipliğe terfi etti ve Aralık ayının ortalarında önce Neudorf'a sonra da Moreau ve Jourdan'ın işgalci orduları Augsburg'u yaşamak için güvenli olmayan bir yer haline getirdiğinden Viyana yakınlarındaki Hagenbruenn'e yerleştirildiler. Artık sayıları on altıydı ve Cizvit yaşam tarzını yakından taklit etmeleri orada bir sansasyon yarattı, çünkü Avusturya kısa bir süre önce Derneği bastırmıştı.

De Tournely 9 Temmuz 1797'de öldü ve Varin ilk oylamada onun yerine seçildi. Ancak örgüt henüz Egemen Papa'nın yetkisini almamıştı, çünkü Napolyon onu şimdi bir yerde, şimdi başka bir yerde tutsak ettiği için, yeni örgütün onayı için kişisel bir başvuruda bulunmak imkansızdı. Bu nedenle, yirmi beş veya otuz piskopos tarafından imzalanan bir dilekçe hazırlandı ve Kutsal Baba'nın onayını istedi. Cevap, Eylül 1798 ayında geldi ve onlara projelerinin ona en büyük teselliyi sağladığını garanti etti ve tüm kalbiyle onları kutsadı. Bu Derneğin kurulması, söylendiği gibi "Cizvitlerin gizli işi" değildi, çünkü Varin ve ortakları henüz eski Derneğin hiçbir üyesiyle tanışmamışlardı ve İtalya'da benzer bir örgütün varlığından da haberdar değillerdi. Gerçekten de, Roma'dan Nicolas Paccanari imzalı bir mektup geldiğinde, kendisinin onların
üstünleri olduğunu ve "Papa'nın iki topluluğu birleştirme yönündeki açık isteği sayesinde" böyle olduğunu duyurduğunda, ortaklar bunu "Kutsal Kalp Babaları" Derneği'nin
ortadan kaldırılması olarak gördüler, özellikle de bu bilinmeyen kişi o sırada Hagenbruenn'e planı yürürlüğe koymak için yolda olduğunu duyurduğunda.

Nicolas Paccanari çok ilginç bir şahsiyetti. Hiçbir eğitimi yoktu ve erken yaşamında, bir dini tarikatın kurucusu olmaya pek uygun görünmeyen çeşitli işlerle uğraşmıştı. Trent yakınlarında doğmuştu ve bir süre askerlik yapmış, sonra küçük çaplı bir tüccar olmuştu ve bir ortağı tarafından dolandırıldığında, Guidee'nin dediği gibi "merak uyandıran nesneler" satarak kasabadan kasabaya dolaşmaya başladı, yani gezgin bir seyyar satıcıydı. Dindar bir adamdı ve Roma'daki Caravita'daki loncalardan birine üye olduğu için, o ünlü Oratory'de hakim olan ruh tarafından Tanrı'nın şanı için her zamankinden daha fazlasını yapmaya yönlendirilmişti. Önce bir Karmelit olmayı düşündü, sonra İsa Cemiyeti'ni yeniden canlandırmak için kaderinde olduğu fikrine kapıldı. Gariptir ki, bir rahip bile olmasa da, bir Sapienza doktoru ve Halnat ve Epinette adında iki Fransız din adamı ona katıldı. Epinette, Derneğe katıldı ve daha sonra Georgetown D. C.'de felsefe dersleri verdi. Şüphesiz zekiydi ve konuşmasında o kadar inandırıcıydı ki, Avrupa'nın en seçkin kişilerinin, kardinallerin, soyluların ve dini tarikat başkanlarının güvenini kazandı. Bunun sonucunda kendisi ve iki arkadaşı, 1797'deki Assumption'ın arifesinde, Caravita şapelinde yeminlerini ettiler ve Paccanari üstün seçildi. Hatta o sırada Spoleto'da tutuklu olan Papa'yı bile görmeyi başardı ve onun onayını ve kutsamasını aldı. Örgütüne "İsa İnancının Babaları Derneği" adını verdi ve bu daha sonra "İnancın Babaları" olarak kısaltıldı. Boehmer-Monod'da bunlara "İnancın Kardeşleri" adını veriyoruz.

Paccanari, polisin eline düştüğü ve Sant'
Angelo'da tutuklu kaldığı için Hagenbruenn'e uzun süre gelemedi. Huzursuz faaliyeti ve sürekli ikametgah değişikliği yetkililerin dikkatini çekmişti ve Fransızların Papalık topraklarında kurduğu Roma Cumhuriyeti'ne karşı bazı siyasi komplolarla ilgili olduğundan şüpheleniliyordu. Ortakları aynı anda tutuklandı ve dört ay boyunca serbest bırakılmadılar. Paccanari'nin Varin'e ilkinden daha
şaşırtıcı ikinci bir mektup gönderdiği bu tutukluluk dönemiydi. Kutsal Kalp Babalarının Paccanari derneğine kabul edildiğini ve Baba Varin'in Almanya'daki toplumun başı olarak atandığını bildiriyordu. Daha önce hiç görmedikleri bir adamdan gelen böyle bir iletişim, onların bir deliyle ilgili oldukları sonucuna varmalarına neden oldu. Nihayet, Şubat 1799 ayında, ikinci mektupta söylenenleri açıklayan üçüncü bir mektup geldi. Sunulan açıklama, hapisten çıkıp çıkmayacağını bilmediği ve Kutsal Makam'dan aldığı ayrıcalıkların sona ermesini istemediği için, bir önlem olarak Varin'i ve arkadaşlarını İnancın Babaları Cemiyeti'ne kabul ettiğiydi.

Sonunda serbest bırakıldığında Viyana'ya doğru yola çıktı ve yolda,
Parma ve Venedik'te bulunan dağılmış Cizvitlerden bazılarını görmeyi kendine görev edindi. Ona karşı çok naziktiler, ona maddi yardım sağladılar, ancak onu beklediği coşkuyla karşılamadılar.
Ortaklarını Rusya'daki Cizvitlerle birleştirmekten hiç bahsetmediğini belirtmişlerdi. Paccanari, onların sebeplerini tahmin edebilecek kadar istekliydi ve bu nedenle Hagenbruenn'deki insanlarla ilişki kurmaya daha da hevesliydi, çünkü kendi üyelerinden sadece yirmisi vardı ve bunların üçünden fazlası rahip değildi. 3 Nisan'da Viyana'ya ulaştı ve doğal olarak biraz çekingenlikle karşılandı, ancak Kardinal Migazzi ve nuncio Papa'nın isteğini dile getirdiğinde, tüm muhalefet sona erdi ve birleşme biçiminin tartışılması başladı. Oturumlar on gün sürdü ve Paccanari'nin genel olarak seçilmesiyle sona erdi. Böylece Kutsal Kalp Babaları Derneği 18 Nisan 1799'da ortadan kalktı.

Hagenbruenn'deki ev hemen farklı bir görünüme büründü.
Daha az çalışma, daha az dindarlık egzersizi vardı, eğlenceler aşırı derecede
uzundu ve Babalar aslında kendilerini üniversite günlerine geri dönmüş gibi hissettiren bir dizi atletik egzersize
zorlandılar. Elbette bu kısa sürede dayanılmaz hale geldi, ancak toplum yaşamının ilk unsurlarından tamamen habersiz olan Paccanari gibi bir adamdan başka pek bir şey beklenemezdi. Daha da
ilginç olanı henüz saçını bile yaptırmamış olmasıydı; ancak yine de,
tavırlarında o kadar harika bir şekilde ima ediciydi ki
kendi evinin dışındaki herkesi
o günün adamı olduğuna ikna etmeyi başardı.
Halk onu övdü, ancak tebaası onun
fikirciliğinden, despotluğundan, evden tekrar tekrar uzak kalmasından ve
her şeyden önce dağılmış Cizvitlerle her türlü ilişkiden kaçınmasından bıkmıştı. Tüm bunlar, Kutsal Kalp Babalarını
ciddi bir
hata yapıldığına hızla ikna etti. 11 Ağustos 1799'da
Paccanari'nin tek amacının Rusya'daki Cizvitlerle birleşmek olduğunu resmi olarak duyurmuş olması doğruydu, ancak
eğer böyle bir niyeti varsa bile bunun zihninden hızla
silindiği oldukça açıktı. Avrupa'nın çeşitli yerlerinde birkaç kuruluş kurarak başladı, hatta bu konuda Moravya bile tercih ediliyordu. Bu dağıtımda, de Broglie ve Rozaven İngiltere'ye, Halnat, Roger ve Varin ise Fransa'ya gönderildi. Eski Cizvitlerin örneğinden sonra, Varin ve arkadaşlarının Paris'e vardıklarında üstlendikleri ilk iş, La Salpetriere ve Bicetre hastanelerinin bakımı oldu. Bunlardan ilki 6.000 hastaya sahipti ve on yıldır koğuşlarında bir rahip görmemişti. Hükümet, daha önceki prosedür yöntemlerinin
aptallığını kabul etti ve din adamlarından yardım istedi. Hemen muazzam bir
dönüşüm gerçekleşti. Başka türlü de olamazdı çünkü gayretli rahipler günde on üç ve on dört saat orada kalıyor, hastaları rahatlatmak için yataktan yatağa gidiyorlardı.

Eski Cemiyet'in bir Cizviti olan ve restorasyondan sonra Fransa'nın ilk eyaleti olacak olan saygıdeğer Peder de Cloriviere'nin varlığını ilk keşfeden kişi Halnat'tı. Dindar Mlle. de Cice, Bordeaux Başpiskoposu'nun yeğeni de bu dönemde ortaya çıkar. O, Peder de Cloriviere tarafından, Paris'in genç kızlarına bakmak için
kovulan rahibelerin yerini mümkün olduğunca doldurmak için
kurulmuş bir hanımlar derneğinin müdürüydü.
Varin onun manevi rehberi oldu ve ayrıca Mlle. de Jugon, daha sonra zengin bir asilzadeyle evlenen dikkat çekici bir kadındı; ancak onun ölümü üzerine, daha önce dindarlığı ve gayretine böyle bir ihtişam katan hayırseverlik çalışmalarına büyük bir şevkle devam etti.

Tam bu sırada, Napolyon'u öldürmeye teşebbüs edildi.
"Cehennem makinesi" olarak adlandırılan bir şey, arabasının altında patlatıldı ve Mlle. de Cice'nin, esas olarak Fransa'ya yeni gelen gizemli kişilerle -Varin ve arkadaşları-
ilişkisi nedeniyle, bu konuda bir şeyler bildiğinden şüphelenildi. Gerçekten de, iyi kadının hayatının kutsallığı, çoğunlukla hayırseverliğinin yararlanıcıları olan çok sayıda tanık tarafından kefil olunmasına rağmen, Peder Varin mahkemeye çıkmasaydı ve toplumunun karakterini, hiçbir siyasi bağlantısı olmaksızın, yalnızca din ve hayırseverlik olarak açıklayan samimi bir açıklama yapmasaydı, ölüme mahkum edilebilirdi. Duruşmadaki iyi huylu hali, Peder Halnat'ın neredeyse olumsuz bir karara yol açacak olan öfke patlamasına karşı mutlu bir dengeydi. Daha sonra Halnat, İsa Cemiyeti'ne kabul için başvuruda bulundu, ancak onu kabul etmenin güvenli olmadığı düşünüldü.

Bu noktada, o zamanlar herhangi bir sosyal ayrımı belirtmek için seçilmemiş bir unvan olan Sacred Heart Hanımları'nın kurucusu Madeleine-Sophie Barat figürü belirir; aslında Madame Barat, çok sıradan koşullardaki insanlardandı, ancak "dindar" adı o çalkantılı dönemde hoş karşılanmıyordu ve kendisinin ve arkadaşlarının bir rahibe topluluğu oluşturdukları gerçeğini gereksiz yere öne çıkarmamanın tavsiye edildiği düşünülüyordu. Onlar sadece hayır işleri ve eğitim çalışmaları için birlikte yaşayan _des dames pieuses_ idiler. "Dames" adı, İngiltere'de rahibeler için kullanılan eski bir unvandır.

O, İnancın Babalarından biri olan Peder Louis Barat'ın kız kardeşiydi ve Varin, Paris ve diğer yerlerdeki kızlara Hristiyan eğitimi verecek yetenekli bir kadın ararken, Barat onu bir olasılık olarak önerdi. Ona Latince, Yunanca, İspanyolca, İtalyanca ve doğa felsefesi öğretmişti, ayrıca onu çok katı ve biraz sert bir çilecilik eğitimine tabi tutmuştu. O zamanlar yirmi yaşındaydı ve her zamanki itaat alışkanlığıyla, o ve üç arkadaşı kendilerini bu göreve adadılar. Bu 1801'deydi. 1857'den önce, dünyanın çeşitli yerlerinde seksenden fazla vakıf kurmayı başarmıştı ve şu anda Azizler arasında yer alıyor. Varin'e ayrıca dini hayatta Kutsallar arasında yer alan başka bir kadını, Notre-Dame de Namur Rahibeleri'nin Kurucusu Julie Billiart'ı oluşturma şerefi de verilmelidir. Belki de dualarının, otuz bir yıldır felçli ve neredeyse konuşamayan bu olağanüstü kadının sağlığına kavuşmasıyla bir ilgisi vardı. 1804'te, itirafçısının önerdiği Kutsal Kalp novenası'nın sonunda gençlik enerjisine kavuştu. O zamanlar Amiens'teydi ve Varin onu ve arkadaşlarını bir öğretim topluluğunda birleştirdi ve o zamandan beri sapmadan bağlı kaldıkları kuralları ve anayasaları hazırladı. Gerçekten de, onlara Notre Dame de Namur adını veren tam da bu sadakatti. Çünkü Varin'in yokluğunda, önde gelen bir din adamı kurallarını değiştirmeye çalıştı ve bunun üzerine öfkeli kadınlar Amiens'i terk edip topluca Namur'a göç ettiler. O şehir o zamandan beri onların manevi doğum yeri olarak kabul edildi. On iki yıllık bir süre içerisinde, yani 1804 ile 1812 arasında, bu eski felçli on beş manastır kurdu ve Kilise için yaptığı büyük işin devamı için bazıları çok uzun ve zahmetli olan yüz yirmi kadar yolculuk yaptı. Sacred Heart'ın Hanımları gibi, Notre Dame de Namur Rahibeleri'nin de dünyanın dört bir yanında kuruluşları var. Bu arada, İnancın Babaları'nın çeşitli üyelerinin tonlarında çok belirgin bir fark kendini göstermişti. Paccanari'nin takipçileri, dinsel yaşamın gerçek doğası hakkında hiçbir fikre sahip değillerdi, oysa Varin'in müritleri çoğunlukla manevi insanlardı ve mükemmellik işine hevesliydiler. Bunun ne kadar belirgin olduğu, Amerika'daki Piskopos Carroll'ın bir mektubunda ortaya çıkıyor. Yeni örgütten yardım istemişti ve ona dört rahip söz verilmişti, ancak yalnızca biri geldi - Zucchi adında bir İtalyan. Yolunu kaybetmiş olsun ya da olmasın, ya da kendi rehberliğini takip edebileceğini düşünmüş olsun, önce Quebec'e gitti, ancak oradaki hükümet yetkilileri tarafından derhal varlığının istenmeyen bir şey olduğu bildirildi. Sonunda Maryland'e ulaştı ve Carroll, İngiltere'deki Peder Plowden'a yazdığı bir mektupta onu şöyle anlatıyor: "Burada Zucchi adında bir rahip var, _Romano di
nascita_, dar görüşlü bir adam, tek yaptığı arkadaşlarının gelişini özlemek. Bu arada hiçbir iş yapmayacak. Yeni düzenin bu örneğinden, saygıdeğer annemizin Enstitüsü olan Dernek'in ilkeleri konusunda çok az bilgi sahibi olduklarına inanıyorum. Bizimkinden başka bir kuralları olmadığını iddia etmelerine rağmen, Zucchi Derneğimizin yapısı hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor, hatta bizim acemilerimizin neredeyse ezbere bildiği _Regulae Communes_'ı bile okumamış gibi." 

Piskopos ayrıca Peder Varin tarafından kadın topluluklarından birinin kurulduğunu duymuştu ve bu da İnancın Babalarının gerçekliği konusunda onu daha da şüphelendirdi. "Bir noktada," diye yazıyor Plowden'a, "Aziz Ignatius'tan ayrılmış gibi görünüyorlar, kurumlarına kendi hükümetleri altında olacak yeni bir rahibe tarikatı
ekleyerek."

İnancın Babaları saflarındaki kopuş 1803'te gerçekleşti.
Önceki yıl, Rozaven ve Varin Roma'ya gitmişler ve orada
Paccanari'nin Rusya'daki Cizvitlere katılma isteğiyle ilgili protestolarında samimi olmadığı şüphelerini doğrulamışlardı. Ayrıca Roma'daki Paccanarist evdeki dinsel ruhun eksikliğinden de şok olmuşlardı. Ertesi yıl, Rozaven tekrar Roma'ya döndü ve
Paccanari'nin bağımsız bir toplumun gelişimi için çalıştığına dair inancının doğrulanmasının yanı sıra, adamın kişisel karakterine yönelik bazı suçlamalar hakkında bilgilendirildi. Paccanari'nin suçlamalara ilişkin açıklaması, Rozaven'i ikna etmekten uzaktı, sadece fikrini doğruladı. Sonuç olarak Papa ile özel bir görüşme yaptı ve İnancın Babaları ile olan bağlantısını kesme yetkisine sahip oldu. Londra'ya döndüğünde, arkadaşlarının konuyu kendi lehlerine ele aldıklarını ve Rusya'daki Peder Gruber'e Derneğe kabul için başvuruda bulunduklarını hayretle gördü. Dilekçe, ancak, kurumsal olarak değil, bireysel olarak, yani her birinin mesleği dikkatlice incelendikten sonra kabul edildi. Başvuru, eski Derneğe üye olan İngiltere'deki Peder Strickland'a yapılacaktı. Hollanda ve Almanya'dan gelen diğer adaylarla birlikte, Rusya'ya yirmi beş yeni üye geçti.

De Tournely ile birlikte tüm hareketi başlatan Peder Charles de Broglie'nin bu grupta olmaması çok üzücü. O ve diğer üç kişi laik rahipler olarak Londra'da kaldı ve ne yazık ki, belirli sayıda inatçı Fransızla olan ilişkileri onu _La Petite Eglise_ olarak bilinen bölünmeye sürükledi. 1842'ye kadar isyanını sürdürdü ve sonunda Kilise'ye boyun eğdi.

Rozaven Polotsk'tan Varin'e Roma'da başına gelenleri anlatan bir mektup yazdı, eylemin haklı olduğunu vurguladı ve onlara Kutsal Kalp Babaları'na ve daha sonra İnanç Babaları'na sadece Rusya'daki Cizvitlerle birleşmek için katıldıklarını hatırlattı. Paccanari'nin bu amacı gerçekleştirme niyeti olmadığı gibi, bunu engellemek için elinden gelen her şeyi yaptığı için sadakat görevi sona erdi ve Papa da buna karar verdi. Varin, Fransa'daki tüm tebaasının onayıyla, Paccanari'ye, Topluluğuyla tüm bağlarını kopardıklarını bildirdi. Ancak bu arada, İnancın Babaları adını korudular. Ancak bu bağımsızlık Varin'i tatmin etmedi. Ne yapmalıydı? Fransa'da çok etkili işler yapan topluluklarını dağıtmalı mıydı yoksa gelişmeleri mi beklemeliydi? Paris'teki Apostolik nuncio, della Genga, daha uygun koşullar ortaya çıkana kadar olduğu gibi devam etmesi gerektiğine karar verdi. Uzun süre beklemeleri gerekmedi. İmparatorun amcası Kardinal Fesch, onları şimdiye kadar korumuştu, ancak 1807'de Napolyon, onu bu himayesinden dolayı alenen ve öfkeyle azarladı ve 1 Kasım'da tüm Babalara, Guyana'nın ölümcül mahkum kolonisine gönderilme cezasıyla, on beş gün içinde kendi piskoposluklarına rapor vermelerini emretti. Fouche, Varin'e birkaç onur pozisyonu teklif etti ve bunları kabul etmeyi reddetmesi üzerine onu Paris'ten kovdu. Ancak bu sırada Varin bir Cizvitti ve onu kabul etme yetkisi verilen saygıdeğer Peder Cloriviere'in talimatlarını izliyordu. Fransa ve İngiltere Pederlerinin ayrılması, Avrupa'nın diğer bölgelerindeki topluluklar tarafından hızla taklit edildi. Bu arada Paccanari'nin davranışı kamusal bir skandala dönüştü. 1808'de kendisine karşı kanonik bir süreç başlatıldı ve on yıl hapse mahkûm edildi. Ancak Fransızlar 1809'da şehri ele geçirip hapishane kapılarını açtığında Paccanari gözden kayboldu ve kimse onun başına ne geleceğini
bilmedi. İnancın Babalarının çalışmaları Fransa'da ve
başka yerlerde ilerlerken, İspanyol Cizvitleri ana vatanlarından kovulduğunda
Melek Muhafızı olan aziz Pignatelli,
Topluluğun genel kuruluşu için çok şey başarıyordu.
Cizvitlerin henüz rahatsız edilmediği İtalya'ya vardıktan sonra,
Ferrara'ya eyalet valisinin tavsiyesiyle
kendisini aldı ve sürgünleri elinden geldiğince orada barındırdı. Ayrıca kendisine devredilen kolejle bağlantılı olarak bir acemilik kurdu; Ancak tüm bunlar, XIV. Clement'in 1773'te tüm
Topluluğu bastırmasıyla ortadan kalktı. Elbette, Pignatelli'nin bu felaketten sonraki ilk düşüncesi Rusya'daki kardeşlerine katılmaktı ve bu nedenle XIV. Clement'in halefi olan Papa VI. Pius'a, II. Catherine'in barındırdığı Cizvitlerin gerçekten Derneğe ait olup olmadığını sordu. Cevap onu ölçüsüzce sevindirdi, çünkü ona Rusya'ya
güvenli bir vicdanla gidebileceğini ve Dernek kıyafetini giyebileceğini söyledi.
Orada Cizvitler gerçekten de Bastırma
Derneği'ne aittiler. Papa ayrıca,
Dernek'i en kısa sürede yeniden kuracağını ve bunu yapamazsa halefine tavsiye edeceğini de sözlerine ekledi.

Pignatelli'nin sevincinin sınırı yoktu ve hemen Kuzey'e yolculuğuna hazırlandı, ancak Tanrı'nın takdiri onu İtalya'da tuttu, çünkü Parma Dükü, İspanya Kralı III. Charles'ın oğlu olmasına rağmen, Cizvitleri Dükalığına geri çağırmaya karar vermişti ve bu amaçla Rusya Kralı II. Catherine'e, evleri organize etmek için Dernek'ten üç üye istemek üzere yazmıştı. İmparatoriçe onun isteğini yerine getirmekten çok memnundu; Şubat 1794'te üç Cizvit Parma'ya geldi ve çalışmalarına Calorno'da başladı, tam da Pius VI Fransa hapishanelerine giderken bu şehirden geçiyordu. Bu fırsat, yüce esirden bir acemilik açma yetkisi istemek için değerlendirildi ve o da bu isteği büyük bir istekle kabul etti. O zamanlar İtalya'nın eyaletinde olan Panizzoni, Pignatelli'yi amir ve acemilerin efendisi olarak atadı. Ne yazık ki Parma Dükü öldü ve Düklük Fransa tarafından ele geçirildi; ancak Cizvitler bir buçuk yıl boyunca rahatsız edilmedi ve bu süre zarfında eyalet görevini yürüten Pignatelli, Napoli ve Sicilya'da Derneğin yeniden kurulmasını sağladı. Bu 1804'teydi. Ancak Napolyon tüm yarımadanın eline geçtiğinde Cizvitlerin sınır dışı edilmesi için bir emir verildi. Neyse ki bu emir titizlikle uygulanmadı ve Roma, Tivoli, Sardunya ve Orvieto'da kolejler kuruldu. Bu arada Rusya'da işler o kadar iyi gidiyordu ki 1803'te Peder Angiolini misyonlar için sadaka toplamak üzere Papa'ya imparatorluk elçisi olarak gönderildi. Roma'da bir Cizvit kılığında göründüğünde, kendisini günün sansasyonu olarak buldu. Egemen Papa onu coşkulu bir sevgiyle karşıladı ve istediği her şeyi verdi. Orada Cemiyetin vekili olarak kaldı ve ertesi yıl, Peder Gruber'e, Kral Ferdinand'ın isteği üzerine Cemiyetin İki Sicilya'da yeniden kurulduğuna dair sevindirici haberi iletebildi. Peder Pignatelli eyalet oldu ve Tanucci'nin otuz yedi yıl önce onları kovmasından sonra hayatta kalan 170 kadar kişi, Bastırma sırasında kendilerine sığınak olan çeşitli yerlerden eski yaşam tarzlarına dönmek için geldiler. Piskopos olanlardan birkaçı Papa'dan geri dönmek için izin istedi ancak ikisi hariç hepsi reddedildi, Verona'lı Avogado ve Carpi'li Bencassa. Tüm krallık sürgünleri coşkuyla karşıladı. Kral, sürgünden beri ısrarla girmeyi reddettiği Kilise'yi açmak için bizzat geldi; İlk ayinde kendisi ve tüm kraliyet ailesi Kutsal Komünyon aldı. Ayrıca, Babalara eski kolejlerini verdi ve yıllık geliri kırk bin duka olan bir yer bağışladı. Bu örnek başkalarını cesaretlendirdi; her yerde kolejler kuruldu ve başvuranların sayısı o kadar fazlaydı ki, Derneğe kabul koşulları mümkün olduğunca katı hale getirilmek zorundaydı. Ne yazık ki bu mutlu durum uzun sürmedi, çünkü Mart 1806'da Joseph Bonaparte, Napoli tahtında IV. Ferdinand'ın yerini aldı ve Cizvitler tekrar sürgün yoluna girdiler. Papa onlara Roma'da bir sığınak teklif etti ve böyle bir yolun Napolyon'un gazabını üzerine çekeceğini protesto ettiklerinde, Kilise için acı çektiklerini ve XIII. Clement'in Napoli'den sürgün edildiklerinde yaptığı gibi onları kabul etmesi gerektiğini söyledi. Bu olaylar İtalya ve Fransa'da yaşanırken, Rusya'daki Cizvitlere Çin'deki eski misyonlarını canlandırma fırsatı sunuldu. Ne yazık ki hayal kırıklığı yaşandı. "Woodstock Mektupları"nda (IV, 113) anlatılan hikaye gerçek bir Odysseia'dır ve özellikle Amerikalılar için ilgi çekicidir, çünkü çok kahramanca bir girişim olduğu ortaya çıkan şeyde adı geçen başlıca kişi daha sonra Georgetown Koleji'nin Başkanı oldu: John Anthony Grassi. Grassi, Bergamo'luydu ve 1799'da Peder Pignatelli tarafından Calorno'da kurulan
novisiyaya katıldı. Böylece gerçek bir Cizvit eğitimi aldı ve Paccanari'nin tam o sırada İtalya'da açtığı kurumların etkisinden kurtuldu. Calorno'dan Rusya'ya gönderildi ve Polotsk'taki kuruma bağlı olan
Soylular Koleji'nin Rektörü oldu. Bu arada, Astrahan misyonlarına hazırlanıyordu ve Çin meselesi, Bastırma'dan beri Çin'de kalmayı başaran eski Cemiyet'in bir üyesinden gelen bir mektupla Peder Gruber'in dikkatine sunulduğunda, Ermenice'yi derinlemesine incelemeye başlamıştı. O, Louis Poirot'ydu. Görünüşe göre müzisyenlik yeteneği imparatoru büyülemiş ve böylece Göksel İmparatorluk'ta evanjelik çalışmalarına devam etmesini sağlamıştı. Rusya'daki kuruluştan haberdar olunca, Cizvitlerin Çin'deki eski yerlerine dönmelerini düşündü, belli ki 1801'deki Özet'in Cemiyetin "sadece Rus İmparatorluğu sınırları içinde" kurulduğunu açıkça beyan ettiğinin farkında değildi. Fakat bunu bilmeden bir Lazarist misyonerin dönüşünden yararlandı ve iki mektup yazdı; biri Papa'ya diğeri de Peder General'e yazdığı mektuplarda şöyle diyordu: "Seksen yaşındayım ve yaşamak istediğim tek bir şey var. O da Cizvitlerin Çin'e geri döndüğünü görmek." General'e yazdığı mektup, "İsa Cemiyeti'nin gerçek bir oğlu olarak ölmek için" yeminlerini yenilemesine izin verilmesi talebiyle sona eriyor. Bu mektubu yazdığı zamandan Avrupa'ya geldiği zamana kadar, Cemiyetin onayının Rusya ile sınırlandırılması kaldırılmıştı ve Peder Gruber derhal saygıdeğer ve sadık yaşlı adamın isteğini yerine getirmeye koyuldu. Neyse ki, tam o sırada ciddi bir elçilik St. Petersburg'dan Çin'e gitmek üzere yola çıkacaktı ve büyükelçi Golowkin maiyetine birkaç Cizvit alması için ısrar edildi. Teklif memnuniyetle kabul edildi, ancak rahiplerin elçiliğe karadan eşlik etmektense normal deniz yolunu kullanmalarının daha iyi olacağına karar verildi.

Olası durumda Peder Grassi en müsait kişi olarak kabul edildi ve kendisine yalnızca uzak bir göreve gideceği ve arkadaşlarının Rusya'dan Peder Korsack ve tesadüfen heykeltıraş olan Surmer adında bir Alman laik kardeş olacağı söylendi. 14 Ocak 1805'te Polotsk'tan ayrıldılar ve gece gündüz yolculuk ederek 19 Ocak'ta St. Petersburg'a vardılar. Ancak o zaman varış noktalarının Pekin olduğu söylendi. 2 Şubat'ta kızaklarla İsveç'e doğru yola çıktılar. Üç günün sonunda hepsi hasta ve bitkindi, ancak sınıra ulaşana kadar cesurca devam ettiler ve orada küçük bir handa sığındılar. Neyse ki orada bir doktor vardı ve rahatsızlıklarını atlatmalarına yardımcı oldu, böylece on gün içinde yolculuklarına devam edebildiler. Daha sonra Finlandiya'nın başkenti Abo'ya doğru yola çıktılar ve oradan donmuş denizi son sürat geçerek Aland Adası'na ulaştılar. 20 Mart'ta bir posta paketiyle Botniya Körfezi'ni geçtiler ve güvenli bir şekilde İsveç kıyısına çıktılar. 22 Mart'ta Stockholm'deydiler, ancak kendilerini takdim edecekleri İsveç misyonunun başrahibi Abbe Morrette ölmüştü. Orada Rus Konsolosu olan ve mutlu bir şekilde Fortuna adını taşıyan bir İtalyan beyefendi onlarla ilgilendi ve onları Rus bakanı Alopeus'a takdim etti. Alopeus, kendilerine talimat verildiği gibi İngiltere'ye gitmelerini engelledi ve gemiye binmek için uygun yer olarak Kopenhag'ı önerdi. Oraya vardıklarında, limanda Kanton'a yelken açmak için bekleyen bir gemi olduğunu ancak kaptanın yolcu almayı reddettiğini öğrendiler; bunun üzerine ilk talimatlarını takip etmeye karar verdiler ve fırtınalı bir yolculuğun ardından 22 Mayıs'ta Gravesend'e vardılar. Oradan Londra'ya gittiler ve Peder Kohlmann ile tanıştılar.

Aynı talihsizlik Londra'da da yaşandı çünkü Pekin'deki Cizvitleri tanıyan Lord Macartney, Çin'e bir geçiş sağlamak için her şeyi yaptı ancak tamamen başarısız oldu. Daha sonra yeni talimatlar doğrultusunda hareket ederek 29 Temmuz'da Lizbon'a yelken açtılar ancak ters rüzgarlar tarafından İrlanda'daki Cork'a sürüklendiler ve orada elbette herkesten, özellikle de piskopostan en içten karşılamayı gördüler. Sonunda 28 Eylül'de Lizbon'a vardılar; limana girerken, kardeşlerinin çoğunun Pombal tarafından hapsedildiği kasvetli St. Julian kalesinden geçtiler. Orada Stack adında bir İrlandalı tüccar ve ayrıca İrlanda Koleji rektörü tarafından arkadaş edinildiler; ancak sonunda
yerde uyudukları eski bir yıkık manastıra yerleştirildiler. Sonra, laik rahiplerin kıyafetleri içinde, Derneğe karşı çok dost canlısı olan ve ailesinin muhalefeti olmasaydı kendisi de bir Cizvit olacak olan Apostolik nuncio'nun karşısına çıktılar. Onları yaptıkları ve söyledikleri şeylerde çok dikkatli olmaları konusunda uyardı ve Makao'ya giden çok az gemi olduğunu bildirdi. Lizbon'dayken, kendilerini matematik ve astronomi çalışmalarına adadılar ve iki ay sonra İrlandalı tüccar olan arkadaşları gelip onlara bir geminin yola çıkmak üzere olduğunu söyledi. Nuncio'ya bunu bildirmek için acele ettiler, ancak daha sonra Dernek'in o ülkede bastırılmış olması nedeniyle Papa'nın izni olmadan Çin'e gidemeyecekleri söylendi. Ayrıca Propaganda'nın bir misyoner rahibinden, Roma'nın önerdikleri yolculuk konusunda çok heyecanlı olduğunu öğrendiler; o sırada Roma'da olan Peder Angiolini de aynı etkiyi yaratan bir mektup yazdı. O zamanlar Mart 1806'ydı. Ne yapacaklarını bilemeyerek, Coimbra gözlemevinde bir astronomi kursuna başladılar, ancak ne yazık ki, gözlemevinin kurucusu, eski bir Cizvit olan Jose Monteiro da Rocha, Derneğe karşı çok düşmancaydı; hatta muhalefetinde o kadar ileri gitti ki, üniversitede yaptığı bir kamu konuşmasında, Pombal'ı Düzeni ortadan kaldırdığı için abartılı bir şekilde övdü. Gezginler iki ay Coimbra'da kaldılar ve sonra Lizbon'a geri döndüler. Başkente giderken, Pombal'ın gömülmemiş tabutunu gördüler. 4 Haziran'da İngiltere'den umutlarını yeniden canlandıran bir mektup geldi, özellikle de bunu çardan gelen maddi yardım takip etti; ancak bundan kısa bir süre sonra, Rus elçiliğinin Çin'e ulaşamadığı haberini aldılar ve ayrıca hayallerindeki ülkenin, oradaki bir misyonerin Avrupa'ya imparatorluğun bir haritasını göndermesi nedeniyle çılgınca bir heyecan içinde olduğunu duydular. Tedbirsiz haritacı hapse atıldı ve imparatorluk fermanı, imparatorluktaki tüm Hıristiyanlardan intikam alınacağını duyurdu. Zavallı adamın kim olduğunu bilmiyoruz. Yaşlı Peder Poirot olamazdı. O sadece bir müzisyendi ve harita yapımcısı değildi. 2 Aralık 1806'da Lizbon'daki nuncio'ya, Papa'nın Babaların projesini tamamen onayladığı ve yetkililerini bunu gerçekleştirmeleri için yardım etmeye
çalıştığı bildirildi. Kutsal Baba'nın bu fikir değişikliğinin nedeni, Rusya'yı yatıştırmak için istekli olması gerçeğiyle açıklanıyor. Yine de nuncio onlara daha fazla gelişmeyi beklemelerini tavsiye etti.

Bir yıl daha geçti, bu süre zarfında çalışmalarına devam ettiler ve bazı dönüşümler yaşadılar. Ayrıca, Pombal'ın acımasızca zulmettiği seçkin hanedanın tek hayatta kalanı olan Tavora Markizi ile tanıştırılmanın da mutluluğunu yaşadılar. Sonunda, 16 Kasım 1807'de denizde büyük zorluklarla geçen bir ayın ardından İngiltere'ye geri çağrıldılar. O sırada evinde Cemiyet'in dört üyesini barındıran Amerikalı Cizvit Peder Sewall tarafından Liverpool'da karşılandılar. Küçük cemaat masada bir araya geldiğinde, yedi farklı milleti temsil ediyorlardı: Amerikalı, İngiliz, Fransız, Alman, İtalyan, Polonyalı ve Belçikalı. Peder Grassi, 1810'a kadar İngiltere'de kaldı ve o yılın 27 Ağustos'unda Liverpool'dan Baltimore'a yelken açtı ve 20 Ekim'de oraya vardı. Böylece, eski Cemiyet'in zamanından bu yana neredeyse kesintisiz bir şekilde devam eden cemaat hayatının olduğu İngiltere'de üç yıl geçirmişti. Zira
Baskı Özeti bunu açıkça yasaklamış olsa da,
Clement'in halefi bunu 1778 gibi erken bir tarihte yetkilendirmiş ve
1803'te dini yeminlerin ilan edilmesine izin vermişti; bu ayrıcalık 1804'te Napoli Krallığı'na da tanınmıştı.
Amerika Birleşik Devletleri'ne vardığında, Peder Grassi, bu dünyanın bu bölümünde Dernek'in geleneklerinde neredeyse hiçbir kesinti olmadığını gördü. Rahipler 1805'ten itibaren Rusya ile yakın iletişim halindeydiler
ve Avrupa'daki Dernek üyeleri tarafından sürekli olarak destekleniyorlardı. Yeniden Kuruluş Boğası yayınlandığında Amerika Birleşik Devletleri'nde on dokuz Cizvit vardı.

XXIII. BÖLÜM

RESTORASYON

Rahip Gruber'in trajik ölümü--Napolyon'un düşüşü--Papa'nın serbest bırakılması--Dernek yeniden kuruldu--Kolejlerin açılması--
Cloriviere--Dernek'in İspanya'da karşılanması--Portekiz'de geri püskürtülmesi--İngiltere'deki Katolikler tarafından karşı çıkılması--Amerika'da duyurulması--Carroll--Fenwick--Neale.

1805'te Dernek, koşullar göz önüne alındığında neredeyse telafisi imkansız görünen bir felaketle karşılaştı. 25-26 Mart gecesi, seçkin Generali Peder Gruber, St. Petersburg'daki ikametgahında yakılarak öldürüldü. Rus Sarayı'nda hala elçi olan arkadaşı Kont de Maistre, ölüm duasını ve vedasını almak için zamanında olay yerine geldi. Gruber'in Rusya'daki etkisi o kadar büyüktü ki, onun yerini kimsenin alamayacağından korkuluyordu. Halefi, 2 Eylül'de seçilen Thaddeus Brzozowski'ydi. Özellikle eğitim alanında muhteşem planlar Gruber tarafından yapılmış ve imparator tarafından hararetle onaylanmıştı, ancak daha acil ihtiyaçlar için bir kenara bırakılmaları gerekiyordu. Napolyon tam o sırada Avrupa'yı harap ediyordu ve Rusya'nın ve diğer ulusların varlığı tehlikedeydi. İmparatorluğun Fransa ile barış içinde olduğu doğrudur, ancak Amiens antlaşmasının bozulması üzerine Napolyon, St. Petersburg kabinesinin siyasi tedbirlerinden şikayet etti ve her iki ülkenin elçileri görevden alınma belgelerini aldılar. Sonuç olarak, o dönemde tüm İtalyan Yarımadası'na hak iddia eden Napolyon'un hırslarını engellemek için Rusya, İngiltere, Avusturya ve İsveç'ten oluşan bir koalisyon kuruldu. 1805'te savaş ilan edildi. Austerlitz, imparatorluğu Napolyon'un şartlarını kabul etmeye zorladı, ancak Prusya ve Rusya, Jena, Eylau ve Friedland'daki felaketlere kadar mücadeleye devam etti. Daha sonra Rusya İmparatoru ve Prusya Kralı, Niemen'de demirlemiş bir salda Napolyon ile karşılaştı ve sekiz ve dokuz Temmuz'da barışa karar verildi. Erfurt'ta, 1808'de Napolyon ve İskender, tüm İngiliz mallarının her kıta ülkesinden dışlanacağı "Kıta Sistemi" olarak bilinen şeyi tasarladılar. Bunu Avusturya ve İngiltere'nin savunma ittifakı izledi ve Avusturya Rusya'nın müttefiki olduğu için İskender tekrar Napolyon'a karşı savaşa girdi, ancak Wagram'ın zaferi ve Napolyon'un Avusturyalı arşidüşes Maria Louisa ile evlenmesi, işlerin görünümünü değiştirdi ve "Kıta Sistemi" yeniden kuruldu, ancak o kadar değiştirilmiş bir biçimde ki savaş tekrar başladı ve 1812'de Napolyon Rusya Seferi'ne başladı. Smolensk Muharebesi ona Moskova'ya giden yolu açtı, ancak fatih geldiğinde şehri alevler içinde buldu. Bunu bir teslimiyet eylemi olarak algıladı ve İskender onu bilerek alıkoydu, kış gelene kadar barış şartlarını tartıştı. Sonra fatih geri dönmeye karar verdi, ancak çok geçti. 22 Şubat 1813'te Alexander, Avrupa'nın tüm krallarına Napolyon'a karşı birleşmeleri için bir çağrı gönderdi ve onlar da hevesle karşılık verdi. Lutzen ve Bautzen'de ve Silezya'da onları yendi, ancak
başarısına rağmen geri çekilmeye devam etmek zorunda kaldı. Dresden ve Leipzig'de tekrar kazandı, ancak onlar onu amansızca takip ettiler, ta ki en sonunda Ren Nehri'ne ulaşılana kadar. Aralık 1813'te barış teklif edildi, ancak kabulü gecikince, Müttefikler Fransa'ya girdi ve 3 Mart 1814'te Paris'i kuşattı. Şehir ertesi gün teslim oldu.

Bu arada Napolyon, Pius VII'yi gönüllü olarak değil,
dünyadaki Katoliklerin öfkesini yatıştırmak için siyasi bir önlem olarak esaretten serbest bırakmıştı, ki bu Katolikler öfkenin boyutuna gözlerini
açmaya başlamışlardı. On sekiz ay önce saygıdeğer Papa'yı Roma'dan sürükleyip gece gündüz Alpler'in üzerinden aceleyle geçirmişti, kurbanının yaşı ve sakatlığına aldırmadan, sonunda Papa Fontainebleau'ya bir mahkum olarak girmişti. Pacca'ya göre, burası bir saraydan çok bir hapishaneydi. Orada, tehditler ve acımasız muameleler yüzünden Napolyon yaşlı adamın gücünü o kadar yıprattı ki, Kutsal Makam'ın en kutsal haklarından bazılarını feda eden bir Konkordato imzalandı. Daha sonra iptal edildi, ancak Papa, kabul etmek zorunda kaldığı şeyin tam anlamını fark ettiğinde neredeyse delirecekti. "XIV. Clement gibi öleceğim," diye haykırdı. Ancak gardiyanı kalpsizdi ve ancak bir buçuk yıllık bir hapis cezasından sonra ve Müttefikler aslında Fransa'ya fatih olarak girdiklerinde Papa'yı Roma'ya geri göndermeye karar verdi. Bunu daha az
vahşetle yapsaydı, o zaman bile hesaplamalarında başarılı olabilirdi,
ama tutukluya eşlik etmesi için sadece bir görevli gönderildi. Kardinaller birkaç gün sonra gruplar halinde kasıtlı olarak görevden alındı ​​ve yolda herhangi bir halk gösterisini önlemek için
farklı rotalardan gitmeleri emredildi.

Pacca, 12 Mayıs'ta Sinigaglia'da Papa'yı yakaladı ve 24 Mayıs'ta Ancona, Loreto, Macerata, Tolentino, Foligno, Spoleto,
Terni ve Nepi'de kısa bir süre kaldıktan sonra Roma'ya girdi. Bu yerlerde olanlar kaydedilmeyi hak ediyor, çünkü İnancın sadece ölmediğini, aynı zamanda Mesih'in Vekilinin
nesnesi olduğu
hakaretler nedeniyle daha da yoğunlaştığını gösteriyor. Örneğin, Ancona'da, Artaud bize şunu anlatır: "O, sevinç dolu
taşımalarla karşılandı. Limandaki denizciler arabasının etrafında toplandılar, atları çözdüler ve sarı ve kırmızı ipek iplerle onu şehrin içinden zaferle geçirdiler, bu arada toplar surlardan
gürledi ve her kulenin çanları halkın sevincini ilan etti. Papa, bir zafer takı tepesinden diz çökmüş kalabalığa duasını etti ve sonra geniş Adriyatik'i kutsadı. Oradan kısa bir dinlenme için Picis sarayına gitti. Ertesi gün, Azizler Kraliçesi Kutsal Bakire heykelini taçlandırdı ve sonra kırmızı cübbeli bir şeref kıtası eşliğinde Loreto'ya kadar Osimo'ya doğru yola çıktı. Porto del Popolo'dan Roma'ya girerken, arabası genç soylular tarafından çekildi ve Providence'ın Koruyuculuğu. Hepsi
beyaz cübbeler giymişti ve ellerinde başlarının üzerinde salladıkları altın palmiye dalları tutuyorlardı, genç sesleri
havayı neşeli şarkılarla dolduruyordu. Kalabalık çok yoğunlaştığında, küçükler
onun önünde diz çöküp barış sembollerini sundular, o da bunları sevgiyle kabul etti, yanaklarından yaşlar süzülürken. Sonunda,
şehir kapılarına ulaşıldı ve o, geri dönüşüyle ​​sevinçten coşan
diz çökmüş kalabalıkların
her iki yanında sıralanmış sokaklarda ilerledi."

Papa'nın neredeyse ilk resmi eylemi,
Cemiyeti yeniden kurmaktı.
Bunun nasıl gerçekleştiğini en iyi şekilde, sadık hizmetkarı Kardinal Pacca'nın sözleriyle anlatabiliriz.

"Birlikte hapisteyken," diyor seçkin kardinal, "Kutsal Hazretlerine, eğer bir gün tekrar Aziz Petrus'un kürsüsüne çıkarsa, faydalı bilgiler sağlamak için, konuşmayı bu önemli konuya ustalıkla getirmekten hiç bıkmamıştım.

Bu görüşmelerde, Cemiyete karşı en büyük saygıyı ve sevgiyi göstermekten asla geri kalmadı. Kendimizi içinde bulduğumuz durum dikkat çekiciydi ve bu, Tanrı'nın bu ünlü Cemiyetle ilgili takdire şayan Tedbirini gösteriyordu.

"Barnabo Chiaramonte genç bir Benediktin iken, teoloji alanında Cizvit karşıtı görüşlere sahip öğretmenleri ve profesörleri vardı ve onlar onun zihnini, Dernek tarafından savunulan görüşlere en çok karşı çıkan teolojik görüşlerle doldurdular. Herkes erken öğretinin zihinde ne kadar derin izlenimler bıraktığını bilir; ve ben de gençliğimden beri tiksinti, nefret ve diyebilirim ki, seçkin Topluluğa karşı bir tür fanatizm duygularıyla
ilham almıştım. Öğretmenlerimin elime verip, önce Fransızca sonra da Latince olmak üzere, Wendrok'un (Nicole) notlarıyla birlikte, metinden bile daha iğrenç olan ünlü 'Lettres Provinciales'ten alıntılar yapmamı emrettiklerini eklemek yeterli olacaktır. Ayrıca, 'La morale
pratique des Jesuites'i ve bu türdeki diğer eserleri de mükemmel bir iyi niyetle okudum ve onları doğru olarak kabul ettim.

"O zaman, Papa olan Benediktin Chiaramonte'nin, Devrim'in korkunç fırtınasından çıktıktan hemen sonra ve o zamanlar Cizvitlere karşı öfkelenen birçok mezhep karşısında ilk eyleminin, Katolik dünyasında Cemiyet'in yeniden kurulması olacağına kim inanırdı; ya da bu yeni zaferin yolunu
ben hazırlayacaktım; ya da son olarak, Papa tarafından benim için
çok kabul edilebilir olan ve bana bu kadar çok onur kazandıran emirleri yerine getirmek üzere atanacaktım? Hem Papa hem de benim için, bu eylem
en büyük bir memnuniyet kaynağıydı. Cemiyet'in Bastırılması ve Yeniden Kurulması'nın iki unutulmaz olayında Roma'daydım ve bunların
ürettiği farklı izlenimlere tanıklık edebilirim. Böylece, 17 Ağustos 1773'te, Kısa 'Dominus ac Redemptor'un yayınlandığı gün, bir kişi şaşkınlık gördü ve her yüze
açık bir keder; oysa 7 Ağustos 1814'te, Cemiyet'in diriliş günü, Roma memnuniyet ve onay alkışlarıyla çınladı.
Halk, Papa'yı Quirinal'den Gesu'ya kadar takip etti, burada
Boğa okunacaktı ve Papa'nın sarayına dönüşünü bir
zafer alayı haline getirdi.

"Bu 'Anılar' vesilesiyle, gençliğimde İsa Mesih Kilisesi'nden bu kadar çok hak kazanmış bir Cemiyet'e karşı yapmış olabileceğim ihtiyatsızca ifadeleri ciddi bir şekilde geri çekmek için bu ayrıntılara girmeyi uygun gördüm."

Kardinallerin bazıları, kesinlikle yaratacağı kargaşadan korktukları için Restorasyon'a karşıydı. Hatta Consalvi bile bunun birkaç ay ertelenmesini tercih ederdi, ancak onun Cemiyet'e karşı olduğunu söylemek bir
iftiradır. 13 Şubat 1799'da Viyana'daki elçi Albani'ye şöyle yazmıştı: "Eğer Cizvitlerin tekrar geri getirilmesi gerektiğine ikna olmadığımdan şüphe ettiysen bana büyük, çok büyük bir haksızlık yapmış olursun. Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum ki her zaman böyle düşündüm, onlara uygun olmayan kolejlerde eğitim görmeme rağmen, bu nedenle onlar hakkında kötü düşünmedim. Ancak o günlerde onlar hakkında bir şey söyledim, yani, onların önemine tamamen ikna olmuş olmama rağmen, Kilise'nin onlar olmadan ayakta kalamayacağını iddia etmenin fanatiklik olduğunu ilan ettim, çünkü onlar var olmadan yüzyıllar önce var olmuştu, ancak Fransız Devrimi'ni gördüğümde ve Jansenizm'i gerçekten anladığımda, o zaman düşündüm ve şimdi de düşünüyorum ki Cizvitler olmadan Kilise çok kötü durumda. Bana kalsa, yarın Derneği yeniden kurardım. Bunu sık sık Papa, her zaman onların restorasyonunu arzulamış olmasına rağmen, buna karşı çıkan hükümetlerin korkusu onu ertelemeye yöneltti, ancak bunu gerçekleştirebileceği umudunu her zaman besledi. Yaşasaydı bunu yapacaktı; ve eğer yapamazsa halefine bunu mümkün olduğunca çabuk yapmasını tavsiye edecekti. Milletlerin yöneticileri, Cizvitlerin dini geri getirerek tahtlarını güvence altına alacağını öğrenecekler."

Elbette, Cemiyeti yeniden canlandırma düşüncesi
VII. Pius ve Pacca'dan kaynaklanmadı. VI. Pius, mümkün olsaydı bunu gerçekleştireceğini defalarca ilan etmişti. Pius VII'nin Roma'ya dönmesinden sonra bile, gördüğümüz gibi, Cizvitlerin en sadık dostlarından bazıları zorlukların aşılmaz olduğunu düşündüler; ancak Papa aksi yönde yargıda bulundu ve bu nedenle Dernek ona her zaman sevgiyle yaklaşacaktır. Gerçekten de, bunun yolunu hazırlamakta çoktan
çok yol kat etmişti. Dernek'i Rusya, İngiltere, Amerika ve İtalya'da onaylamıştı. Peder Fonteyne'in Hollanda'da topluluklar
kurmasına izin vermişti; Peder Cloriviere de Fransa'da aynı şeyi onaylayarak yapıyordu, böylece herkes her an tam bir restorasyonun gerçekleşmesini bekliyordu. İtalya'nın eyalet papazı, bazı kardeşleri ona gülüp aklını kaçırdığını düşünmelerine rağmen, Boğa'nın 1814 Paskalya Pazarından önce yayınlanacağını duyurmuştu. Ancak bu onu rahatsız etmedi ve Haziran 1814'te Egemen Papa'nın önünde diz çöktü ve Peder General Brzozowski adına şu dilekçeyi sundu:

"Biz, Papa General ve Papalar, Kutsal Makam'ın iyiliği sayesinde Rusya ve Sicilya'da ikamet ediyoruz ve krallıklarının gençlerinin eğitiminde yardımımızı isteyen bazı prenslerin isteklerini yerine getirmek istiyoruz, Majestelerinden XIV. Clement'in
Taslağı'nın yarattığı zorluğu ortadan kaldırmanızı ve Derneği XIII. Clement'in son onayına uygun olarak eski haline döndürmenizi alçakgönüllülükle rica ediyoruz, böylece hangi ülkede bizden istenilirse istensin, yukarıda adı geçen prenslere ülkelerinin çeşitli ihtiyaçlarının talep edebileceği her türlü yardımı sağlayabileceğiz."

17 Haziran'da, Pius VII, dilekçe sahiplerinin isteklerini yerine getirmek için fazlasıyla istekli olduğunu bildirdi; ve birkaç gün sonra, Kardinal Pacca ona, "Kutsal Baba, sık sık bahsettiğimiz şeyi
yapmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?" dediğinde, "Evet; İsa'nın Topluluğunu Aziz İgnatius'un bir sonraki bayramında yeniden kurabiliriz." diye cevap verdi. Hatta Pacca bile, belirlenen erken tarih karşısında şaşkına dönmüştü, çünkü buna hazırlanmak için bir buçuk ay bile yoktu. Dış dünya daha da şaşırmıştı ve Topluluğun düşmanları, eski Topluluğun yeniden canlandırılmayacağı; yalnızca yeni bir cemaatin onaylanacağı
raporunu başlatarak Papalık eylemini küçümsemeye çalıştılar. Bu fikir halkın zihnini o kadar ele geçirdi ki, Sicilya eyaletinin valisi Peder de Zuniga bunu Egemen Papa'nın dikkatine sundu. "Tam tersine," dedi Pius,
"bu, iki yüz yıl boyunca var olan aynı Dernektir, ancak şimdi bazı kısıtlamalarla sınırlandırılmıştır, çünkü
Bull'da ayrıcalıklardan bahsedilmeyecek ve Fransa ve İspanya'daki koşullar ve bazı piskoposların ihtiyaçları nedeniyle eklenmesi gereken başka şeyler var."

Başlıca zorluk, belgenin taslağını hazırlamaktı. Zaman çok kısaydı ve bazı kardinaller, bu konuda Avrupa mahkemelerine danışılması gerektiği görüşündeydi. Ancak Pacca ve Papa, ikisi de bu öneriyi
bir kenara itti. Avrupa mahkemeleriyle üzücü bir deneyim
yaşamışlardı. Bu nedenle, St. Petersburg'da Ablegate'teyken Rusya'daki Derneğin onaylanmasını isteyen Kardinal Litta,
Bull'u hazırlamak için seçildi. Göreve zevkle başladı ve Papa'ya, "hiçbir kusuru olmadığını" ilan ettiği Derneğin muhteşem bir savunmasını sundu; Ancak, "bastırmanın XIV. Clement tarafından isteksizce verildiğini" ve "bunun, Düzen'in yıkılmasıyla Kilise'nin yıkılabileceğini aptalca hayal eden kötü niyetli planlara, iğrenç iftiralara ve sahte siyasi bilim ve felsefenin dinsiz ilkelerine atfedilmesi gerektiğini" eklediğinde, dilin çok güçlü olduğu görüldü ve hatta Derneğin sadık bir dostu olan Kardinal di Pietro bile buna şiddetle karşı çıktı. Gerçekten de, di Pietro, Boğa yayınlanmadan önce Enstitü'de ​​bazı değişikliklerin yapılması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitti. Kutsal Kolej'in diğer üyeleri de aynı görüşteydi, ancak kendilerini bu kadar açık bir şekilde ifade etmediler. Bunu yapmaktan korkuyorlardı, çünkü önerilen restorasyon haberi halkın sevincini o kadar belirginleştirmişti ki, buna karşı çıkan herkes düşman olarak sınıflandırılma riskiyle karşı karşıya kalacaktı.

Bir uzlaşma olarak Papa, Litta tarafından hazırlanan Boğa'yı ve ayrıca di Pietro tarafından yapılan düzeltmeleri bir kenara koydu ve işi Pacca'ya emanet etti. Sonunda yayınlanan taslak onunkiydi. Enstitü'de ​​herhangi bir değişiklik veya sakatlamadan bahsetmiyor; herhangi bir ayrıcalığı adlandırmıyor veya iptal etmiyor; bazılarının istediği gibi belirli bir Devlete değil, tüm dünyaya hitap ediyor; kimseyi kınamıyor ve Derneğin üstlenebileceği yabancı misyonları Propaganda'ya tabi tutmuyor. Brancadoro, Gabrielli, Litta, Mattei ve hatta di Pietro gibi bazı "siyah kardinaller", Topluluk için daha fazla övgü isterken, diğerleri Pacca'nın yazdığı gibi olmasını istiyordu; Mattei, "Aziz Ignatius'un ilkel yönetimi" ifadesine itiraz etti, çünkü bu kelimeler Topluluğun tarihinde bir noktada başka bir şey benimsediğini ima ediyor gibi görünüyor ve ayrıca restorasyonun nedeninin açıkça belirtilmesini istiyordu, yani: "Papa'nın Topluluğun Kilise için yararlı olduğuna dair derin inancı." Nedeni, birçok kişinin bunu istemesiydi; ancak önerilerinden sadece birkaçı kabul edildi.

Bu ayrıntılar, Boğa'nın 31 Temmuz'da yayınlanmasını engelledi, bu nedenle bayramın sekizinci günü 7 Ağustos seçildi.

Bundan birkaç alıntı yeterli olacaktır. Başlığı "İsa Topluluğunun Katolik Dünyası'nın tamamında bozulmamış
haline geri döndürüldüğü Anayasa"dır. Girişte ilk olarak, Rusya'da Derneği onaylayan "Catholicae
Fidei" Özeti'ne ve ayrıca İki Sicilya'da onu yeniden kuran "Per alias"a atıfta bulunulmaktadır. Daha sonra şöyle der: "Katolik dünyası, İsa Cemiyeti'nin yeniden kurulmasını oybirliğiyle talep ediyor. Her gün, saygıdeğer kardeşlerimizden, Kilise'nin başpiskoposları ve piskoposlarından ve bu yöndeki diğer en seçkin kişilerden en acil dilekçeleri alıyoruz. Hatırlamaktan bile ürperdiğimiz felaketli günlerde, yani Katolik Kilisesi'nin şanı ve desteği olan bir dini tarikatın yıkılması, şimdi onun yeniden kurulmasına yönelik genel ve haklı arzuya yanıt vermemizi zorunlu kılıyor. Gerçekte, Hıristiyan topluluğunun maruz kaldığı büyük tehlikelerde, Tanrı'nın özel İlahi Takdirinin şimdi emrimize verdiği yardımdan yararlanmazsak; Petrus'un Teknesi'nde oturduğumuz gibi, yardımı reddedersek, Tanrı'nın gözünde kendimizi ağır bir günahtan suçlu saymalıyız. Deneyimli ve güçlü denizcilerin, bizi gemi kazası ve ölümle tehdit eden
deniz dalgalarına karşı kendilerini sunması. Bu nedenle, Papalığımızın ilk günlerinden beri başarmayı özlediğimiz şeyi bugün yapmaya karar verdik ve bu nedenle, hararetli dualarla
İlahi yardıma yalvardıktan ve çok sayıda saygıdeğer kardeşimizin, Kutsal Roma Kilisesi'nin kardinallerinin tavsiye ve danışmanlığını aradıktan sonra, kesin bilgiyle ve Apostolik gücümüzün
doluluğu sayesinde, özellikle Rus imparatorluğuna ve İki Sicilya'ya verdiğimiz tüm imtiyazların ve yetkilerin bundan sonra dünyanın diğer tüm ülkelerine sonsuza dek genişletilmesine karar verdik. "Bu nedenle, sevgili oğlumuz Thaddeus Brzozowski'ye, şu anda İsa Cemiyeti'nin Genel Müdürü ve onun tarafından devredilen Cemiyet'in diğer üyelerine, İsa Cemiyeti'nin Düzenli Düzeni'ne kabul edilmek isteyen herkesi özgürce ve yasal olarak kabul etmek ve karşılamak için tüm uygun ve gerekli yetkileri veriyoruz ve bu kişilerin, Genel'in yetkisi altında, ihtiyaç duyulduğu takdirde, bir veya daha fazla eve, koleje veya eyalete kabul edilip atanabileceği ve St. Ignatius Loyola tarafından öngörülen ve III. Paul Anayasaları tarafından onaylanan kuralı takip edecekleri. Bunun ötesinde, gençleri Katolik dininin ilkeleri konusunda eğitmek; onları ahlak konusunda eğitmek; kolejleri ve ilahiyat okullarını yönetmek; vaaz vermek ve kutsal ayinleri kendi yerlerinde yönetmek için kendilerini özgürce ve yasal olarak adama yetkisine sahip olduklarını beyan ediyor ve bu vesileyle onlara bu yetkiyi veriyoruz. ikametgah, sıradan olanın rızası ve onayıyla. Apostolik Makamı'nın yanı sıra tüm kolejleri, tüm evleri, tüm eyaletleri, Tarikat'ın tüm üyelerini ve kuruluşlarında toplanan herkesi korumamız ve derhal itaatimiz altına alıyoruz, ancak yine de Kendimize ve haleflerimiz olan Roma Papalarına, aynı Topluluğu daha da güçlendirmek, onu daha güçlü hale getirmek ve herhangi bir suistimalden arındırmak için görevimiz olduğunu düşündüğümüz her şeyi kararlaştırmayı ve emretmeyi saklı tutuyoruz, eğer (Tanrı korusun) orada herhangi biri bulunursa. Ve tüm kalbimizle, Rab'bin adıyla, tüm üst düzey yöneticileri, rektörleri ve taşralıları, ayrıca bu yeniden kurulan Tarikat'ın tüm üyelerini ve öğrencilerini, kendilerini her yerde, Babalarının sadık taklitçileri olarak göstermeye çağırıyoruz. Büyük kurucularının kendileri için koyduğu kuralı titizlikle gözlemlesinler ve oğullarının rehberliği için bıraktığı yararlı öğütleri ve tavsiyeleri giderek artan bir şevkle takip etsinler.

"Son olarak, bu Cemiyeti ve üyelerini Rab'de, çeşitli ulusların seçkin krallarına, prenslerine ve dünyevi efendilerine, ayrıca saygıdeğer kardeşlerimize, başpiskoposlara, piskoposlara ve onur ve otorite pozisyonlarını işgal eden herkese içtenlikle tavsiye ediyoruz. Onları, bu din adamlarının herhangi bir şekilde rahatsız edilmesine izin vermemeleri için teşvik ediyoruz, hatta yalvarıyoruz, hatta onlara hak ettikleri iyilik ve şefkatle muamele edilmelerini sağlıyoruz."

Şimdi Boğa'nın kime teslim edileceği konusunda bir zorluk ortaya çıktı. Generalin orada bulunması imkansızdı, çünkü imparatordan, kendisini Topluluğun diğer üyelerinden daha fazla ilgilendiren bir şeye katılmak için izin alamadı; bu da bir sonraki Generalin ikametgahının Rusya'dan başka bir yerde olması gerektiğini açıkça ortaya koyan bir koşuldu. Elbette, çar buna asla izin vermezdi ve Topluluğun Rusya'dan kovulması o andan itibaren kesin bir sonuçtu. O zamanlar Roma'da oldukça göze çarpan Angiolini, muhtemelen birkaç yıl önce Rus sarayından bir elçi olarak şehre geldiği için ilk akla gelen kişiydi. Aslında Papa onu daha önce adlandırmıştı, ancak Albers "Liber saecularis" adlı eserinde Angiolini'nin bu onuru aradığını ve Kardinal Litta'nın çıkarlarını kendi lehine çekmeyi başardığını söylemekten çekinmez. Ancak
her önemli konuyla ilgilenmeye hevesli, azimli ve kesinlikle dik kafalı bir adam olarak biliniyordu. Bu nedenle, eyalet
başkanı General'i temsil etmek üzere seçildi ve Angiolini, Ayinler Cemaati'nin danışmanı olarak atanarak teselli buldu.
Zorluk neredeyse çocukça görünüyor, çünkü Angiolini'nin sahip olduğu her ne kadar önemli olursa olsun, bu tamamen kişiseldi, oysa Peder Panizzoni'ninki resmiydi. Ancak, Angiolini'nin, ilk cemaatte Cemiyeti yıkmaya çalışan Rezzi'ye olan dostluğu onu şüpheye açık hale getirmiş olabilir.

Sonunda büyük gün geldi. Pazar günüydü; ve tüm Roma'nın Gesu'ya akın ettiği görüldü. Sabahın sekizinde, Kardinaller Koleji ile birlikte yüz kadar Cizvit Papa'yı
karşılamak için bekliyordu. Papa sonunda geldi ve yüksek sunakta ayin yaptı.
Daha sonra piskoposlar ve o sırada şehirdeki ileri gelenlerin çoğuyla dolu olan Cemaat Şapeli'ne doğru ilerledi. Aralarında İspanya Kralı IV. Charles'ın karısı olan Kraliçe Marie Louise of Bourbon, yeğeni ve üç oğlu da vardı. Bu, İspanya'nın Cemiyet'e yaptığı yanlışın telafisiydi. Kardinallerin arkasında, çift sıra halinde İspanyol, İtalyan ve Portekizli Cizvitler vardı; en küçüğü altmış yaşındaydı,
diğerleri ise hala seksen altı yaşına ulaşmıştı. Hatta
yüz yirmi altı yaşında olan yaşlı bir Cizvit'in
olduğu bile iddia ediliyor. Adı Albert Montalto'ydu ve
yüz sekiz yıldır Dernekteydi. 1689'da doğdu,
1706'da
novisiyata kabul edildi ve bu nedenle Bastırma sırasında
altmış dört yaşındaydı.

Bu güzel peri masalı Cretineau-Joly (V, 436) tarafından onaylanmıştır,
ancak Albers, "Liber saecularis" adlı eserinde bize 1773 Kataloğu'nda veya Vivier'in
"Catalogus Mortuorum Societatis Jesu" adlı eserinde Montalto veya Montaud gibi bir isim olmadığını söyler.

Papa tahtına oturduğunda, Boğayı Belisario Cristaldi'ye verdi. Cristaldi, şapeldeki herkesin alkışları arasında, Cizvitlerin gözyaşları ve hıçkırıklarla dinlediği teselli edici sözleri net bir sesle okudu. Sonra, bazıları bastonlarının yardımıyla topallayarak, diğerleri orada bulunan seçkin adamların kollarına yaslanarak, Papa'nın ayaklarının dibine diz çöktü. Papa, onlara en derin ve en şefkatli sevgiyle konuştu. Onlar için bu, hayatlarının en mutlu günüydü.
Ve aralarındaki yaşlı adamlar artık "Nunc dimittis" şarkısını söyleyebilirlerdi.

Pacca daha sonra Panizzoni'ye, Peder General'den atama gelene kadar, onu Roma evinin üstü olarak atayan bir kağıt verdi.
Profesör ev, Sant' Andrea'nın acemiliği ve diğer mülkler de beş yüz scudi aylık ödemeyle Derneğe devredildi.

Gesu'ya girdiklerinde, Pederler evi neredeyse Peder Ricci ve yardımcılarının 1773'te Sant' Angelo zindanlarına gitmek için
ayrıldıkları zamanki gibi aynı durumda buldular. Çoğu eski Cizvit olan bir rahip topluluğu tarafından işgal edilmişti ve
hazinelerinin çoğu yağmalanmış olsa da
hâlâ St. Ignatius'un kalıntılarına sahip olan bitişik kiliseye hizmet etmeye devam etmişlerdi. İki yıl sonra, Sant' Andrea'nın
novisyatları o kadar kalabalıktı ki Reggio'da ikinci bir kilisenin açılması gerekti. Oradaki novisyatlar arasında, Derneğe girmek için tacını
terk eden Sardunya Kralı Charles Emanuel de vardı. 1819'da orada öldü. 1815'te Cizvitlerin Orvieto,
Viterbo, Tivoli, Urbino, Ferentino ve Galloro, Modena, Forli, Cenova,
Torino, Novarra ve biraz sonra Nice'te kolejleri vardı. Parma ve Napoli'de 1814'ten önce çalışıyorlardı.

Roma'daki bu olaylardan sadece sekiz gün önce, Paris'teki yaşlı bir Cizvit, Derneğe kabul ettiği on seçkin adamın etrafında toplandığını gördü. 31 Temmuz'du, Aziz İgnatius bayramıydı ve toplantının yeri trajik anılarla doluydu. 1792'de gerçekleşen genel rahip katliamında on iki Cizvit'in öldürüldüğü Abbaye des Carmes şapeliydi. Yaşlı adamın zihninde
hala başka anılar vardı. Elli iki yıl önce, kendisi ve din kardeşleri suçlular gibi memleketlerinden
kovulmuşlardı. Tüm Cemiyetin
bastırılmasının üzerinden kırk yıl geçmişti. Fransız Devrimi'nin tüm dehşetlerine tanık olmuştu ve şimdi sonsuzluğa yaklaşırken -o zamanlar seksen beş yaşındaydı- ayaklarının dibinde bazıları dünyada çoktan ün kazanmış bir grup adam gördü, ancak o anda tek bir hırsları vardı, o da İsa Cemiyeti'ne kabul edilmekti, ki bu cemiyetin bir gün yeniden kurulmasını umuyorlardı. Aziz Ignatius bayramını kutlamak için Abbaye'de böyle bir araya geldikten yedi gün sonra, Fransa'daki esaretinden dönen VII. Pius'un, "Sollicitudo omnium ecclesiarum" Boğası ile Cemiyeti tüm dünyada yeniden kuracağını asla hayal etmemişlerdi.

Yaşlı rahip Pierre-Joseph Picot de Cloriviere'di. 29 Haziran 1735'te St. Malo'da doğdu ve 14 Ağustos 1756'da Derneğe katıldı. Choiseul, Derneği ülkeden kovduğunda Compiegne'de bir ders veriyordu, ancak yalnızca bir skolastik olmasına rağmen, bunun mesleği üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Kendini İngiliz eyaletine bağladı ve Belçika'daki Liege'de teoloji dersini tamamladıktan sonra, XIV. Clement'in Bastırma
Broşürünü yayınlamasından yaklaşık bir ay sonra dört yemini etti. Kararname henüz Hollanda'da yayımlanmamıştı. Beklendiği gibi İngiltere'ye gitmek yerine, laik bir rahip olarak memleketine döndü ve onu 1775'ten 1779'a kadar Parame'deki bir cemaatin başında buluyoruz. Ayrıca, Devrim zamanına kadar kaldığı Dinan piskoposluk Koleji'nin müdürüydü. Bu arada, dindar kitaplar yazıyor ve biri rahipler, diğeri dünyadaki dindar kadınlar için olmak üzere iki
dini cemaat kuruyordu. İlki 1825'te ortadan kalktı. İkincisi hala
gelişiyor.

Anayasal yemini etmeyi reddettiği için, tüm
dini görevlerden men edildi ve Liege'deki eski arkadaşı ve sınıf arkadaşı Piskopos Carroll'a Maryland misyonlarında çalışmak üzere kendini teklif etmeyi düşünmeye başladı; ancak bir şey veya başka bir şey onu amacını yerine getirmekten alıkoydu, ancak diğer yandan Fransa'da kalmaya karar
verebilmesi şaşırtıcıdır. Kardeşi 1793'te giyotinle idam edilmişti; yeğeni daha sonra aynı kaderi paylaşmıştı; Visitation
rahibesi olan kız kardeşi hapse atıldı ve ancak Robespierre'in iktidardan düşmesiyle ölümden kurtuldu; manevi takipçilerinden birkaçı fırtınada yok olmuştu, ancak 1801'e kadar kaçmayı başardı, o yıl Birinci Konsülü öldürme komplosuna karışan
Limoellan ile ilişkisi nedeniyle hapse atıldı. O zamanlar altmış dokuz yaşındaydı.

Yedi yıllık hapis hayatı boyunca, başta Kıyamet olmak üzere, İncil hakkında ciltler dolusu yorumlar yazdı. Ayrıca, aralarından biri olan Christin adında İsviçreli bir Kalvinist olan diğer mahkûmların manevi gelişimine kendini adadı. Christin, Rus elçiliğinin ataşesi olduğu için 1805'te serbest bırakıldığında Rusya'ya gitti ve yanında Cloriviere'den Dernek Genel Sekreteri'ne yazdığı, yazarın mesleğini yenilemesi ve Rus eyaletine girmesi için izin istediği bir mektup götürdü. Elbette, her iki istek de kabul edildi. 1809'da gözaltından nihayet serbest bırakıldığında,
Cloriviere, General'e Piskopos
Carroll'ın onu acemi çavuş olarak Maryland'e göndermek istediğini bildirmek için tekrar Rusya'ya yazdı.
Kendisi ise yetmiş beş yaşında olmasına rağmen
piskoposun isteğini kabul etmeye oldukça hazırdı. Ancak General'in kararı,
Fransa'da kalmasının daha iyi olacağıydı.

Bu arada, İnancın Babaları'nın üstü olan Peder Varin, cemaatinin üyelerini, örgütlerinin orijinal amacını, yani Rusya'daki Cizvitlerle birleşmeyi nasıl gerçekleştirebileceklerini düşünmeye çağırdı, ancak 1814'e kadar hiçbir ilerleme kaydedilemedi. Şaşkınlığı içinde, daha sonra XII. Leo olan Mgr. della Genga'ya ve ayrıca Peder Cloriviere'e danıştı. Ancak, ikisi de ona konuyu _statu quo_ olarak bırakmasını söylediler. Bu daha da rahatsız ediciydi,
çünkü Amsterdam'da bulunan Peder Fonteyne'in
birkaç İnanç Pederi'ni kabul ettiğini yeni duymuştu. Bunun üzerine
Hollanda'ya gitti ve hem della Genga'nın hem de Cloriviere'in kararlarında
yanlış olduğu söylendi. Her türlü şüpheyi gidermek için
hemen Rusya'ya yazması veya daha iyisi bizzat gitmesi tavsiye edildi.
İkisini de yapmaya karar verdi. Haziran 1814'ün başında,
Fransa'ya geri döndü ve Peder Fonteyne ile yaptığı konferansın sonucunu arkadaşlarına anlattı,
ama yokluğunda Cloriviere,
Father Brzozowski tarafından
Fransa'da Fonteyne'in Hollanda'da yaptığı şeyi yapmakla görevlendirilmişti. Bu her şeyi halletti ve 19 Temmuz 1814'te Pederler Varin,
Boissard, Roger ve Jennesseaux novisyata kabul edildi; ve birkaç gün sonra, Dumouchel, Bequet, Ronsin, Coulon, Loriquet, bir laik kardeşle birlikte onların örneğini izledi. 31'inde, Aziz Ignatius Günü'nde, hepsi
Abbaye'de buluşup, Derneğin Kurucusundan Fransa eyaletinin bu açılışını kutsamasını rica ettiler.

Rahip Cloriviere, atanması nedeniyle artık yetmiş acemiye bakmak zorunda olduğunu gördü, bunların çoğu eski İnanç Babalarıydı; bu hızla toplanan kalabalıkta, bir acemilik eğitiminin tüm ayrıntılarını
tamamlamak imkansızdı. Gerçekten de, yeni gelenlere verilen tek "deney" otuz günlük inzivaydı,
ve bunu da saygıdeğer eski üstat kendisi üstlendi. Belki de onu geveze yapan şey yaşıydı, belki de taşan neşesiydi, çünkü sadece tüm programı yerine getirmekle kalmadı, aşırıya kaçtı ve noktaları açıklamaktan
uzak, Fransızların "beş çeyrek saat" dediği süre boyunca her meditasyonda konuştu. Ancak bu yoğunlukla kaybedileni zarafet telafi etti ve
Alıştırmalar sona erdiğinde topluluk şevkle
ateşlendi. 7 Ağustos'ta Roma'da olanların haberini ne kadar çabuk aldıklarını bilmiyoruz. Ancak, sevindirici haber geldiğinde dünyada onlardan daha mutlu insanlar yoktu; ve XVIII. Louis Boğa'ya dikkat etmeye tenezzül etmese veya bundan korksa ve Cizvitleri ve arkadaşlarını hiçbir gösteri yapmamaları konusunda uyarsa bile öyle olmaya devam ettiler. Dernek yeniden kuruldu ve bu onları
başka hiçbir şeye karşı kayıtsız hale getirdi.

İspanya'da, 25 Mayıs 1825 tarihli resmi bir kararname, Derneğin yeniden kurulmasını ilan etti ve Peder de Zuniga, İspanyol eyaletini yeniden düzenlemek için Madrid'e vardığında, şehrin kapısında onu karşılayan Dominikanlar, Fransiskenler ve diğer dini tarikatların üyelerinden oluşan uzun bir alay tarafından karşılandı. Daha sonra, yaklaşık yüz on beş eski Cizvit, çalıştıkları Avrupa'nın çeşitli ülkelerinden memleketlerine döndü ve eski kuruluşlarını yeniden inşa etmeye başladı. Bu eski kahramanların çoğu seksen yaşın üzerindeydi. Loyola, Onate ve Manresa onları memnuniyetle karşıladı ve kırk altı şehir kolejler için dilekçe gönderdi. Bu arada, Loyola, Manresa ve Sevilla'da acemiler kuruldu. Portekiz onları kabul etmemekle kalmadı, aynı zamanda Boğa'ya karşı öfkeli bir kararname çıkardı. Cizvitler ancak on beş yıl sonra o ülkeye girdiler ve sonra ilk işleri baş düşmanları Pombal'ın henüz gömülmemiş kalıntılarını gömmek ve dört büyük torununu kolejlerinden birine kabul etmek oldu. Portekiz'in bağımlılığı olan Brezilya, ana ülkenin acısını taklit etti. Avusturya İmparatoru olumluydu, ancak selefi Joseph tarafından halk arasında beslenen ruh hala yaygındı ve Cemiyetin kendi topraklarına girmesini engelledi. Ancak, genel olarak, Papa'nın eylemi dünyanın her yerinde alkışlandı. Pacca, Consalvi'ye şöyle yazdı.

Elbette Katolik olmayan ülkelerde bir ayaklanma yaşandı. İngiltere'de,
bazı Katolikler bile Boğa'ya karşı silahlanmıştı. 1815 tarihli "Katolik Rehberi"nde yazan bir kişi, bunu "Katolik dininin çöküşü" olarak değerlendirdi. "Birkaç yıl sonra, bir grup İngiliz'in katıldığı bir kongre, Düzen'in yeniden kurulmasına karşı protesto etmek için Aix-la-Chapelle'de düzenlendi. Neyse ki, eski Amiral Earl St. Vincent'ın şu şekilde olan bir mektubunu hatırlattı: "Parlamento üyesi Sir J. C. Hippisley'nin Kongre'ye gittiğini öfkeyle duydum. Bu nedenle sizden, bu mektubun, sadece her türden en yararlı keşifler için bu Düzen'e bağlı olmadığımız, aynı zamanda bunların uygar dünyadaki Katolik gençlerin eğitimi için artık gerekli olduğu yönündeki
görüşümün bir kaydı olarak Papa Hazretleri'ne sunulmasını rica ediyorum." John Milner hariç, İngiltere'deki tüm Apostolik papazlar, o ülkedeki Cemiyet'in yeniden kurulmasına şiddetle karşı çıktılar.

Amerika Birleşik Devletleri o sırada İngiltere ile savaş halindeydi ve Boğa'nın yayınlanmasından on yedi gün önce, Peder Grassi ve Cizvit arkadaşları, Georgetown Koleji'nin pencerelerinden, Washington'ın İngiliz filosu tarafından bombalanmasına tanıklık ediyorlardı. Şehri alevler içinde gördüler ve kolejin düşman tarafından ele geçirileceğini tamamen bekliyorlardı,
ama büyük bir sevinçle, ertesi sabah kırk geminin demir attığını ve birer birer Potomac'a indiğini gördüler.
Elbette, orada neler olup bittiğini bilmiyorlardı. Roma, ancak yeniden kuruluş haberi Amerika'ya ulaşır ulaşmaz, o zamanlar New York'taki St. Peter Kilisesi'nde çalışan Boston'un gelecekteki Piskoposu Peder Fenwick, Georgetown Başkanı olan Peder Grassi'ye bu konuda bir mektup yazdı. Mektup 21 Aralık 1814 tarihlidir ve şu şekildedir:

"Rahip ve Sevgili Peder,

_Te Deum Laudamus, Te Dominum confitemur_!

İsa Cemiyeti yeniden kurulmuştur! Uzun zamandır hakarete uğrayan o Cemiyet! Gençliği yozlaştıran, sağlıksız, Hıristiyanlık dışı ve gevşek ahlak aşılayan olarak
kınanan o Cemiyet! Kilise tarafından
aşağılanan, papazları tarafından reddedilen, kralları tarafından
yasadışı ilan edilen ve laikleri tarafından
hakarete uğrayan o Cemiyet! Tüm dünyada yeniden inşa edilen ve Egemen Papa'nın
kamuya açık bir Boğası tarafından yeniden inşa edilen! Şimdiye kadar
dünyanın küçük bir köşesine hapsedilmiş ve yeryüzündeki ulusların, cennetin gözdelerinin, onun vebalı nefesinin zehrini solumasınlar diye
kendini genişletmesine izin verilmeyen o, şimdi
kurtuluş için kalan tek tahta olarak
çağrılıyor gemi kazası geçirmiş _filozof_ dünya; kilise disiplininin ve sağlam ahlakın tek
yenileyicisi; doğru
ilkelerin yenilenmesi ve dindarlığın yayılması için Hıristiyanlığın tek bağımlılığı! Öyleyse öyledir. Ne büyük bir
zafer! Toplum için ne kadar görkemli! Düşmanlar için ne kadar
şaşırtıcı! _Gaudeamus in Domino, diem festum celebrantes!_ Eğer bundan sonra herhangi biri Tanrı'nın Toplumun dostu olmadığını
söylerse, onu tereddütsüz yalancı ilan ederim.

"Sevgili Beyefendi, mektubunuzu aldıktan sonraki ilk boş zamanlarımı, Avrupa'dan yakın zamanda aldığınız büyük ve görkemli haberler için tebriklerimi iletmek için kucaklıyorum. Bu haberler, Hıristiyanlığın ve İncil'in yayılmasının her gerçek dostunun kalbini coşturmalı; bu haberler özellikle bu ülkeye ve özellikle de rektörü olduğunuz ve bundan sonra _secundum regulam et Institutum_ olarak ilerleyebilecek olan Kolej'e minnettardır."

Bu seçkin Amerikalı Cizvit hakkında birkaç söz söylemek
yersiz olmayabilir. Maryland'in eski St. Mary's County'sindeki Fenwick'lerin atalarının malikanesinde doğdu ve o zamanlar Maryland'deki Kilise'nin haklarına saldıran Calvert'in sekreteri Lewger'a karşı çıkmasıyla ilk Katolik sömürgeciler arasında öne çıkan Cuthbert Fenwick'in doğrusal soyundan geliyordu. Georgetown College kapılarını açtığında,
Benedict Fenwick ve kardeşi Enoch ilk öğrenciler arasındaydı. Dersi bitirdikten sonra, eski hayranı olan ünlü Peder Stonestreet'in "sınıfın acı verici ama kendini geliştiren görevleri" dediği şeyi üstlendi ve üç yıl boyunca Beşeri Bilimler profesörü oldu. Daha sonra Baltimore'daki St. Mary's Seminary'de teoloji dersine başladı, ancak Cizvit olmak için ayrıldı. Hem İngiltere'deki hem de Amerika'daki Fenwick'ler her zaman Toplulukla yakından özdeşleşmişti ve yeniden canlandırılacağı haberi geldiğinde, Benedict ve Enoch, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk novisyatın temel taşları olmak üzere dört başvuru sahibiyle birlikte seçildi. 11 Haziran 1808'de, Başpiskopos Carroll'ın yardımcısı olan Cizvit Piskoposu Neale tarafından, D. C., Georgetown'daki Trinity Kilisesi'nde rahip olarak atandı ve derhal Peder Kohlmann ile birlikte New York'a gönderildi ve piskoposluk bölgesini ilk piskopos Dr. Concanen'in gelişine hazırlamak için görevlendirildi. Kohlmann'ın kendisi de piskoposluk için seçilmişti, ancak Papa, Peder General'in hala çaresiz olan Topluluğu böylesine değerli bir işçiden mahrum bırakmaması yönündeki ricalarına boyun eğmişti; bu nedenle, bir Dominikan olan Peder Richard Luke Concanen onun yerine atandı. Kohlmann ve Fenwick, zaman zaman orada görev yapan çeşitli geçici görevlilerden çok etkilenen New York'ta büyük bir coşkuyla karşılandı. Birkaç seçkin mürit imana getirildi ve ünlü özgür düşünür Tom Paine'i etkilemeye çalışıldı, ancak talihsiz zavallı küfür ederek öldü. New York Edebiyat Enstitüsünü şu anki St. Patrick Katedrali'nin bulunduğu yerde kuranlar Kohlmann ve Fenwick'ti. Şehrin en seçkin ailelerinin oğullarını cezbedecek kadar başarılı oldu ve New York'un ünlü valisi De Witt Clinton ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan Vali Thompkins gibi adamların övgüsünü hak etti. Aynı zamanda, yeni piskoposun katedrali olacak olan eski St. Patrick'i inşa ediyorlardı. Piskopos Concanen New York'a hiç ulaşamadı ve halefi Piskopos Connolly 1814'te geldiğinde, Peder Fenwick onun tesellisi ve desteğiydi, o çalkantılı günlerde katlanılması gereken birçok acı denemede. Genel papaz yapıldı ve 1817'de kolejin başkanı olmak üzere Georgetown'a gönderildiğinde, piskoposun güçlü itirazlarına ve içten ricalarına rağmen, bu, her Amerikalı Cizvitin paylaştığı bir duygu olan Edebiyat Enstitüsünün kapatılmasından
çok
üzüldüğünü
söyleyebiliriz. Bunun nedenini Hughes açıklıyor (Kuzey Amerika'daki İsa Cemiyetinin Tarihi,
I, ii, 945).

Fenwick Georgetown'dayken, Güney Carolina'daki Charleston, dini açıdan bir kargaşa içindeydi. Halk açıkça bölünmüştü ve Baltimore Başpiskoposu Mareşali, Cemiyete olan düşmanlığına rağmen, Cizvitlerin üst düzey yöneticisine kaostan
bir düzen
getirecek birini çağırdı. Fenwick gönderildi ve onun nezaketi, sağduyusu ve nezaketi öyleydi ki, durumu kısa sürede kavradı ve yeni piskopos, seçkin John England geldiğinde piskoposluk huzura kavuştu. Gariptir ki, Piskopos England'ın Piskopos Concanen'le aynı önyargısı vardı; Derneğe karşı; bu zihinsel durum, Kilise'deki en yüksek otorite tarafından bastırılmış olması ve eğitimli insanların bile felakete yol açan nedenlerden habersiz olmasıyla açıklanabilir. Ancak Fenwick kısa sürede piskoposu şaşırttı. Gerçekten de, 1822'ye kadar Charleston'ın Genel Vekili olarak kaldı ve Georgetown'a geri çağrıldığında, Piskopos England ilk başta onu kesinlikle serbest bırakmayı reddetti. Fenwick'te daha sonra Peder Stonestreet tarafından yapılan bir cenaze konuşmasında Charleston sıkıntılarına atıfta bulunarak şöyle dedi;
"Cemaatin Fransız ve Anglo-İrlandalı kesimleri arasında zorluklar ortaya çıkmıştı, her biri kendi dilinde vaaz edilmesi konusunda ısrar ediyordu; her biri Tanrı'nın sözü diğerinin dilinde duyurulurken kutsal tapınakta kalmaktan huzursuzdu. Karşısındaki zıtlık sahnesinden hiçbir şekilde yılmayan iyi Peder kürsüye çıkar, konuşmasını her iki dilde de açar, La Belle France ve Anglo-Sakson dillerini hızla değiştirir ve tüm toplumu hayırseverlik bağlarıyla birleştirme konusundaki ateşli arzusuyla herkesin kalbini şaşırtır, yumuşatır, kazanır ve uyumlu hale getirir. Hala devam eden kalıcı bir barış yeniden sağlandı."

O zamanlar Boston'da olan Piskopos Cheverus daha sonra Fransa'ya Bordeaux Başpiskoposu ve kardinal olarak çağrıldı. Peder Fenwick,
kendisine danışılmadan, boştaki piskoposluğa atandı. Aslında, terfiyle ilgili ilk haberi Bulls onun elindeyken aldı,
bu yüzden itiraz etmenin bir yolu yoktu. 1 Kasım 1825'te kutsandı ve arkadaşı Piskopos England, Kutsamacılardan biri olarak yardımcı olmak için Charleston'dan taa
yoldan geldi. O zamanlar Boston piskoposluğu New England ile eşanlamlıydı, ancak sadece on kilisesi vardı, bunlardan ikisi Kızılderililer içindi. Ancak Fenwick, her zamanki kahramanca
şekilde işe koyuldu. Kızılderililere özellikle düşkündü ve
onların sahtekâr beyazlara karşı mücadelesinde cesurca savaştı. Kızıl adamlar, eski Cizvitlerin İnancı getirdiği Abenakilerin torunları olduğundan, onları savunurken bir aile duygusu vardı. Aynı akrabalık duygusu onu "Cizvit" adını verdiği bir
gazete kurmaya yöneltti. Bu, birçok ciddi tezahürü olacak olan Yeni İngiltere'nin bağnazlığına meydan okumaydı. "Cizvit", Amerika Birleşik Devletleri'nde Katolik gazeteciliğinin öncüsüydü.

Piskopos Fenwick, Katoliklerin büyük şehirlerde toplanmasına karşıydı ve onları ayırmak için Benedicta'nın münhasıran Katolik kolonisini kurdu, ancak Maine ormanlarında bir Paraguay'ın bu planı yalnızca sınırlı bir başarıya ulaştı. Aynı Topluluk sevgisi
sayesinde, Massachusetts'li fanatik Püritenler tarafından 1724'te öldürüldüğünde Peder Rasle'nin kanıyla kutsadığı yeri ziyaret etti. Peder Rasle, Abenakilerin havarisiydi ve kendini şu anda Kennebec'teki Norridgewock'ta kurmuştu. Fenwick oraya dua etmek için gitti. Vahşi doğada olmasına rağmen, burayı Amerika'nın gelecekteki Katolikleri için önemli bir yer haline getirmeye karar verdi; ve Rasle ve cesur Kızılderili savunucularının
çürüyen kalıntılarının üzerine, trajediyi kaydetmek için bir yazıtın
oyulduğu granit bir şaft olan bir anıt dikti. O zamanlar o bölgelerde hüküm süren bağnazlık için bu çok fazlaydı ve anıt yıkıldı; ancak Fenwick onu tekrar yerine koydu; daha sonra, zamanla dik açısını kaybettiğinde, Portland Piskoposu Walsh kusuru düzeltti ve büyük bir insan kalabalığının ortasında onu ciddiyetle yeniden kutsadı.

Boston Piskoposu iken Fenwick, eski Cemiyet'in Cizvitlerinin kıtadaki Kızılderilileri evanjelize etmek için tehlikeli yolculuklarına başladıkları şehir olan Quebec'e dindar bir hac ziyaretinde bulundu.

Orada, cephesine I.H.S. harfleri kazınmış devasa bir bina gördü. "Bu ne?" diye sordu. "Eski Cizvit Koleji, şimdi bir asker kışlası," diye cevap verdi. Ruhu öfkeyle doldu
ve öfkeyle haykırdı, "Bu kanlı adamların, Jogues, Brebeuf, Lalemant ve diğerlerinin şehitleri tarafından kutsanmış
evi işgal etmeleri ne büyük bir rezalet." İyi ruhlu piskopos, şehitlerin binayı hiç görmediğinin farkında değildi. Taçlarını cennete götürmek için gittikten sonra inşa edilmişti. Piskoposluğu sırasında Bilinmezlik hüküm sürdü ve salgınlardan birinde Charlestown'daki Ursuline Manastırı gece yarısı saldırıya uğradı. Rahibeler vuruldu, ev yağmalandı, şapel kirletildi
ve tüm yapı alevlere teslim edildi. Kararmış kalıntılar, Commonwealth'e utançlarını hatırlatmak için elli yıl boyunca kaldı,
sonunda, inşası çok pahalı olan binanın kalıntıları vergiden kaçınmak için
kaldırılmak zorunda kaldı. Fenwick, Massachusetts, Worcester'da, New England'ın sonraki piskoposlarının çoğunun Alma Mater'i olan Holy Cross College'ı kuran kişiydi. Ayrıca, yasa gereği Katolik öğrenciler dışında kimseyi kabul etmekten muaf tutulan tek Katolik Koleji olma gibi eşsiz bir ayrıcalığa da sahiptir. Fenwick
oraya gömüldü. Yirmi bir yıllık bir piskoposluktan sonra 11 Ağustos 1846'da öldü.

Gariptir ki, Cemiyeti yeniden canlandıran Boğa 8 Ekim 1814'e kadar Amerika'ya gönderilmedi ve 5 Ocak 1815'te Piskopos Carroll İngiltere'deki Peder Marmaduke Stone'a şöyle yazdı: "Sizin değerli ve minnettar iyiliğiniz, Yeniden Canlandırma Boğası eşliğinde Aralık ayının başlarında alındı ​​ve yalnızca Cemiyetin hayatta kalan ve yeni üyeleri arasında değil, aynı zamanda onların hizmetlerini hatırlayan veya haksız ve zalimce muamelelerini duyan ve onların bastırılmasının sonuçlarına tanık olan tüm iyi Hıristiyanlar arasında da en büyük sevinç ve şükran duygusunu yaydı. Hazretlerinin Gesu'daki Aziz İgnatius'un muhteşem sunağında ayin kutlamasının anlatımını okuduğumda, hayatta kalan Cizvitlerin dirilişlerinin ilanını dinlemek için şapelde toplanması vb. duygularımı hayal edebilirsiniz." Belçika'daki Cemiyet'in bastırılmasından sonra Amerika'ya döndüğünde,
Peder Carroll, Maryland'deki Rock Creek'teki annesinin evinde yaşamaya gitmişti, çünkü artık kolonilerde varlıklarını
sürdüren Cizvitlerin fonlarından destek almaya hakkı olduğunu düşünmüyordu. Cizvitler hiçbir zaman bastırılmamıştı, oysa kendisi, Brief tarafından kanonik olarak
varlıktan çıkarılmış Hollanda'daki bir topluluğa aitti. Maryland'in engebeli kırsal misyonlarında iki yıl geçirdi ve ardından Benjamin Franklin, Samuel Chase ve kuzeni Charles Carroll ile birlikte Kanada'ya giderek oradaki Fransızları Büyük Britanya'ya karşı Amerikalılarla ortak bir davaya teşvik etti. Kıta Kongresi özellikle ondan elçiliğin bir parçası olmasını istemişti.
Görev bir başarısızlıktı ve bunun sorumlusu Kolonilerdi;
çünkü iki yıl önce, hükümeti yalnızca İngiliz topraklarında bir Anglikan piskoposluğu kurmaya çalışmakla kalmayıp, St. Lawrence kıyılarında papalık piskoposluğu sürdürmekle suçlayan bir "İngiliz Halkına Hitap" yayınlamışlardı. Açıkça, dinlerini serbestçe icra etme garantisi verilen Fransız Katoliklerinin, bu tavizi bir devrimi meşrulaştıran sebeplerden biri olarak gören bir ülkeye bağlılıklarını aktarmaları imkansızdı. Savaş sona erdiğinde, Carroll ve diğer beş Cizvit, misyonerlik çalışmalarını sürdürmek için mülklerini sağlam tutmanın yollarını bulmak üzere Whitemarsh'ta bir araya geldi. Kişisel geçimleri için çiftliklerinin ürünlerinden başka kaynakları yoktu. İnananlar onlara hiçbir şey vermedi. Bu konferansta, Roma'dan kendilerinden birinin onaylama, yetki ve muafiyet verme, yağları kutsama vb. yetkisi vermesini istemeye karar verdiler. Şu an için bir piskoposun gereksiz olduğunu eklediler. Dilekçe
6 Kasım 1783'te gönderildi ve 7 Haziran 1784'te Carroll,
on üç eyaletteki misyonların
üstü olarak atandı ve onaylama
gücü verildi. O zamanlar ülkede yaklaşık on dokuz rahip
ve on beş bin Katolik vardı, bunların üç bini zenci kölelerdi. 1786'da Carroll Baltimore'da ikamet etmeye başladı ve belediye işlerinde okullar, kütüphaneler ve hayır kurumları kurarak dikkat çekici bir şekilde aktif oldu. Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na 6. Maddenin eklenmesinin sebebi oydu. Bu maddede "Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir görev veya kamu görevi için hiçbir zaman din sınavı gerekli olmayacaktır" ifadesi yer alıyordu; ve muhtemelen "Bu Kongre dinin kurulması veya serbestçe uygulanmasının yasaklanmasıyla ilgili hiçbir yasa yapmayacaktır" ifadesi de yer alıyordu. Konvansiyondaki asıl sponsoru Güney Carolina'dan C. C. Pinckney'di.

Carroll, 6 Kasım 1789'da VI. Pius tarafından Baltimore Piskoposu yapıldı. Ülkedeki yirmi beş rahipten yirmi dördü ona oy verdi. 15 Ağustos 1790'da İngiltere'deki Lulworth Kalesi'nde İngiltere'nin kıdemli papazı Piskopos Walmesly tarafından kutsandı. Washington'un başkanlığa seçilmesi üzerine, Washington'un yanıtladığı bir tebrik konuşmasında din adamlarını temsil etti; "Umarım vatandaşlarınız Devrim'in başarılmasında ve hükümetin kurulmasında vatanseverlik rolünü veya Roma Katolik İnancının
ikrar edildiği bir ulustan aldıkları önemli yardımı unutmazlar." 

1791'de ilk Baltimore Sinodunu topladı. Beş milletten yirmi iki rahip katıldı. 1791'de Sulpicianları Baltimore'a çağırdı; ilk rahip olarak atadı, Kentucky'nin sevilen öncüsü Stephen Badin ve dört yıl sonra ünlü Rus
prensi Demetrius Gallitzin oldu. Ayrıca hükümet tarafından Kızılderililer için bir misyoner atanmasını başardı. Rahip yardımcısı ve halefi olarak, eski Cemiyette acemi olan ve Carroll'ın acil isteği üzerine Amerika'ya misyoner olarak gelen
Peder Lawrence Graessel'i görevlendirmeyi planlamıştı. Ancak Graessel, Bulls'un gelişinden önce öldü. Maryland'li bir Cizvit olan Peder Leonard Neale daha sonra seçildi ve 1800'de kutsandı. Cemiyetin yeniden kurulmasından bir yıl iki ay sonra, yani 3 Aralık 1815'te Carroll öldü. Aziz Ignatius'un bu oğlunun, Aziz Ignatius'un büyük dostu ve yoldaşı Aziz Francis Xavier'in bayramında cennete çağrılması uygundu. Bununla ilgili olarak, Peder Hughes tarafından alıntılanan bir not (op. cit.,
Doc., I, 424) Carroll'ın başpiskopos olduktan sonra Derneğe karşı tutumunda bir değişiklik olduğunu ortaya koyduğu için sıklıkla alıntılanmıştır. Peder Charles
Neale ona şöyle yazmıştı: "Üstünün, Cemaatin evrensel veya bireysel iyiliği için neyin en yararlı olduğuna dair en iyi yargıç olması gereken ve olması gereken, tebaayı onun gücünden çıkaracak herhangi bir haktan vazgeçme yetkim olmadığı da aynı şekilde kesindir." Mektubun arkasında, Piskopos Marechal'in Carroll tarafından yazıldığını söylediği "Kabul Edilemez İddialar" ifadesi yer almaktadır.

Başpiskopos Carroll'ın Derneğe karşı tutumu, Peder Grassi'ye hitaben yazdığı 10 Aralık 1814 tarihli mektubunda açıkça ortaya konmuştur:
"Genel restorasyonun mucizevi boğasını, okumayı neredeyse bitiremeden önce göndererek dünyadaki en büyük mutluluğunuza katkıda bulunmuş olmam nedeniyle, bu akşam Bay Plowden'ın mektubuyla birlikte geri gelmesini bekliyorum." Carroll'ın Dernek bastırıldığında kalbinin kırıldığını ve kendisine verdiği acıdan dolayı ölümü özlediğini unutmamak gerekir. Neale'in mektubunda belirtilen "Kabul Edilemez İddialar" ifadesi, Peder Charles Neale'in Baltimore'da toplanan piskoposların sinodal tüzüğüne karşı yaptığı resmi bir protestoya atıfta bulunuyordu. Neale, aslında, Dernek'in özel ayrıcalıklarını kullanmak ve eski Dernek'te veya Rusya'da yapıldığı gibi, General'in onaylamadığı bir prosedürle yönetmek istiyordu. Grassi, İngiltere'deki Plowden'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "O (Başpiskopos Carroll)
Bay Chas'ı düşünüyor. Neale'in kafası karışık bir adam olduğu ve onu Liege ve Anvers'te tanıyan kişiler neredeyse aynı fikirde." Özetle, Neale'in hem Georgetown başkanı hem de misyonun başı olarak yönetimi
çok felaketti (bkz. Hughes, I, ii, passim).

Leonard Neale, Carroll gibi Amerikalıydı. 1746'da Maryland'deki Port Tobacco yakınlarında doğdu ve diğer birçok genç Maryland'liyle birlikte Fransa'daki St. Omers Cizvit Koleji'ne gönderildi. Bastırmadan sonra
İngiltere'ye gitti ve burada dört yıl boyunca kilise işleriyle uğraştı. Oradan Britanya Guyanası'ndaki Demerara'ya gönderildi ve 1779'dan 1783'e kadar bu zorlu ülkede çalışmaya devam etti. Sağlığı
sonunda bozuldu ve Maryland'e geri döndü ve Cizvit kardeşlerine katıldı. Philadelphia'daki sarı humma salgınında kendini gösterdi, ve altı yıl boyunca Piskopos Carroll'ın papazı olarak o şehirde kaldı. 1797'de başka bir ateş salgını oldu ve hastalandı ama iyileşti. 1798'de Georgetown Koleji'ne başkan olarak gönderildi ve 1800'de hala başkanken Başpiskopos Carroll'ın yardımcı yardımcısı olarak kutsandı. 1806'ya kadar akademik çalışmalarına devam etti ve 1815'te Baltimore Piskoposluğu'nun yerini aldı. O zamanlar yetmiş yaşındaydı ve sağlığı zayıftı. 18 Haziran 1817'de Georgetown'da öldü.
Papa'ya Boston Piskoposu Cheverus tarafından önerilen Piskopos Marechal, daha önceden Piskoposluk için seçilmişti.

Piskopos Marechal bir Sulpician'dı. Fransız Devrimi'nin patlak vermesiyle Fransa'dan ayrılmış ve Georgetown ve Baltimore'da profesör olarak birkaç yıl geçirdikten sonra memleketine geri dönmüş, ancak birkaç yıl sonra tekrar Maryland'e dönmüştü. Neale, onun Philadelphia Piskoposu olmasını istiyordu, ancak teklif reddedildi ve kendisi, halefiyet hakkıyla birlikte Baltimore'un yardımcı piskoposu yapıldı. 14 Aralık 1817'de kutsandı ve 1826'ya kadar piskoposlukta kaldı. Ne yazık ki, 1820'den itibaren geçen tüm dönem, Dernek ile anlaşmazlıklarla doluydu. Zaman zaman gereksiz yere sertleşen bu tartışmaya rağmen, Başpiskopos Marechal, Cizvit ziyaretçi Peder Peter Kenny'nin Philadelphia Piskoposu olarak atanmasını istiyordu. (ayrıntılar için Hughes, op. cit., Belgeler'e bakın.)

BÖLÜM XXIV

İLK CEMİYET

Rusya'dan Sürgün--Petrucci, Rahip--Derneği
yıkma girişimi--Consalvi ve Rozaven tarafından kurtarıldı.

Rusya'da Derneğe başkanlık eden üst düzey generaller
Stanislaus Czerniewicz (1782-85), Gabriel Lenkiewicz (1785-98), Francis
Kareu, (1799-1802), Gabriel Gruber, (1802-05) ve Thaddeus Brzozowski,
(1805-20) idi. İlk ikisi sadece papazlardı, tıpkı Peder Kareu'nun ilk seçildiğinde olduğu gibi, ancak Kısa "Catholicae Fidei" ile 7 Mart 1801'de General rütbesine yükseltildi. İki halefi aynı ünvanı taşıyordu. Peder Brzozowski, Restorasyon'dan sonra altı yıl yaşadı. Ancak, o yıllar onun için büyük bir acı dönemi olmuş olmalı. Faaliyetleri dünyanın dört bir yanına kadar uzanan, hızla genişleyen Dernek'te başkanlık etmek üzere seçilmişti ancak Rusya'da neredeyse bir tutukluydu. Kısa süre sonra böyle bir düzenlemenin tahammül edilemez olduğu ve sadece hükümet tarafından Tarikat'ın her üyesinin sinir bozucu bir şekilde gözetlenmesinin yanı sıra, Brzozowski'nin kendisi, Yeniden Kuruluş Boğası tarafından Derneğe bahşedilen iyilik için Kutsal Peder'e şahsen teşekkür etmek üzere Roma'ya gitme izni istediğinde bile, bu isteği açıkça reddedildi. Bu nedenle, öldüğünde, Rusya'daki sonuçları ne olursa olsun, Roma'da ikamet edecek bir Generalin seçilmesi gerektiğine karar verildi.

Ancak, zorluk kendiliğinden çözüldü. Resmen Ortodoks Kilisesi'nin başı olmasına rağmen, Alexander, kilisenin doktrinlerini, uygulamalarını veya geleneklerini pek önemsemedi ve dinin temel gerçekleri olarak gördüğü
tüm mezheplerin birliğini kurmaya koyuldu. Hatta Napolyon'un maddi güce dayalı dünya çapında bir imparatorluk kurma hayalini gölgede bırakacak evrensel bir manevi hakimiyet kurma hırsıyla bile anılır. Bunun meditasyonlarının sonucu olup olmadığı (çünkü o, kendi tarzında dindar bir adamdı) yoksa o zamanlar bir canlandırıcı olarak sansasyon yaratan Barones Julia de Krudner tarafından mı önerildiği kesin olarak belirlenemez. Ancak onun etkisi altına girdiğine şüphe yok.

Mme. de Krudner, dünyayı ilkel Kilise'nin ilkeleri olarak adlandırdığı şeye geri döndürmek için zevklerden ve zenginlikten vazgeçmişti. Yaklaşık kırk hayranıyla birlikte Almanya ve İsviçre'yi gezdi ve hayranları durmadan "Bizi takip etmeye sadece seçilmiş olanları çağırıyoruz" diye haykırıyordu. Gittiği her yerde çorba evleri kurdu ve
müritleri önünde diz çöktü, cennetten bir hediye olarak gördükleri bu zayıf diyet onlara dağıtılırken. Doğal olarak bu çekim ilk önce fakirlere etki etti, ancak barones kısa sürede toplumun üst kademelerine ulaştı. Fırsatı, müttefik hükümdarların Napolyon'u ortadan kaldırdıktan sonra dünyanın siyasi görünümünü belirlemek için oturumda olduğu Viyana'da kendini gösterdi. Toplantılarından bazılarına katılma şerefini ona verdiler ve çok ilgili görünen Alexander, onun özel ilgisinin nesnesi oldu. Ona "Tanrı'nın Beyaz Meleği" adını taktı, Napolyon ise "Cehennemin Karanlık Meleği" olarak anıldı.

Cantu gibi ciddi bir yazar, dört hükümdarın birbirlerini kardeş gibi sevmeyi kabul ettiği Kutsal İttifak planını çizenin barones olduğu görüşündedir; kendi devletlerini büyük uluslar ailesinin farklı dalları olarak yönetmek
ve Her Şeye Gücü Yeten Söz olan İsa Mesih'e Egemen Rableri olarak sahip olmak.
Ancak bu dindar paktı yaptıktan hemen sonra savaş ganimetlerini kendi aralarında dağıtmaya başladılar. Prusya Saksonya'yı; Rusya, Polonya'yı; Avusturya, Kuzey İtalya'yı; İngiltere, Malta, Heligoland ve Ümit Burnu'nu aldı.
Böylece erdem ödüllendirildi.

İbadet bakanı Galitzin'in önerisi üzerine Alexander, savaştan sonra içine düştüğü karanlıktan
çıkmak için dindar bir İncil okuma kursuna başlamıştı. Görünüşe göre bu onun üzerinde bazı yararlı etkiler yaratmıştı ve o da bu uygulamanın tüm sınıflar için
hevesli bir savunucusu oldu. İngiliz İncil
Topluluğu propagandaya yardımcı olacaktı ve Mohilew Katolik Başpiskoposu ve din adamları imparatorluk projesini güçlü bir şekilde destekledi. Cizvitler, kutsal metnin bu yozlaşmış versiyonlarının toptan yayılmasına karşı çıkmak zorundaydı ve yorumunu cahil insanlara bırakmanın
aptallığına işaret etmeye çalıştılar. Sonuç olarak, yalnızca İncil Cemiyeti'nin ve imparatorun değil, aynı zamanda hem Rusların hem de kısmen Katolik din adamlarının öfkesini
çektiler. Mohilew Başpiskoposu olan sorunlu Siestrzencewicz, projeyi sadece güçlü bir şekilde desteklemekle kalmadı, aynı zamanda Galitzin'e Cizvitlerin tutumunun onlardan kurtulmak için mükemmel bir fırsat sunduğunu
önerdi. Darbenin kesin olarak düşmesinin başka bir nedeni daha vardı. Narychkine adında Katolik bir Polonyalı kadının Paskalya zamanında affı reddetmesiyle çardan
ayrıldığı söyleniyor. İtirafçı Cizvit Peder Perkowski'ydi ve tabii ki tüm ortakları aynı şekilde hareket edeceğinden, tüm Dernek yasak kapsamına girdi.

Zalenski, "Russie Blanche" adlı eserinde, İskender'in gözünden düşmesinin başka bir nedenini daha bulur. O sadece bir Romanoff değildi, aynı zamanda damarlarında bir damla Rus kanı da yoktu, sadece babası Paul, Catherine'in imparatoriçe olmadan önce
iddia edilen gayri meşru oğluydu. Cizvitlerin bu aile lekesini bildiğinin farkındaydı, ancak bu konuda tek bir kelime bile söylenmemişti. Yine de bu durum onu ​​rahatsız etti ve onların varlığından kurtulmaya oldukça istekliydi. Tüm dinlerin aynı olduğunu resmen ilan ettiği için, siyasi baskı altında Yunan Kilisesi'ne bağlılıklarını ilan eden birçok kişi materyalist veya ateist oldu ve bazı seçkin kadınlar Katolik oldu. Ateistlere hiç dikkat edilmedi, ancak İnanca geçişler Cizvitlerin, özellikle de aralarında Rozaven'in de bulunduğu üç Fransız babanın üzerine yıkıldı. O sırada St. Petersburg'da bulunan Kont de Maistre, onların bununla hiçbir ilgisi olmadığını kesin bir şekilde ifade ediyor. Ancak, onlara karşı duyulan his çok yoğundu ve kendini göstermek için sadece bir fırsattan yoksundu. Galitzin'in bir yeğeni Katolik olacağını duyurduğunda geldi. Bu, ibadet bakanının katlanabileceğinden fazlaydı ve Cizvit kolejlerinden birinin öğrencisi olan çocuk, Rahiplerin projesiyle kesinlikle hiçbir ilgisi olmadığını ve kararının yalnızca kendi araştırmalarının sonucu olduğunu bildirmesine rağmen, kendisine inanılmadı ve 25 Aralık 1815 tarihli bir ferman yayınlanarak ülkeden sınır dışı edildikleri ilan edildi. Bu, Yeniden Kuruluş'tan on yedi ay sonraydı. Kararname, "Cizvitler Avrupa'nın diğer tüm uluslarından kovulduğunda, Rusya'nın onları hayırsever bir şekilde kabul ettiği ve gençliğin eğitimini onlara emanet ettiği" gerçeğine dikkat çekti. Karşılığında, Ortodoks Kilisesi'nin huzurunu bozdular ve kolejlerindeki öğrencilerin bazılarını ondan uzaklaştırdılar. Belgede, böyle bir eylemin, başka yerlerde neden bu kadar nefretle karşılandıklarını açıkladığı söylendi.
Kase, dindarlıkla dolup taşarak, gerçekleşen "irtidatları" kınadı ve ardından şunları belirtti: birincisi, Rusya'daki Katolik Kilisesi, II. Katerina döneminden 1800 yılına kadar benimsenen plana göre yeniden kuruldu; ikincisi, Cizvitler derhal St. Petersburg'dan çekilecek; üçüncüsü, başkentlerden herhangi birine girmeleri yasaklandı.

Sürgün kararının, Katolik mahkemelerinin verdiği iftiralarla dolu olmaması dikkat çekicidir Avrupa. Tamamen dini temellere dayanıyordu. 
Sınır dışı etme, İspanya, Portekiz ve Fransa'daki gibi
herhangi bir vahşet gösterisiyle karakterize edilmemişti; çünkü
polis gece yarısı evlere baskın düzenlese ve sakinleri
kovsa da, sürgün yerlerine giderken en ufak bir acı çekmelerine karşı neredeyse anne şefkatiyle bir özen gösterilmişti. Elbette, tüm kağıtlarına ve kitaplarına el konuldu ama belki de
Papalar bundan memnundu; çünkü Catherine'in zamanından beri,
kendi sarayının ve haleflerinin
korkunç iskeletleriyle en yakın temasa getirilmiş olsalar da, hükümet tarafından aniden ele geçirilen hacimli yazışmalarda herhangi bir aile skandalından bahsedilmemişti. Proselitizm suçlamasına gelince, Peder Brzozowski'nin Peder de Cloriviere'e yazdığı 20 Şubat 1816 tarihli bir mektup var. Mektupta, Pederlerin hiçbirinin öğrencilerini etkilemeye çalışmadığı, ayrıca St. Petersburg Koleji'nin var olduğu on üç yıl boyunca Kilise'ye hiçbir Rus Ortodoks öğrencinin kabul edilmediği belirtiliyordu. Uzun zamandır fırtınanın öngörüldüğü ve herkesin buna hazır olduğu söyleniyordu. Son darbe gelmeden önce, Peder Brzozowski imparatordan en azından Pederlerin Riga bölgesindeki, Kafkasya'daki ve Volga kıyılarındaki tehlikeli görevlerinde çalışmalarına devam etmelerine izin vermesini rica etti. Bu yerlerin hepsinde, halkı uygarlaştırma ve Hıristiyanlaştırmadaki başarıları imparator tarafından resmen tanınmıştı. Ancak talep kabul edilmedi ve 1820'de, tam da Peder
Brzozowski ölürken, Cizvitler imparatorluktan kovuldu ve
tüm mallarına el konuldu. Kayıp birçok açıdan
acı vericiydi, ancak telafisi vardı. Çünkü, ilk olarak,
General'in ikametgahı sorusunu etkili bir şekilde çözdü. İkinci olarak,
Rusya'da yaşayan Cizvitler Avrupa'daki hemen hemen her milletten olduğundan ve birçoğu öğrenimin birçok dalındaki büyük yetenekleriyle göze çarptığından, dünyanın çeşitli yerlerinde aceleyle kurulan kolejler için değerli bir takviye mevcuttu. Üçüncü olarak,
Topluluğun gelenekleri Rusya'da bozulmamıştı ve orada bulunan 358 saygıdeğer adamın örnekliği ve rehberliği,
Topluluğun gerçek ruhunu çeşitli eyaletlere
aktaracaktı. Her durumda, İskender'in halefi onları kovardı, çünkü
o Kilise'ye karşı şiddetli bir zulümcüydü ve dahası, Masonluk ve sadakatsizlik, ulusun dininden geriye kalanlara
acı bir şekilde zarar veriyordu.

Brzozowski ölürken, Cenova'daki acemilerin ustası Peder Petrucci'yi Papaz olarak atamıştı; bu çok talihsiz bir seçimdi; Petrucci sadece yaşlı ve hasta değildi, aynı zamanda dünyevi bilgelikten de acınacak derecede yoksundu ve
düzenbaz adamların elinde esnek bir araç olduğu kanıtlandı. Onun atanması,
General'in Tarikat'ın çeşitli üyelerinin karakteri hakkında yeterince bilgilendirilemediği
sıkışık Rusya'da Cemiyeti yönetmenin imkansızlığını gösterdi. Cemaat 14 Eylül 1820'de toplandı, ancak 2 Ağustos'ta yirmi bir delegeden on yedisi Roma'da olmasına rağmen, Kardinal della Genga Petrucci'ye Papa'nın cemaatin gecikmesini istediğini,
çünkü Cemiyet'in önemli bir bölümünü temsil eden Polonyalı Babaların
varışı için zaman istediğini söyledi. Hiç kimse, genel enkazda tek başına sağlam kalmış olan Polonya eyaletinin, Cemaatin ve Topluluğun dikkate değer bir parçası olduğu gerçeğini sorgulamadığından ve ayrıca, Polonyalı delegelerin 14 Eylül'den önce Roma'ya ulaşmakta zorluk çekmeyeceğinden, herkes
bir uğursuzluğun denendiğinden şüpheleniyordu. Petrucci ve
Kardinal della Genga'nın bu konuda birbirleriyle işbirliği içinde oldukları, Petrucci'nin meslektaşlarından hiçbirine danışmadan, derhal tüm eyaletlere, cemaatin ertelendiğini bildiren mektuplar göndermesinden ve bu arada papazlık görevinin onun yaşı ve sakatlıkları için çok büyük olduğunu protesto etmesinden açıkça anlaşılıyordu. Ayrıca, kardinal ile birlikte Rizzi, sadece diyakozların emrinde olan Pancaldi, Pietroboni ve bazıları della Genga gibi tabii ki Derneğe ait olmayan bazı Roma din adamlarından oluşan küçük bir hoşnutsuz grubun olduğu da belirtildi. Bu komplocular, sadece halkın genelinde değil, papalık mahkemesinde bile bir Paccanarist'in seçilebileceği konusunda büyük bir korku olduğunu söyleyerek bekleyen delegelerin zihinlerini ateşli bir heyecan halinde tuttular. Gerçekten de seçmenler arasında zaten üç kişi vardı: Sineo, Rozaven ve Grivel ve bu nedenle cemaatin başka kimsenin gelmeyeceğinden emin olana kadar ertelenmesi isteniyordu. Bunun da ötesinde, Derneğe yakın zamanda kabul edilenlerden bazıları, yalnızca eski Derneğe ait olanların veya uzun süredir Rusya'da bulunanların delege olarak kabul edilmesi gerektiğini savundu. 1801'de Rusya'da Cemiyet'in resmen tanınmasından veya 1804'te Sicilya'da tanınmasından önce yemin edenlerin Cizvit mi yoksa laik rahip mi olarak kabul edileceği konusunda da şüpheler ortaya çıktı.

Kısacası, Rizzi ve arkadaşları dışarıdakilerin zihinlerini o kadar şüpheyle doldurdular ki, bazı piskoposlar ve hatta bir kardinal, soruların çözüm için Papa'ya iletilmesi gerektiğini tavsiye ettiler. Son olarak, cemaat için başlangıçta belirlenen gün olan 14 Eylül'de,
Kardinal della Genga Roma'daki Babalara üç mektup gönderdi.
İlkinde Papa'nın delegelerin toplantısının ertelenmesi gerektiğine ikna olduğunu ve Vekil Petrucci'ye düzenli olarak seçilen bir Generalin tüm yetkilerini verdiğini söyledi. İkinci mektup, della Genga'nın cemaatte var olduğunu ilan ettiği tüm usulsüzlüklerin giderilmesinin Hazretleri'nin isteği olduğu ve bu amaçla, kendisinin, Kardinal Galiffi'nin ve Nanzianzum Başpiskoposu'nun Petrucci ve Rizzi ile birlikte onları değerlendirmek üzere bir komite atadığı bildirilen yardımcılara yönelikti. Ayrıca, bu komite seçime başkanlık edecekti. Üçüncü mektup, halihazırda görevde olanlara yeni yardımcıların eklenmesini emretti ve toplamda yedi kişi oldu; bu, o zamana kadar Topluluk'ta kesinlikle duyulmamış bir şeydi.

Bu öğrenildiğinde Rizzi ve Petrucci çok mutluydu, ancak diğer delegeler öyle değildi ve doğrudan Papa'ya başvurmaya karar verdiler. Sonra, başvuruyu hangi kardinalin sunacağı konusunda bir şüphe oluştu. Mattei ve Litta, Cemiyetin sadık dostları ölmüştü
ve Pacca, Rizzi'nin görüşlerine hafifçe meyletmişti. Geriye Consalvi kalmıştı. Ona Peder Rozaven itirazı yazdı, ancak yardımcılardan ikisi ve Petrucci imzalamayı reddetti. Consalvi, dilekçe sahiplerini en büyük şefkatle karşıladı, belgeyi Papa'ya sunacağına söz verdi ve
Papalara cesaretlerinin kırılmamasını söyledi. Durumu Kutsal Baba'ya açıkladı, Papa da talebi hemen onayladı ve şu emri verdi: "İtirazı duyduktan sonra, genel cemaatin derhal toplanmasını ve mümkün olan en kısa sürede, aksi yöndeki tüm koşullara rağmen, Genel'in seçilmesini emrediyoruz."
Rozaven, "Herkes," diye yazdı, "elbette, Petrucci, İtalyan Eyaletinin eyalet yöneticisi, Pietroboni ve Rizzi tarafından
yanıltılanlar hariç, çok memnundu."

Cemaat 9 Ekim'de toplandı. Yirmi dört rahip hazır bulundu ve Peder Aloysius Fortis'i General olarak seçtiler. Petrucci seçimin yasallığına itiraz etti, ancak her zamanki heyet Papa'ya geldiğinde, en içten şekilde karşılandılar ve eğer ihtiyaç varsa, onları "akıl sağlığı" kararı için Consalvi'ye yönlendirdi. Papa, "O tamamen size adanmıştır," dedi, "ve çıkarlarınızı en büyük endişeyle gözetir." Cemaat artık düzenli olarak oluşturulduğuna göre, Pederler komplocuların cezalandırılmasına mümkün olan en kısa sürede geçtiler. Hem Petrucci hem de Pietroboni, Vekil ve taşra görevlerinden alındı ​​ve diğer rahatsız ediciler Dernek'ten kovuldu; Papa bu eylemi çok onayladı. Enkazı önleyen Kardinal Consalvi'ydi. Büyük kardinalin bu konudaki tutumu göz önüne alındığında, Cretineau-Joly'nin Consalvi'nin bir diplomat, bir din adamı olmaktan ziyade bir dünya adamı olduğu için böyle davrandığını ilan etmesi üzücüdür. Avrupa'daki gerçek karmaşalara yeni bir siyasi utanç eklediğini düşündüğü Cizvitleri (il aimait peu les Jesuites) pek umursamıyordu, ancak nasıl adil olunacağını biliyordu ve komplonun suç ortağı olmayı reddetti (VI, 1). Bu bir iftiradır. Papa'nın Consalvi'nin Dernek konusundaki endişesi hakkında kendi sözleri var ve Cretineau-Joly'nin kendisinin düzenlediği "Anılar"da tam tersi iddia ediliyor. Dolayısıyla 56. sayfada şunu okuyoruz: "çok sayıda insanı mutlu etti ve bunu yaparken onlardan daha mutluydu, çünkü böylece onları Annesi olan Kilise'ye tapınmaya zorluyordu." 11. sayfada, Consalvi'nin Napolyon hakkında yazdığı her zaman "kendini zulmedeni yargılarken tarafsız olmak için Tanrı'nın huzuruna koyduğunu" söylüyor. 180. sayfada: "Hiçbir servet kaygısı olmadan yaşadı; hiçbir zaman
hiçbir hediye istemedi veya almadı. Aziz Bernard ve Papa III. Eugenius'un kendi zamanlarında bir Kardinal Cibo için söylediklerini fark etti: 'Bu para dünyasından geçerken, paranın ne olduğunu hiç bilmedi. İyilikseverliğinde savurgandı
ve neredeyse fakir bir adam olarak öldü." Bunlar "dünya adamı" ve bir politikacının özellikleri değildir. "

"Cizvitleri sevmemesi" konusuna gelince, 1812'de ve dolayısıyla cemaatin toplanmasından sekiz yıl önce tamamlanan "Anılar"da şu sözleri buluyoruz (II, 305): "Papa VII. Pius 1801'de Roma'ya döndüğünde, Rusya İmparatoru I. Paul'dan Cizvitlerin kendi topraklarında yeniden kurulmasını isteyen bir mektup aldı. Papa, Çar'ı memnun etme şansına sahip olmaktan ve ayrıca övgüye değer (_louable_) bir eylemde bulunmaktan çok memnundu; çünkü bu, Hristiyanlığa layık olan ve düşüşü Kilise'nin, tahtların, kamu düzeninin, ahlakın ve toplumun yıkımını hızlandıran bir Enstitüyü yeniden canlandırıyordu. Kişi bunu, dürüst ve makul insanlar ve sahte bir felsefe veya parti ruhuyla dolu olmayanlar tarafından abartı veya yalanla vergilendirilme korkusu olmadan ileri sürebilir." 

Daha sonra, Papa'nın Pavlus'un isteğini yerine getirmeden önce ne kadar dikkatli olması gerektiğini anlatır, "böylece" Consalvi, "Derneğin düşmanlarının, din ve kamu düzeninin filozofları ve düşmanlarının, XIV. Clemens'ten zorla kınamalarını
sağladıkları gibi, şimdi de bastırma talebinde bulunan mahkemelerin tüm mekanizmalarını kullanarak, yeniden inşasını engelleyeceklerdi. Papa başarılı oldu, ancak birkaç yıl sonra, Avusturya İmparatoru Cizvitleri istediğinde, bakanları projenin başarısız olmasına neden oldular. Cizvitleri kabul etmeye razı oldular, ancak öyle bir şekilde ve öyle bir biçimde ki artık Cizvit olamazlardı. Papa bu tür
koşullara rıza göstermedi ve imparatorluk sarayı onları oldukları gibi kabul etmediği için konu düştü." Başka bir deyişle, Papa Pius VII ve büyük kardinali, XIII. Clement ile birlikte Enstitülerinde hiçbir değişiklik yapılmaması gerektiğine inanıyordu. _Sint ut sunt aut non sint._ Kendileri olsunlar veya hiç olmasınlar. İnancın büyük savunucusu Consalvi'nin kalbinde Cizvitlere karşı çok az sevgi olduğunu iddia etmek, gerçeklere aykırı bir şey söylemektir.

Yeni General, Peder Aloysius Fortis, 1748'de doğdu ve seçildiğinde yetmiş iki yaşındaydı. Ancak yaşına rağmen, sağlığı iyiydi ve Derneği dokuz yıl yönetti. Eski Dernekte, Bastırmadan önce on bir yıl görev yapmıştı. 1794'te Parma'da aziz Pignatelli ile birlikteydi, Seçimini iki kez önceden haber veren kişi. Napoli'deki skolastik okulda
çalışmaların başkanı olmuştu ve Dernek yeniden kurulduğunda Roma'da Peder Brzozowski'nin papazı olarak atandı. 1819'da VII. Pius onu _Examinator Episcoporum_ olarak atadı. Bu nedenle seçimi Papa için doğal olarak memnuniyet vericiydi ve sonuç kendisine resmi olarak duyurulduğunda yüzünü kaplayan sevinçle bunu kanıtladı. Resmi belgeye imzasını
attığı heves de onun memnuniyetine tanıklık ediyordu.
Professed House'da, Pederler seçimi coşkuyla alkışladılar, duyuruyu duymak için hemen Gesu'ya akın eden kalabalıklar da aynı şekilde. Bir aziz seçtiler, evrensel haykırıştı. Avusturya İmparatoru, I. Francis, Hesse Prensi Frederick ve yakında Saksonya Kralı olacak olan Dük Antony, hepsi
Baba Fortis'in terfisinden duydukları memnuniyeti dile getirdiler.

Antony'nin yazdığı mektup alıntılanmaya değer. "Kamu basınında, _Fortis_ adıyla ve _Fortis_ doğası gereği
olarak
söylenebilecek bir adamın
seçildiğini büyük bir sevinçle okudum," dedi. Onun alçakgönüllülüğünün onu benimle aynı fikirde olmamaya yönelteceğinin farkındayım,
ama böyle bir seçim olmasını umuyordum ve şimdi arzum
yerine geldi. Bu seçimi yöneten Tanrı, size görevinizin görevlerini yerine getirmek için
eksik olduğunuzu düşündüğünüz o gücü verecektir. Şimdi her zamankinden daha fazla kendimi sizin ve ortaklarınızın hararetli dualarına emanet ediyorum. Bunlar üzerinde bir hakkım var, çünkü en gençliğimden beri, dini eğitimimi borçlu olduğum Derneğe en çok bağlıyım."

Cemaatte, Peder Fortis, son derece önemli olan ve söylemeye gerek yok, oybirliğiyle kabul edilen bir karar veya kararname önerdi. Şöyle devam ediyor: "Her ne kadar
Kutsal Kurucumuz tarafından verilen Anayasaların ve Babaların zaman içinde bunlara eklemeyi düşündükleri her şeyin, yeniden kurulan Derneğe en baştan itibaren güç kazandığına şüphe olmasa da, Kutsal Babamız Pius VII'nin açık arzusu olduğu gibi, onun tarafından yeniden kurulan Derneğe, Bastırmadan öncekiyle aynı yasalarla hükmedilmesi, yine de bu konudaki tüm endişeleri ortadan kaldırmak ve barışı bozan bazı kişilerin inatçılığına son vermek için, bu cemaat yalnızca onaylamakla kalmıyor, aynı zamanda gerekli olduğu ölçüde
kararnameler yeniden, III. Paul tarafından Genel ve cemaatlere verilen yetkiye uygun olarak, yalnızca Anayasaların, genel cemaatlerin bildirileri ve kararnameleriyle değil, aynı zamanda Ortak Kuralların ve çeşitli ofislerin, Ratio Studiorum'un, rahipliklerin, formüllerin ve Cemiyetimizin mevzuatına ait olan her şeyin bozulmadan kaldığını yeniden teyit eder ve yukarıda belirtilenlerin hepsinin ve her birinin, Clement XIV'ün Bastırma Boğası'ndan önce Cemiyette yaşayanlar üzerinde sahip oldukları bağlayıcı güce sahip olmasını ister."

Fortis nazik ve mütevazı olmasına rağmen, özellikle yoksulluk konusunda hiçbir rahatlama kabul etmedi ve şartlara katlanmak istemeyenlerin Tarikat'tan ayrılmalarına izin verdi. "Meyve istiyoruz," derdi, "kök değil." Yine, yeni onuruna ve büyük doğal yeteneklerine rağmen, her zaman aynı basit Peder
Fortis'ti. O kadar ateşli bir yoksulluk aşığıydı ki, giysilerini
ipliklerini kaybedene ve yırtılana kadar sakladı ve yerine daha uygun olanlarla değiştirilmek üzere odasından çalınmak zorunda kaldı. 1821'de, Derneğin Belçika, Hollanda, İsviçre ve Almanya'ya dağılmış çeşitli üyelerini bir valilikte birleştirdi ve ona yapısını tanımlayan bir isim verdi: "İsviçre Valiliği ve
Alman Misyonları." 1823'te Galiçya Eyaleti kuruldu.
Bu eyalette birçok eski Rus Baba vardı, ancak sayı o kadar fazlaydı ki birçoğu İtalya, Fransa ve başka yerlere gönderilmek zorundaydı. Özellikle Sicilya bu şekilde faydalandı. Böylece kurulan eyaletten kısa sürede üç eyalet daha türedi: Almanya, Belçika ve
Hollanda.

Peder Fortis 27 Ocak 1829'da öldü. Kaybının acısı geneldi ve hiç kimse bunu Saksonya Kralı'ndan daha yoğun hissetmedi. Kral üzüntüsünü dile getirmek için bir başka sevgi dolu mektup yazdı. Saksonya kraliyet ailesinin hala Katolik olmasına rağmen, bir Cizvit Okulu'nda eğitim almış hiç kimsenin orada herhangi bir dini göreve uygun olmaması dikkat çekicidir. 1821'de Cizvit mezunu olduğu gerçeğiyle
övünen bir hükümdar tarafından yönetilen bir krallıkta bu ilginç bir durumdur. 1820 cemaatindeki seçkin Cizvitler arasında şüphesiz Fransız John Rozaven başı çekiyordu. 9 Mart 1772'de Brittany'deki Quimper'de doğdu. Amcası, 1760'ta Fransa'da kapatıldığında Derneğe üyeydi ve daha sonra Plogonnec'te bir papaz olmuştu. Oradayken, 1789'da Devrim'in patlak vermesiyle birlikte Etats Generaux'da temsilci olarak seçildi. Anayasal yemini kabul etti, ancak kısa süre sonra geri çekti. Ancak, kendisi gibi
bölünmeye katılmış ancak geri adım atmamış olan piskoposunun kurbanı olarak Kilise'ye ihanetinin kefaretini ödemek zorunda kaldı. Bu
kötü his yüzünden Rozaven, o sırada kendisiyle birlikte yaşayan geleceğin Cizvit'i olan yeğenini de yanına alarak ülkeyi terk etti. İkisi de 20 Haziran 1792 gecesi ortadan kayboldu ve 24'ünde Jersey Adası'na ulaştı. Oradan Londra'ya gittiler ve birkaç
ay sonra Cleves Dükalığı'na doğru yola çıktılar.

Brüksel'de bir Fransız din okulu olduğunu duyan genç Rozaven oraya girdi, alt diyakoz olarak atandı, ancak Fransız birliklerinin gelmesi nedeniyle altı ay sonra ayrılmak zorunda kaldı. O ve amcası daha sonra Paderborn'daki evlerine yerleştiler ve dört yıl boyunca yaşadıkları eski bir Cizvit kurumunda kaldılar, bu süre zarfında genç adam rahip olarak atandı ve daha sonra amcasını terk ederek Peder Varin yönetimindeki Kutsal Kalp Babaları'na katıldı. John, Rusya'da Cizvitlerin varlığından haberdar olduğunda kabul başvurusunda bulundu ve 28 Mart 1804'te kabul edildi. Daha sonra St. Petersburg'daki Soylular Koleji'nde çalışmalar başkanı ve felsefe profesörü oldu. Bakanlık çalışmaları sırasında, İnanca, Sacred Heart'ın ilk Hanımlarından biri olarak tanınan Prenses Elizabeth Galitzin'i getirdi. Ünlü Madam Swetchine, onun
müritlerinden biriydi. O, St. Petersburg'da sözde dönüşümdeki rolüyle büyük bir kargaşaya
yol açan genç Galitzin'in profesörüydü.

Peder General Brzozowski'nin ölümü üzerine, Rozaven cemaate bir delege olarak gönderildi ve gördüğümüz gibi, o olayda Cemiyeti batıktan kurtaran onun bilgeliği ve cesaretiydi. General'in yardımcısı olarak seçildi ve Fransa'ya yaptığı kısa bir ziyaret dışında hayatının geri kalanını Roma'da geçirdi. General için Fransa'nın resmi ziyaretçisi olmasına bile izin verilmeyecek kadar değerli bir yardımcıydı, oradaki herkes onu istiyordu. De Lamennais'in felsefi sistemini yıkan ve aynı zamanda Fransız eyaletlerinin ateşli
kafalılarının yeni doktrini kabul etmesini ve öğretmesini engelleyen kişi oydu. "Examen of Certain Philosophical
Doctrines" adlı eseri 1831'de yayınlandı ve yardımcılık görevi ona bolca meşguliyet sağlasa da teoloji öğretti, birkaç papalık cemaatinin üyesiydi ve yılda 20.000'e kadar itiraf dinledi. Bu muazzam emek, sabahın üç buçuklarında kalkması ve günün çeşitli görevlerine kendini adadığı saat gibi dakikliği ve sistemi sayesinde mümkün oldu. 1837'deki kolera salgınında, altmış beş yaşında olmasına rağmen, diğer kardeşleri gibi işe koyuldu ve vebanın devam ettiği süre boyunca 23.000 itiraf dinledi. '48 Devrimi patlak verdiğinde, Rozaven Roma'da az çok inzivaya çekilmiş bir şekilde kaldı, ancak sonunda hapse atılma tehlikesi ortaya çıktığında, bir arkadaşı olan Kont Rampon şöyle dedi: "Şatoma geleceksin ve sana dokunulmamasını sağlayacağım." Koruma kabul edildi ve birkaç gece sonra, şatoda Fransız elçisi ve birkaç göze çarpan Cizvit karşıtı şahsiyetin davet edildiği bir ziyafet verildi. Misafirler oturduklarında Kont'un yanında boş bir yer olduğu söylendi. "Başka birini mi bekliyorsunuz?" diye sordular. "Evet," dedi, "Size tanıtmak istediğim çok dikkat çekici yaşlı bir beyefendi var. O benim arkadaşım ve dünyadaki herkesten daha fazla saygıya değer." Sonra odadan
çıktı, Peder Rozaven'i elinden tutup içeri aldı ve misafirlerine yüksek sesle şöyle dedi: "Beyler, misafirperverliğimi kabul etmeye tenezzül eden dostum Peder Rozaven'i takdim etmeliyim. O burada benim korumam altında
ve onu sizin korumanız altına alıyorum. Beklentimin aksine, nefret onu evime kadar
takip ederse, Kont Rampon misafirini kanının son damlasına kadar savunacaktır." Sonra geriye doğru bir adım atarak, bahsettiği durum ortaya çıkarsa
kullanılabilecek müthiş bir dizi tüfek, tabanca ve kılıç ortaya çıkaran bir kapıyı açtı. Peder Rozaven'in sadece ziyafette değil, sonrasında da en seçkin şekilde
muamele edildiğini söylemeye gerek yok. Oradan Napoli'ye gitti ancak daha sonra Fransa'da Peder Roothaan'a katıldı. Pius IX Roma'ya döndüğünde, Peder General ve sadık yardımcısı da geri döndü. Ancak Rozaven hac yolculuğunun sonuna gelmişti. 1851'de ciddi şekilde hastalandı ve 2 Nisan'da yetmiş dokuz yaşında son nefesini verdi. Yirminci cemaatte yiğitçe savaştığı zamandan beri otuz yıl aralıksız çalışmıştı. Rozaven'in yanı sıra, yirminci cemaatte seçkin İngiliz Cizvit Charles Plowden da vardı. 1743'te Shropshire'daki Plowden Hall'da, İngiltere'yi harap eden tüm zulümlerde sadece İnanca sadık kalmakla kalmayıp, oğullarından birkaçını İsa Cemiyeti'ne ve kızlarından bazılarını da dini tarikatlarda rahibe olarak veren bir ailede doğdu. Derneğe 1759'da katıldı ve Bastırmadan üç yıl önce Roma'da rahip olarak atandı.
Brifing okunduğunda Belçika'daydı ve birkaç ay hapiste tutuldu. Liege'de ders verdikten sonra İngiltere'ye döndü ve Lulworth Kalesi'nde papaz olarak atandı ve bu nedenle Piskopos Carroll'ın kutsama töreninde vaaz verdi. Stonyhurst'ün kurulmasıyla çok ilgisi oldu ve yeniden kurulduktan sonra İngiltere'deki ilk acemi efendisi oldu, daha sonra Stonyhurst'ün rektörü ve eyalet valisi oldu. Peder Mattingly ve Sewall ile birlikte Paris'te Benjamin Franklin'i çağırıp Birleşik Devletler Kilisesi'ni Fransa'nın dini otoritelerine bağımlı hale getirme planını
çökertmesi için ikna eden oydu. Fransa'da Jougne'de, cemaatten
eve giderken öldü ve askeri törenle gömüldü, çünkü hizmetçisi küçük kasabanın yetkililerine ölen adamın bir General seçimi için Roma'ya çağrıldığını bildirmişti.
"General" kelimesinin anlamını yanlış anladılar ve mütevazı Cizvit'i genellikle seçkin bir askerin cenaze törenine eşlik eden tüm ihtişam ve törenle gömdüler.

20 Ağustos 1823'te, Cemiyetin büyük dostu olan Pius VII öldü ve Cizvitler, Leo XII'nin
seçildiğini duyduklarında büyük bir şaşkınlık yaşadılar. O, yirminci cemaati kontrol etmeye çalışan ve yıllar önce, Peder Varin'e Beyaz Rusya'daki İnanç Babaları ile Cizvitler arasında bir birlik kurmaya çalışmamasını tavsiye ettiğinde, Cemiyete karşı tutumunu ortaya koymuş olması gereken Kardinal della Genga'ydı. Özellikle Peder Rozaven'in endişe duyması için sebepleri vardı, çünkü Fortis seçiminde della Genga'nın planlarını
engelleyen oydu; ancak bu korkunun
yersiz olduğu ortaya çıktı ve Rozaven Fransa'daki arkadaşlarına, o olaylı mücadeleden bu yana geçen üç yılda Tanrı'nın della Genga'nın zihninde bir değişiklik
yarattığını temin etmek için acele etti. Hükümdar Papa olarak
Topluluğun en ateşli dostlarından biri oldu.

XXV. BÖLÜM

BİR FELAKET YÜZYILI

Hollanda'dan Sürgün--Freiburg'da Sorun--İspanya'da Sürgün ve
Geri Çağırma--_Petits Seminaires_--Berryer--Montlosier
--Erkek Cemaatleri--St. Acheul kalabalıklaştı--On dört Cizvit
Madrid'de öldürüldü--Pombal'ın defnedilmesi--de Ravignan'ın
broşürü--Veuillot--Montalembert--de Bonald--Başpiskopos
Affre--Michelet, Quinet ve Kuzeni--Gioberti--Avusturya'dan
Sürgün--Kulturkampf--Komün'de Rehinelerin Katli--Güney Amerika ve Meksika--Dünya Savaşı'nın Başlamasından
Önceki Gelişen Koşullar.

Pius VII, 1814'te Derneği yeniden kurduğunda, bunun "dünyanın fırtınalı denizinde
sallanan
Petrus'un Barque'ında deneyimli denizcilere ihtiyaç duyduğu" için olduğunu söyledi. Fırtına dinmemişti. Aksine, şiddeti artmıştı ve çağrıyla onurlandırılan denizciler, çalışmalarına devam etmeleri istendiği o olaylı günden beri bir an bile dinlenmediler.

1816 gibi erken bir tarihte, Hollanda Kralı I. William, Cizvitleri topraklarından kovmak için bir grup asker gönderdi. Destelbergen'deki
novisyatla başladı. Sürgünlerden bazıları Hannover'e, diğerleri ise
İsviçre'ye gitti. Ancak, dağılma meslekleri engellemedi. Örneğin, 1819'da, o zamanlar Uccle bölgesinde laik bir rahip olan Peter Beckx, elbette daha sonra Derneğin Genel Müdürü olacağını hiç düşünmeden Hildesheim'daki novisyat'a girdi. 1830'dan önce elliden fazla başvuru kabul edilmişti. Rakam şaşırtıcıdır, çünkü bu, sürgün, baba muhalefeti ve Hollanda'daki herhangi bir kamu görevinden sürekli olarak men edilme kararı anlamına geliyordu. Ancak, sürgün yasasına rağmen, birkaç rahip ülkede kalmayı ve bakanlıklarının işlevlerini gizlice yerine getirmeyi başardı. Rusya'da, yukarıda belirtildiği gibi, Dernek 1815'ten itibaren Beyaz Rusya'nın kısıtlı bir bölümünde hapsedilmişti; 13 Mart 1820'de II. Aleksandr sürgün kararnamesinin uygulanmasını tüm ülkeye genişletti.

Sonra Freiburg'daki Dernek'te fırtına koptu, bu olay Cizvitlerin kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan
pedagojik bir kavgaya dönüştü.
Şehrin halkı, Pestalozzi ve Lancaster'ın ilköğretim sistemlerinin göreceli değerlerini tartışıyordu; ve barışı
sağlamak için, belediye meclisi, piskoposun isteği üzerine, tüm
okulları kapattı. Bu, halkın öfkesini piskoposun başına çekti, ancak
resmi pozisyonuna duyduğu saygı onu açık saldırılardan koruduğu için,
birisi Cizvitlerin tedbirin arkasında olduğunu öne sürdü.
Sonuç olarak, 9 Mart 1823'te gece yarısı bir kalabalık Cizvit
kolejine saldırdı ve yıkılması için haykırdı. Ancak piskopos, tedbirin tüm sorumluluğunu üstlendiğini belirten bir mektup yazdı ve sorun
sonra sona erdi.

Napolyon'un düşüşünden sonra Talleyrand, Louis XVIII'e Cizvitleri kolej çalışmaları için geri çağırmasını önerdi. Ancak majesteleri kararını vermeden önce, öneri duyuldu ve Talleyrand, kamuoyuna her zaman Cemiyet'in düşmanı olduğunu garanti eden bir bildiriye rağmen iktidardan uzaklaştırıldı. Bunu izleyen durgunlukta, Rahipler çalışmalarına devam edebildiler, ancak dört yıl sonra, yani 1819'da Brest'ten kovuldular, ancak uzak kırsal bölgelerde misyoner olarak çalışmaya devam ettiler. 15 Mayıs 1815'te, Ferdinand tarafından atalarının günahlarının kefareti olarak İspanya'ya geri çağrıldılar ve kabulleri halkın sevincine neden oldu; İmparatorluk Koleji'nin kendisi onlara emanet edildi. Daha sonra sayıları yaklaşık yüz oldu ve beş yıl içinde katalogda 197 kişi vardı. Bir süre rahat bırakıldılar, ancak 1820'de kalabalıklar evlerinin etrafındaki sokaklarda toplandı, kanlarını istediler
ve sınır dışı edilmeleri için bir yasa tasarısı hazırlandı. Dikkat çekici bir şekilde -ya da kasıtlı bir tesadüf müydü?- belgede İspanyol aziz Ignatius Loyola'nın bayramı olan 31 Temmuz tarihi yer alıyordu. Onlara karşı hisler o kadar yoğundu ki, vebalılara olan bağlılıklarıyla İspanya'nın her yerinde alkışlanan üç Peder yataklarından alındı, hapse atıldı ve sonra sürgüne gönderildi. Bu arada Peder Urigoitia, Manresa'daki ünlü St. Ignatius mağarasının yakınında bir kalabalık tarafından öldürüldü. Papa ve kral boşuna itiraz ettiler. Gerçekten de kral sarayında kuşatıldı ve isyancıların talep ettiği her şey sağlanana kadar orada tutuldu; Fransız birlikleri İspanya'ya girene kadar fiilen bir tutuklu olarak kaldı. 1824'te Cizvitler tekrar geri çağrıldı, 1825'te hazırlık askeri okulu ve 1827'de Madrid'deki Soylular Koleji onların bakımına emanet edildi. 1828'de Fransız Cizvitleri için yeni sıkıntılar başladı. Kendi kolejleri olmadığı için piskoposlar tarafından kendilerine teklif edilen sekiz _petits
seminaires_ kabul ettiler. Bu, Cizvitler olarak bilinmelerinden önceydi, çünkü dış görünüşe göre laik rahiplerdi. Ancak, yavaş yavaş, kurumları
birleşik karaktere büründü. Hiçbir din adamı olma arzusu olmayan çocuklar kabul
istedi, böylece okulların yönetimi son derece
zorlaştı ve tabii ki, gerçek karakterleri yetkililer tarafından kısa sürede
şüphelenilmeye başlandı. Bu nedenle, ülkedeki tüm _petits seminerleri_ hakkında soruşturmalar emredildi, ancak bu önlem yalnızca Cizvitler tarafından kontrol edilen sekiz tanesine yönelikti. Sorgulama
çok küçük olduğundan, piskoposlar arasında büyük bir rahatsızlık yarattı, çünkü bunu hükümetin ülke genelindeki ilköğretim rahiplik eğitimini kontrol etme girişimi olarak gördüler ve bu nedenle, Anayasal piskopos olan bir piskopos hariç,
tüm hiyerarşiden öfkeli bir protesto geldi.

Genç Berryer, "Katolik Dinini Savunma Genel Konseyi" önünde ustaca
söylevini bu vesileyle yaptı. "Yetkilendirilmemiş bir cemaatin bu nedenle yasaklanmadığı" ilkesini tartışmasız bir şekilde ortaya koydu; bu ilke yakın zamana kadar tüm Fransız mahkemeleri tarafından kabul edilmişti. Dilekçenin
yetenek ve belagatinin yanı sıra, daha da dikkat çekici olanı, babasının 1826'da Cemiyet'in en dikkat çeken saldırganlarından biri olmasıydı. Dilekçe şu dikkat çekici ifadeyle sona eriyordu: "İşte
tüm bu entrikaların, tüm bu öfkenin, tüm bu
hakaretlerin, tüm bu nefretin sonucu! İki Devlet bakanı meşru bir
monarşiyi, Devrim'in bile tahttan
almayı asla hayal edemediği şeyi yapmaya zorluyor. Bu bakanlardan biri Fransız yargıçlığının şefi ve yasaların koruyucusu; diğeri Katolik bir
piskopos, piskoposluktaki kardeşlerinin haklarının resmi bir mütevellisi. İkisi de rahipliği ortadan kaldırma ve Devrim'in kanlı işini tamamlama konusundaki gayretlerinde rakipler.
Alkışlayın, dinsiz ve ateist ırk! Kutsal alana ihanet eden bir
rahibe bakın! Hukuk ve adalet mahkemelerine ihanet eden yargıç!"

Berryer'in baş rakibi, "Memoire" adlı eseri saatin sansasyonu olan ünlü Kont de Montlosier'di. Dört bölümden oluşuyordu:
1. Cemaatler. 2. Cizvitler. 3. Ultramontanlar. 4. Din Adamlarının Tecavüzleri. Bunlar "tahtı devirmeye giden
Dört Felaket" olarak tanımlanıyordu. Cemaatler özellikle onu endişelendiriyordu, çünkü onun anlayışına göre,
"görünüşte dindar bir melekler topluluğu, bilgelerden oluşan bir senato, ama gerçekte
entrikacı şeytanlardan oluşan bir çevreydi." Bu cemaatler veya Fransa'da adlandırıldıkları gibi cemaatler,
muhtemelen başka yerlerdeki benzer örgütlerin tarihinde eşi benzeri olmayan bir önem ve iyilik için etkililik kazanmıştı. Kurucuları Peder Delpuits'ti, "adını anmak bir zevk," dedi güzel konuşan Lacordaire, "çünkü
diğerleri genç erkekler üzerindeki etkileriyle daha fazla alkış almış olsalar da, hiç kimse bunu daha fazla hak etmemişti."

Dernek 1762'de Fransa'dan kovulduğunda, Delpuits laik bir rahip oldu ve Paris Başpiskoposu de Beaumont tarafından kendisine bir rahiplik teklif edildi. Din adamlarına ve laiklere ve özellikle genç kolejlilere inzivalar verdi. Devrim sırasında hapse atıldı ve sonra sürgüne gönderildi, ancak fırtınadan sonra Fransa'ya döndü. Orada, hapisten yeni çıkmış ve Rusya'daki Cizvitlere katılmak için istekli olan genç Peder Barat ile tanıştı. Delpuits, ona Fransa'da kalmasını tavsiye etti

burada kendi türünden adamlara çok ihtiyaç duyuluyordu ve bu nedenle Barat 1814'e kadar Derneğe katılmadı.

1801'de eski Cizvit geleneklerini takip eden Delpuits, dört genç hukuk ve tıp öğrencisiyle başlayarak bir dernek kurdu. Diğerleri
kısa süre sonra onlara katıldı, aralarında oskültasyonun mucidi olarak tıp mesleğinin ihtişamlarından biri haline gelen Laennec de vardı. Sonra
Montmorency hanedanından iki rahip ve iki kardeş geldi. Geleceğin matematikçisi Augustin Cauchy ve ayrıca daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk piskoposlarından biri olacak olan Simon Brute de Remur; Fransa Kilisesi'nde çok önemli bir isim olan Forbin-Janson, bir sodalistti, tıpkı üç McCarthy gibi, bunlardan biri olan Nicholas Cizvit oldu ve Fransa'nın Chrysostom'u olarak kabul edildi. Liste uzundur. Delpuits 1812'de öldüğünde, sodalistleri onun üzerine mütevazı bir anıt
dikti ve adının sonuna S. J. eklediler. Bu, yeniden kurulmasından iki yıl önceydi. Daha sonra bir Sulpician işi devraldı, ancak 1814'te işi Peder de Cloriviere'e devretti, o da işi Peder Ronsin'e emanet etti. İyi işleri her yöne yayıldı ve şubeleri Fransa'nın her yerinde kuruldu. Montlosier saldırılarına başladığında, kayıtlar 1.373 isim gösteriyordu, ancak Montlosier halka bunların en az 48.000 olduğunu garanti etti. Bunların arasında çok sayıda rahip ve hatta piskopos vardı, özellikle de Boston'un ilk piskoposu ve ardından Bordeaux'nun Kardinal Başpiskoposu Cheverus. Cemaatin son toplantısı 18 Temmuz 1830'da yapıldı. Paris o sırada Devrim'deydi ve cemaat bastırıldı, ancak daha sonra tekrar canlandı.

Cemaatçilere yönelik bu saldırı devam ederken, elbette Cizvitler her taraftan saldırıya uğradı. Mücadele her geçen gün daha da kızıştı, ta ki "Journal des Debats" şunu söyleyebilene kadar: "Cizvit ismi her dilde var, ama lanetlenmek için var; ülkenin her gazetesinde korku ve endişeyle tekrarlanıyor; Fransa'nın her yerinde, yarattığı dehşetin kanatları altında taşınıyor." Bibliotheque Nationale'de, hepsi de yalnızca 1826 yılında yayınlanmış, büyük ve küçük yüz kadar kitap sayıldı. Bunlar yalnızca anonim ve para kazanan yazıcıların değil, aynı zamanda Thiers ve şair Beranger gibi bu tür edebiyatı kendilerinden aşağı görmeyen kişilerin eserleriydi. Casimir Perier, Derneğe karşı kürsüde göründü ve muhtemelen IV. Henry dönemindeki ünlü Cizvit karşıtının soyundan gelen Pasquier'in uğursuz ismi hatipler listesinde yer aldı. Lamennais, tam olarak Cizvitleri savunmak için değil, aşırı Gallikan karşıtlığını ilan etmek için kavgaya girdi;
böylece bu unsuru savaşa dahil etti. Buna, henüz Fransa'dan temizlenmemiş olan eski Jansenist ruh da eklendi; aslında,
Bournichon, Derneğe katılan İnanç Babalarından bazılarında bunun izlerini
keşfetti.

Son olarak, Montrouge'un acemiliğinin yağmalandığı ve talan edildiği 1830 Devrimi geldi. Fransa'nın diğer evleri de aynı kaderi paylaştı. 29 Temmuz'da dört veya beş yüz kişilik bir kalabalık St.
Acheul'e saldırdı, saldırganların bazıları kral için, diğerleri imparator için, diğerleri yine Cumhuriyet için bağırıyordu, ancak hepsi birleşti: "Rahipler
aşağı! Cizvitlere ölüm!" Peder de Ravignan kalabalığa konuşmaya
çalıştı, ancak sesi düşen
kerestelerin
çatırtısında boğuldu. Yardım çağırmak için zil çalındı, ancak bu saldırganları daha da çileden çıkardı. De Ravignan onlara yalvarmaya devam etti, ancak yüzüne bir taşla vuruldu ve ağır yaralandı. Sonra kalabalıktan biri içki istedi ve şarap getirildi. Bu, isyancıları bir süre sakinleştirdi, ancak şişeleri boşaltmak ve fıçıları kırmakla meşgulken, Amiens'ten gelen bir süvari birliği onlara saldırdı ve kaçtılar. Ancak askerler evi kurtarmak için çok geç kaldılar. Ev bir enkazdı ve bazı Papazlar dünyanın farklı yerlerine gönderildi - İtalya, İsviçre, Amerika veya yabancı misyonlar. Ancak halk ayaklanmaları
artık olmadığında, birçoğu yurtdışından döndü ve Fransız piskoposlarına hizmet verdi, bunun sonucunda uzun zamandır Louis-Philippe dönemindeki kadar çok kürsü hatibi ve misyonerin olduğu bir dönem olmamıştı. Pius VIII, 30 Kasım 1830'da öldü ve bu İtalya'da bir ayaklanmanın işaretiydi. Roma Papazı Kardinal Bernetti sayesinde, şehirde barış sağlandı, ancak Papalık Devletleri'nin başka yerlerinde Cizvit karşıtı haykırışlar yükseldi. Kolejler kapatıldı ve tüm evler gizli silah arama bahanesiyle arandı. Bu arada, Babaların itibarlarına
karşı iftira dolu raporlar gayretle dağıtıldı.

1820 İspanyol Devrimi'nde yirmi beş Cizvit öldürüldü.
1833'te Isabella'nın taraftarları ve muhalifleri arasında iç savaş çıktı ve hiçbir sebep yokken iki Cizvit tutuklanıp hapse atıldı. Bunlardan biri üç ay hapis yattıktan sonra öldü. Bu arada, Madrid'de şehirdeki tüm din adamlarının öldürüleceği yönünde tehditler savruldu. Cizvitler, kolera salgınını
başlatmak, kuyuları zehirlemek vb. ile suçlandıkları için özel kurbanlar olacaktı. 17 Temmuz 1834, eylem için belirlenen gündü ve kalabalıklar neler olabileceğini görmek için İmparatorluk Koleji'nin etrafında toplandı.

Öğrenciler akşam yemeğindeydi. Bir polis memuru içeri girip onları
kovdu ve ardından kalabalık eve girdi. Binanın içinde üç Cizvit
öldürüldü; bir rahip, bir skolastik ve bir laik kardeş. Rahibin
kafatası ezildi, dişleri çıkarıldı ve vücudu korkunç şekilde
parçalandı. Skolastik sopalarla dövüldü; vücudu kılıçlarla
deldi ve kanlar içinde yere düştüğünde kafası bir
baltayla yarıldı. Topluluktan dördü kılık değiştirip kaçmaya çalıştı
ama sokakta yakalanıp öldürüldüler. Üçü daha
çatıda öldürüldü; başka bir yerde yakalanan iki laik kardeş de aynı şekilde
katledildi. Topluluğun geri kalanı şapele ulaşmayı başarmıştı ve sunağın önünde diz çökmüşlerdi ki bir subay kalabalığın arasından zorla geçerek skolastiklerden biri olan kardeşini güvenli bir yere götürmesi için çağırdı. Genç Cizvit teklifi reddetti, bunun üzerine asker şöyle cevap verdi: "Tamam, hepinizle ilgileneceğim." Sözünü tuttu ve elli dört Cizvit onu şapelden takip etti ve güvenli bir yere götürüldüler. Ancak ev boşaltılmıştı; şapelde anlatılamaz dehşetler yaşandı; taşınamayacak her şey kırıldı ve bu arada bir sıra asker dışarıda durarak sadece izlemekle kalmadı, hatta isyancıların tarafını tuttu. Açıkça vahşilerin arasına çıkıp İnanç için ölmenin gerekli olduğu zamanlar geride kalmıştı. Vahşiler Madrid'e gelmişti. Bu geleneksel bir Cizvit karşıtı ayaklanma da değildi; çünkü o korkunç 17 Temmuz 1834'te, diğer dini cemaatlerden yetmiş üç kişi, Katolik İspanya'nın başkentinde gecenin bir vakti öldürüldü.
Bununla birlikte, Peder General Roothaan, Cizvit oğullarına şöyle yazdı: "Bu kadar görkemli bir şekilde ölen on dört kişi için endişelenmiyorum, çünkü 'Rab'de ölenler kutsanmıştır.' Beni en çok üzen şey, kalanların tehlikesidir; çoğu hala genç, mesleklerinin ve erdemlerinin birçok
tehlikeye maruz kalacağı çevrelere dağılmışlardır." Katillere hiçbir şey yapılmadı ve bir yıl daha geçmeden, Cizvitleri tüm İspanya'dan
kovmak için bir kararname çıkarıldı; Ancak Don Carlos tam o sırada taht iddiasını ileri sürmek için sahada olduğundan, İspanya'nın diğer bölgelerinden gelen sürgünlerin büyük bir kısmı, 1840'a kadar Pireneler'deki Loyola'da kalabildi.

Portekizliler, Pius VII'nin Cemiyeti yeniden kurmasından sonra Cizvitleri yeniden kabul etmeyi kabul etmeden önce on beş yıl beklemişlerdi.

Don Miguel, 10 Temmuz 1829'da bu yönde bir kararname yayınladı ve Pombal'ın yeğeni olan Kontes Oliviera, onları geri karşılayan ve oğullarını kolejlerine yerleştiren ilk kişi oldu. Rahiplere Lizbon'daki eski ikametgahları verildi ve kısa bir süre sonra Evora Piskoposu onları o şehirdeki eski kolejlerine yerleştirdi. 1832'de Coimbra'da kendilerine ait bir kolej verildi ve oraya giderken baş düşmanları Pombal'ın henüz gömülmemiş kalıntılarını mezara koydular. Pombal, 5 Mart 1782'den beri morgdaydı. Yarım yüzyıllık bir süre. Neredeyse bir rüya gibiydi. Aslında pek de bir şey değildi çünkü o zamanlar tahtta olan Dom Miguel, rakibi Dom Pedro tarafından kısa süre sonra tahttan indirildi ve 20 Temmuz 1833'te Lizbon'daki Cizvitler tekrar kovuldu. Kararname gereksizdi çünkü ilkbaharın başlarında evleri yağmalanmıştı ve o olayda Stonyhurst'ün eski bir öğrencisi olan genç bir İngiliz sahneye çıkmasaydı, oradakiler öldürülmüş olacaktı. Orada bulunan dört kişiyi yatıyla İngiltere'ye götürdü, diğerleri çoktan Cenova'ya doğru yola çıkmıştı. Ancak, Derneğe duyulan nefretin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Tüm mesele tamamen politikti. Babalar, Dom Pedro'nun halkın arasına çıkıp onları tahttan indirilen kralın davasını terk etmeye ikna etme davetini kabul etselerdi, kalmalarına izin verilirdi. Yasal hükümdarlarına ihanet etmedikleri için sınır dışı edildiler. Coimbra Babaları bir yıl daha kalmayı başardılar, ancak 26 Mayıs 1834'te bir asker mangası tarafından yakalandılar ve Lizbon'a doğru yola çıktılar. Neyse ki Fransız elçisi Baron de Mortier onlar için araya girdi, aksi takdirde hayatlarını çoktan mahkûm edildikleri San Sebastian zindanlarında sonlandıracaklardı. 28 Haziran 1834'te serbest bırakıldılar ve gemiyle İtalya'ya gönderildiler ve oradan, dağılmış İspanyollarla birlikte Baba Roothaan tarafından Fransa ve Güney Amerika'ya gönderildiler. En kötü anarşistleri barındıracak ölçüde özgürlük ülkesi olan İsviçre, Cizvitleri kabul etmeyi reddetti,
en azından bazı bölgelerinde. Uri, Schwyz, Unterwalden, Luzern, Zug, Fribourg ve Valais olmak üzere yedi Katolik Kantonu vardı. Bu kesimler Sunderbund olarak bilinen bir koalisyon oluşturdu. Aralarında ve diğer kantonlar arasında bir savaş çıktı,
ama Sunderbund yenildi. Cizvitler daha sonra önemli bir okullarının olduğu küçük Sion kasabasından kovuldular. 1845'te Luzern halkı bir kolej istedi ve
Peder Roothaan reddetse de Papa Gregory XVI ısrar etti. Beklenen oldu. Radikaller öfkeyle ayağa kalktı ve 10.000 adamla Luzern'i kuşattı. Yenildiler, bu doğru, ama bu kolejin kalıcılığını garantilemedi. 1847'de Sunderbund tekrar yenildi ve 1848'de genel Avrupa devrimi patlak verdiğinde, Fribourg Koleji yağmalandı ve Kıta'nın en iyileri arasında sayılan Doğa Tarihi koleksiyonu sokağa atıldı.

Fırtınanın uğultuları Fransa'da 1 Mayıs'ta, Havariler Philip ve James Bayramı'nda, Louis-Philippe'in isim gününde duyulmaya başlandı.
Tuilleries'deki biri Cizvitlerin tahta karşı bir komplo başlattıklarını söyledi. Neyse ki seçkin bir kadın bu sözleri duydu ve Fransa'nın en iyi ailelerinin 300 diğer göze çarpan temsilcisiyle birlikte buna dahil olduğunu kabul etti. Bu bir yardım amaçlı piyangoydu ve komplocuların çoğu komploya katılımları için bir saksı veya sepet çiçek almıştı.

Bu efsane patlak verdiğinde, "Journal des Debats" de Ravignan'a Paris'teki birçok önemli kişi üzerindeki geniş etkisi nedeniyle saldırdı ve sorgusuz sualsiz dürüstlüğünü kabul etmesine rağmen, "Bize vebayı getiriyorsa, erdeminin ne önemi var?" diye ekledi. Kelime halkın ilgisini çekti, ancak de Ravignan'ın ünlü cevabını ortaya çıkardı: "De l'existence et de l'institut des Jesuites." Vatemesnil, Dupanloup, Montalembert, Barthelemy, Beugnot, Berryer ve diğerleri gibi kişiler tarafından büyük bir ilgiyle karşılandı, alkışlandı. Sadece bu yıl 1844'te 25.000 kopya satıldı.

Sorunun kökü, üniversitenin eğitim tekeliydi;
bu, dine pek önem vermeyen birçok kişi için bile iğrençti. Katolikler buna karşı çıktılar çünkü Pozitivist Cousin felsefesini kontrol ediyordu. Piskoposların çoğu tehlikeyi göremedi
ta ki Peder Delvaux birçok üniversite profesörünün dini konulardaki sözlerinin özetini yayınlayana kadar. Sonra savaş başladı. Katolik tarafında Veuillot, Montalembert, Cardinal
de Bonald, Mgr. Parisis gibi savaşçılar vardı. Onlara karşı Michelet, Quinet,
Sainte-Beuve ve takipçileri vardı. Zaman geçtikçe savaş daha da kızıştı; ve Cizvitler kısa sürede genel hedef haline geldi. Cousin derste "Lettres Provinciales"i tanıttı. Villemain Raporlarında "özgürlük ruhunun ve hükümetimizin ruhunun reddettiği çalkantılı ve buyurgan Toplumu" kınadı. Dupin, IV. Henry dönemindeki eski Cizvit karşıtı Etienne Pasquier'i yüceltti; Fransa'nın çeşitli yerlerinde eski düşmanın benzer övgüleri dile getirildi;
Quinet ve Michelet tarih derslerinde Derneğe saldırmaktan başka bir şey yapmadılar, Eugene Sue ise "Constitutionel"in editöründen "Juif errant" adlı eseri için 100.000 frank aldı. Bu eser, halka Cizvitlerin şimdiye kadar tasarlanmış en
grotesk resmini sundu. Ancak, gerçek bir portre olarak kabul edildi.

Cizvit karşıtı haykırış, halkı
telaşlandırmak için kullanılan olağan kampanya aracıydı. Başarılı oldu, esas olarak basının ısrarla devam ettirmesi sayesinde ve 1842'den 1845'e kadar kitap pazarı, akla gelebilecek her tür Cizvit karşıtı edebiyatla
dolup taştı. Cizvit yanlıları arasında göze çarpanlar Louis Veuillot ve
Kont de Montalembert'ti. Kraliyetçi gazeteler, Derneğin savunmasında konuştular ama zayıf bir şekilde veya hiç konuşmadılar. Son olarak, 1824'te bir skolastik olarak Dernekten kovulmuş ve ona karşı yazmak için para almış olan Mareşal Marcet de la Roche Arnauld, aniden söylediği her şeyi reddetti. Cretineau-Joly de "Dernek Tarihi"nin hızla yazdığı altı ciltlik kitabıyla kavgaya atıldı.

Dış düşmanlarla mücadeleye devam etmek nispeten kolay olurdu ama savaşın tam ortasında Paris Başpiskoposu Affre, düşmanın yanında yer aldı. Cizvitlerin dini bir tarikat olduğunu reddetti çünkü Devlet tarafından tanınmıyorlardı; dolayısıyla yeminleri ciddi değildi ve Dernek üyeleri her konuda kuruluşlarının bulunduğu bölgenin yönetimine tabiydi. Hatta toplulukta olup biten her şeyden haberdar edilmesi gerektiğini ve bir birey değiştirilecekse Majestelerinin bundan bir ay önceden haberdar edilmesi gerektiğini bile söyledi. Ancak başpiskopos bu görüşlerde tuhaf değildi. Bunlar Bouvier'in teolojisinden çıkarılmıştı ve bu teoloji o zamanlar Fransa'nın tüm ilahiyat okullarında öğretiliyordu.

Elbette bu durum Cizvitlerin yanı sıra diğer dinleri de etkiledi ve bu nedenle Dom Gueranger Benediktinleri Paris'te kurmak istediğinde başpiskoposun itirazı yoktu, sadece "Fransa'da yasal bir varlıkları yoktu." Gueranger buna hemen şu cevabı verdi:
"Monseigneur! Piskoposluğun İngiltere, İrlanda ve Belçika'da yasal bir varlığı yok ve belki de Fransa'da da olmayacağı bir gün gelecek, ancak piskoposluk tüm bunlara rağmen daha az kutsal olmayacak." Büyük Benediktin daha sonra Papa'ya başvurdu ve cevap kendisine verildiğinde Apostolik nuncio şöyle dedi: "Size verdiğim sıradan bir Özet değil, Apostolik bir Anayasa." Başpiskoposa, Hazretleri tarafından Fransız din adamlarının hükümetin onlara yasal bir varlık vermeyi reddetmesi nedeniyle yok edilmediği söylendi. Hazretleri ayrıca, General Peder Roothaan'dan bir ileti almıştı. Peder Roothaan, kendisine söz konusu noktadaki kilise hukuku hükmünü hatırlattıktan sonra, eğer görüşünde ısrar ederse Cizvitlerin piskoposluk bölgesinden çekilecekleri konusunda uyarmıştı. Bu arada Papa, başpiskoposun emirlerinin yürütülmesini askıya almıştı ve kısa bir süre sonra ona şu sert uyarıyı gönderdi:
"Saygıdeğer Kardeş, itirafları dinleme yetkileri konusunda Cizvit Rahiplerinden geri çektiğiniz çok düşüncesiz kararınızı veya hangi yetkiyle veya hangi nedenle şehri terk etmelerini veya şehre girmelerini bir ay önceden haber vermeden yasakladığınızı anlayamadığımızı kabul ediyoruz; özellikle de bu Dernek, Kilise'ye yaptığı muazzam hizmetler nedeniyle, ileri görüşlü ve ateşli Katolikler ve Kutsal Makam tarafından büyük saygı görüyor. Ayrıca, İnancı terk eden ve Kutsal Makam'ın yetkisine saygı duymayan kişiler tarafından iftira edildiğini de biliyoruz ve şimdi iftiralarını desteklemek için sizin adınızın yetkisini kullanacaklarından dolayı üzgünüz."

Elbette başpiskopos itaat etmekten başka bir şey yapamazdı. Ancak düşmanlığının hedefleri konusunda fikrini değiştirmedi. Muhtemelen anayasal olarak bunu yapamayacak durumdaydı. Çünkü katedral
bölümüne de aynı şekilde davrandı ve o zamanlar Hükümet başkanı olan
Guizot'a Roma'daki Fransız elçisinden gelen bir yazıda, Paris kanonlarının piskoposluk yönetimindeki tüm etki veya otoriteden kesinlikle dışlandıklarından şikayet ettiklerini okuyoruz.
Bu not, din adamlarının başpiskoposla olan anlaşmazlıklarının veya farklılıklarının bir devlet bakanı tarafından, Protestan olsa bile, ele alınması gerektiğini kabul eden Gallicanism'in yöntemlerine dair bir fikir veriyor.

Sorun burada bitmedi ve 1844'teki Parlamento oturumu, Fransız eyaleti olan
Cemaat ve Fransa Kilisesi'nin tarihinde çok önemli bir dönemi işaret etti. M. Villemain, üniversitenin ülkenin eğitimi üzerindeki tekelini yeniden teyit etmeyi ve güvence altına almayı öneren bir yasa tasarısı sundu. Dini cemaatlerin tüm üyelerini öğretim işlevinden açıkça dışladı. Cizvitler hakkında tek bir kelime bile olmadığı doğru, ancak çağrıştırdığı ve ülkenin en önde gelen adamlarının katıldığı fırtınalı tartışmalarda başka bir öğretim
kuruluşundan bahsedilmedi. Neredeyse ilk konuşmacı olan Dupin, gösterişli bir şekilde, "Fransa, yabancı bir üste bağlılığı olan ve talimatları ülkenin tüm sevenlerinin arzuladığı şeye taban tabana zıt olan o ünlü Cemiyeti istemiyordu" ve "bu dindar spekülatörlerin yasanın ağlarından içeri sızması" da istenmiyordu. Son sözü ise "Amansız olalım." oldu. Ancak, resmi Rapor'da, "amansız" "esnek olmayan" oldu. Bakanlık ve üniversite organı, "Journal des Debats", yasa tasarısının amacının bu olduğunu kabul etti.

Villemain, piskoposlara küçük ilahiyat okulları üzerinde tam yetki vererek onları susturduğunu düşündü. Hemen hayal kırıklığına uğradı.

Tüm hiyerarşiden, bireysel ve toplu olarak, tedbire karşı öfkeli
reddetmeler geldi ve hiçbiri Paris Başpiskoposu Mgr. Affre'nin protestosundan daha sert değildi. Üniversiteyi "dinsizliğin merkezi" ve Fransa gençliğini en açık şekilde saptırmakla suçladı. "Ülkeyi protestolarımızla rahatsız etmekle bizi suçluyorsunuz," dedi, "Evet, sesimizi yükselttik, ancak suçu üniversite işledi. Tahtı şimdilik utandırabiliriz, ancak üniversitede geleceğin tüm tehlikeleri bulunabilir." Heyecan o kadar yoğundu ki hükümet, Abbe Combalot'u yasa tasarısına karşı yazdığı bir makale nedeniyle hapse attı ve
bütün hiyerarşi, muhalefetlerinde ısrar ederlerse devlet konseyine çağrılmakla tehdit edildi.

Montalembert, parlamento savaşı sırasında her zamankinden daha belagatliydi. Akranlarını "uzlaşmaz" olmaya çağıran Dupin'e şu cevabı verdi: "Özgür bir halkın ortasında, biz Katolikler köle olmayı reddediyoruz; şehitlerin halefleriyiz ve Julianus Apostate'in haleflerinin önünde yılmayacağız; Haçlıların oğullarıyız ve Voltaire'in oğulları önünde geri çekilmeyeceğiz." 

Otuz beş veya kırk söylev vardı ve konuşmacıların on iki veya on beşi Derneği "nefret edilen cemaat" olarak tanımlarken, önerilen yasanın adaletsizliğini ve iğrenç tiranlığını kabul eden üyeler, seçmenlerine Cizvitlere ihtiyaçları olmadığına dair güvence vermek için acele ettiler. Cousin onlara saldırmak için üç saat harcadı; Dupin ailesinin bir diğer üyesi, Montalembert'in onlardan küfür etmeden bahsedebilmesi ve dindar Ganganelli'nin zehirleyicilerini överken, akranların onu sessizce dinleyebilmesi gerçeğinde "Devlet için korkunç bir tehlike" gördü. Diğerleri, Cizvitlerin piskoposluğu mücadeleye sürüklediğini iddia etti; hatta Guizot bile "kamuoyunun, otoritenin şampiyonları ve özel yargının düşmanları olan Cizvitleri ve diğer cemaatleri amansızca reddettiğini" ilan etti. Büyük adam, aynı suçlamanın Kilise'ye yöneltilebileceğinin ve yöneltildiğinin farkında değildi.

Tedbir sonunda 85'e karşı 51 oyla kabul edildi, ancak ağır azınlık hükümeti şaşırttı ve Villemain'in 10 Haziran'da yasa tasarısını sunduğu alt mecliste daha iyi umutlar beslendi. Orada
Thiers'in eline bırakıldı ve Meclis'e bir ay boyunca bir organ olarak ulaşmadı. Yaz tatilleri yaklaşırken,
_projet de loi_ düşürüldü. Guizot daha sonra Fransız Cizvitleri'ni bastırmak için
doğrudan Papa'ya başvurma planını tasarladı. Elçisi olarak, Bologna, Napoli ve Floransa'dan devrimci olarak sürgün edilmiş Rossi adında bir İtalyan'ı seçti. Cenevre'de kısa bir süre kaldıktan sonra,
başta Guizot'un olmak üzere Protestan etkisiyle Fransa'ya gitti ve
çok seçkin ve kazançlı
mevkilere hızla yükseldi. Ülke, bir İtalyan ve bir Protestan'ın, kendisinin kovulduğu Papa'nın sarayında ülkeyi temsil etmesi gerektiğini duyduğunda şok oldu, ancak Guizot bunu yaparak hükümetinin duygularını ifade etmeyi amaçladı. Bu açık bir tehditti. Rossi Roma'ya geldi ve 11 Nisan'da kimlik belgelerini sundu.

Portekiz'den kovulan Fransız Cizvitler
anavatanlarına dönmediler; çünkü Charles X, sonunda Liberallerin, kendilerine böyle dedikleri gibi, kendisini aldattığını keşfettikten sonra, kapsamlı bir monarşik hükümet kurmaya karar verdi; ve amacını gerçekleştirmek için beceriksiz Polignac'ı başbakan yaptı. 25 Temmuz'da
dört kararname imzaladı, bunlardan ilki basın özgürlüğünü kısıtladı;
ikincisi parlamentoyu feshetti; üçüncüsü seçmen sayısını
25.000'e düşürdü. Ertesi gün basın isyan etti; Charles tahttan çekildi ve
İngiltere'ye yelken açtı. Elbette Devrim din karşıtıydı ve ilk zarar görenler Cizvitler oldu. Evler yıkıldı ve
skolastikler bir araya toplanıp Avrupa'daki farklı ülkelere
gönderildi. Böylece, Pius VII'nin "Sollicitudo omnium ecclesiarum" adlı Boğası'nın yayımlanmasının ardından, Derneğin Fransa'daki ilk on altı yılı sona erdi.

Peder de Cloriviere'in vali yardımcısı olarak ilk halefi
Peder Simpson'dı. Fransa 1820'de bir eyalet haline getirildi ve Peder Simpson'ın ölümü üzerine, yeni General Peder Fortis, Peder Richardot'yu atadı ve üç yıllık görev süresinin sonunda görevden alınmak istedi.
1814'te Godinot atandı çünkü göreve önerilenlerin hiçbiri Dernekte on yıldan fazla kalmamıştı.
Godinot'un kendisi ancak 1810'da kabul edilmişti. İnancın Babalarının vali yardımcısı olmuştu ve kabulünden on bir yıl sonra, İsviçre, Belçika, Hollanda ve Almanya'daki dağınık Cizvit kuruluşlarını yönetiyordu. İsviçre'de, daha sonra çok ünlü olan Fribourg kolejine
ilham vermişti. İnancın Babası olduğu dönemde, Derneğe bir vücut olarak birleşmenin olağanüstü ayrıcalığından yararlanan Valais'deki Sion topluluğunun bir üyesi olduğunu belirtmekte fayda var.
Başka her yerde her birey ayrı ayrı kabul edilmek zorundaydı.

14 Nisan'da, akranlar çok heyecan verici bir konuyu tartışmak üzere bir araya geldiler.
89 seçmen tarafından imzalanan, Michelet ve Quinet'in kitaplarına karşı Marsilya'dan bir protesto gelmişti. Cousin hemen ayağa kalktı ve bunu Cizvitlere
bağladı. Birkaç gün sonra, başka bir konu onların dikkatini çekti. Dupin'in "Kilise Hukuku El Kitabı" Kardinal de Bonald tarafından kınanmıştı ve altmıştan fazla piskopos kitabın yasaklanması konusunda onunla aynı fikirdeydi. Roma'da, Cousin'in "Felsefe Tarihi" ile birlikte Endeks'e konuldu. Katolik karşıtları öfkeliydi ve Cousin 24 Nisan'da Meclis'e hitap etti. İnançsız olmasına rağmen, "ülkesinin yüce dinine" olan saygısını protesto ederek başladığı üç saatlik bir konuşmanın sonunda, "muhtemelen piskoposların eylemi Cizvitler'den kaynaklanıyordu" diyerek sözlerini tamamladı ve bu nedenle onların bastırılması için yasanın uygulanmasını talep etti. Şimdi soru şuydu: Hükümetin Roma'da meseleyi farklı bir şekilde çözmek için bir elçisi varken, yasa zoruyla bastırmaya devam edip edemeyecekleri. Yetkisiz cemaatlerin Rossi'nin görevinin sonucu ne olursa olsun bastırılmasına karar verildi. Böyle bir karar büyük bir diplomatik hakaretti, ancak bunu pek umursamadılar. Bu arada Rossi'den hiçbir haber gelmemişti. Papa'nın bekleme odasında, Abbe de Bonnechose onu bir görüşmeye ikna edene kadar kalmıştı, de Bonnechose daha sonra kardinal olduğunda bu hizmeti açıklamakta biraz zorluk çekti. Guizot'un önerisini görüşmek üzere bir kardinaller topluluğu seçildi ve oybirliğiyle reddedilmesine karar verildi; Rossi ne yapması gerektiğini sorduğunda, Dernek Genel Sekreteri'ne başvurabileceği söylendi. Papalık sekreteri Lambruschini, işini kolaylaştırmak için Peder Roothaan'a çok fazla göze çarpan bazı evlerin personelini azaltmayı veya başka yerlere göndermeyi önerdi. Cemaatlerin dağıtılması veya Fransa'dan sürgün edilmesi konusunda tek bir söz
söylenmedi. Rossi hemen Paris'e bir haberci göndererek
neler yapıldığını anlattı ve on iki gün sonra "Moniteur" şunları söyledi:
"Hükümet Roma'dan, M. Rossi'ye emanet edilen
müzakerelerin amacına ulaştığına dair haber aldı. Cizvit cemaati Fransa'da varlığını sürdüremeyecek ve kendiliğinden dağılacak. Evleri kapatılacak ve acemileri
feshedilecek." 15 Temmuz'da, Guizot'tan akranları tarafından iddia edilen
belgeleri göstermesi istendi. O da "bunların halka verilmeyecek kadar değerli olduğunu" söyledi. O zamandan beri bunlar ortaya çıkarıldı ve ortaya çıktı ki
Guizot'nun "Moniteur"deki bildirisi, sadece "Cemaat dağılacak" diyen Rossi'nin bildirisiyle uyuşmuyor; ve "evler kapatılacak" demek yerine, "her evde sadece az sayıda kişi kalacak" diye yazdı. Özetle, dürüstlüğüyle tanınan ünlü
Guizot bu durumda gevezelik etti ve
Cizvitlerin en büyük düşmanlarından biri olan, 1789'dan 1870'e kadar Fransa'da Kilise ve Devletin Tarihi'ni yazan Dibidous, Guizot'un "Moniteur"deki notunun sadece bir yalan değil, aynı zamanda "küstahça bir yalan" olduğunu açıkça ilan etti.

Fransa'daki birçok militan Katolik, Peder
Roothaan'ın bu durumda hükümete meydan okumamış olmasına öfkelendi. Yine de muhtemelen
aynı ateşli ruhlar, istedikleri gibi
davransaydı onu kınarlardı. Hükümetin kendisini içinde bulduğu karmaşadan kurtulmak için fazlasıyla istekli olduğunu ve başvurulan küçük
oyunun kimseye zarar vermediğini ve en azından geçici bir
müddet sağladığını gayet iyi biliyordu. "Her yerde kendilerini gösteren anarşik unsurlara karşı Katoliklerin desteğini kazanmak için," diyor Cambridge Tarihi
(XI, 34) "Guizot yetkisiz Cemaatlere hoşgörü göstermişti. Bunun, halkın dikkatini, kendi haline bırakılsa varlığını
unutabileceği
dinsel tutkulara yoğunlaştırmak gibi acil bir sonucu oldu. Guizot'un meslektaşları, örneğin Villemain
ve önde gelen bakanlık organı olan "Journal des Debats"ın editörleri bile, her yerde Cizvitlerin parmağını gördüklerini ilan ederek başladılar. Her partide, insanların zihinleri Cizvitler konusunda veya daha doğrusu onunla o kadar yakından bağlantılı olan eğitim özgürlüğü konusunda o kadar bölünmüştü ki, Hükümet için o an için acil bir ciddiyet
duyulmadı." Quinet ve Michelet gibi Liberaller veya daha doğrusu Cumhuriyetçiler, College de France'daki derslerinde alarmı ele aldılar ve bunu yaydılar.

Bournichon, "Histoire d'un Siecle" (II, 492) adlı eserinde, bu saldırının görünüşte Cizvitlere karşı, ancak gerçekte Kiliseye karşı olduğu gerçeğine dikkat çeker. "Revue Independante", "Cizvitliğin, yozlaşmış bir dinde iğrenç ve gerici olana karşı duyulan tüm halk nefretini birleştirme
değerine sahip bir formül olduğu" itirafında bulunmaktan çekinmemiştir. Cousin, bu durumda yaygarayı başlatmıştır ve Thureau-Dangin, "Histoire de la monarchie de Juillet" (s. 503-10) adlı eserinde, "Quinet ve Michelet, derslerini Cizvitlere karşı
acı ve kinci nutuklara dönüştürdüler. İkisi de bu iş için tutulmuştu ve inançlarından dolayı konuşmadılar." der. "Quinet," diyor Bournichon
(II, 494) "dinsel konulara karşı oldukça ilgisizdi ve o ana kadar
zararsız bir düşünür ve hayalperest olarak görülüyordu. Michelet'ye gelince,
Ecole Normale'deki pozisyonunu Mgr. Frayssinous'tan almıştı,
ancak hayırseverini unuttu ve sadece Cizvitlerin değil
Hristiyanlığın da insan ilerlemesinin önünde bir engel olduğunu; paganizmin veya hatta
fetişizmin daha tercih edilebilir olduğunu ve İsa'nın tahttan indirilmesi gerektiğini savundu."

Guizot, Villemain'i kamu eğitimi bakanlığı görevinden aldı ve Michelet ile Quinet'yi azarladı. Sonra Thiers, Guizot'u dini cemaatleri kayırdığı için kınama fırsatını yakaladı ve
bakanın eğitim özgürlüğü tedbirini bozmayı başardı. Guizot, elçisi Rossi'yi, Papa XVI. Gregory'yi Fransız hükümetini zor durumdan kurtarmak için Cizvitleri geri çağırmaya ikna etmek üzere Roma'ya gönderdiği bu aşamadaydı. Papa, gördüğümüz gibi, reddetti ve Peder Roothaan, Fransa'daki Dernek üyelerine yalnızca kendilerini daha az göze çarpmaları için emir verdi.

1847'de Gioberti, ne yazık ki İtalyan din adamlarının zihninde Derneğe karşı derin bir önyargı yaratma etkisine sahip olan "Gesuita Moderno" adlı eserini yayınladı. Gioberti bir rahip ve ilahiyat profesörüydü. Önce Rosminianizm'i öğretti ve sonra buna karşı çıktı. "Demofilo" veya "Halkın Dostu" mahlasıyla "Giovane Italia"da Mazzini için makaleler yazdı ve "Del Buono" ve "Del primato morale e civile degli Italiani" adlı eserlerin yazarıydı. Derneğe yönelik ilk saldırısı 1845'te "Prolegomeni al Primato"da ortaya çıktı; kaba küfürlerle dolu büyük boy bir broşür olan "Il Gesuita Moderno" 1847'de yayınlandı. Bunu 1848'de "Apologia del Gesuita Moderno" izledi. Peder Curci ona cevap verdi. Mazzini'yi terk eden Gioberti, Kral Charles Albert'in davasını benimsedi ve başında Piedmont Kralı'nın olduğu federe bir İtalya fikrini yaymak için bir dernek kurdu. Son kitabı "Rinnovamento civile d'Italia" onun papalık dünyevi gücünün düşmanı olduğunu gösterdi. Felsefesi, panteistik ontoloji, rasyonalizm, platonculuk ve gelenekçiliğin bir karışımıdır. Bir
devrimci olmasına rağmen, halkın egemenliğini inkar etti. Tüm
eserleri otuz beş cildi doldurur.

Elbette Dernek, 1848 İtalyan Devrimi'nin şokunu hissetti.
Gioberti'nin yazıları tüm İtalya'yı heyecanlandırmıştı ve bunun sonucunda Cizvit
evleri terk edildi. Napoli'de, sürgünler Malta'ya gitmek üzere gemiye bindiklerinde yuhalandılar; Venedik ve Piedmont'ta kalabalıklar tarafından saldırıya uğradılar.
General
Peder Roothaan, 28 Nisan'da bir rahip ve bir din adamıyla birlikte Roma'dan ayrıldı ve Cenova'da güvertede dururken kıyıdan gelen "Gemide Cizvitler var; onları denize atın." haykırışını duydu. Ancak, tüm bunlarda şaşırtıcı bir şey yoktu çünkü Papa'nın başbakanı Rossi, Cancelleria'nın merdivenlerini tırmanırken bıçaklanarak öldürüldü. Ertesi gün, Papa Quirinal'de kuşatıldı; Papalık piskoposu Palma, bir pencerenin önünde dururken vuruldu;
ve son olarak 24 Kasım'da Papa Pius kılık değiştirerek Gaeta'ya kaçtı.

Avusturya'da, Cizvitler Nisan ayında kovuldu.
Tirol'de bulunan Innsbruck cemaati bir süre bir arada kaldı,
ama sonunda Fransa'ya, Amerika'ya, Avustralya'ya veya
başka bir yere sürüklendi. İmparator, 7 Mayıs 1848'de kararnameyi imzaladı.
Galiçya, İsviçre ve Silezya için de geçerliydi ve Cizvit evleri
bu bölgelerde ortadan kayboldu.

Bu arada Fransa'daki Cizvitlere ne oldu? Hiçbir şey
ne olursa olsun. 1845'te General'e itaat etmişler ve sadece faaliyetlerini
görünmez bir yerde tutmuşlardı. Devrimi beklemediler ve
bu nedenle "Journal des Debats" 18 Ekim 1845'te resmen "şu anda Fransa'da artık Cizvit yok" ilan etmesine rağmen, çok sayıda Cizvit vardı. Gerçekten de, 1846 ve 1847 katalogları her zamanki gibi basılı olarak değil, litografi olarak yayınlandı ve
sanki 1848'de kendilerini tamamen özgür hissediyormuş gibi, o yılın kataloğu basılı olarak çıktı. Bu arada de Ravignan Notre-Dame'da konferanslar veriyor ve ülkenin her yerinde vaaz veriyordu.
Babaların yaptığı tek değişiklik, iki kurumunu sınırların ötesine taşımaktı. Böylece Belçika'daki Brugelette'de bir kolej ve Issenheim'da bir
novisyat düzenlendi. Laval'daki skolastiklik her zamanki gibi devam etti.
Paris eyaletinde yapılanlar Lyons'dakiyle aynıydı.
Kataloglar bir yıl kadar taşbaskılıydı ancak daha sonra
her zamanki formlarında ortaya çıktılar.

Peder Roothaan iki yıl boyunca
Fransa, Belçika, Hollanda, İngiltere ve İrlanda'da bir yerden bir yere seyahat etti ve 1850'de
Roma'ya geri döndü. Fırtına dinmişti ve yarattığı yıkımlar
en azından 1850'de çıkarılan Falloux Yasası'nın eğitim özgürlüğüne izin verdiği Fransa'da
hızla onarıldı ve Pederler
ülke genelinde kolejler kurma fırsatından yararlanmak için acele ettiler.

Ancak başka yerlerde başka koşullar hakimdi. 1851'de İspanya'da bir dağılma oldu; 1859'da Venedik ve Torino eyaletleri dağıldı ve üyeler Derneğin diğer on beş eyaletine dağıtıldı. 1860'ta Garibaldi'nin gelişi Napoli ve Sicilya'daki Cizvitlerin sonunu getirmişti. Enkaz önemliydi ve Kral Victor Emmanuel'e Peder Beckx tarafından sunulan bir şikayete göre, Cemiyetin Lombardiya'da üç, Modena'da altı, Sardunya'da on bir, Napoli'de on dokuz ve Sicilya'da on beş kuruluş kaybettiği anlaşılıyor. Bin beş yüz Cizvit, suçlularmış gibi evlerinden kovulmuş ve kamu hapishanelerine atılmış, tacize ve kötü muameleye maruz kalmışlardı. En sadık arkadaşlarından bile sığınma kabul etmeleri yasaklanmıştı ve yaşlılar ve sakatlar diğerleri gibi acı çekmek zorundaydı. Bu vahşetler heyecanlı kalabalıklar tarafından değil, o zamanlar Sardunya, Sicilya, Napoli, Modena ve başka yerlerde kurulmuş olan yetkililer tarafından işlendi. "Bu adalet ve tazmin çağrısı, en azından yapılan zararların bir kısmı için," dedi Peder Beckx, "sanki, kraliyet onurunu bir kenara bırakıp İsa Cemiyeti'ne laik bir kardeş olarak katılan atanız Charles Emmanuel'in mezarına konulmuş gibi. Eğer bu hayat tarzı haksız olsaydı, kesinlikle bu şekilde yaşamayı benimsemezdi." Ancak, Victor Emmanuel'in, Charles Emmanuel'in giydiği Cemiyet'in yaralarından herhangi birini iyileştirerek selefinin erdemine olan takdirini gösterdiğine dair kayıtlar yok.

Venedik Cizvitleri, 1866'da Prusya ile Avusturya arasında savaş ilan edildiğinde eyaletlerinde çalışmaya devam ettiler. Sadowa, Avusturya güçlerini dağıttı ve İtalyanlar Custozzio'da fena halde yenilseler de, Venedik savaşı sona erdiren antlaşmayla onlara devredildi. Bu da elbette başka bir sürgün anlamına geliyordu. Sürgünlerin çoğu Tirol ve Dalmaçya'ya gitti. Ardından İtalya'nın Roma hariç tüm eyaletlerinin dağılması geldi.

İspanyol Cizvitleri 1854'teki dağılmalardan biraz olsun kurtulmuşlardı,
ancak 1868'de eyalet cemaatleri oturumlarını tamamladıkları sırada İspanya'nın her yerinde bir devrim patlak verdi. Evlerin çoğu saldırıya uğradı,
ancak hiçbir kişisel yaralanma olmadı. Bir süre sonra, Madrid'de kalabalığı kontrol altında tutan ancak rahiplere ve rahibelere yönelik saldırıları engellemeye
çalışmayan geçici bir hükümet kuruldu.
Gerçekten de kendi hesabına acımasız bir zulüm başlattı.
Adalet bakanı, Cizvitlerin üç gün içinde tüm İspanya'dan ve bitişik adalardan ayrılmasını emreden bir kararname yayınladı,
ancak hiçbir İspanyol'un, yabancı bölgelerde bile, Derneğe katılmasını yasakladı. Elbette tüm
mallara el konuldu. Muhtemelen tüm prosedürün başlıca nedeni buydu. Sürgünler çoğunlukla Fransa'ya gittiler ve Les
Landes olarak bilinen bölgede geçici bir acemilik kuruldu. Bir süre sonra evlerine döndüler, ancak 1912'de büyük savaş tehdit ettiğinde başka bir sürgün bekliyorlardı. Muhtemelen 1912'de Portekiz'de yaşanan korkunç sahneler devrimciler tarafından o an için yeterli görüldü.

Cumhuriyetçi hükümet tarafından 10 Ekim 1910'da, kraliyet sarayının bombalanmasından ve Kral Manuel'in kaçmasından altı gün sonra kararlaştırılan Cizvitlerin ve diğer din adamlarının Portekiz'den sürgün edilmesi, bu tür gösterilerin Avrupa'da yapılma biçiminin tipik bir örneğidir. Bununla ilgili Peder taşralı Cabral'dan bir açıklamamız var, kısmen alıntılıyoruz.

"Basın, üç yıl boyunca halkı Cizvit kolejlerindeki yeraltı cephanelikleri; Rahiplerin sınırsız zenginliği; bağlı oldukları gizli
örgütler; siyasi komploları vb. hikayeleriyle uygun ruh haline getirmek için uğraştıktan sonra, Campolide
ve San Fiel kolejleri işgal edildi. İşgalciler dışarı sürüldü ve uluyan bir kalabalığın arasından asker sıraları arasından ortak hapishaneye götürüldü. Askerlerin gelmesinden önce kaçanlar, tüfeklerle tarlalarda takip edildi ve yakalandıklarında hakarete uğradılar, dövüldüler ve tükürüldüler ve diğerleri gibi hapishaneye götürüldüler. Elleriyle tabaklardan yemek yemek zorundaydılar ve geceleri nöbetçiler dolu tüfeklerle üzerlerinde durup, ayağa kalkarlarsa vurulacakları konusunda uyardılar. Terk edilmiş kadınlar da aralarına gönderildi, ancak o zavallı yaratıklar kısa süre sonra geri çekildiler. Daha sonra tutuklular Caixas'a transfer edildiler ve orada zemin. Yirmi üç kişi, üç kişiyi bile zor alabilecek bir alana hapsedildi. Orada dört gün tutuldular ve
herhangi bir nedenle odadan ayrılmalarına izin verilmedi ve
çürümeye başlayana kadar bu durumda tutulacakları ve
daha sonra zengin arkadaşlarından bazılarının onları satın alacağı söylendi.
Fotoğrafları çekildi, antropometrik muayenelere tabi tutuldu ve parmak izleri alındı, vb. Daha sonra ülkeden sınır dışı edildiler ve
bir daha asla geri dönmeleri yasaklandı. Sadece üzerlerindeki giysiler vardı ve
arkadaşlarının verdiği para dışında paraları yoktu; muhteşem müzeleri ve kütüphaneleri olan kolejleri müsadere edildi ve bu
durumda, yaşlısı genci, hastası ve güçlüsüyle, diğer ülkelerdeki kardeşlerinden barınak istemek için yola çıktılar. Neredeyse Pombal günlerine geri dönüş gibiydi."

Almanya'da Kulturkampf 1870'te başladı ve 1872'de Kayzer tarafından 14 Haziran 1872'de bir kararname imzalandı ve Cemiyetin tüm üyeleri ve onlarla birlikte Redemptoristler, Lazaristler, Kutsal Ruh Babaları ve Kutsal Kalp Cemiyeti kovuldu. Cizvitlerin bir kısmı Hollanda'ya; diğerleri İngiltere ve Amerika'ya gitti. Beklentilerin aksine, bu tiranlık eylemi Alman eyaletine zarar vermedi, çünkü o zamanlar sadece 775 kişiyken, şimdi (1920) 1210 üyesi var ve bunların 664'ü rahip.

Fransa dehşetini 1871'de yaşadı, 24 ve 26 Mayıs'ta Pederler Olivaint, Ducoudray, Caubert, Clerc ve de Bengy Komünistler tarafından öldürüldü, ki onlar o zamanlar Paris'i ele geçirmişlerdi. Ancak bu, Cizvitlere karşı bir ayaklanma değildi. Toplamda elli yedi kurban vardı:
dindar ve laik rahipler yakıldı. Başlarında, saygıdeğer Paris Başpiskoposu Mgr. Darboy vardı. Yine, 29 Mart 1880'de Jules Ferry tarafından çıkarılan bir kararname, Cizvit kolejlerinde yeni bir dağılma ve din dışı öğretmenlerin kadrolarının değiştirilmesini sağladı.
Ancak yasa uygulanmadı ve Rahipler yavaş yavaş görevlerine geri döndüler. Ardından, yetkisiz cemaatlere karşı 1901'de Waldeck-Rousseau yasası geldi ve bu yasa, tüm evlerini kapattı, çünkü bu din adamları, reddedileceğini veya reddedilirlerse kendilerine baskı yapmak için kullanılacaklarını bildikleri
için yetki başvurusunda bulunmayı reddettiler. Bu nedenle, topluluklar Avrupa'nın çeşitli evlerine dağıldı. Son darbe, askeri hizmetten muaf olmayan her Fransız'ın, papaz, hastane yardımcısı veya sıradan asker olarak Büyük Dünya Savaşı'na katılması için dünyanın her yerine gönderilen çağrıydı. Bu çoğalan sınır dışı etmelerin eş zamanlılığı ve uygulama yöntemlerindeki benzerlik, bunların kazara olmadığını, Kilise'ye karşı evrensel bir savaşın parçası olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Dolayısıyla, dünyanın diğer uçlarında da benzer saldırılar yapılıyordu. Örneğin, Muhafazakârlar 1850'de Güney Amerika'daki Kolombiya'da iktidardan düştüğünde, Cizvitler sınır dışı edildi. Oradan Ekvador ve Guayaquil'e gittiler, ancak yalnızca bir yıl rahatsız edilmeden kaldılar. 1861'de tekrar kabul edildiler ve kısa süre sonra elli misyon istasyonuna sahip oldular ve 10.000 yerliyi dine döndürmeyi başardılar. Ancak onları davet eden Garcia Moreno suikasta uğradı ve hemen sınır dışı edildiler.
İkinci kez geri çağrıldılar, ancak yalnızca 1883'ten 1894'e kadar kaldılar
ve oradan şu anda bulundukları Kolombiya'ya geri döndüler.
1836'da çağrıldıkları Arjantin'de evleri
1841'de kapatıldı. 1848'de eski Cemiyet'in bu tür zaferler elde ettiği Paraguay'a girdiler, ancak orada yalnızca üç
yıl kalmalarına izin verildi. Şili hükümetinden vahşi Araukanyalı vahşileri evanjelize etmelerine izin vermesini istediler, ancak bu reddedildi.
1873'te diktatör Rosas'ın ölümü üzerine tekrar Arjantin'e gittiler ve o zamandan beri
rahatsız edilmediler. Şili'de de aynı iyi talihe sahip oldular.

Ancak Brezilya'da farklı bir durum yaşandı. Rosas'ın Arjantin'de öldüğü yıl olan 1873'te, Brezilya'daki Olinda Cizvit Koleji yağmalandı ve rahipler kovuldu. Bunun sebebi Cizvitlerin itiraz edilebilir olması değil, piskoposun Mason olan genç bir din adamını uzaklaştırmış olmasıydı. Pernambuco Koleji bir kalabalık tarafından yıkıldı ve rahiplerden biri tehlikeli şekilde yaralandı. İmparator Don Pedro 1889'da tahttan indirildiğinde onlara daha kötü muamele yapıldı. Ancak o zamandan beri nispeten hiçbir sorun yaşanmadı. Elbette, Piedmontlular Porta Pia'yı yıktığında Cizvitler o zamana kadar rahatsız edilmedikleri Roma'yı terk etmek zorunda kaldılar. İlk ele geçirilen S. Andrea'nın
novisiyat'ıydı; sonra St. Eusebio, üçüncü denetim evi ve ondan sonra St. Vitalis, Gesu ve son olarak Roma Koleji. Sakinlerin binayı boşaltmak için üç ayı vardı. Generali veya vekili Roma'da ikamet eden diğer dini tarikatlar, ticari işlemler için bir evi tutabilirdi ancak bu hoşgörü Cizvitlere
verilmedi. Generalleri
kalmayacaktı ve bu nedenle Peder Peter Beckx, o zamanlar yetmiş sekiz yaşında olmasına rağmen, kardeşleriyle birlikte Fiesole'ye gitmek zorunda kaldı ve 9 Kasım 1873'te Ricasole Kontları'nın ailesi tarafından kabul edildi. Oradan, 1884 yılına kadar Derneği yönetti ve ardından yerine Peder Anthony Anderledy geçti ve Anderledy, kendisi ölene kadar aynı şehirde kaldı. Bir sonraki General olan Peder Luis Martin, 1893'te Roma'ya döndü, böylece Fiesole yirmi yıl boyunca Derneğin merkezi oldu.

Yeryüzünde Mesih'in baş temsilcisi, bu yağmaların en önemli kurbanı olduğu ve sık sık sürgüne gönderildiği ve şu anda yalnızca kendi topraklarında hoşgörüyle karşılandığı için, İsa Derneği ve diğer dini tarikatlar, onun gibi muamele görmeyi bir kınama olarak değil, aksine bir şan olarak görüyorlar. Dernek tüm bu felaketlerden nasıl
sağ çıkıyor? Hiçbir şey olmamış gibi devam ediyor ve kişi, Eylül ve Ekim 1910'da yapılan savcılar toplantısında, neredeyse neşeli bir tonda, Derneği "gelişen durumu" nedeniyle tebrik eden Peder General Wernz'in ifadesini hayretle okuyor. Kısaca şöyle dedi:

"Beş yeni eyalet var; meslek evlerinin canlandırılması; yeni
novisyatlar, skolastikler, üçüncüllükler ve özel konulardaki öğrenciler için en iyi
kolejlerde dersler; ve Gregorian Üniversitesi'nde kilise hukuku alanında Cizvit öğrencileri için üstün bir ders. Gelecek yıl
Innsbruck'ta 300 ilahiyatçı (yatılı) için konaklama olacak, bu kurum felsefe,
teoloji ve özel çalışmalar için bir Collegium Maximum olacak. Novisyat Viyana'nın
banliyölerine taşınacak. Galiçya eyaletinde Krakow Koleji'ni Innsbruck'a benzetmek için yeterli alan satın alındı ​​ve orada güzel bir kilise inşa ediliyor. Almanya eyaleti dağılmış olsa da Hollanda'da muazzam bir novisyat ve inziva evi inşa etti ve Lüksemburg yazarlar evi Valkenburg'un
Collegium Maximum'una birleştirilecek. Hollanda eyaleti Topluluktaki diğer tüm profesörlerden daha fazla diplomalı profesöre sahiptir ve yeni bir skolastik
okulu kurmak üzeredir. Louvain giderek daha fazla özel çalışmalar evi haline geliyor. İngiltere'de, Oxford'daki Campion evi başarısını sürdürüyor ve St. Beuno'nun taşınması söz konusu. İrlanda
eyaletleri novisyat ve junioryat için başka bir yer arıyor ve Üniversiteyi daha iyi öğretmenler yetiştirmek için kullanıyor. Kanada novisyatları için başka bir yer arıyor ve Meksika, Brezilya ve Arjantin de öyle, Maryland ise skolastik
okulunu New York'a yakın bir yere koymaya çalışıyor.

"İspanya'da yapılacak pek bir şey kalmadı. Ancak Toledo, Murcia'da bir skolastik okul kurdu ve Aragon, Tarragona için bir okul planlıyor. Fransa dağılmış durumda ancak İncil Enstitüsü ve Gregoryen Üniversitesi için mükemmel profesörler yetiştirdi. Kalküta misyonunda 130.000 pagan İnanca getirildi ve bir Çin misyonunda 12.000 kişi getirildi. Daha fazla işçi olsaydı bu sayılar iki katına çıkarılabilirdi." Bu 1910'daydı ve bu açıklamadan bir hafta sonra Portekiz'deki sınır dışı etme gerçekleşti; 1914'te Belçika'yı paramparça eden ve Fransa'yı her zamankinden daha perişan hale getiren savaş çıktı. Geleceğin ne olacağını kimse bilmiyor. BÖLÜM XXVI

MODERN MİSYONLAR

Bastırma Sırasında--Roothaan'ın Çağrısı--Güney Amerika--
Filipinler--Amerika Birleşik Devletleri Kızılderilileri--De Smet--Kanadalı
Rezervasyonlar--Alaska--İngiliz Honduras--Çin--Hindistan--
Suriye--Cezayir--Gine--Mısır--Madagaskar--Mashonaland
--Kongo--Dünya Savaşı'yla azalan misyonlar--Gerçek misyoner sayısı.

Eğitim çalışmalarının yanı sıra, İsa Cemiyeti her zaman vahşiler arasında umutsuz ve cüretkar çalışmalar yapmaya istekli olmuştur. Bastırma sırasında, yani 1773'te, üyelerinin üç bini bu şekilde istihdam edilmişti; ve terk edilmiş insanlardan acımasız ve zalimce ayrılma, trajedinin en karanlık ve en kasvetli özelliklerinden biriydi. Tüm insan görünümlerine göre milyonlarca putperest böylece
umutsuzca kaybolmuştu. Neyse ki felaket tahmin edildiği kadar büyük değildi. Marshall, "Hristiyan Misyonları"nda şöyle diyor:--Sanki Tanrı, hizmetkarlarını tüm dünyanın önünde özel ve harikulade bir İlahi Takdirle haklı çıkarmaya karar vermiş ve işlerini kaçınılmaz görünen yıkım ve çürümeye bırakmış gibi görünüyor, sadece
ne dünyanın ne de şeytanın, ne zulmün, ne sahtekarlığın ne de ihmalin içindeki hayatı
söndüremeyeceğini göstermek için. Ve böylece, altmış yıllık sessizlik ve ıssızlıktan sonra, ona baktıklarında,
sadece ölülerin cesetlerini saymayı bekledikleri yerde yaşayan bir kalabalık buldular. Bazıları gerçekten başarısız olmuştu ve paganizm veya sapkınlık, kurbanlar üzerinde zafer şarkısını
söylemişti; Diğerleri sadece Teslis ve Enkarnasyon'un büyük gerçeklerini korurken, cehalet ve onun ikiz kardeşi olan batıl inanç, gözlerinin üzerine bir perde çekmişti, ancak yine de Hindistan'da tek başına bir milyondan fazla yerlinin, yarım yüzyıllık terk edilmişlikten sonra bile, babalarına vaaz edilen inanca hala sadık bir şekilde sarıldığı ve aramızdan ayrılan havarilerin isimleri anıldığında hala sevgi dolu bir huşu içinde başlarını eğdiği gerçeği ortaya çıktı. Hıristiyanlık tarihinde benzeri olmayan bir denemenin şaşırtıcı sonucu budur ve eğer bilim ve medeniyetleriyle övünen diğer ülkelerin Hıristiyanlarının başına gelseydi, belki de hor görülen Asyalılar arasında olduğundan farklı sonuçlar üretebilirdi. Doğal sonuç, bu özel İlahi Takdirin yanı sıra, bu yeni başlayanların eski ustaları tarafından iyi eğitilmiş olduklarıdır (I, 246). Elbette bir süre, hükümetin aksi yöndeki emirlerine rağmen misyonlarda kalan bazı Cizvitler vardı. Böylece, 5 Temmuz 1785'te Lucknow'da ölen Bolzano'lu bir Tirollü olan çok seçkin bir adam buluyoruz. Adı Joseph Tiffenthaller'di ve Hindostan'da kırk yıl yaşamıştı. Mezar taşının, değerli kalıntılarını koydukları Agra mezarlığında hala görülebileceği söyleniyor. Sıra dışı bir yeteneğe sahip bir adamdı ve ana dilini konuşmasının yanı sıra Latince, İtalyanca, İspanyolca, Fransızca, Hindustanee, Arapça, Farsça ve Sanskritçe'ye aşinaydı. Hindostan'ın bir tanımını yazan ilk Avrupalıydı. Coğrafi konumları basit bir kadran aracılığıyla hesaplanan şehirleri, kasabaları, kaleleriyle birlikte Hindistan'ın yirmi iki Eyaletinin ayrıntılı bir açıklamasıdır. Eser, kendisinin çizdiği çok sayıda harita, plan ve taslak içeriyor ve yerlerin listesi yirmi bir quarto sayfasını dolduruyor. Ayrıca Ganj havzasının büyük bir atlasını yaptı ve Hindistan nehirlerinin
doğduğu bölgeler üzerine bir incelemenin yazarıdır; Bernoulli'nin "muazzam bir emek işi" olarak adlandırdığı Gagra haritası, Tiffenthaller'in kalıntılarının bir başka parçasıdır.

Din alanında "Brahmanizm", "Hint Putperestliği", "Hint Zühd", "Parsilerin dini ve Müslümanlık ve bunların birbirleriyle ilişkileri" üzerine kitaplar yazdı. "Ayrıca, Hinduların astrolojisi ve kozmolojisi üzerine tartışmaların yanı sıra, güneş lekeleri, zodyak ışığı üzerine yaptığı
astronomik gözlemlerini, ülkenin flora ve faunasının açıklamalarıyla birlikte yayınladı. Ayrıca, bir tarihçiydi ve bize Hinduların kökeni ve dini hakkında Latince bir hesap, Nadir Şah'ın Hindistan'a yaptığı sefer hakkında Almanca bir hesap, Büyük Moğol Alam'ın eylemleri hakkında Farsça bir hesap ve Afganların akınlarını ve Delhi'nin ele geçirilmesini anlatan Fransızca bir dördüncü hesap ve 1757-64 yılları arasındaki Hindistan'ın çağdaş tarihini anlattı. Dilbilimde, Parsee-Sanskritçe bir sözlük ve Parsee dili, Latince telaffuzu vb. hakkında Latince incelemeler yazdı. İletişim halinde olduğu
Avrupa'daki bilimsel topluluklar tarafından en yüksek saygıyı gördü.
Hayatının büyük bir bölümünde Hindistan'da, Yarımada'nın mülkiyeti için Fransızlar ve İngilizler arasında mücadele devam ediyordu.

Elbette o zamanlar Hindistan'da yalnız değildi, çünkü Bertrand bize "Notions sur l' Inde et les missions" (s. 30) adlı eserinde "Cizvitlerin 1790'a kadar Delhi'de ikamet ettiğini" söyler, ancak ne yazık ki onlar hakkında daha fazla bir şey söyleyemedi. Ancak, Pombal'ın ajanları Hindostan'ın çeşitli bölgelerinde çalışan 127 Cizviti yalnızca kırk veya elli kişilik konaklama yerleri olan bir gemiye

sıkıştırmaya çalıştıklarında, birçoğunun zorunlu olarak geride bırakılmış olması veya belki de gemiye binme yerinde rapor vermemiş olması çok muhtemeldir. Goa'dan uzak durarak, takipçilerden kolayca kaçabilirlerdi. Örneğin orman, uygun bir saklanma yeriydi. Ancak, yeni üye alamadıklarından, eski kahramanlar öldüğünde iş dağıldı, bu yüzden büyük olasılıkla on dokuzuncu yüzyılın başında orada Cizvit yoktu. Tam da bu sırada, İngiltere Hindostan'ın büyük bir kısmını ele geçirdi ve sonuç olarak ülke kısa sürede her mezhepten Protestan papazlarla doldu, azalan saflarını Doğu'dan yeni müritlerle doldurmaya hevesliydi. Marshall, onların başarılarını rapor etmek için görevlendirilmişti, ancak herkesin bildiği gibi, soruşturma onu Kilise'ye getirdi. Araştırmaları, Cizvitlerin eski proselitleri arasında o bölgelerde hüküm süren koşullar hakkında çok güvenilir ve ilginç bilgiler sağlıyor. 1857 tarihli "Madras Rehberi"nden alıntı yaparak, de Nobili tarafından kurulan Madura Misyonlarında hala 150.000 Katolik ve Verapoli'de 300.000'e kadar Katolik olduğunu ve her yıl 1000 Müslümanın döndüğünü gösteriyor. Bu Hindular sadece isimsel Hıristiyanlar da değildi. Hindistan'ı çok iyi tanıyan Bertrand, 1838'de yazdığı yazıda, Sanarlar hakkında şöyle diyor: "Adem'le birlikte iyilik ve kötülük bilgisi ağacından yemediklerini ve orijinal masumiyet günlerinde yaratıldıklarını söyleyebiliriz. Bu Hindular arasında, şu veya bu günahı işleyip işlemedikleri sorulduğunda şöyle cevap veren çok sayıda kişi var: 'Önceden yaptım, ama bu yıllar önceydi. Bunu Baba'ya söyledim ve yapmamı yasakladı. O zamandan beri işlemedim.' Bu kasttan 7000'den fazla Hıristiyan olduğunu düşünüyoruz." Peder Garnier, S. J. aynı yıl şunları yazdı: "Bu ülkenin Hıristiyanları, genel olarak, İnanca iyi niyetli ve güçlü bir şekilde bağlıdır. Cizvitler tarafından aralarında tanıtılan kullanımlar hala varlığını sürdürmektedir;
güneşin doğuşundan bir saat önce ortak sabah duası; manevi okumalarla akşam duası; her gün bir din görevlisi tarafından çocuklara verilen din eğitimi;
Pazar
kilisesinde ayin. Ancak bu mükemmel uygulamalara rağmen hala çok fazla cehalet ve batıl inanç var ve paganlara dikkatimizi
çevirmeden önce onları gerçek Hıristiyanlardan oluşan bir halk haline getirmek için yapmamız gereken çok şey olacak. Bunu daha fazla olduğumuzda yapacağız. "

Elbette Cizvitlerin bu tanıklıkları bazı insanlar tarafından reddedilebilir,
ama o dönemde Hindostan'daki Protestan misyonerler gerçek
koşullar hakkında şüpheye yer bırakmıyor. Örneğin, arkadaşları arasında özellikle göze çarpan ve İngiltere'de çokça övülen Buchanan şöyle diyor: "Hindistan'da Roma Kilisesi'nin tüm iyi insanların sevgisini ve saygısını hak eden üyeleri var. Cape Commorin'den Cochin'e kadar, sadece deniz kıyısında yaklaşık yüz kilise var.
Her birinin önünde, kilisenin kendisi gibi büyük bir mesafeden görülebilen yüksek bir haç var. Jaffna'da, pazar günleri yaklaşık bin veya on iki yüz kişi kiliseye gidiyor ve bayram günlerinde üç bin ve üzeri. Manaar'da hepsi Roma Hristiyanları. Tutycorin'de, kabilenin tamamı istisnasız Roma Cemaati'nde Hristiyan. Denize açılmak için yelken açmadan önce, bir grup kayıkçı Tanrı'ya koruma için dua etmeye katılır. Her adam, elinde iple, görevi başında dua eder."

Joseph Mullens gibi çok uygunsuz bir isme sahip olan ve yazıları genellikle Kilise'ye karşı bir çığlık olan bu papazlardan biri şöyle der: "1854'te, Cizvit ve Roma Katolik misyonları Madras Başkanlığı aracılığıyla çok geniş bir şekilde yayılmıştır. Pubna'da 13.000 kişilik bir nüfus vardır. Hepsi Katolik misyonerler sayesindedir. Onların sade giyindiklerini, sade yemek yediklerini ve evde hiçbir lüksleri olmadığını kabul ediyorum; çok seyahat ediyorlar; çok savunmasızlar; fakir yaşıyorlar ve çok çalışıyorlar ve bir piskoposun ayda elli rupi ile bir mağarada yaşadığını ve arkadaşları ve akrabaları korkudan kaçtığında dindar bir şekilde hastalara baktığını duydum. Ancak
tüm bunlar, Yeni Ahit'in ilkelerine sadık bir papaz olmaktan çok, kendini beğenmişlik güdüleriyle desteklenen bir Cizvit'in ilkelerine göre çok daha kolaydır."

Çin'deki 1805'teki kanlı zulüm, bu Hıristiyanların inançlarında ne kadar ateşli ve güçlü olduklarını gösterdi. Çok azı dinden döndü, ancak onlara yeni ve korkunç cezalar verildi. Çin'deki bir Protestan ajan olan Dr. Wells Williams, "çoğunun, inançlarını inkar etmektense, zulüm, işkence, sürgün ve ölüme katlanarak mesleklerinde en büyük kararlılığı sergilediğini, ancak yargıçlar tarafından aşırı önlemlere başvurma zorunluluğundan kaçınmak için her türlü kaçamak cevap ve zihinsel çekincenin kendilerine sunulduğunu" söylüyor. Ancak Hıristiyanlığın kraliyet ailesine bile girdiği ve yargıçların bazen kendi yakın akrabalarını yargıladığı keşfedildiğinde sona erdi. 1815'te, Ancak, Protestan misyonerlerin Çin'e vardığı yıl, zulüm tekrar başladı. Piskopos Dufresse kurbanlardan biriydi ve
infaz günü geldiğinde otuz iki şehitle birlikte
darağa çıktı. 1818'de birçoğu Tataristan'ın çoraklığına gönderildi ve 1823'te inançlarından vazgeçen herkese af teklif edildiğinde,
çölde beş yıl acı çektikten sonra sadece beşi dinsiz çıktı.
Tüm bu fırtınanın ortasında misyonerlerden biri,
yüz altı yetişkini vaftiz ettiğini bildirdi.

Brou'nun "Les Jesuites Missionaires" adlı eserinde kaydettiği önemli bir olayla bastırmanın ardından geçen uzun süre boyunca çok sayıda Çinlinin sadık Katolik olarak kaldığı.

"1 Kasım 1903'te," diye yazıyor, "Şanghay'a yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir kasaba olan
Zikawei'de bir cenaze töreni gerçekleşti. Bu, bir yas olayından ziyade
büyük bir kahramanın zaferi gibiydi. İnsanlar
bu konuda büyük bir coşku içindeydi ve ihtişamları
kutlanan seçkin şahsiyetin mezarı etrafında muazzam kalabalıklar halinde toplandılar. Bu onurların amacı, kendi döneminde edebi bir ünlü olan, uzun zaman önce bir imparatorun başbakanı olan ve kiliseler inşa etmede ve Şanghay civarında İnancı yerleştirmede cömertçe yardım ettiği ünlü Peder Ricci'nin ilk müritlerinden biri olan Paul Zi veya Sin'di. "1903 kutlaması vaftizinin üçüncü yüzüncü yılıydı ve çok sayıda olan tüm akrabaları veya torunları bu vesileyle Zikawei'de bir araya gelmişti. Bunların arasında, Babalar 300 yıl boyunca Kilise'nin öğretilerine sadık kalan çok sayıda Hıristiyan keşfettiler; ve ülke genelinde Zi ailesine bu konuda benzeyen birçok kişi daha vardı. Paul'ün bölgesinde, yani Şanghay civarında, büyük adamın vaftizinden 60 yıl sonra 40.000 kadar Hıristiyan vardı ve 1683'te bu sayı 800.000'e yükseldi, ancak bir asır sonra zulümler onları 30.000'e düşürdü, ancak şüphesiz kendilerini gizlemeyi başaran birçok kişi vardı." 

Cizvitlerin Cochin ile hiçbir zaman bir ilgisi olmadı, sadece büyük kahramanları de Rhodes eski günlerdeki ilk başarılı misyonerdi. Misyonerler Derneği onun önerisiyle kuruldu ve Cizvitlerin tek başına yürütemediği işi üstlendi.

Corea hakkında Marshall bize iki çok ilginç gerçek sunuyor.
Birincisi, İngiltere'nin Corea'ya, İngiliz Cizvit Thomas King'e bir şehit verme onuruna sahip olmasıydı, o da 1788'de, yani Bastırma'dan on beş yıl sonra orada öldü. Ne yazık ki "King" ismi Foley'nin "Kayıtları"nda görünmüyor.

İkincisi, M. de Maistre olarak bilinen bir Fransız rahibin on yıl boyunca yasak krallığa girmek için boşuna çabaladığını ve geçilmez sınırlarında dolaşmak için 60.000 frank harcadığını anlatan "Annales" (s. 190) tarafından doğrulanmıştır. Her türlü kılığa girmiş, Çin limanlarından Leao-tong çöllerine yaptığı yolculuklarda her türlü tehlikeyle karşılaşmış, Çin gemilerinden ve Fransız gemilerinden kendisini kıyıda bir yere karaya çıkarmalarını istemiştir. Ölüm, onun girişiminin sonucu olarak o kadar açıktı ki en cesur denizci bile ona yardım etmeyi reddetmiştir. Bu kahramanlığı kavramak ve çabalarını desteklemek için bir havarinin şevkine ihtiyaç duyulmuştur. Rahip olan Peder Helot, Haç'ın kendisinden ne istediğini anlamıştı ve geleneği hiçbir zorluk veya tehlikeyle
şaşmamış olan bir toplumun üyesi olarak, kendisini Şirketinin
olmasını istediği görevde hissediyordu. Cizvit, hırpalanmış bir geminin dümeni olur,
korkak yolcusunu güvenli bir şekilde bilinmeyen bir ülkeye götürür ve onu kıyıya bıraktıktan sonra bir süre ona bakar ve
kendisi olmayan bir görev için hayatını ortaya koymanın teselli edici memnuniyetiyle
yeni öğrencilerine döner.

Topluluk Kataloglarından, Louis Helot'un
29 Ocak 1816'da
doğduğunu öğreniyoruz. 1835'te St. Acheul'da bir acemiydi ve aynı evde tesadüfen Isidore Daubresse adında biri vardı, ancak acemi değildi, daha sonra New York'ta iyi tanınan bir ilahiyatçıydı. Acemilerin ustası, daha sonra Fransa Generali'nin yardımcısı olan Ambrose Rubillon'du. 1850'de Helot Çin'deydi ve hayatının geri kalanını Nankin bölgesinde ruhları avlayarak geçirdi. 1864'ten sonra bir ara öldü. De Maistre ülkeye girmeyi başardı ve onu bir İyi Cuma gecesi, yanında üç rahip olan ilk piskoposu karşılamak için beklerken buluyoruz. Bunlardan biri Cizvitti. Yeniden kurulmadan önce Beyaz Rusya'daki birkaç Cizvit, Derneğin misyonerlik geleneklerini sürdürmüştü. Misyonları Volga boyunca uzanıyordu ve 1800'de Odessa'daydılar. 1801'de, İmparator Paul'un
arabuluculuğu sayesinde, Büyük Türk'ün egemenliğinde olan Ege Adaları'ndaki eski mevkilerine geri dönmüşlerdi; 1806'da Astrahan'a ulaşmışlardı; ve 1810'da Kafkasya'daydılar.
Rahip Grassi Amerika'ya gelmeden önce, Astrahan'ın misyonlarına hazırlanmak için St. Petersburg'da eğitim görüyordu.

Amerika'da, Bastırmaya rağmen, eski Cizvitlerin çalışmaları izlerini
bırakmayı ihmal etmedi. Böylece Nobrega ve Anchieta'nın bir zamanlar çalıştığı Brezilya'da, 800.000'den fazla evcilleştirilmiş Kızılderili artık onların emeklerinin meyvesini temsil ediyor. Altmış yıl boyunca babalarından ve rehberlerinden mahrum bırakılan ve çoğu zaman sadece ismen Hristiyan olan kişiler tarafından skandallaştırılan yerli ırklar, tüm üzüntüleri ve denemeleri boyunca İnancı korumakla kalmadı, aynı zamanda her yerde sapkınlığın rüşvetlerini ve vaatlerini reddetti. San Francisco'nun ağzından Panama Kıstağı'na kadar uzanan, dünyamızın en güçlü nehirleriyle sulanan ve 45.000 mil uzunluğundaki seyrüsefer edilebilir su ulaşımına sahip Amazon bölgesini de içeren o geniş bölgede, bir Protestan yazarın söylediğine göre, "hâlâ ormanlarında barınak bulan veya teknelerini sayısız derenin üzerinden geçiren yerliler," "Katolik dinini fanatizm noktasına kadar ilerletiyorlar." 

Elbette Paraguaylıların Mesih'teki babalarını unutmayacaklarına güvenilebilirdi. Hem Sir Woodbine Parish hem de d'Orbigny, manastır kuruluşlarının baskın etkisinin etkilerinin halkın genelinin alışkanlıklarında hala görülebildiğini ifade ediyor. Kesin olan bir şey var ve bu, Babaların övgüsüne sunulmalı, kovulmalarından bu yana Paraguay'ın maddi refahı azaldı; eskiden ekilen birçok toprak artık ekilmiyor; eskiden yerleşim yeri olan birçok yer bugün sadece harabe. İtiraf edilmesi gereken şey şu ki, otoriteye olan saygıyı kalplerine öyle bir güçle kazımayı biliyorlardı ki, şu ana kadar Paraguay kabileleri, Amerika'nın bu kesiminde yaşayanların hepsinden daha nazik ve görevin gereklerine en itaatkar olanlardır. "La Compania de Jesus en las Republicas del Sur de America" ​​adlı eserinde Peder
Hernandez, 19. yüzyılın başlarında Şili'de üç eski Cizvit olduğunu söyler: Peder Caldera, Vildaurre ve
Carvajal. İlk ikisi sırasıyla 1818 ve 1822'de öldü, Carvajal'ın ölüm tarihi bilinmiyor ve Derneğe tekrar girip girmediklerine dair herhangi bir bilgi de yok. Eski Paraguay Eyaletinde, 1814'te yetmiş dört yaşında olan bir Peder Villafane vardı. Yeniden kuruluştan haberdar olunca Papa'ya "ölüm tehlikesiyle karşı karşıya" olduğunda yeminlerini yenilemesini isteyen bir mektup yazdı. Elbette bu istek kabul edildi ancak 1830 yılına kadar yaşamaya devam etti. Yeminlerini yenilemek için o zamana kadar bekleyip beklemediği henüz öğrenilemedi. Aynı yıl, Buenos Aires'te Patrick Moran adında bir İrlandalı Cizvit öldü. Adı sadece kalıntılarının üzerindeki mezar taşına değil, Recolta mezarlığında, kilisenin duvarına yerleştirilmiş bir levhaya da yazılmıştır. Muhtemelen seçkin bir ailede papazdı veya daha büyük olasılıkla o yerin İrlanda kolonisinde görevini yürütüyordu. Yarımkürenin kuzey kısmına geldiğimizde, Bay Russell Bartlett bize Sonora'daki Yaqui Kızılderililerinin, Kaliforniya'daki balıkçıların ve inci
dalgıçlarının her zaman dürüst, sadık ve çalışkan olduklarını söyler. Cizvitler tarafından dönüştürülen ilk kişiler arasındaydılar. Başlangıçta aşırı savaşçı olan vahşi doğaları, Hristiyanlığa dönüştürüldüklerinde tamamen bastırıldı ve en uysal ve itaatkar insanlar oldular. Şimdi Sonora'nın güney kesiminde çok kalabalıklar.

Maine'deki Old Town'daki Abenakis'i veya Quebec'teki La Jeune
Lorette'i veya St. Lawrence veya Huron Gölü'ndeki Wekwemikong ve Killarney'deki Kızılderili yerleşimleri, onları vahşilikten kurtaran eski Cizvit misyonerlerinin kalplerine yerleştirdiği öğretilerin mükemmel sonuçlarına tanıklık edecektir. Eski öğretmenlerine olan bu sadakatin en dikkat çekici örneği, Caughnawaga Kızılderilileri tarafından verilmiştir. Bunlar çoğunlukla New York'tan gelen ve İnanca geçtikten sonra Montreal'in yukarısında kendilerine tahsis edilen Hristiyan köyüne kendi istekleriyle gönderilen veya giden İrokualardı. Cemiyetin Bastırılmasından çok sonra, yani on dokuzuncu yüzyılın ilk üçte birinde, Ignace ve Francois Regis gibi önemli isimlere sahip iki şefin önderlik ettiği bu Kızılderililerden oluşan bir grup, kıtanın neredeyse tamamını dolaşıp, bir rahibin yardımı olmadan, çünkü kimse bulunamıyordu, tüm bir kabileyi Hristiyanlığa döndürdü ve bunu öyle harika bir şekilde yaptı ki, bu din değiştirenleri ziyaret eden ilk beyaz adamlar, kabilede hüküm süren saflık, dürüstlük, özdenetim ve dindarlığa hayran kaldılar. Ignace, defalarca St. Louis'e gitti ve böylece kendisine verecek hiçbir şeyi olmayan zavallı misyoner piskopostan bir Siyah Cüppe dilenmek için her seferinde iki bin mil yol kat etti. Sadık Ignace, sonunda, havarisel amacının peşinden giderken hayatını kaybetti. Düşman Kızılderililerin arasına düştü ve beyaz bir adam gibi giyindiği için kaçmış olsa da, kendisinin bir İrokua olduğunu itiraf etti ve halkıyla birlikte öldü.

Topluluğun yeniden kurulmasından sonraki ilk General olan Peder Fortis, şimdilik herhangi bir misyonerlik girişimine karşıydı, çünkü henüz böyle tehlikeli bir iş için
elinde hiçbir adam olmadığına karar verdi. Hemen ardından gelen Peder Roothaan ise farklı bir görüşe sahipti ve 1833'te misyonerler için başvurduğunda, yanıt hemen geldi. Bu nedenle 1834'te Bengal'e başlandı; 1836'da Madura, Arjantin ve Paraguay ve 1840'ta Rocky Dağları ve Çin. 1852'de Napolyon III'ün isteği üzerine Fransız Ginesi'nin ceza kolonisi kabul edildi ve İspanya Kraliçesi Isabella'nın Afrika'daki Fernando Po ve Filipinler'deki teklifleri de kabul edildi.

Latin Amerika'daki İspanyol misyonları, Topluluk'takilerin en az başarılısıydı. Rahipler, daha önce Hıristiyanlaştırdıkları ve uygarlaştırdıkları yerli kabilelerle bile herhangi bir iletişimden men edildiler veya izin verildiyse bile, yukarıda belirttiğimiz gibi, kısa süre sonra bazı anlamsız bahanelerle veya başka bir şekilde iptal edildi.

Belçika Cizvitleri 1843'te Guatemala'ya gittiler, ancak ancak önemli
sorunlardan sonra, 1851'de bir hükümet Yasası ile varlıkları güvence altına alındı. Ancak 1871'de sınır dışı edildiler ve Nikaragua'ya çekildiler,
1884'te oradan sürüldüler. Brezilya Misyonu, Rosas'ın Arjantin'den sürgün ettiği Cizvitler tarafından başlatıldı.
Kabul edilebilirlerdi çünkü başarısız bir bağımsızlık savaşının sahnesi olan
Rio Grande do Sul'un harap olmuş Eyaletinde rahiplere ihtiyaç duyuluyordu. Elbette, dünyanın o bölgesinde moda olan olağan hükümet yöntemlerine başvurulmuştu.

Derneğin bastırılması Filipinler'de büyük bir yıkıma yol açtı ve bize 1836'da 6000 kadar insanın Müslüman korsanlar tarafından köleleştirildiği söylendi, misyonerler orada bırakılmış olsaydı muhtemelen önlenecek bir felaketti. Paraguay'da yaptıkları gibi yerlileri asker yaparlardı. Ancak 1859'da o çalışma alanına geri döndüler. Manila'daki eğitim çalışmalarına devam ettiler ve aynı zamanda Mindanao'yu harikulade bir başarıyla müjdelediler. 1881'de o adada 194.134 Hristiyan vardı ve 1893'te 302.107. Otuz altı yıl içinde, Babalar 57.000 Filipinliyi İnanca getirdiler ve Paraguay'daki gibi onları Azaltmalara yerleştirdiler. Üç ayrı köyde bir araya getirilen Morolar ile de büyük bir başarı elde edildi. İspanyol Savaşı karışıklıklarını beraberinde getirdi, ancak Cizvitler kaybettiklerini yavaş yavaş geri kazandılar ve şu anda Aragon eyaletinin 162 üyesi Adalarda çalışıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, yerli ırklar büyük ölçüde ortadan kayboldu, ancak
çok uzak Batı'da. Cizvitler, kalıntılarla ilgili olarak, elbette,
endişeleniyorlar ve belki de elde ettikleri başarının en güvenilir resmi tahmini, 1900'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Kızılderili Tahsisat Yasası'nın görüşülmesi sırasında Senatör Vest tarafından ifade edildi:

"Ben Protestan olarak yetiştirildim," dedi; "Ölmeyi bekliyorum. Hayatımda hiç
bir Katolik kilisesine gitmedim ve dogmalarının çoğuna
en ufak bir sempatim yok; ama her şeyden önce Katolik Kilisesi'nin bu Hükümeti devirmek üzere olduğu yönündeki çılgınca korkuya saygım yok. Eğer böyle cahilce bir inanca kapılmışsam kendimi Amerikalı olarak adlandırmaktan utanırım. Protestan olduğumu söyledim. İskoç Presbiteryen Kilisesi'nde
yetiştim; babam kilisenin bir büyüğüydü ve ilk izlenimlerim Cizvitlerin boynuzları, toynakları ve kuyrukları olduğu ve
herhangi biri yolunuza çıktığında çevredeki havada hafif bir kükürt tonu olduğuydu. Birkaç yıl önce Senato tarafından Wyoming ve Montana'daki Kızılderili okullarını incelemekle görevlendirildim. Her birini ziyaret ettim. Şimdi daha önce Senato'da söylediklerimi söylemek istiyorum ve bu kesinlikle sorunun popüler tarafı değil, Tüm yolculuğum boyunca, Cizvitlerin kontrolü altında olmadığı sürece, eğitim çalışması adına layık herhangi bir
eğitim çalışması yapan tek bir okul görmedim. Özellikle herhangi bir çalışma yapılan gündüz okulları olmak üzere, tek bir Devlet
okulu görmedim. Cizvitler, bağnazlık ve fanatizmin ve politikacıların korkaklığının müdahalesi olmadan, izin verilen her yerde Kızılderilileri yüceltmişlerdir. Onu bir Hıristiyan yaptılar, kendisini ve kendisine bağımlı olanları geçindirebilecek bir işçi yaptılar. Montana'daki Flathead Rezervasyonuna gidin ve Cizvitlerin çalışmalarına bakın ve ne
bulursunuz? Rahat konutlar, sığır ve at sürüleri, kendine
saygılı Kızılderililer. Bunu söylemekten korkmuyorum çünkü kişisel gözlemlerime dayanarak konuşuyorum ve hiçbir adam bu Kızılderililerin arasına, Washington şehrinden bu görevi yerine getirmek için ayrıldığımda sahip olduğumdan daha yoğun bir önyargıyla gitmemiştir. Hükümetin gündüz okullarına verdiğiniz her dolar, bir ton kurşun altında Potomac'a atılmış gibi olur."
(Kongre Kayıtları, 7 Nisan 1900, s. 7. 4120.)

Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında misyonerlerin en göze çarpanı Peder Peter de Smet'tir. Scheldt'teki Dendermonde'da doğdu ve Waterloo'nun toplarının
gürültüsü küçük kasabayı ürküttüğünde on iki yaşındaydı. 1821'de Maryland'e geldi ve
o zamanlar Maryland Eyaletinin acemilerini barındıran Whitemarsh'taki kütük kulübede kısa bir süre kaldıktan sonra, o zamanki Vahşi Batı'ya genç Cizvitlerden oluşan bir grupla birlikte yaya olarak yola çıktı.
Whitemarsh'tan Wheeling'e, 400 mil mesafeye yürüdüler ve sonra düz teknelerle Ohio'dan Shawneetown'a gittiler ve oradan tekrar yaya olarak St. Louis'e gittiler. Bir buçuk aylık bir yolculuktu.

İlk çalışması Pottawotamiler arasındaydı ve sonra Caughnawaga'dan Iroquois'lerin dönüştürdüğü
harika Flathead'lere gönderildi.
O zamandan itibaren hayatı değişen bir panorama gibiydi.
Hikayede, önümüze çıkan her türden Kızılderili var. Gros Ventres
ve Flatheads ve Pottawotamis, ve Pend d'Oreilles ve Sioux; onların
büyüleri ve yamyamlıkları ve dansları ve katliamları ve iğrenç
ziyafetleri anlatılıyor; Kötü Topraklar'da ve dağlarda sahneler var
ve ormanlar; Pasifik'in ortasında fırtınalar ve daha endişe verici
durgunluklar var; Kızılderili şefleriyle konseyler var ve Papalar ve başkanlar ve krallar ve elçiler ve başpiskoposlar ve büyük
devlet adamları ve Mormon liderleriyle görüşmeler var, her zaman ve yalnızca Kilise'nin çıkarları için. Büyük adamın hayatı iki hayran Protestan tarafından dört cilt halinde yazılmış ve son zamanlarda bir başka biyografi Belçikalı bir Cizvit'in kaleminden çıktı. Bunlarda Başpiskopos
Purcell'in kahraman hakkında alıntılanmaya değer bir ifadesi yer alıyor. "Hiçbir zaman," diyor,
"Xavier, Brebeuf, Marquette ve Lalemant'ın günlerinden beri, Peder de Smet'ten daha açık bir şekilde işaret edilen ve çağrılan bir misyoner
olmamıştır." Günümüzün en dikkat çeken Amerikalı devlet adamlarından biri olan Thurlow Weed onun hakkında şöyle demiştir: "Hiçbir beyaz adam Kızılderilileri Peder de Smet kadar tanımamıştır
ve hiçbir adam onların güvenini aynı derecede kazanmamıştır." Thomas H. Benton 1852'de ona şöyle yazmıştır: "Kızılderililerin refahı için, onları barış ve Amerika Birleşik Devletleri ile dostluk içinde tutmaktan daha fazlasını
yapabilirsiniz, bayraklı bir ordudan daha fazlasını."

Hükümet tarafından Kızılderilileri yatıştırmak için tekrar tekrar gönderildi. 1868'deki görevi özellikle dikkat çekiciydi. Oturan Boğa savaş yolundaydı ve Yukarı Missouri ve Yellowstone'un tüm bölgelerini harap ediyordu. Bir görüşme için çağrıldılar ve de Smet boyalı savaşçıların arasında tek başına
çıktı. Elinde Kutsal Bakire'nin sancağını tutuyordu ve geçmişi unutmaları için onlara öyle içtenlikle yalvardı ki,
Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin tam ortasına indiler ve
50.000 Kızılderilinin hükümete bağlılıklarını sürdürmesini sağlayan barış
antlaşmasını imzaladılar. De Smet, seyahatlerinde okyanusu on dokuz kez geçmiş ve yelkenli gemiler,
nehir mavnaları, kanolar, köpek kızakları, kar ayakkabıları, vagonlar veya at sırtında veya
yürüyerek 180.000 mil yol kat etmişti. "Asla unutmayacağız," dedi Birleşik Devletler Ordusu'ndan General Stanley ve bu büyük adamın bu övgüsü yeterli olacaktır, "ve altmış sekiz yaşında, yaz sıcağının ortasında, ağaçlardan ve hatta otlardan yoksun, sadece bozulmuş ve sağlıksız suya sahip, sürekli olarak Kızılderililer tarafından saç derisinin yüzülmesine maruz kalan, hiçbir onur veya herhangi bir ücret talep etmeden, sadece kan dökülmesini durdurmak ve mümkünse bazı hayatları kurtarmak ve bazı yerleşim yerlerini korumak için yanan ovalarda uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkmaktan çekinmeyen Rahip Peder de Smet'in tarafsız bağlılığına hayran olmaktan asla vazgeçmeyeceğiz."

Kanada'da, Peder Chaumonot tarafından ilk zamanlarda kurulan La Jeune Lorette Kızılderili rezervasyonu, artık Quebec'in laik din adamları tarafından yönetiliyor. Montreal yakınlarındaki Caughnawaga yerleşimi, elbette, Bastırma sırasında Dernek tarafından kaybedildi, ancak
son yıllarda kurucularına iade edildi. Kanada Cizvitleri
ayrıca Huron ve Superior Gölleri'ndeki Kızılderililere de bakıyor. En son girişimleri, bir trajediyle başlayan Alaska'da.

Oregon Piskoposunun yardımcı yardımcısı olan aziz Piskopos Charles John Seghers, hayatını Alaska vahşilerine adamak için
kendisini Vancouver Piskoposluğu'na transfer ettirdi. 1886'da Cizvitlerden yardımına gelmesini istediğinde, Pederler Tosi ve Robaut işe atandı. Temmuz ayında, piskopos, iki Cizvit ve bir kiralık adam
Yukon'un kaynaklarına doğru Chilcoot Geçidi'nden yola çıktılar. İki Cizvitin kışı Stewart Nehri'nin ağzında geçirmesine karar verildi, Piskopos ise adamıyla birlikte aynı yerde bir karakol kurmayı düşünen
bir tarikat üyelerini engellemek için
uzak bir karakola aceleyle gitti. Korkunç 1.100 millik yolculuk sırasında hizmetçi
akıl hastası oldu ve gece yarısı piskoposu öldürdü. Sonuç olarak, yeni düzenlemeler yapılması gerekti ve Peder Tosi 1894'te Apostolik olarak atandı. Misyonun korkunç yoksunlukları altında sağlığı kısa sürede bozuldu ve 1898'de henüz elli bir yaşında olmasına rağmen öldü. Yerine, 1904'te istifa eden Dernek'ten Peder Rene geçti ve şu anki mevcut Peder Crimont, S. J. onun yerini aldı. Misyonerlerin gelişinden bu yana Alaska'nın durumu büyük ölçüde değişti. Madencilerin akınıyla birlikte altın yataklarının keşfi, Alaska'nın bir kısmını ilkel izolasyonundan mahrum etti. İstilacı beyazların bakımı yapılmalıydı ve bu nedenle Juneau, Douglas, Fairbanks, Nome, Skagway, St. Michael ve Seward'da yerleşik Cizvit rahipleri var. Bu merkezlerden çok sayıda göreve devam ediliyor. Ten'a Kızılderilileri ve Eskimolar, misyonerlerin bugüne kadar evanjelize edebildikleri tek yerlilerdir. Koserefsky'de onlar için bir eğitim okulu vardır. Burada erkek çocuklarına bahçecilik, marangozluk ve çeşitli demircilik öğretilir ve kız çocuklarına yemek pişirme, dikiş dikme ve diğer ev sanatları öğretilir. Bu iş, yalnızca beraberinde getirdiği bedensel acıdan dolayı değil, aynı zamanda o ıssız Arktik bölgelerin korkunç monotonluğu ve izolasyonundan dolayı da özellikle zordur. Bununla ilgili bir fikir, misyonerlerden birinin mektubundan alınan birkaç alıntıdan elde edilebilir. Tarih 29 Mayıs 1916.

Yazar, "St. Mary's Misyonu'na bağlı olarak 15.000 mil karelik Skularak bölgesi," diyor, "bir piskoposluk kadar büyük. Yetmiş veya seksen köyü var. Kıyı boyunca uzanan tüm ülke, nehirler, bataklıklar, göller ve göletlerden oluşan bir ağla kaplı geniş bir bataklık. Her on veya on iki mil kareye sadece bir kişi düşüyor. Kışın hariç yollardan söz edilemez ve o zaman her şey derin karla kaplı olduğundan, karadan mı, gölden mi yoksa nehirden mi geçtiğinizi söylemek imkansızdır. Başladığımızda termometre sıfırın altında 28 derece, Fahrenheit gösterdi. Dokuz köpeğimiz vardı; ancak ikisi yola çıktıktan kısa bir süre sonra bayıldı. On bir saatlik yolculuk bizi ilk kulübelerimize getirdi. Ertesi sabah saat beşte kalktık, doğaçlama bir sunakta ayin yaptık ve güneye doğru yola çıktık. Öğlen Öğle yemeği için durduk, bu dondurulmuş ekmek ve termos şişemizden biraz çaydan oluşuyordu. Saat ancak yedide, Kusilwak Dağları'nın eteklerinde, iki veya üç bin fit yükseklikteki üç evden oluşan küçük bir 'köye' ulaştık. Onlar, rotamızı yönlendirmek için bir rehber görevi gördüler." Yolculuğun başka bir aşamasında şöyle yazıyor: "Gün batımında, herhangi bir köye ulaşma umudumuzu tamamen yitirdiğimizde, geceyi orada geçirmek niyetiyle
uzaktaki bir çalılık kümesine doğru yola koyulduk.
Dolunay var ve ışınları tertemiz beyaz bir manzarayı aydınlatıyor,
parlak bulutsuz bir gökyüzü var ve her şey o kadar durgun ki
açıkça duyulabilen bir ses olmadan nefes bile alamıyorsunuz."

Ne tür insanları takip ediyordu? Hiçbir şekilde ilginç değildi. "Yeni bir tarzda yerel meskenle karşılaştım, alçak çatılı, sefil bir kulübe,
yaklaşık on iki fit kare; Ortada, yaklaşık iki buçuk ayak derinliğinde bir çukur, evin çöplerinin atıldığı bir lavabo ve çöplüktü. Dik durma ayrıcalığına sahip olmak istiyorsak oraya inmemiz gerekiyordu. Ailenin son gelen çocuğunun vaftizini yapmak için kendimi oraya yerleştirdim. Annenin kucağında tuttuğu, yatak görevi gören yüksek bir zemine çömelmiş. Yerlilerin alışkanlıklarını tarif etmek mümkün değil." "Köpeklerimiz o kadar bitkindi ki," diyor öyküsünün devamında, "koşumlarının çıkarılmasını beklemeden hemen uzandılar. Onlara kuru balık rızkını verdik, karda kıvrılıp uyudular. Biz de ateş yakmaya çalıştık ama bir fincan çay için bile erimiş karı kaynatmayı başaramadık; içindekiler o kadar donmuştu ki, çatalın ucuyla doğramak zorunda kaldım, kraliyet yemeğim bir kutu sardalyaydı. Karda bir
çukur kısa süre sonra kazıldı, kar ayakkabılarını kürek olarak kullanıp
karla doğrudan teması önlemek için birkaç çubuk attım. Battaniye çantamı açtım, kürklü parkeyimi giydim ve donmamak için
battaniyeleri etrafımda tutmaya çalıştım. Birkaç saat sonra uzuvlarımın
uyuştuğunu hissettim ve dışarı çıkıp
en iyi orkestrayı bile şaşırtacak
bir dans yapmaya başladığım
sert bir kar yığını aramaya zorlandım. On beş veya yirmi dakika boyunca
hareket ettim ve tekrar hayatta olduğumu hissederek battaniyelerimi tekrar aradım, ancak
soğuk çok yoğundu ve sadece birkaç dua okuyabildim ve 'de propriis peccatis' meditasyonunu
huzurlu bir şekilde uygulayabildim.

"Başka bir sefer, ufku bir köye dair bir işaret bulmak için boşuna taradıktan sonra, geceyi açık havada geçirmek zorunda kaldık.
Bu sefer kendime bilimsel bir Pullman yatağı inşa ettim. Bir buz bloğunun rüzgaraltı tarafını seçerek, karda bir hendek kazdım,
ateş tavasını kürek olarak kullandım. Başındaki yastığı yonttum ve mezarı (gerçekten de öyle görünüyordu) yaklaşık iki fit genişliğinde ve iki fit derinliğinde ve
tam benim uzunluğumda yaptım. Üzerine cüppemi gerdim, kar ayakkabılarımı destek rafı olarak kullandım, içine girdim ve oldukça rahat bir gece geçirdim, ancak Tumna'da kaldığım zamandan beri bana yapışan şiddetli öksürükten onlarca kez uyandım. Böylece 8 Nisan'a kadar devam etti.
Üç haftadır yoldaydık. Tumna'ya olan yolculuğumuz hiç bu kadar uzun sürmemişti. Bunun nedeni köpeklerin bitkin olması ve yaklaşık
yürüyerek geri dönmek zorunda kalmamızdı Karda 250 mil."

Eski Cemiyetin misyonerleri bu neşeli
modern Amerikan havarisini kardeşleri olarak tanırlardı.

Alaska'nın tam tersi bir bölgedeki başka bir örnek, şüphecileri modern Cizvitlerin misyonların eski kahramanca ruhunu koruduğuna ikna edecektir. Bu sefer Britanya Hondurası'nın ölümcül bataklıklarında ve ormanlarındayız ve oradaki havari Missouri eyaletinden Peder William
Stanton. Bir skolastik olarak Belize'nin koyu tenli çocuklarına ders veriyordu ve bu arada Washington'daki Smithsonian Enstitüsü için sayısız tropikal bitki ve hayvan örneği topluyordu. Oradan dünyanın diğer ucuna gitti ve Manila'daki Gözlemevi'nde bilimsel çalışmalara başladı. Filipinler'de rahip olarak atanan ilk Amerikan rahibiydi ve ilk görevi kolera nedeniyle ölen Amerikan askerlerine bakmaktı. Daha sonra onu Honduras'ta tekrar buluyoruz, artık üniversitede değil
ama dilini bilmediği ama kısa sürede öğrendiği yaklaşık 800 Maya Kızılderilisiyle birlikte çalılıklarda. Hala bir doğa bilimciydi ama her şeyden önce tembel ve aşağılanmış Kızılderililerin bakımına dalmıştı. Kulübesi çamurla sıvanmış çubuklardan ve palmiye yapraklarıyla kaplanmış hasırdan yapılmıştı ve o tamamen yalnızdı.

"Yollar! Yollar!" "Bunlar basitçe anlatılamaz. Benque Viejo'dan Cayo'ya sadece dokuz milden biraz fazla mesafe var ama bunu at sırtında yapmam beş saatimi aldı. Yağmur ve karanlık beni yakaladı. O kadar karanlıktı ki atımın başını göremiyordum ama Melek Koruyucum beni
iyice kurtardı... Beni rahatsız eden tek canavarlar garrapatalar (keneler). Onları etimden
ayıklamak için bir buçuk ila iki saat harcamak zorundayım ve tüm vücudum, izlerini bıraktıkları yerlerde yoğun bir şekilde lekeli
yaralarla
dolu. Ama bu hayatta her şeyin kendi istediği gibi olmasını bekleyemezsiniz, Benque cennetinde bile. Bu arada, unutmadan, bana sırlı metalden bir leğen veya
tabak göndermeyi dener misin?
Yüzümü yıkamak için mutfağın kocaman teneke bulaşık leğeninden başka bir şeyim yok. Her yıkamak istediğimde yağları
temizlemek biraz zahmetli ve Gerçek İspanyol
_kostümlerine_ düşmek istemiyorum." Masası bir paketleme kutusu, sandalyesi bir kutu konserve
malzemesi, yatağı dört ip ve palmiye yapraklarından örülmüş bir hasırdı. Bir
fincan, tabak ve tabağı vardı. "Ulaşmam gereken kırk istasyon var ve düzgün bir
haçım veya ciboriumum yok ve sadece bir kadehim var. Evim için değil, Rab'bin evi için çığlık atıyorum. İyi küçük çamur evim bir saraydır, köyün domuzları ve keçileri arada sırada içeri girip eski botlarınızdan veya pala kınlarınızdan yemek yapsalar bile. Benim çalılık
kilisem iyidir; evimle aynı mimariye sahiptir, sadece daha büyüktür. Kilisede,
erkekler duvarların etrafında dururken, kadınlar ve çocuklar kil zeminde çömelir ve bebekler sadece meleksel bir masumiyetle
giydirilmiş şekilde yuvarlanırlar."

Seyahatlerinden biri hakkında şunları yazıyor: "Otuz bir gün evden uzakta, nehir kıyılarında ve ormanda dağılmış halkım arasında bir yerden bir yere taşındıktan sonra bir nehir gezisinden yeni döndüm. Sağlığım geçen haftaya kadar iyiydi, ta ki sıcaktan küçük bir felç geçirene kadar, ardından birkaç gün süren ve beni dört gün sırt üstü yatıran ateş geldi, ama şimdi yine kendim oldum. Neyse ki sadece üç günlük bir yolculuğum daha vardı ve iki sadık Kızılderilimin yardımıyla Benque'ye güvenle ulaştım." Kendisi söylemese de bu "üç gün" işkence günleriydi ve Kızılderilileri onu sağ salim geri getirebileceklerini merak ediyorlardı. "Şu anda Cayo'ya kadar geri döndüm, bu sabah 1.30'da varıyorum. Her yer
çamur ve suyla
dolmuş. Bugün bir at alıp Benque'ye gitmeliyim, çünkü Peder Henneman'ın ateşi olduğunu duydum. On mil daha gitmem gerekiyor ve at çoğunlukla
göbeğine kadar çamur ve suyla dolu olduğu için çalılıkların arasından korkunç bir yol var; ancak Tanrı'nın yardımıyla gece olmadan
evde güvende olmayı umuyorum. Sadece bir haftadır uzaktayım, at sırtında yaklaşık yüz altmış mil yol kat ettim, tamamı yoğun bir ormanın içinden. Sık bitki örtüsü ve sarkan sarmaşıklar dar patikayı tamamen kapattığı için
kendi yolumu
bıçağımla kesmek zorunda kaldım."

Bir köyü ziyaret etmek için dışarı çıkmıştı ve yolda bir sığlıktan geçmişti. Nehir
yüksek ve akıntı güçlüydü. Atı ayaklarından sürüklendi
ve Peder Stanton eyerinden kayarak hayvanın yanında yüzdü. Yaklaşık çeyrek mil aşağıda nehirde tehlikeli bir şelale vardı,
ama şelalenin yüz fit yukarısındaki kıyıya ulaşmayı başardılar.
Bir dala tutundu, ama dal kırıldı ve dereye sürüklendi.
Koruyucu Meleğine dua ederek en derin suya doğru yola çıktı
ve şelalenin üzerinden geçti. Kıyıya yakın bazı Kızılderililer sakallı beyaz adamın kükreyen şelaleden geçtiğini gördüler ve onu bir büyücü sandılar,
ama o güvenli bir şekilde geçti ve sonra uzun ve güçlü vuruşlarla (harika bir yüzücüydü) kıyıya doğru yöneldi. Sonra şaşkın Kızılderililere elini sallayarak, çalılıkların arasından atını aramak için pala ile yolunu açtı. Başka bir sefer, kendisinin "zorlu bir yolculuk" olarak adlandırdığı bir şeyden sonra geri döndüğünü görüyoruz, sürekli sırılsıklam, çünkü botları ve giysileriyle hızlı akan bir nehrin karşısına yüzmek zorundaydı, bütün gün eyerdeydi, bir gece ormanda bir bataklıkta, zifiri karanlıkta, dizlerine kadar çamurda yakalandı - "Sivrisinek bulutları ve ateşli karınca sürüleri beni doyurmuştu," diye yazıyor, "kan emen vampir yarasalar zavallı atımı yalıyordu. Sağ salim dışarı çıktık ve bir Kızılderilinin geçen ay bu yerin yakınlarında üç büyük kaplanın (jaguar) öldürüldüğünü söylemesiyle teselli buldum." 13 Nisan 1909'da şöyle diyor: "Şu anda sırtüstü yatıyorum, görünüşe göre akut eklem romatizması olan bir şeyin
atağı var." Bunu ilk kez bahçede çalışırken hissetmişti. "Sadece
yerde kıvrandım ve vahşi bir Kızılderili gibi çığlık attım." Ve yine de
doktoru görmek için at sırtında Belize'ye doğru yola çıktı, bu da dört günlük
uzak bir yolculuk anlamına geliyordu ve bir gece çalılıkta uyumak zorundaydı.
Belize'den, en ufak bir akıntıda kolayca devrilebilen
sığ nehirler için bir yük gemisi olan "pitpan" ile suyla geri döndü. Bu, geceleri uzanacak yeri bile olmayan, gündüzleri güneşten koruyacak bir tentesi olmayan ve sık sık sağanak yağmurlarla sırılsıklam olan sekiz yorgun gün anlamına geliyordu. Eylül ayında atını ormanın çamurunda takip ediyordu. Ekim ayında Belize'deki doktor tarafından tekrar çağrıldı ve görevine ikinci kez geri döndü. Bu da ormanda tek başına sekiz gün geçirmek anlamına geliyordu.

Sonunda, Peder Stanton'ın St. Louis'e dönmesi emredildi ve tüm vücudunun korkunç bir kanser büyümesiyle sarıldığı görüldü.

Çok yoğun bir acı içinde öldü, ancak acılarından hiç bahsetmedi.

Hezeyanında Honduras'tan bahsediyordu. Sadece bir kez "Çok uzun zamandır ölüyorum" dedi.
Sonunda 10 Mart 1910'da öldü. Kırkıncı yılını yeni tamamlamıştı, ancak misyonerlik çalışmaları eski Cemiyet'teki her şeye eşitti.

Cizvitler 1841'de Çin'de çalışmaya yeniden başladıklarında, ülkenin her yerinde, misyonerlerin yokluğunda maruz kaldıkları acımasız zulümlere rağmen İnancı koruyan çok sayıda yerlinin olduğunu gördüler. Başkenti Nankin olan ve Ricci'nin apostolik çalışmalarına başladığı şehir olan Kiang-nan Eyaleti, büyük adamın kardeşlerini geri karşıladı.

Kiang-nan, Fransa'nın yarısı büyüklüğünde bir bölgedir. Batı ve güneybatıda engebelidir, ancak geri kalanı Yang-tse-Kiang ve sayısız göl, dere ve kanalla sulanan muazzam bir ovadır. Olağanüstü verimlidir ve her yıl iki kat ürün verir. Nehirler balıklarla, topraklar insanlarla doludur. İçinde 650.000 nüfusu olan Şanghay gibi birçok büyük şehir vardır; Tchen-Kiang 170.000, Odi-si 200.000 ve benzeri. Nankin valinin ikametgahıdır ve eskiden "Güneyin Başkenti" ve Pekin'in rakibiydi, ancak daha sonra duvarları arasında yalnızca 130.000 kişi vardı. Ancak şu anda canlanıyor ve üç veya dört yüz bin nüfusu olduğu söyleniyor. Cizvitler gelmeden önce, ülke diğer dini tarikatlar, özellikle Lazaristler ve Etrangeres Misyonerleri Babaları tarafından yönetiliyordu.

Şanghay civarında, ataları aracılığıyla on yedinci yüzyıldaki Cizvit misyonerlerinin zamanına kadar uzanan 48.000 Katolik Çinli vardı. Eyaletin geri kalanında belki dört bin kişi daha bulunabilirdi, ancak bunlar 45.000.000 putperestin kütlesinin altında kalmışlardı. Genel görünüm teselli ediciydi, çünkü Papaz Apostolik, Mgr. de Besi, 1907'den önce yüzden fazla yerli rahip yetiştiren bir ilahiyat okulu kurmuştu. Kutsal Çocukluk çalışmaları coşkuyla sürdürüldü,
sonuç olarak 1847-48 yıllarında vaftiz kayıtlarında 60.963 isim yer aldı. 1849'da Cizvitler Nankin, Ousi ve Büyük Kanal boyunca kuruluşlara sahipti. Ancak o yıl sel, kıtlık ve hastalıkla kasvetli geçti. Yine de denemeler, İnancın
zorluk çekmeden öğretilebileceği
yetimhanelerin inşa edilmesini zorunlu kılma gibi iyi bir sonuca ulaştı. 1852'de Mançu hanedanına karşı isyan çıktı ve 1853'te Nankin ve Şanghay yağmalandı. Genel katliamda Hristiyan olan her şey
yok oldu; Ancak 1855'te Fransız Amiral Laguerre'nin yardımıyla imparatorluk birlikleri Şanghay'a girdi, ancak Nankin ve eyaletler isyancıların elinde kaldı.

O dönemde bazı kilise değişiklikleri de yaşandı. Pekin ve Nankin piskoposluk olarak ortadan kalktı ve Kiang-nan eyaleti, yönetimi Mgr. Borgniet yönetimindeki Paris Cizvitlerine emanet edilen bir Apostolik vekillik oldu. 1856'da atandı.
Güneydoğu Tche-ly vekilliği Champagne eyaletine verildi ve Mgr. Languillat orada üç Peder ve Pekin'in neofitlerinin torunları olan 9.475 eski Hristiyanla çalışmaya başladı.

1860'ta Çin savaşı çıktı ve Taipingler bundan başka bir ayaklanma için yararlandılar. İmparatorla savaşan İngilizler ve Fransızlar, isyancılarla ne yapacakları konusunda farklı görüşlere sahiptiler ve
sonunda Şanghay'ı savunmakla yetindiler; ülkenin geri kalanını istedikleri gibi harap etmeye bıraktılar. Peder Massa hapse atıldı ve idam edilmek üzereydi, ancak kaçmayı başardı.
Ancak kardeşi Louis, korumaya çalıştığı bir grup yetimle birlikte Tsai-kia-ouan'da öldürüldü. 1861'de Peder Vuillaume, Pou-tong'da öldürüldü ve diğerleri soyuldu, esir alındı
ve kötü muamele gördü. 1862'de eyalette bir kolera salgını çıktı ve iki yıl sürdü; Papaz Apostolik, Mgr. Borgniet,
on altı din adamı ve dört yüz mümin vebaya yenik düştü. Sonraki yıl altı Cizvit daha öldü. Bu sırada
General Gordon büyük kariyerine başlıyordu. O zamanlar sadece bir binbaşıydı
ama imparatorluk ordusunu yeniden örgütledi, isyancıları ezdi ve Nankin'i aldı. Bu misyonerlere nefes aldırdı; ama 1868'de
Taipingler başka bir isimle tekrar dışarı çıktılar ve anarşi bir yıl boyunca hüküm sürdü.

Bu arada Şanghay ve Zikawei şehirlerinin nispeten az acı çekmesi gerekiyordu ve savaşın sonu misyonerlere kilise inşa etme, her yerde bakanlık yapma ve hatta
mallarının tahribatı için tazminat alma hakkı verdi. Ama haklar
sadece kağıt üzerindeydi ve ülkedeki her küçük mandarinle on dört veya on beş yıl süren kavgalar izledi. Yine de çalışmalar
devam etti. Örneğin Zikawei'de okullar kuruldu, bir
matbaa açıldı ve 1872'de kısa süre sonra tüm Doğu'da
ünlenecek olan gözlemevi başlatıldı. Şanghay'da da ilerleme kaydedildi. Elbette, olağan yakmalar ve yağmalar, ara sıra Hristiyan gruplarının katledilmesiyle devam etti, ancak 1878'e kadar bu karışıklıklara fazla dikkat edilmedi, ta ki Nankin'deki Kilise ateşe verilene ve Hayırsever Rahibeler, rahipler ve Hristiyanlar, aralarında Fransız konsolosu da olmak üzere, acımasızca öldürüldü. İmparatorluk hükümeti daha sonra salgının farkına vardı ve on bir iddia edilen suçlu öldürüldü. Bu, kalabalığın sakinleşmesine yardımcı oldu ve Evanjelik çalışmalar yeniden başladı, böylece 1866'da 70.685 Hristiyanı olan Kiang-nan, 1882'de 100.000'in üzerinde Hristiyana sahipti. 1900 yılında 124.000 kişi vardı ve bunların 55.171'i yetişkindi. Ayrıca vaftiz için hazırlanan 50.000 katekümen vardı. Rahip sayısı 159'a çıktı ve bunların 42'si Çinliydi. 940 okulda 18.563 çocuk eğitim görüyordu.

Boxer ayaklanması, misyonun bugüne kadar maruz kaldığı en zorlu davaydı. İmparatorun amcası Toan, General Tong-Fou-Siang ve devlet sekreteri Kangi-i tarafından sarayda organize edildi ve gerçek salgından yıllar önce homurdanmaları duyuldu. Se-tchouan'da kiliselerin üçte biri yıkıldı, köyler ateşe verildi, misyonerler hapse atıldı ve birçok Hristiyan katledildi. Bir rahip ve halkı Kouang-toung'daki kilisede yakıldı; Hou-pe'de ise bir başkası öldürüldü. Bu vahşetler henüz yereldi, ancak tüm yabancıların imparatorluktan kovulması için genel bir komplonun iş başında olduğuna dair her türlü kanıt vardı. Sonunda Boksörler veya _Büyük Kılıçlar_ kendilerini ilan ettiler ve
valinin emriyle, Yu-heen, 360 Hristiyan köyü yok edildi.
Bu sadece bir başlangıçtı. En çok acıyı Tche-ly çekti. İsyancıların kalesiydi. 1899 sonbaharında her yerde yangınlar ve isyanlar oldu. 1900'de misyonun kuzey kısmı alevler içindeydi ve
kırk beş Hristiyan merkezi küle döndü, ancak binlercesi en korkunç şekilde öldürülmesine rağmen, çok az sayıda dinden dönme oldu. 20 Haziran'da Rahipler Isore ve Andlauer sunakta öldürüldü. 20 Temmuz'da Pederler Mangin ve Denn öldürüldü ve 26 Nisan 1902'de, barış sağlandıktan sonra Peder Lomueller, din görevlisi ve hizmetkarıyla birlikte hayatını kaybetti.

Bu fırtınada beş misyoner öldürülmüştü; Mgr. Henry Bulte yorgunluktan ölmüştü; 5.000 Hristiyan ülkeden kaybolmuştu; 616 kilise, 381 okul ve üç kolejle birlikte yıkılmıştı.
Ancak şehitlerin kanının Kilise'nin tohumu olduğu, zulümden önce olduğundan daha fazla Hristiyanın bölgede olması gerçeğiyle gösterildi. Kiliseler yeniden inşa edildi; rahipler ve din görevlileri daha fazla sayıda; ilahiyat okulu kalabalık ve okullar, öğrenciler ve öğretmenler sanki hiçbir şey olmamış gibi çalışıyor. Kesin
rakamlar Brou'nun "Jesuites missionaires au xix siecle" adlı eserinde bulunabilir. Şanghay ve Zikawei, Kiang-nan Vicariate'sinin merkezini oluşturur. Şanghay'da 9.724 kişilik bir Katolik nüfusuna hizmet veren bir katedral ve üç kilise vardır. Üç hastane; meslek okulları olan bir yetimhane; altı okul; yaşlılar evi; St. Vincent de Paul konferansları vardır. Zikawei'de Cemiyetin bir skolastikası; büyük ve küçük bir ilahiyat okulu; bir meteoroloji ve manyetik gözlemevi; bir doğa tarihi müzesi; 105'i pagan olan 266 öğrencisi olan bir kolej; bir matbaa; iki haftada bir çıkan bir yayın ve yerlilerin eğitim için Japonya'ya veya Çin'de kurulan Japon okullarına gitme eğilimini
önleyeceği umulan bir üniversitenin başlangıcı vardır. Gregory XVI Cizvitleri Çin'e gönderdiğinde, oradan Japonya'ya gidip eskiden kendilerini çok farklı gösterdikleri işi yeniden yapmalarının kolay olacağı düşünülüyordu. O zamandan bu yana seksen yıl geçti ve ancak son zamanlarda birkaç Cizvit o ülkede kendini gösterdi. Misyoner Etrangeres'in Babaları
toprağı işgal ettiler ve beş piskopostan oluşan tam bir hiyerarşi kurmayı başardılar ve misyonlarda ve cemaatlerde, polemiklerde ve konferanslarda yaptıkları çalışmalarla övgü topladılar. Bir okul
kuruldu ve son zamanlarda bir Amerikalı Cizvit Tokyo Üniversitesi kadrosuna alındı. Sadece bu ve daha fazlası değil. Gelecekte ne olacağını kim bilebilir?

1841'de Gregory XVI tarafından Hindostan misyonlarını üstlenmesi emredildiğinde yeni Dernek için mutlu bir gündü; ülke
Francis Xavier, de Nobili, de Britto,
Criminali ve diğer bir sürü aziz misyonerin emekleriyle kutsanmıştır. Hiçbir çalışma
daha kabul edilebilir olamazdı. Başarının önündeki en büyük engel, Portekiz'in Doğu kiliseleri üzerinde uyguladığı
korumaydı.
Katolik zamanlarda kralları sadece Doğu'nun tüm piskoposlarını atama hakkına değil, aynı zamanda kendi hakimiyetleri dahilindeki neredeyse tüm
dini prosedürler hakkında yasa koyma hakkına sahipti.
Portekiz hükümetinin resmi onayı olmadan
bir sakristan bile
Hindistan'a gönderilemezdi. Böyle bir durum Katolik zamanlarda yeterince kötüydü, ancak Portekiz'in siyaseti kâfirlerin ve Kilise düşmanlarının elindeyken,
hakkın hala taçta olduğu iddiası ne kadar ısrarcı olursa olsun, buna kesinlikle tahammül edilemezdi. Bu iddiadaki bir diğer anormallik ise ülkenin artık Portekiz'e ait olmaması ve büyük ölçüde İngiliz olmasıydı ve bu nedenle herhangi bir emir verilecekse bunun o ülkenin hükümetinden gelmesi gerekiyordu.

Papa'nın ilk eylemi, Goa Başpiskoposundan bağımsız olacak bir dizi Apostolik papaz yaratmaktı. Bu, altmış yıl süren bir savaşı başlattı. Buna Goalı şizmi veya çifte yargı yetkisi mücadelesi deniyordu. Kalküta bölgesinin Apostolik papazı, 15 Nisan 1834'te atanmasının ardından beş üyeyle Hindistan'a gelen İrlandalı bir Cizvit olan Robert St. Leger'di. St. Leger'in yargı yetkisi Goa'nın birçok taraftarı tarafından tartışıldı ve Aralık 1838'de emekli oldu. Onunla birlikte Cizvitler, halefi Piskopos Jean-Louis Taberd tarafından coşkuyla desteklenen bir kolej
kurmuşlardı. Ne yazık ki 1840'ta aniden öldü ve aynı
cesaret, üçüncü papaz Dr. Patrick Carew tarafından verilmedi ve
sonuç olarak gelişmeye başlayan kolej kapatıldı. 1846'da Cizvitler Kalküta'yı terk etti, ancak 1860'ta Dr. Carew'in halefi Mgr. Oliffe tarafından geri çağrıldılar.

Misyonerler, Kalküta'daki işini bitirdiğinde daha sonra Afrika'daki Zambesi misyonunu kurarak
şanına şan katacak olan Peder Depelchin'in liderliğine girdi. Her şeyi
harap halde buldular. Şehirde ve banliyölerde yaşayan 2.300.000 kişilik bir nüfustan, çoğu Madras'tan gelen Tamouls olan yedi veya sekiz binden fazla Katolik yoktu. Sadece birkaç sadık kişi rahat şartlardaydı ve şehirdeki etkileri hiçbir şeye yaramıyordu. Bu nedenle, on dört yıl önce kapatılmış olan St. Francis Xavier Koleji'ni yeniden canlandırmaktan başka çare yoktu. Mobilyası yoktu ve kütüphanesi kapakları açık birkaç kitaptan oluşuyordu. Yine de kolej açıldı ve ilk gün sıralarda seksen öğrenci vardı. Piskopos Oliffe öldüğünde, Goalı bir piskoposun atanması gibi korkunç bir olasılık vardı ve bu da Cizvitler için ikinci kez eşyalarını toplayıp Kalküta'yı terk etmek anlamına geliyordu. Bu nedenle Roma'ya bir çağrı yapıldı ve Peder Auguste Van Heule atandı, ancak 1865'te geldikten kısa bir süre sonra öldü ve 1867'de, Piskopos Walter Steins onun yerine Bombay'dan çağrıldı. Bu sırada kolejin 350 öğrencisi vardı; yeni bir bina ve başka bir
durum elzemdi, ancak Depelchin bu göreve eşitti ve
Afrika'ya gitmek üzere Kalküta'dan ayrılmadan önce kadrosunda 500 öğrenci vardı.

Misyonerlerin ilk çalışmaları kolejlerin geliştirilmesiydi
ama daha sonra kendilerini şehrin ve banliyölerin tüm nüfusunun evanjelizasyonuna adadılar ve bugün 13.000 kişilik bir nüfusa sahip altı cemaatleri var ve bu cemaatlere okullar, hastaneler, sığınma evleri ve benzeri şeyler sağlanıyor. Yerli nüfus, yani Bengalliler, umutsuz bulundu. Beyazlarla temas onları din konusunda şüpheci ve başlangıçta olduklarından daha kötü hale getirdi. Kalküta'daki tek Hıristiyan Hindular Güney'den gelen Tamoullar'dır.

Bengallileri evanjelizasyona uygun bulmadıklarından, Ganj Deltası'ndaki vatandaşları Ourias'ı aradılar. Evleri, "kıtlık bölgesi" olarak adlandırılma gibi talihsiz bir ayrıcalığa sahipti, korkunç felaket ya çok fazla sudan ya da hiç su olmamasından kaynaklanıyordu. 1866'da tüm ekinleri
kurutan bir kuraklık oldu ve ardından 68.000 dönüm araziyi
kaplayan, yüzlerce köyü
silip süpüren ve nüfusu yarım milyon azaltan
su baskınları geldi. Elbette ki
yetimler boldu ve 1868'de Balasore'da onlar için bir sığınma evi inşa edildi, bu aynı zamanda iç bölgelere misyonerlik seferleri için bir evanjelik merkezi olarak da hizmet etti. Ancak bu girişim çok başarılı olmadı, çünkü yıllar süren zorlu çalışmalardan sonra sadece yaklaşık 1.600 dönüşüm gerçekleşti. Ourias'ın, arkadaşları Bengalilerin tüm kötü özelliklerine sahip olduğu
bulundu. Belki de hareket, topraklarının Hinduizm için bir tür Kutsal Toprak olması nedeniyle durduruldu. Her yıl 500.000 hacı, Vişnu tapınağında dua etmek için oraya gelirdi ve kanlı ata fetişizminden Vedaların rafine kültüne ve saf Brahmanizme kadar her türlü putperestlik orada kök saldı ve gelişti. Bu nedenle daha güneydeki Orissalar arasında bir misyon başlatıldı.

Hindostan'da Hristiyanlığın ilerlemesine karşı çıkan ahlaki, entelektüel, sosyal ve tarihsel engellerin ne kadar zorlu olduğunu yakından görebileceğiniz başka hiçbir yer yoktur. Zorluğa
ek olarak, Protestanlık, mezheplerinin karmaşasıyla orada kendini kurmuş ve o dönemde 15.000 taraftar talep etmişti. Ancak
1868'de kolera ülkeyi kasıp kavurduğunda, Protestan misyonerler
kaçtı ve yerli din değiştirenlerin çoğu rahiplere katıldı, ki onlar da
elbette, Katolik olmayan rakiplerini taklit ederek
kendilerini terk etmediler. Peder Goffinet bu durumda özellikle kendini gösterdi,
dar kanosuyla her yere gitti ve kurbanlara manevi ve bedensel yardımlarda bulundu. 1873'te, denize daha da yaklaşan Peder Delplace ona katıldı. Diğerleri onları takip etti,
yerlilerin kulübelerinde yaşadı, açlıklarını birkaç avuç pirinçle giderdiler
ve pazar günleri diyetin monotonluğunu kırmak için bir balıkla değiştirdiler,
sonuç olarak, üç yıl içinde,
Hoogly ve Mutlah arasında otuz Katolik misyonu vardı ve 3.000 din değiştiren kişi vardı, daha önce Hindu Protestanlığının kalesi olan yerde.

Aynı yıl, Peder Schoff, Kalküta'nın kuzeyine, Bardwan'a gitti - "Batı Bengal'in Bahçesi." Zenginlerden uzak durdu ve kendini halkın
artıklarından uzak tuttu. Üstler, buna değip değmeyeceğinden defalarca şüphe ettiler, ancak daha önce çok aşağılanmış olan Hariler bugün güzel köylerde yaşıyorlar ve onların dikkat çektiği düzen, dindarlık ve dürüstlük, geçmişin cehaletini, sefahatini ve sahtekârlığını unutturuyor. Şu anda orada 5.000'den fazla Katolik
bulunabilir.

Bu bölgelerde, kast sistemi tüm canlılığıyla hüküm sürüyor, ancak daha batıya, Chota-Nagpur Eyaletinin kalbine giderseniz, ovaların fatih Aryanları tarafından tepelere ve ormanlara sürülen yarı vahşi bir halkla karşılaşırsınız. Bunlar Dravidian kökenli Ouraon'lardır; küçük, zenciler kadar siyah, pis, genellikle inek pisliğine sarılmış ve tüm vücutlarına dövmeler yapılmış, ancak yine de neşeli, güçlü ve zor işleri yapma
becerileriyle gurur duyan. Onlarla birlikte Koles olarak bilinen daha eski bir ırk da yaşar: Moğol tipini anımsatan geniş ve düz yüzlü adamlar. Bunlar muhtemelen yerlilerdir. Dinleri oldukça ilkeldir - Yüce Varlığa karşı belirsiz bir hayranlık, batıl inanç ve atalara tapınma; ancak Hinduların korkunç kast sistemini karakterize eden
bir miktar gururla. Alman Lutherciler onları dönüştürmeye çalışmışlardı. Her bir katılım için elli rupi ödeniyordu ve elli papaz kendilerini bu havariliğe adamıştı. 1876 yılına kadar 3.700.000 frank dağıttıkları kabul ediliyor. Sonra 40.000 tanesini talep eden Anglikanlar geldi. 1869'da Peder Stockman geldi ve Chaibassa'da bir misyon açtı. 1873'te sadece otuz kişilik bir mürit grubu vardı. Dokuz yıl sonra sadece 273 kişiyi vaftiz etmeyi başardı, ancak 1885'te Chota-Nagpur'da bir dış misyonla birlikte dört ikametgah vardı. Göreve beş rahip katıldı.

Ancak, işin ilerlemesi nispeten yavaştı, ta ki genç Peder Constant Lievens mahkemelerde yerlilerin şampiyonu olana kadar. Bu, ona olağanüstü bir ivme kazandırdı. Yıllarca, bu zavallı dağcılar Kalküta'dan gelen Hindu tüccarlar tarafından acımasızca sömürüldüler.
Yerliler biraz toprak ekmeyi başardıkları anda vergilerle ve zorunlu katkılarla yüklendiler, hakimlerin önüne çıkarıldılar ve çürümek üzere hapse atıldılar. Ne yazık ki polis düzenlemeleri saldırganların lehineydi. Bu nedenle, aralıksız isyanlar ve katliamlar yaşandı ve İngiliz yetkililer meseleleri çözmek için iyi niyetle çabaladıklarında, bu zavallı dışlanmışlar arasında herhangi bir sorumluluk pozisyonunu üstlenebilecek kimseyi bulamadılar. Lutherciler kendilerini tanıttılar ve tarikata katılacak olanlara koruma sözü verdiler ve birçoğu onlara geçti, ancak hükümet bu değersiz taktikleri onaylamadı, çünkü sonunda işleri daha da kötüleştirmeyi amaçlıyordu. Dağdaki ayartma gibiydi. Bu noktada Peder Lievens gediklere girdi. Tüm dilleri konuşabiliyordu: Bengalce, Hindoo, Mundari ve Ouraon; ve sonra ülkenin yasalarını ve geleneklerini incelemeye başladı; görünüşte içinden çıkılmaz bir labirentti, ama bir yıldan kısa bir sürede o zamanlar yürürlükte olan tüm yasal prosedürün ustası olmuştu. Bu şekilde silahlanmış olarak, bir kurban mahkemeye çıkarıldığında mahkemeye çıktı ve neredeyse her zaman lehine bir karar aldı. Ünü yayıldı ve köpekbalıklarının kurbanları her yerden ona akın etti. Hepsinin savunuculuğunu yaptı, ancak vaaz verme, öğretme, ilahiler yazma, muhtaçlara yardım etme ve her yerde ruhları arama gibi bakanlık mesleğini ihmal etmedi. Ortakları için o kadar çok iş çıkardı ki üstleri paniğe kapıldı. Ama başardı. Yerli Protestanlar kalabalıklar halinde geldi ve İnanca dönüşenlerin sel gibi akını oldu. Gerçekten de hayatına mal oldu,
çünkü 1892'de emekleri ve yoksunlukları altında ezilerek öldü, ancak büyük bir hareket başlattı ve ölümünden iki yıl sonra, cemaat
16.000'den 61.312'ye çıktı ve 2.566'dan fazla katekümen vaftize hazırlanıyordu. Bugün bölge eski halinden tamamen farklı.
Kutsal ilahiler eski pagan ilahilerinin yerini aldı ve
ahlaksız danslar bilinmiyor. Çoğunlukta olan paganlar bile
bazı ritüellerini kamusal alanda yapmaya cesaret edemiyor.

Lievens'in çalıştığı bölge dışında Chota-Nagpur'un bir bölgesinde,
dönüşümler daha da belirgin. Altı misyoner çalışıyor ve
katekümenlerinin sayısı 25.000'den fazla.
Raja'nın tebaasına
bu konuda öfkeli olmasına rağmen kendilerini sundular; birçoğunu acımasızca dövdü ve hapse attı.
Gerçekten de İngiliz hükümeti onu durdurmak için müdahale etmek zorundaydı.
Yeterli sayıda rahip olsaydı,
tüm kırsal kesimi
dönüştürmekte zorluk olmazdı. Mevcut son kayıtlar bize,
on beş köyün sakinlerinin kendilerini Hristiyan ilan ettiklerini ve putperestliği
reddettiklerini dünyaya duyurmak için saçlarını kestirdiklerini söylüyor. Elli yıl önce tüm Batı Bengal'de
sadece birkaç bin Katolik vardı. 1904'te 106.000; sonraki yıl 119.705; 1906'da 126.529. Sadece Chota-Nagpur'da 102.000 kişi daha var ve yirmi yeni misyoner orada olsaydı sayı iki katına çıkarılabilirdi. Batı Bengal'de şu anda 27 kilise, 346 şapel, 124 okul ve iki büyük kolej var. Orada 101 rahip, 55 skolastik ve 27 yardımcı kardeş, ayrıca 34 Hristiyan Kardeş ve 158 Rahibe çalışıyor.

Piskopos Steins Bombay'dan ayrıldığında, halefi Mgr. Jean-Gabriel Meurin
önceden planlanan koleji inşa etti ve adını St. Francis Xavier's koydu.
Bu girişim zordu, çünkü bölücü Goanese'ler şehirdeki 60.000 Katolik'in 40.000'ini oluşturuyordu ve onların
din liderleri projeye kayıtsız kalmakla kalmıyor, aynı zamanda sanki bir Müslüman veya sapkın kuruluşmuş gibi onu gerçekleştirmek için hiçbir şey yapmayı reddediyorlardı. Ancak insanlar daha iyi niyetliydi. Katolik, putperest ve sapkın herkes koleji inşa etmek için istekliydi, çünkü Bombay büyük bir entelektüel merkez olmaktan gurur duyuyordu; ve
bu nedenle hükümet toplanabilecek miktarı ikiye katlamayı vaat ettiğinde,
coşku genelleşti ve para aktı. Gözlemevi hala onu inşa eden zengin Parsee'nin adını taşıyor.

Bombay misyonu Afganistan sınırlarına kadar Belucistan'ı kapsıyordu; güney sınırı Poona Piskoposluğu'ydu. Bu geniş
toprakta yerli köyler, askeri karakollar, Anglo-Hint yerleşimleri, Hint-Portekizliler ve saf Hindular vardı. Bu karışımda, Goalılara bağlı 70.000 kişi hariç, sadece yaklaşık 33.000 Hristiyan bulunuyordu. Bu toprakların çeşitli bölgelerinde dört kolej inşa edildi, ancak Bombay ve Kalküta'nın büyük kurumlarının aksine, bunlar yalnızca Katolikti.
Sırasıyla 500, 690, 298 ve 306 öğrenciye talimat verdiler. İki piskoposluğun kızlarına da bakılıyordu ve lise nüfusu 10.000'i aştı. Bu planın en büyük avantajı, isyancıların çocukları aracılığıyla bölünmeyi çok hızlı bir şekilde
yiyip bitirmesiydi.

Karmelitler Mangalore'daydı; ancak 1880'de yirmi istasyonu,
altmış beş okulu ve yarım milyonluk yıllık bütçesi olan Bale'li Kalvinistlere karşı direnmeyi çok zor buldular; sonuç olarak
Kutsal Makam'dan Cizvitleri çağırmasını rica ettiler. Aralık 1879'da yeni misyonerler geldiğinde, Karmelitler bayraklar ve flamalar asılmış bir gemide onları karşılamaya çıktılar ve karaya çıktıklarında onları kıyıda bekleyen coşkulu kalabalığa sundular. St. Aloysius koleji hemen başladı ve 150 öğrenciyle derslerini açtı. Böylece St. Francis Xavier'in topraklarının en büyük kısmı Derneğe geri dönmüş oldu; Alman Cizvitler Bombay'da, Belçikalılar Kalküta'da, Fransızlar Madura'da ve İtalyanlar Mangalore'da. 3.685.000 kişilik bir nüfusa sahip olan bu son misyonda bugün sadece 93.000 Katolik var, ancak 1920'de St. Aloysius kolejinde 1.500 Hristiyan öğrenci vardı. Mangalore'un eski New York eyaletinden Peder Mueller tarafından kurulan cüzzam hastanesiyle dünya çapında bir üne kavuştuğu belirtilebilir. Ayrıca bu bölgede Hindistan'ın diğer bölgelerinden daha fazla yerli rahip var. Toplamda 60 tane var ve yaklaşık 32 cemaatle ilgileniyorlar. Ancak safkan değiller, çünkü Coelho, Fernandes, Saldanha ve Pinto gibi belirgin Portekiz isimleri taşıyorlar. Yerli din adamlarının bu büyümesi cesaret vericidir, ancak onları İnancı yaymak için yararlı olarak görmek bir hata olur. Nispeten çok az dönüşüm yaparlar. Bunu dışarıdakilere bırakırlar. Sadece başkaları tarafından
kazanılanlara tutunurlar.

1884'te Negapatam koleji Trichinopoly'ye taşındı, bunun nedeni ikincisinde 20.000 kişilik bir Katolik nüfusunun olmasıydı. Elbette, şehrin Anglikan eğitimcileri bu hareketi engellemeye çalıştılar ancak başarısız oldular. Kolejde bir zamanlar 1.800 öğrenci vardı ve
1905'te alandaki yeni rakipler nedeniyle 1.550'ye düşse de, son hesaplar katılımı 2.562 olarak gösteriyor. Madura misyonundaki Tuticorin'deki St. Xavier lisesinde 1920'de 563 öğrenci vardı
ve 1910'da Brahmanizm'in tam kalbinde inşa edilen St. Mary'de 441 öğrenci vardı.
Trichinopoly'de öğrencilerin disiplini ve çalışmaları çok dikkat çekmişti, ancak özellikle yirmi din eğitimi grubu oluşturan ve 700 çocuğa dini eğitim veren sodalistlerin girişimi. Ancak en dikkat çekeni, kolejin kast engellerini
aşmadaki başarısıydı. Gerçekten de eski günlerin misyonerleri, sınıflardaki Brahminler, Vellalanlar, Odeayanlar, Kallanlar, Paraverler ve Paryalara kadar yirmi
diğer sosyal kesimin aynı evde eğitim görüp aynı masada yemek yemesine hayretle bakardı. İlk başta duvarla çevrili bölmeler vardı; sonra paravanlar; sonra sıralar ve şimdi eskiden kirlenmeden birbirlerine yaklaşamayan
sınıflar arasında sadece hayali bir çizgi var.

Bu kastlar arasında, Brahminler Hıristiyan olan şeylere karşı en büyük merakı gösterirler, ancak İncil'deki zengin genç adam gibi gerçeği duyduklarında üzüntüyle yüz çevirirler. "Tanrı neden benimle görüşmene izin verdi," dedi içlerinden biri, "hem burada hem de ahirette acı çekeceksem?" İçlerinden biri sonunda pes etti ve Seylan'daki kilise ilahiyat okuluna kaçtı. Haber yayıldığında, pagodalardan rahipler ve ulusal okullardan profesörler koleje geldi ve diğer katekümenlere saldırdı, ancak boşuna.
Bir sonraki yıl başka bir Brahmin kendini Hıristiyan ilan etti; 1896'da üç, 1897'de üç, 1898'de dört, 1899'da altı ve 1900'de iki. Hepsinin önünde zorlu bir mücadele var; çünkü kastlarından atıldılar
ve aileleri tarafından mirastan mahrum bırakıldılar. Bu din değiştirenlerden ikisi öldü ve
en azından birinin zehirlendiğine dair şüpheler var. Zaten 60 Brahman
vaftiz edildi ve Hindistan bu konuda ayaklandı. Ülkeyi
bilenlere göre, bu din değiştirmeler sıradan
bin kişiden daha önemlidir ve tanınmış teozofist lider Annie Besant'ın Katolik Kilisesi'ni küstahlığı nedeniyle kınamak için
aceleyle Hindistan'a geri döndüğünü öğrenmek neredeyse eğlencelidir. Bu olay, doğru, putperestliğe yeni bir hayat verdi ama muhtemelen ölümden
önceki son çırpınıştı.

Madura bölgesi, Cizvitler 1773'te bastırıldıktan sonra Yabancı Misyonerlik Babaları tarafından ele geçirilmişti. Papa,
VII. Pius, Cemiyeti yeniden kurduğunda, o sadık ve aşırı vergi ödeyen misyonerler tarafından Cizvitlerin Yarımada'nın o kısmındaki eski yerlerine dönmeleri için ısrarlı çağrılar yapıldı. Dilekçe dikkate alındı
ve Cizvitler 1837'de Madura'ya geri döndüler. Korkunç bir durumla karşı karşıya kaldılar. Kendilerinden öncekilerin kahramanca çalışmalarına rağmen sayısız skandal yaşandı ve nüfusun büyük bir kısmı en kaba batıl inançlara ve putperestliğe saplandı. Misyonerler ilk başta iyi karşılandılar, ancak Goa'dan gelen bir öfke, insanları isyana teşvik etti. Dahası, çalışmaları o kadar eziciydi ki, sadece 1843 yılında dört Baba yorgunluktan öldü. Ancak yavaş yavaş hislerde bir değişiklik kendini göstermeye başladı ve 1842 gibi erken bir tarihte misyonda 118.400 Katolik vardı, bunların çoğu Protestanlık ve paganizmden dönmüştü. 1847'de Madura, Negapatam'da Hint-Avrupa koleji kurulduktan bir yıl sonra, Mgr. Alexis Canoz yönetiminde bir papaz yardımcısı yapıldı.

Madura'nın bir başka büyük başarısı daha var. İngiliz hükümeti, dul kadınların yakılmakta olan kocalarının cenaze ateşlerine kendilerini atma geleneği olan sate'ye son vermişti. Yasak evrensel olarak alkışlandı ancak Babalar başka bir hareket başlattı. Bu, bazıları bebekken, çoğunlukla yaşlı bir adamla evlenmiş ve bu nedenle onun ölümünden sonra bekar bir hayat yaşamak zorunda kalmış dulların zorunlu bekarlığına karşıydı. Böyle bir geleneğin ahlaki sonuçları hayal edilebilir. İlk başta bir din değiştireni dul bir kadınla evlenmesinin kendisi için tamamen uygun bir şey olduğuna ikna etmek zordu, ancak önyargı yavaş yavaş ortadan kalktı. Elbette müreffeh Madura'da yetimhaneler, yaşlılar evleri, Magdalen tımarhaneleri, doğum hastaneleri, endüstri okulları ve diğer hayır kurumları var.

Kırsal bölgelerdeki alt sınıflar arasındaki çalışma en zorlayıcı tanımdır. Gezici misyonerlerin köylerde, sefil bir kulübe dışında barınak bulabileceği bir yer yoktur. Gerçekten de, 2.035'ten 1.853'ünde, belki de onları ziyaret etmek için ormanlarda günlerce yolculuk etmiş olan rahip için hiçbir konaklama yeri yoktur. Dahası, insanlar iyi niteliklere ve dine büyük bir eğilime sahip olsalar da, zaman zaman çocuklar gibi kararsız, heyecanlı, nankör, düşüncesiz ve idare edilmesi zor insanlardır. Bazı bölgelerde, özellikle güneyde, din değiştirmeler her gün çoğalıyor. Hareket, ülkeyi kasıp kavuran korkunç bir kıtlıktan sonra 1876'da başladı ve bir yerde Hristiyan nüfusu on beş yılda 4.800'den 68.000'e çıktı. 1889'da Tuticorin civarındaki tüm köyler bir araya geldi. Aralık 1891'de, 600 kişi bir yerde vaftiz için bağırıyordu ve bir düzine farklı kastı temsil ediyorlardı. 1891'de bir misyoner otuz iki yeni şapel inşa etmek zorunda kaldı. "75 yeni köyümüz olduğunu söyledim" diye yazıyor bir diğeri, "yeterince rahibimiz olsaydı 75 tane daha yapabilirdik." 1920'de, Trichinopoly Piskoposluğu'nda piskoposun yanı sıra, Mgr. Augustine Faisandier, 119 Cizvit rahibi, bunlardan 28'i yerli.
Birçok yerli skolastik var. Bu grubun yanı sıra Kandy'deki ilahiyat okulunda felsefe ve teoloji okuyan 27 yerli var.
Buna, misyonerlere din eğitimi veren ve okul öğretmeni olarak yardımcı olan, Hintli laik din adamlarının bir kurumu olan 32 Kutsal Kalp Kardeşi'ni; Avrupa'da 75 rahibe ve Hint kurumlarında 346 rahibeyi; ve kendilerini putperest çocukların vaftizine adayan 75 dindar kadını ekleyin; ve bu müreffeh misyonda çalışan birlikler var. Katolik nüfusu 1916'da 267.772 idi. 1.100 kilise ve şapel, 2.620 görev, 27.378 çocuğun okul katılımı ve 7 Katolik dergisi var.

Müslüman ülkelerdeki misyonlar özellikle zordu çünkü Türkiye ırkların, dillerin ve dinlerin gerçek bir Babil'i. Türkler, Suriyeliler, Mısırlılar ve Araplar, Lübnan Dağı'ndaki Metualis ve çöldeki Bedeviler var. İslamcılıkla zayıf bir bağları olan Dürziler var; her türden putperest var; kendilerine Ortodoks diyen ve Konstantinopolis'e bağlı olan Şizmatik Yunanlılar var; ve Roma'ya boyun eğen Birleşik Yunanlılar veya Melkitler var; Monofizit Ermeniler ve Ermeni Katolikler; ve aynı bölünmüş bağlılığa sahip Kıptiler de var. Sonra Suriyeli Yakubiler ve Birleşik Suriyeliler, Nesturiler, Keldaniler, Maruniler, Latinler, Ruslar, İngilizler, Almanlar ve Amerikalı Protestanlar ve her şeyi bir kenara bırakırsak her yerde bulunan Yahudiler geliyor. Bu kaosun içinde çalışan misyonerler de her ırktandır ve her türlü dini kıyafeti giyerler. Dünya Savaşı'nın ardından meydana gelen değişikliklerin sonucunun ne olacağını kimse tahmin edemez. Yahudilerden veya Müslümanlardan umut edilecek hiçbir şey yoktur; ve bölücüleri Roma'ya birleştirme veya üzerine inşa edecekleri hiçbir şey olmayan, sadece duygusallık ve kökleşmiş önyargıları olan Protestanları dönüştürme olasılığı çok düşüktür. Ancak, Katolikleri rasyonalizmden ve sapkınlıktan uzak tutmak; din adamlarını bilim ve dindarlık aşılayarak uygun seviyelerine yükseltmek; Üniyatlar için rahipler ve piskoposlar yetiştirmek; Petrus'un Kürsüsüne olan sevgiyi teşvik etmek; ve tüm bunları yaparken sadece Üniyat hassasiyetlerine zarar vermemekle kalmayıp, her Doğu Kilisesi'nin kıskanç özerkliğine en büyük saygıyı göstermek için yapılacak çok şey vardır. Bastırmadan önce, Levant misyonları büyük ölçüde Lyon eyaletindeki Cizvitlere emanet edilmişti. Büyük Türk'ün Fransa krallarıyla ittifakı, misyonerlerin güvenliğini sağladı ve bu nedenle sadece Konstantinopolis'te değil, Rumeli, Anadolu, Ermenistan, Megrelya, Kırım, İran, Suriye, Mısır ve Ege Denizi Adaları'nda da istasyonlar vardı. Tüm bu yerlerdeki tercih edilen iş, mahkûmlarla küreklerde veya vebalılarla
terzihanelerde çalışmaktı. 1587 ile 1773 arasında, 100'den fazla Cizvit misyoneri vebadan öldü. 1816'da, yani Cemiyetin yeniden kurulmasından iki yıl sonra, Levant piskoposları Roma'ya Cizvitleri geri göndermesi için dilekçe verdi. Rus Paul sayesinde, 1805'te Ege'deki eski görevlerine geri dönmüşlerdi. Burada eski Cizvitlerden biri olan Mortellaro laik bir rahip olarak kalmış ve Rusya'dan bir Baba'nın son nefesini verip dini yeminlerini yenilemesini duyacak kadar uzun yaşamıştı. Bu, Takımadalar'daki mevcut Sicilya Cizvit misyonlarının başlangıcıydı. Galiçya eyaletinin Moravya'da dört istasyonu ve Venedik eyaletinin Arnavutluk ve Dalmaçya'da istasyonları vardır. 1831'de XVI. Gregory, Derneğe Suriye misyonlarını üstlenmesini emretti; ancak o sırada Mısırlı Mehemet Ali Sultan'la savaş halindeydi ve Dürziler ile Maruniler birbirlerini istedikleri gibi katlediyorlardı. Son olarak, Emir Haydar, Sultan adına Babaları Lübnan Dağı'nın batı yamacındaki ve Beyrut'un yaklaşık 10 mil batısındaki Bekfaya'da bir misyona başlamaya davet etti. Aynı zamanda Mısır'ın savunucusu olan Emir Beckir, onları dağın diğer tarafındaki Zahle'nin bir banliyösü olan Muallakah'ta kurdu. Çölün sınırındaki Hauran'da, Dürziler ve Bedevilerin ortasında bir Hıristiyan nüfusu buldular. Aşağılanmış, kötü muamele görmüş ve neredeyse köleleştirilmişlerdi. Kiliseleri ve rahipleri yoktu, Hıristiyanlar olarak görevlerinden tamamen habersizlerdi ve Roma'nın onları aramak için bu kadar yol kat ettiğini görünce şaşkına döndüler. Onları ayağa kaldırma işi yeterince zordu, ancak Roma tarafından Hıristiyan, Ortodoks ve Türkler arasında ve hatta kilise otoriteleri arasında sürekli olarak ortaya çıkan anlaşmazlıkları çözmek için görevlendirilmek zorlu bir görevdi. Peder Planchet tüm bu çekişmelerin baş yatıştırıcısıydı ve cezası 1850'de Apostolik delege edildi, 1853'te Mossul Piskoposu olarak kutsandı ve 1859'da Roma'ya gitmek üzereyken öldürüldü.

Peder Planchet bir Fransızdı; İtalyan Peder Riccadonna ve Hanoverli Kardeş Henze ile birlikte, Melkit piskoposu Muzloum, Maruni patriğinin vekili Joseph Assemani ve Halep Maruni Başpiskoposu Germanus Harva'nın ortak isteği üzerine 1831'de Suriye'ye gitti. Peder Jullien'in "La Nouvelle Mission en Syrie"de yakın zamanda düzenlediği, daha önce yayınlanmamış bir belge, bu seçkin üçlünün Livorno'dan Suriye'ye yolculuğunun ayrıntılı bir anlatımını sunuyor.

"Geminin adı 'Tanrı'nın İradesi'ydi ve yolculuk," diyor Riccadonna, "kesintisiz bir talihsizlikler dizisiydi: ateşler, bayılmalar,
çürümüş su, kırık donanım, parçalanmış direkler, vahşi denizler, korkunç
fırtınalar, deniz tutmuş bir mürettebat ve açık denizlerde İngiliz, Türk ve diğer kruvazörlerden kaçışlar. Kıyıya çıktıklarında kolera tüm ülkeyi kasıp kavuruyordu." Anlatı, insanların, yerleşim yerlerinin,
festivallerinin, kervanlarının, pisliklerinin, fanatizmlerinin ve
sürekli tekrar eden Hıristiyan katliamlarının pitoresk tasvirleriyle ilgi çekicidir. Yolcular
Beyrut'a, Kamer'e, Bağdat'a ve Şam'a seyahat ettiler ve o ilk günlerde karşılaştıkları koşulların canlı resimlerini verdiler.
Laik kardeşin tıbbi yeteneği büyük bir hizmetti. Ülkedeki tek hekimdi ve sonuç olarak Riccadonna'ya göre her durak bir _probatica piscina_ idi, herkes önce ona ulaşmaya çalışıyordu.
"Arabistan'da," diyor Relation, "tıpkı Ba'albek ovalarında olduğu gibi, cehalet ve günahtan başka bir şey yoktur. Her köyde büyücüler ve büyücü kadınlar vardır; her türden batıl inanç, yalan, küfür, yalan yere yemin
ve pislik hüküm sürmektedir. Hıristiyanların Müslüman isimleri taşıması ve Muhammed'e dua etmesi yaygın bir şeydir. Asla oruç tutmazlar ve bayramlarda asla ayine gitmezler. Manevi kitaplar veya kutsal ayinler hakkında hiçbir şey bilmezler; klan ve kişisel intikam ve cinayet yaygındır ve cinsel ahlaksızlık tarif edilemez." Bu ülkelerin 1831'deki durumu böyleydi.

1843'te o zamana kadar generale bağlı olan misyon
Lyons eyaletine devredildi. O yıl Ghazir'de, dağların bir emirinden satın alınan eski, terk edilmiş bir kalede yerli rahipler için bir ilahiyat okulu açıldı. İki öğrenciyle başladı, ancak yıl sonunda sıralarda yirmi beş kişi vardı ve bu küçük sayıda
birçok Ayin temsil edildi. Kısa süre sonra etrafında erkekler için bir kolej büyüdü ve çocukların eğitimi için yerli rahibelerden oluşan bir dini topluluk
kurulmuştu. Son hesap, Rahibelere yaklaşık
4.000 öğrenci atfediyor.

Zahle ve antik Sidon'da ve ayrıca Deir el Qamar'da yeni görevler kuruldu. Şu an için beklentiler adil görünüyordu, çünkü Fransızlar ve Türkler Kırım'da silah arkadaşı değil miydi? Fakat 1860'da Suriye'deki korkunç katliamlar, aşırı Müslümanların, Konstantinopolis'in Hıristiyanlara liberal bir şekilde verilmesine karşı bir protesto olarak başladı. Kurbanların uzun listesinde Cizvitler bir şey sayıyordu; çünkü 18 Haziran'da dördü Zahle'de ve beşincisi Deir el Qamar'da katledildi. Bu katliamda sekiz bin Hristiyan öldürüldü; 560 kilise yıkıldı; üç yüz altmış köy harap oldu ve kırk iki manastır yakıldı. Üç ay sonra Şam'daki garnizondan gelen Türk birlikleri sekiz bin beş yüz kişiyi, dört piskoposu, elli Suriyeli rahibi ve şehirdeki tüm Fransisken Rahipleri katletti. Üç bin sekiz yüz evi ve iki kiliseyi yerle bir ettiler ve daha fazlasını da yapabilirlerdi; ancak Cezayirli Abd-el-Kader olay yerine geldiğinde katliam durduruldu. Hala bir yanardağın üzerinde yaşıyorlar. 1914 savaşından önce ve savaş sırasında Hristiyanların katliamı her zamanki gibi devam etti. Ermenistan, Kutsal Yazıların Ararat'ıdır. Cizvitlerin
çalıştığı Küçük Ermenistan, İskenderun Körfezi'nden başlayıp Karadeniz'e doğru devam eden düzensiz bir toprak şerididir. Başlıca şehirleri Adana, Sezariye, Civas, Tokat, Amasya ve Marsvan'dır, birbirlerinden yaklaşık iki veya üç günlük yolculuk mesafesindedir. Ülke
dağlıktır, demiryolları veya başka ulaşım araçları yoktur. Karayolları
eşkıyalarla doludur; iklim aşırı sıcak ve aşırı soğuktur. Kilise'nin bu misafirperver olmayan bölgede
karşı karşıya kaldığı zorluklar şunlardır: birincisi, Türk olan hükümet; ikincisi, Türk efendilerine karşı sürekli komplo kuran gizli topluluklar; ve üçüncüsü, ülkeyi kiliseler, yetimhaneler, okullar ve dispanserlerle kaplayan ve Katolik karşıtı edebiyat ve parayla dolduran Amerikan Protestan mezhepleri. 1886'da tüm okullar Türkler tarafından kapatıldı, ancak Fransızlar itiraz ettiğinde yeniden açıldılar. 1894'te rahiplerden ikisi kolera kurbanlarına bakarken öldü ve bu İnancın yayılmasına yardımcı oldu, çünkü
elbette, bu tür felaketlerde olay yerinde asla papaz olmaz.
Türk yönetimi altında da katliamlar doğal olarak kroniktir, ancak Brou bize bu gibi durumlarda Protestanların Katoliklerden daha fazla acı çektiğini bildirir; çünkü ikincilerin gizli devrimci topluluklarda olduğundan şüphelenilmezken, diğerlerinin derinden dahil olduğu bilinmektedir.

Bu bölgenin nüfusu 500.000 Hristiyandan oluşur, bunların
14.000'i Protestan ve 12.000'i Katoliktir. Gerisi Monofizit şizmatiklerdir. Misyonda laik rahiplerin yanı sıra 57 Cizvit ve Fransa'dan 50 öğretmen rahibe vardır. 3.309 öğrencisi olan 22 okul var, ancak bu çocuklardan sadece 504'ü Uniate Katolik. Bunlara Gregoryenler denir, çünkü gelenek Ermenistan'ın Aydınlatıcı Aziz Gregory tarafından İnanca dönüştürüldüğüdür. Çok az dönüşüm vardır, ancak şizmatikler kendilerine verilen her türlü Katolik gerçeğini kabul ederler. Tertemiz Gebeliğe inanırlar; ölüler için dua ederler; Papa'yı severler; tespih çekerler; ve Kutsal Kalp'i anarlar. Onlar için Romalılar ile Gregoryenler arasındaki fark sadece bir ritüel meselesidir. Ancak birçok yerde, tüm köyler Roma birliğine kabul edilmeyi talep ettiler. Bir halk olarak Türklerden kurtulmak için esas olarak Rusya'ya bakıyorlar, ancak artık ne Türk ne de Rus dünya siyasetinde önemli değil ve kimse geleceği öngöremiyor.

Peder Roothaan uzun zamandır misyonerleri yakın zamana kadar Bilinmeyen veya Karanlık Kıta olarak adlandırılan Afrika'ya göndermeyi hayal ediyordu. Bu nedenle Propaganda yetkilileri, dürüstlüğü kabul edilmiş bir din adamının orada bir misyon kurma önerisinden bahsettiğinde, Roothaan bunu hemen kabul etti ve 1846 yılında Peder Maximilian Ryllo'ya üç arkadaşıyla birlikte Nil'e mümkün olduğunca tırmanmasını ve ülkenin koşulları hakkında rapor vermesini emretti. Ryllo 1802'de Rusya'da doğdu ve 1820'de Roma eyaletine girdi. Suriye, Malta ve Sicilya'da uzun yıllar misyonerlik yaptıktan sonra, 4 Temmuz 1844'te Roma'daki Urban College'ın rektörü oldu ve Peder Roothaan tarafından Orta Afrika'daki yeni misyona gönderildiğinde bu görevi yürütüyordu. 1845'te Ryllo, misyonu öneren ve girişimi ilerletmek amacıyla _in partibus_ piskopos olarak kutsanmış "seçkin şahsiyeti" aramak için İskenderiye'deydi. Ancak "seçkin şahsiyet" ne orada ne de Kahire'de bulunamadı. Bu nedenle, bir ay boşuna bekledikten sonra, Ryllo ve arkadaşları gelecekteki keşiflerin merkezi noktası olacak olan Hartum'a doğru yola çıktılar. Biraz dinlendikten sonra, Beyaz Nil'e doğru yola çıktılar. O zamanlar ekvatorun altındaydılar ve yolculuk için yetersiz erzakları vardı ve korkunç sıcaktan korunmanın bir yolu yoktu ve ayrıca nehrin kıyılarını istila eden timsahların sürekli tehlikesi altındaydılar. Karşılaştıkları ilk zenci kabileleri Arapça lehçesi konuşuyordu, bu yüzden onları anlamak kolaydı. Yerli evler yamaçlardaki mağaralardı, yakıcı sıcak nedeniyle bir zorunluluk olan bir konut tarzıydı. Yaşam tarzları ataerkildi; cömert ve naziktiler ve misyonerlerin orada inşa etmeyi umdukları gelecekteki Kilise için mevcut temel taşları gibi görünüyorlardı. Keşfettiklerinden memnun olarak Hartum'a döndüler, ancak Propaganda'ya zamanında rapor verdiklerinde, misyon onlara emanet edilmedi. Verona Misyonerler Cemaati'ne devredildi. 1840'ta Cizvitler Cezayir'e gitti. İş bunaltıcı değildi. Onlara
bir yetimhane sorumluluğu verildi. Fakat ne yazık ki
bir sürü yetimleri olmasına rağmen onları besleyecek paraları yoktu. Buna rağmen, Tanrı'ya güvenen Peder Brumauld sadece tesisi kapatmakla kalmadı, aynı zamanda
ortasında eskiden Cezayir deylerinin resmi hamamları olan
bir yığın binanın bulunduğu 370 dönümlük bir arazi satın aldı. 1848'de sığınma evi 250 yetime ev sahipliği yaptı. Peder Brumauld sadece
kafeleri ve restoranları dolaştı ve
parasını şapkasına akıttı, çünkü bu girişim herkese cazip geliyordu. Hatta otellerde kalan yiyecekleri
topladı ve sokak köşelerinde topladığı
annesiz ve babasız küçük dilencilere geri götürdü.
Pis, yırtık pırtık ve vahşiydiler, fakat onları temizleyip giydirdi,
onlara ahlaki yasayı öğretti ve faydalı meslekler ve meslekler konusunda talimatlar verdi. Vali Mareşal Bougeaud, rahibe aşık oldu ve bir Cizvit olduğu söylendiğinde, "eğer isterseniz o şeytanın ta kendisi olabilir, ama Cezayir'de iyi işler yapıyor ve sonsuza dek benim dostum olacak." dedi. Bir gün birkaç Arap çocuğu getirildi ve Peder Brumauld'a "Bu gençleri Hristiyan yapmaya çalışın. Eğer başarırsanız, bir gün çalılıklardan bize ateş etmeyecekler." dedi. Yetimhane, Blidak'a giden anayolda bulunuyordu ve yerlilerle temasa geçmek için izin istendi. Peder Brumauld'a Araplar için kafe görevi gören bir ev inşa etmesi için izin verildi. Gezginler için büyük bir salonu ve hayvanlar için bir kulübesi vardı. Yanında, üst kısmında küçük topluluğu için odalar bulunan bir okul vardı. Hristiyan maraboutlar için bir _zaoui_, Fransızlar ve yerliler için bir buluşma yeri ve fanatizmin körüklenmediği, ancak yok edildiği tarafsız bir alan oldu. Tüm valiler, Pelissier, Duc
d'Aumale, MacMahon, Amiral de Gueydon ve General Chanzy, Baba'yı seviyorlardı ve onu işinde teşvik ediyorlardı. Bir gün General d'Hautpoul, başarısı için onu övdü ve başka bir kuruluş başlatmasını tavsiye etti. Öneri hemen uygulamaya konuldu. Hükümete başvuruldu ve kısa süre sonra daha güneydeki Bouffarik'te ikinci bir yetimhane faaliyete geçti. Son olarak, Arap yetimlerin sayısı daha iyi yerel koşullar nedeniyle azaldığında, Brumauld neden Fransa'dan yetim kabul edemediğini sordu. Elbette kabul edebilirdi ve Paris'ten hediye olarak 200 tanesi gönderildiğinde mutlu oldu. Başkentin sokaklarında çok daha az çocuk olacaktı. Bu arada, Al-Oran, Konstantin ve Cezayir şehirlerinde konutlar ve kolejler kuruluyordu, ancak piskoposun isteği üzerine Peder Schimbri Selif civarında küçük bir ev açtı ve yerlilerle yakınlaşmaya başladı, yetkililer derhal geri çağrılmasını talep etti. Daha sonra, piskopos bir yerli misyonuna başlamak için izin istediğinde, Paris'te küçükleri etkilemekle suçlandı, çünkü bazı Lazaristlerden birkaç serseri Arap çocuğuna ders vermelerini istemişti; Ancak, dine saygısızlığı yerliler arasında bir deyim olan hükümet, Müslüman okulları inşa etmekte hiçbir sakınca görmedi ve bir Fransız generalin bir caminin kürsüsünde İslamcılığı övmesine izin verdi. Dini törenleri yasaklarken, Arap hacıları Mekke'ye taşıyacak bir gemi sağladı. Müslüman vicdanına o kadar titizlikle dikkat ediyordu ki, bu kutsal kadınlar hasta Müslümanlara bakarken rahibelerin hastaneye haç asmasını yasakladı. 1864'te iki kalede Cizvit papazları vardı ve oradan yerliler arasında dolaşmaya başladılar ve kısa sürede popüler oldular. Bu, katlanılması zor bir şeydi ve bu yüzden devam etmemeleri emredildi, çünkü gerçekten de vicdan özgürlüğü hakkına saldırıyorlardı. Bu hükümet politikasının sonucu, 1871'deki Kabyles isyanında isyancıların liderlerinin Fort Napoleon'da yalnızca laik ve dinsiz
talimatlar verilen Arap öğrenciler olmasıydı. Peder Brou (viii, 218), koloninin valisi olan MacMahon'un Kardinal Lavigerie'nin yerlileri Hıristiyanlaştırma çabalarına karşı çıktığını, ancak Napolyon III'ün kardinali desteklediğini ve zaferinden sonra Cizvitleri yetimhaneye yerleştirdiğini ve ayrıca Peder Terasse'yi o sırada kurulmakta olan Beyaz Babalar topluluğunun acemi efendisi yaptığını söylüyor; diğer ikisi Sahra kabileleriyle iletişim kurmakla görevlendirildi ve her şeyin olumlu olduğunu bildirdiklerinde yeni Düzen muzaffer kariyerine başladı. Bu 1872'deydi. Amiral Yardımcısı
de Gueydon vali olarak atandığında kardinalin Kabyles'teki çalışmalarda Beyaz Babaların yanı sıra Cizvitleri de istihdam etmesine gönüllü olarak izin verdi,
ama de Gueydon hızla görevden alındı ​​ve eski zulüm yöntemleri
tekrar başladı. 1880 yılı geldiğinde ve hükümet Cizvit evlerini kapatmakla meşgulken, Cezayir'de kendilerine kalan tek ev ele geçirildi.

Portekiz, İspanya'ya Gine Körfezi'ndeki Fernando Po Adası'nı nazikçe hediye etti. Brou, burayı "cehennem adası" olarak adlandırıyor, kireç ocağı gibi bir
sıcaklığa ve sarı humma kokusuna sahip. Boubis adı verilen, cüce, uzuvları zayıf, biçimsiz, baştan ayağa dövmeli, kırmızı kil ve yağ karışımıyla bulanmış, beş farklı lehçe konuşan, her biri diğerlerinin konuştuğu dilden anlaşılmayan Boubis adlı bir zenci ırkı tarafından meskun edilmişti; Portekizlilerden kurtulmak için akarsuları zehirlemekle suçlanmışlardı ve İspanyolları açlıktan öldürmeye çalışıyorlardı. Bu Portekizlilerin varlığını ima eden kardeşçe sevgi olamazdı. İspanya Kraliçesi Isabella, 1859'da Cizvitleri bu güzel yere davet etti ve onlar da teklifi kabul ettiler. Siyahlar arasında yaşadılar, beş lehçenin karmaşasını çözdüler ve yerlilerin sevgisini kazandılar. Bu aşağılanmış yaratıkları uygarlaştırmadaki başarıları o kadar büyüktü ki, köylerden herhangi birinde bir kavga çıktığında, valinin sadece görev personelini göndermesi yeterliydi ve yerleşime barış geldi. Başka bir deyişle misyonerler Fernando Po'yu bir Paraguaylı yapmışlardı. Bu durum on iki yıl sürdü, ancak
Isabella tahtından indiğinde devrimcilerin ilk eylemi
Cizvitleri misyondan kovmak oldu.

Leo XIII, General Peder Beckx'e Kahire'de bir ilahiyat okulu açmasını emretti. Okul on iki öğrenciyle açıldı. Üç yıl sonra
Şam ve Lübnan'ın Türkler tarafından katledilmesi ve
İskenderiye'nin İngilizler tarafından bombalanması gerçekleşti. Tüm bunların sonucunda ilahiyat öğrencileri
Beyrut'a kaçtı ve savaştan sonra
İskenderiye'deki terk edilmiş Lazaristler kurumunda bir kolej kuruldu. Kahire yakındı, ancak
iki şehir arasında öyle bir düşmanlık vardı ki farklı yöntemler ve derslere sahip iki ayrı kolejin sürdürülmesi gerekiyordu. Kahire
Mısırlı bir tondaydı; İskenderiye ise Fransızdı. Bu arada, Kahire'nin güneyinde, Nil Nehri üzerinde Nineh'te bir misyon kuruldu. Bu görevde Beyrut'ta eğitilen genç rahipler istihdam edildi ve
o kadar mükemmel havariler olduklarını kanıtladılar ki XIII. Leo üçünü piskopos yaptı ve böylece Birleşik Kıpti hiyerarşisinin temelini attı. 1905'te Mısır'da 20.000 Birleşik Kıpti vardı ve bunların beşte dördü şizmden geri kazanılmıştı. Bu, Protestanların okullara, hastanelere ve tımarhanelere muazzam miktarda para harcamaları nedeniyle daha da dikkat çekicidir.

Madagaskar başlangıçta St. Lawrence Adası olarak adlandırılıyordu çünkü
ilk olarak, Portekizli kaşif Cabral ile birlikte 1500 yılında Hint Okyanusu'nu keşfeden Diego Diaz tarafından büyük şehit bayramı gününde görüldü. 1540'ta orada bir Portekizli rahip katledildi;
1585'te bir Dominiken yerliler tarafından zehirlendi ve on yedinci yüzyılda iki Cizvit, Portekizliler tarafından yakalanan yerli bir prensle Goa'dan geldi. Prense karşı gösterdikleri iyilikseverlik, onlara bir süreliğine Hristiyanlığı vaaz etme izni verdi, ancak etkileri kendini göstermeye başladığında, kraliyet emrine itaat ederek yerliler tarafından kesinlikle kaçınıldılar, böylece biri açlıktan öldü;
diğeri eve ulaşmayı başardı. Lazaristler 1648'de geldi, ancak yalnızca on dört ay kaldılar, bu arada iki kişi öldü.
Başka girişimlerde bulunuldu, ancak hepsi misyonerler için felaketle sonuçlandı.
On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar başka bir şey yapılmadı.
1832'de Fathers de Solages ve Dalmond gönderildi, ancak 1830'da 4.000 öğrencili 32 okulu olan Protestan misyonerler tarafından önceden tahmin edilmişlerdi. De Solages kısa süre sonra pes etti ve Dalmond 1843'e kadar kıyıdan uzaktaki küçük adalarda çalışmaya devam etti, ardından Avrupa'ya dönüp Peder Roothaan'dan kendisine birkaç Cizvit göndermesini istedi. Topluluğun altı üyesi ve iki Kutsal Ruh
Rahibi çağrıya yanıt verdi, ancak Nossi-Be veya St. Mary's ve Reunion veya bilinen adıyla Bourbon adalarından daha uzağa gidemediler. Vahşi ve kana susamış bir pagan olan Kraliçe Ranavalo'nun Protestan veya Katolik olsun hiçbir tür evanjeliste ihtiyacı yoktu, ancak başkentte Laborde adında bir Fransız vardı ve majesteleri tarafından büyük saygı görüyordu, çünkü top dökümcüsü, mobilya üreticisi ve sabun üreticisiydi. Kendisini tavsiye edecek bu başarıların yanı sıra, varisin de takdirini kazanmıştı. Bu arada
Laborde, prensi kıyıdaki misyonerlerle ilişkiye soktu.
Kısa bir süre sonra, kraliyet şehrinde balon yapabilen, tiyatro gösterileri düzenleyebilen ve uyuşturucu yapabilen
başka bir Fransız belirdi. Kraliçenin hizmetine kabul edildi.
Gizli bir Cizvitti. Adı Finaz'dı ve 1857'ye kadar
Tananarivo'da kalmaya devam etti. Ta ki, çılgınca batıl inançlı kraliçenin şiddeti, Protestan misyonerler tarafından organize edilen
bir ayaklanmaya yol açana kadar. İsyancılara karşı galip geldi ve
sonuç olarak tüm Avrupalılar adadan kovuldu ve bunların arasında Peder Finaz da vardı. En azından dili öğrenip sakinlerle tanıştığı için kendini tebrik edebilirdi.

Dört yıl sonra (1861), kraliçe öldü ve Kral Radama II tahta çıktı; bunun üzerine altı Cizvit Tananarivo'da bir misyon açtı. Kısa süre sonra 400 öğrenci ve sayısız katekümenle 2 okulları oldu, ancak başarıları sağlam değildi, çünkü Malgassy kişisel avantajının gerektirdiği şekilde bir taraftan diğerine kolayca
geçebiliyordu. Radama öldürüldü ve ardından Fransızlar ile İngilizler arasında adanın kontrolünü ele geçirmek için kırk yıllık bir mücadele başladı. İngilizler bir süre üstün geldi ve 1869'da Protestanlık devlet dini ilan edildi. Evanjelistlerin sayısı muazzam şekilde arttı, ancak onlar sadece hükümet ajanlarıydı ve Hristiyan gerçeği veya ahlakı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı. İngiliz papazlara Amerikan Quaker'lar ve Norveç Lutheran'lar eklendiğinde karışıklık daha da arttı. 1892'de hepsinin Evanjelik istatistikleri en etkileyici olanıydı. Böylece Bağımsızlar 51.033, Norveçliler ise 47.681 talep etti ve okullarında 37.500 çocuk vardı. İsimler listelerdeydi ancak okul binaları genellikle boştu ve müfettişlerin farklı resmi ziyaretleri arasındaki dönemde genellikle hiçbir talimat verilmedi. Buna karşı Katoliklerin sadece 22 şapeli ve 25 okulu vardı ve bunlar çoğunlukla Tananarivo civarındaydı. Fransa daha sonra Madagaskar'da baskın bir etki yarattı ancak ana vatan dini tabu olduğu için kolonilerde bu konuda pek endişe duyulmuyordu. Fransa-Prusya savaşı Fransa'nın zayıflığını gösterdiğinde, Fransa'nın iddia edilen dinine duyulan saygı ortadan kalktı, özellikle de Katolik okullarına karşı bir haçlı seferi başladığında. Yine de, inananların sayısı artmaya devam etti ve 1882'de 152 kilise, 44 rahip, 527 öğretmen ve 2.000 öğrenciyle 80.000 olarak hesaplandılar. 1881'de savaş çıktı ve misyonerler sınır dışı edildi, ancak düşmanlıklar sona erdikten sonra geri döndüler ve kraliyet kanından bir prensesin rehberliğinde, yeni gelenlerin okulların kapatılmasına ve kiliselerin yağmalanmasına rağmen dinlerine sıkı sıkıya bağlı kaldıklarını gördüler. Bu sıkıntılardan sonra, din değiştirmeler arttı, 1894'te adada 75 Cizvit rahibi vardı; ve sayıları artan
ilkokulların yanı sıra, bir kolej ve dokuz lise, ayrıca bir matbaa ve iki cüzzam hastanesi inşa edildi. Buna ek olarak, bir gözlemevi inşa edildi ve coğrafi araştırma, kartografya, etnografya, doğa tarihi,
folklor ve filoloji alanlarında ciddi çalışmalar başladı.

Tam da bu refahın zirvesindeyken, bir zulüm başladı.
Misyonerler kovuldu, binaları yağmalandı ve gözlemevi
yıkıldı. 1896'da piskopos, harap olmuş 108 şapelini saydı, ancak 1897'de General Galieni geldi ve kraliçe
ortadan kayboldu. Bundan sonra inanç gelişti ve sadece 1900 yılında
94.998 vaftiz oldu. 1896'da Propaganda, Madagaskar'ı üç vekalet alanına böldü: biri Lazaristlere emanet edildi; bir diğeri Kutsal Ruh Babalarına; ve üçüncüsü Toulouse ve Champagne eyaletlerindeki Cizvitlere. Cizvit bölümünde, en son istatistikler 160.080 Hıristiyan ve 170.000 katekümen, 74 rahip, 8 skolastik ve 11 laik kardeş olduğunu gösteriyor. Başa çıkılması gereken en büyük zorluk, sonuç olarak dini öğretilere neredeyse duyarsız olan ve aynı zamanda İngiltere ve Norveç'ten ülkeye akan parayla kolayca ele geçirilen insanların aşırı ahlaksızlığıdır. Elbette Fransız yetkililerin Katoliklik davasını ilerletmeleri beklenemez. 1877'de Güney Afrika'daki Grahamstown Piskoposu Ricards Cizvitlerden Zambesi Misyonu'nu kabul etmelerini istediğinde, Peder Weld bu işi şevkle üstlendi ve Nisan 1879'da Belçikalı Peder Depelchin, on bir arkadaşıyla birlikte Kral Lo Benguela'nın yönettiği Matabeleland'a doğru Kimberly'den yola çıktı. Beş aylık bir yolculuktu ve misyonerler 2 Eylül'e kadar kraliyet kraalına varamadılar. Ancak çok evli kralın ve takipçilerinin din değiştirme olasılıkları pek parlak olmadığından, seferin sadece bir kısmı Lo Benguela'da kalırken, diğer ikisi iç kesimlere doğru yola çıktı. Orada en güçlü misyonerlerden birkaçı hastalandı ve öldü. Ancak, kral onlara din öğretmeyi bırakmalarını ve insanlara toprağı nasıl işleyeceklerini göstermelerini söylediğinde, çalışma on yorucu yıl boyunca devam etti. Aksi takdirde gitmeleri gerekiyordu. Elbette teklifi kabul ettiler çünkü bu onlara dini eğitim vermenin daha iyi bir yolunu sağladı.

Sonra İngilizler, Portekizliler, Boerler ve Lo Benguela arasında Mashonaland'ın mülkiyeti için bir kavga çıktı. İngilizler her zamanki gibi savaşı kazandı, ancak Cecil Rhodes meseleleri çözmek için kraala geldiğinde, Lo Benguela tüm beyazların egemenliğinden çıkmasını emretti ve
Babalar geri çekildi. Daha sonra İngilizler ve Portekizliler arasında yeni bir zorluk ortaya çıktı ve misyon Yukarı ve Aşağı Zambesi arasında bölündü, ikincisi Portekiz Cizvitlerine atandı. Her iki kesimin yerlileriyle bir süre sorun yaşandı ve ardından Anglo-Boer savaşı çıktı, böylece yirmi beş yıl boyunca çok az apostolik ilerleme kaydedildi. Yukarı Zambesi'de veya Rodezya'da, şu anda 40 Cizvit rahibi ve 24 kardeş ve Mariannhill'den 3 misyoner, 115 rahibe, 20 kilise veya şapel ve 26'sı yerliler için olan 30 okul ve yaklaşık 5.000 Katolik bulunmaktadır. Doğal olarak sonuç harcamayı pek haklı çıkarmaz ancak amaç doğaüstü ve yalnızca bu bakış açısından anlaşılabilir. Portekiz Cizvitlerine verilen Aşağı Zambesi'de, Portekizli askerler tarafından garnizonlandığı için hiçbir sorun yaşanmamıştır; O bölgedeki dört istasyon, otuz beş Pederle birlikte Portekiz devrimi gerçekleştiğinde muhteşem bir iş yapıyordu; Cizvitler daha sonra kovuldu, ancak İlahi Sözün yirmi altı Babası onların yerini aldı.

Zambesi misyonunun ilk günleri, Cemiyetin eski kahraman ruhunun muhteşem tezahürlerini çağrıştırdı. Böylece, misyonerlerden biri olan Peder Wehl'in yoldaşlarından ayrılıp yirmi altı gün boyunca çalılıklarda dolaştığını, şans eseri vahşi hayvanlardan kurtulduğunu ve sonunda onu öldürmek üzere olan bazı Kaffirlerin eline düştüğünü, bir İngiliz altın avcısının uygun zamanda gelmesiyle kurtarıldığını okuyoruz. Ancak açlık ve hastalık sağlığını mahvetmişti ve aklı gitmişti. Altı ay sonra öldü.

Bu arada iki arkadaşı Peder Law ve Kardeş Hedley yerliler arasında barınak buldular, ancak gerçek bir fırın olan bir kil kulübede yaşamak zorunda kaldılar. İkisi de ateşten hastalandı; onlara çok az veya hiç yiyecek verilmedi,
ve yavaş yavaş açlıktan öldüler. Birbirlerinin yanında yattılar,
ikisi de arkadaşına yardım edemedi ve sonunda Baba son nefesini verdiğinde, zavallı yalnız kardeşin yapabildiği tek şey yüzüne bir mendil koymaktı,
ancak sabah örtüyü kaldırdığında, farelerin eti yediğini gördü. Ölü misyoner bir süre orada yattı çünkü batıl inançlı yerliler cesede
dokunmuyordu; sonunda etrafına bir ip bağlandığında, onu kulübeden sürüklediler ve ormanda bıraktılar. Bu korkunç cenaze töreninden sonra zavallı kardeş üç hafta boyunca kendisine saldıran farelerle
mücadele etmek zorunda kaldı; Sonunda şef ona acıdı ve onu yaklaşan diğer misyonerlerden oluşan bir gruba bir sedyeyle taşıttı. Arkadaşları onu görünce gözyaşlarına boğuldular. Beş aydır kıyafetlerini değiştirmemişti ve paramparça olmuşlardı. Tüm vücudu yaralar ve ülserlerle kaplıydı ve yaralar
haşereyle doluydu. Geldiğinde sersemlemiş bir haldeydi ama gariptir ki
iyileşti. Ölen arkadaşı rahip bir deniz subayıydı ve İnanca geçmişti ve İngiltere'nin lord şansölyelerinden birinin torunuydu.

Kongo misyonu, Kongo Özgür Devleti'ni kuran Belçika Kralı II. Leopold'un himayesinde 1885'te Belçika Cizvitleri tarafından organize edildi. Majesteleri, Kilise Babalarından kendisine yardım etmelerini istedi ancak o, kendisinden özellikle istenmesine rağmen onlara hiçbir maddi yardımda bulunmadı.
Kongo Özgür Devleti, Atlantik Okyanusu'ndan 400 mil uzakta başlar ve Orta Afrika'ya kadar uzanır. Leopold'un planı, bu bölgenin sınırları içindeki köleliği ortadan kaldırmaktı; sonra yetişkin erkek nüfusunu askerleri yapmak ve bu arada yetimleri ve terk edilmiş çocukları misyonerlerin yöneteceği tımarhanelere yerleştirmekti. Bu kuruluşların bir kısmı kamu gelirlerinden, diğerleri ise hayırseverlik
tarafından desteklenecekti. Misyonun tüm umudu bu yetimhanelerdeydi, çünkü
yetişkin nüfustan hiçbir şey beklenemezdi. Çocuklara bir meslek öğretilecek ve uygun zamanda evlendirilecekti. Bu haneler misyonerler tarafından ziyaret edilecek ve denetlenecekti.

Bu mükemmel bir plandı, ancak rahiplere bu kadar çok güç verilmesine karşı çıkan Belçikalı din karşıtları buna karşı çıktı. Bir dizi İngiliz Protestan da bu yerleşim yerleri hakkında iftiralar
yaymakla meşguldü ve suçlamalarını mahkemeye getirdiler, burada genellikle sanıklar dinlenmeden ceza verildi.
Suçlamalar kırk dört misyon istasyonundan üçünde iddia edilen olaylara dayanıyordu. Zulüm o kadar şiddetli hale geldi ki
Cizvitler krala başvurdular ve yaptıkları iş için majestelerinin ve hükümetin teşekkürlerini aldılar, ancak iftiralar 26 Mayıs 1906'da Özgür Devlet tarafından Katolik misyonerlerin Devletin medeniyetinde yaptığı işi çok takdir ettiğini beyan eden resmi bir belge yayınlanana kadar geri çekilmedi. Ertesi yıl 22 Mayıs'ta şunları ekledi: "Siyahların dönüşümünde misyonerler olmadan bir şey yapmak imkansız olduğundan ve onların yardımı eğitim vermede en büyük değere sahip olduğundan, misyonun kurumlarının bakımı için onlara bir sübvansiyon verilerek daha da etkili hale getirilmesini öneriyoruz." 1913'ün başında,
Cizvitlerin yedi istasyonu ve kırk misyoneri vardı. Ancak tüm bunlara rağmen sistematik iftira çalışmaları hala devam ediyor.

1914'teki büyük savaş Asya ve Afrika'daki tüm misyonlara mutlak bir yıkım getirdi. Bu nedenle Fransa, yaşlılık ve sakatlıktan sakat olmayan her Fransız rahibi veya laik kardeşi orduya çağırdı ve onları hastanede veya savaş meydanında sıradan bir asker veya sedye taşıyıcısı olarak saflarda savaştırdı. Bu durum yalnızca Cizvitler için değil, diğer dini tarikatlar ve laik rahiplik için de geçerliydi. Bu renk çağrısı sadece Fransız kolonilerindekilerle sınırlı değildi; Nijerya, Sierra Leone, Belçika Kongosu, Angola, Zambesi, Kanada, Haiti, Amerika Birleşik Devletleri veya Güney Amerika'da çalışan Fransız doğumlu tüm rahipleri veya kardeşleri etkiledi. Altmış rahip veya kardeş Japonya'yı terk etmek zorunda kaldı. Mısır'da bulunan Afrika Misyonları Derneği'nin kırk üç misyonerinden yarısı ayrılmak zorunda kaldı. Fildişi Sahili'nde bulunan yirmi iki kişiden on altısı seferber edildi. Gerçekten de, dört piskopos
saflara çağrıldı, Fildişi Sahili'nden Mgrs. Moury, Benin'den Terrien, Siam'dan Perros ve Haiti'den Hermel. Savaşın başlangıcında orduda Levant'tan otuz beş Cizvit vardı, ayrıca Madagaskar, Madura ve Çin'den de diğerleri vardı.

XXVII. BÖLÜM

KOLEJLER

Avrupa'daki İnancın Kaybı İçin Derneğin Sorumluluğu--Loi Falloux--Bombay--Kalküta--Beyrut--Amerikan Kolejleri
--Bilim İnsanları, Arkeologlar, Meteorologlar, Sismologlar,
Astronomlar--Etnologlar. İsa Cemiyeti, özellikle Fransa olmak üzere Latin uluslarının şu anki dinsiz durumundan sorumlu olmakla sık sık suçlanıyor, çünkü geçmişte eğitimin mutlak kontrolüne sahip olmasına rağmen, öğrencilerini ateizm ve inançsızlığın
gelişmelerine karşı koymaları için eğitmedi.

İlk olarak, suçlama, Cemiyetin Katolik ülkelerinin eğitimi üzerinde tam kontrole sahip olduğu varsayımına dayanıyor, ki bu doğru değil. Örneğin, on sekizinci yüzyılda Kilise'ye saldıran ilk ve en tehlikeli kişilerden biri olan Montesquieu, Oratoryenler tarafından eğitildi. Fransız Devrimi'nden otuz yedi yıl kadar önce, yani 1752'de, Dernek Genel Başkanı Peder Vitelleschi, dünyadaki Cizvitlere şu mektubu gönderdi:

"_Scholae inferiores_ (yani felsefe ve teolojinin altındakiler) dediğimiz şeylerin son derece büyük bir özenle ele alınması son derece önemlidir. Bunu, bizim için kolejler kuran ve gençlerinin eğitimini bize emanet eden belediyelere borçluyuz. Bu, özellikle şu anda, her yerde skolastik eğitime yönelik böylesine yoğun bir arzunun kendini gösterdiği ve bu türden birçok okulun var olmasına neden olduğu şu anda bizim için önemlidir. Bu nedenle, dikkatli olmazsak kolejlerimizin gereksiz olarak değerlendirilme tehlikesi vardır. Uzun bir süre boyunca bizimkinden başka neredeyse hiçbir Latin okulu olmadığını veya en azından çok az olduğunu unutmamalıyız; bu yüzden ebeveynler oğullarını bize göndermek zorunda kaldılar Aksi takdirde bunu
yapmazlardı. Fakat şimdi birçok yerde, birçok okul bizimkiyle
rekabet ediyor ve kendimizi yeterli
olmadığımıza dair
görünmeye maruz bırakıyoruz ve böylece hem itibarımızı hem de akademisyenlerimizi kaybediyoruz. Bu nedenle, öğrencilerimiz derslerin çoğaltılmasıyla çok uzun süre alıkonulmamalı ve Klasikler hakkında orta düzeyde bilgiyle
doldurulmalılar. En iyi efendilere sahip değillerse, başka bir yere gideceklerinden ve
o zaman hasarı onarmak için bizim tarafımızdan yapılacak her türlü çabanın boşuna olacağından çok korkulmalıdır."

İkincisi, 1762 yılından sonra, yani Devrim'den yirmi yedi yıl önce, Fransa'da sadece Cizvit kolejleri yoktu, aynı zamanda Cizvitler de yoktu ve sonuç olarak, Dernekle bağlantılı her şeye açıkça ve yoğun bir şekilde karşı olan okullarda eğitilmiş bir nesil vardı. Dahası, kronolojik olarak kanıtlanabilen, o korkunç ayaklanmadaki en göze çarpan adamların, yani Robespierre, Desmoulins, Tallien, Freron, Chenier ve diğerlerinin, o öfkeli genç demagoglardan bazılarının doğmasından önce Cizvitlerin kovulduğu okullarda eğitildiği yadsınamaz bir gerçektir. Örneğin Danton, 1762; Marat
Cenevre'den bir Protestandı ve tabii ki bir Cizvit öğrencisi değildi;
Mirabeau özel öğretmenler tarafından eğitildi. Robespierre
ve Desmoulins'in Louis-le-Grand'da birlikte olmaları, bazılarını Cizvit öğrencileri olduklarına inandırdı, oysa orada oldukları
dönemde kolej uzun zamandır Cemiyet'in elinde değildi. Aynısı
Portekiz ve İspanya için de geçerlidir. Cemiyet, Portekiz'de
1758 gibi erken bir tarihte ve İspanya'da
1767'de varlığını yitirmişti.

Fransa'daki okulların kontrolünü elinde tutmaktan uzak olan Fransız Cizvitlerinin tüm tarihi, okullara sahip olmak için verilen kesintisiz bir mücadelenin tarihidir. Onlara karşı, en başından itibaren, ulusun en yüksek kültürünü temsil eden ve Cemiyet'in eğitim alanına
müdahalesinden şiddetle rahatsız olan Paris Üniversitesi ve Fransa'nın çeşitli parlamentoları vardı.

Bu sadece Fransız Devrimi'nden önceki dönem için değil, aynı zamanda Fransız Devrimi'nden sonraki dönem için de geçerlidir. Ancak 1850'de, yani Cemiyetin Bastırılmasından
yetmiş yedi yıl sonra, Cizvitler, _Loi Falloux_ sayesinde Fransa'da tek bir
okul açmaya izin aldılar. Şaşırtıcı olan, bunu izleyen aralıksız müsadereler ve baskıların herhangi bir eğitim başarısına izin vermesidir. Yine de, kendilerine verilen kısa molalarda orduyu ve donanmayı yalnızca mesleklerinde göze çarpan değil, aynı zamanda tam Katolik olan subaylarla doldurdular. Mareşal Foch onların zaferlerinden biridir. Gerçekten de, Fransa'daki Cizvit okullarının son baskısını tetikleyen şey, eğitimlerinin üstünlüğüydü.

Tüm Kıta ülkelerindeki bu hükümet eğitim tekeli, hem İsa Cemiyeti hem de diğer tüm öğretim tarikatları için şu anki zorluğu oluşturmaktadır. Dolayısıyla 1872'den sonra, Alman eyaletinin Alman İmparatorluğu'nun tüm alanında tek bir koleji bile yoktu. Sadece sınırların ötesinde bir şeyler yapmaya çalışabilirdi. Avusturya'da bir, Hollanda'da bir ve Danimarka'da üçüncü bir koleji vardır. Avusturya'nın sadece bir tane; Macaristan'ın bir ve Bohemya'nın bir tane daha vardır. Roma eyaletinin bir tane vardır; Sicilya'da iki tane var, bunlardan biri Malta'da ve Malta İngiliz toprağı; Napoli'de üç tane ve Torino'da dört tane var,
ama bunlardan bazıları çoktan ortadan kalktı. Fransa'nın tüm muhteşem kolejleri 1890'da Waldeck-Rousseau tarafından kapatıldı. İspanya'da beş tane mükemmel kurum var, ama bunların kalıcılık garantisi yok. Belçika'da öğrencilerle dolu on üç kolej var, ama korkunç Dünya Savaşı
en azından bir süreliğine onları tüketti. Hollanda'nın kendi üç koleji var. İngiltere'de dört, İrlanda'da ise üç.

Ancak, sınır dışı etmelerin telafileri var. Bu nedenle Cizvitler Bismarck tarafından Almanya'dan kovulduğunda, İngiliz hükümeti onları Hindistan'a kabul etti ve sonuç Bombay'daki muhteşem kolej oldu. İtalya da bu felaketten faydalandı. Diğer seçkin adamlardan bahsetmiyorum bile,
Peder Ehrle Vatikan kütüphanecisi oldu ve Peder Wernz, Gregoryen Üniversitesi rektörü ve ardından Topluluğun Genel Müdürü oldu. Güney
Amerika'da sürgünler Arjantin ve Ekvador'da mükemmel işler yaptı. New York'taki Cizvitler onlara Buffalo'ya giriş hakkı verdi ve bu başlangıç ​​noktasından itibaren Batı'da bir kolej zinciri kurdular ve
daha sonra, koşullar gerektirdiğinde, Maryland, New York ve Missouri eyaletlerine asimile edildiler ve böylece Topluluğun bu bölümlerinin verimliliği büyük ölçüde arttı.

Ülkelerinden kovulduklarında, Portekizli Cizvitler yardımlarına çok ihtiyaç duyulan Brezilya'ya gittiler; İtalyanlar New Mexico ve California'ya gittiler; Çin ve Suriye'deki Fransız misyonları, ana hükümetin din karşıtlığından faydalandı; çünkü
Zikawei önemli bir bilimsel dünya merkezi haline geldi ve Beyrut bir üniversiteye kavuştu. İkincisi, savaş patlak verene kadar, Doğu çalışmalarının büyük bir merkeziydi.

150.000'den fazla nüfusa sahip, Müslümanlar, Yunanlılar, Latinler, Amerikalılar ve Yahudilerden oluşan Beyrut'taki en etkileyici kurumlar Cizvitlerinkilerdir. Beyrut dışında 294 öğretmen ve 12.000 öğrenciyle 192 erkek ve kız okulu yönetiyorlar ve yönetiyorlar. Şehirde, 1881'de Fransız hükümetinin yardımıyla kurulan bir tıp fakültesi olan bir üniversite var.
(120 öğrenci);
sınavları Fransız ve Osmanlı doktorları önünde yapılıyor ve
diplomaları hem Fransa hem de Türkiye tarafından tanınıyor. Üniversitenin ayrıca tüm yerel Ayinler için bir ilahiyat okulu (60 öğrenci) var. 1902'ye kadar üç patrik, on beş piskopos, yüz on beş rahip ve seksen üç rahip olmak üzere 228 öğrenci göndermişti. Felsefe ve teoloji fakültesi, Roma'daki Gregoryen Üniversitesi ile aynı dereceleri verir. 1902'de kurulan Doğu dilleri ve bilimleri fakültesi, edebi ve konuşma dili Arapça, İbranice, Süryanice, Kıpti ve Etiyopya; Sami dillerinin karşılaştırmalı grameri; Doğu'nun tarihi ve coğrafyası; Doğu arkeolojisi; Greko-Romen epigrafisi ve antikaları öğretir. Klasik kolejinde 400 öğrenci ve üç ilkokulunda 600 öğrenci vardır. 1853'te açılan bir matbaa, artık dünyanın o bölgesindeki en önemli basımevi olarak kabul ediliyor. 1871'den beri haftalık bir Arapça gazete ve 1898'den beri aynı dilde iki haftada bir çıkan bir dergi yayınlıyor ve editörleri hemen en iyi Oryantalistler arasına girdi. Filolojik makale koleksiyonlarına sürekli olarak eklemeler yapmanın yanı sıra, birçok bilimsel Avrupa dergisine katkıda bulunuyorlar. (The Catholic Encyclopedia, II, 393.)

Hindistan'ın her yerinde, Bombay ve Kalküta'nın yan kuruluşlarıyla birlikte büyük Cizvit kolejleri ve Yarımada'nın daha aşağısında, başarılı çalışma dersleriyle ayrıcalık kazanan Trichinopoly gibi Cizvit kolejleri de var. Gerçekten de, Derneğin dünyanın herhangi bir yerinde, koşulların izin verdiği yerde kendini kurmak için yaptığı ilk çaba, bir kolej kurmaktır. Eğer o tek eseri bırakırlarsa, rahat bırakılacaklardır.

Beyrut Üniversitesi ile bağlantılı olarak ilginç bir şahsiyet belirir: William Gifford Palgrave. Şaşırtıcı kariyerinin bir döneminin eski ortaklarını küçük düşürdüğü doğrudur, ancak bu bir tarih meselesi olduğu için anlatılması gerekir.

Ünlü bir İngiliz Protestan avukat olan Sir Francis Palgrave'in oğluydu ve damarlarında Yahudi kanı vardı. 1826'da doğdu ve Oxford'da parlak bir eğitimden sonra romantik kariyerine bir gezgin olarak başladı. Önce Hindistan'a gitti ve İngiliz ordusunda Sepoys subayıydı. Orada Katolik oldu ve daha sonra Negapatam'daki acemilik törenine kabul başvurusunda bulunmak için başvurdu. Ne yazık ki isteği kabul edildi ve hemen kimliğini gizlemek için adını Michael Cohen olarak değiştirdi.
Bu çok şaşırtıcı bir maskeydi; çünkü Palgrave fark edilmezdi,
oysa herkes hemen şu Cizvit Yahudisi kim diye sorardı? Nasıl kabul edildiği bir muammadır, özellikle de ırkını bu kadar açık bir şekilde ilan ettiği için.

Rahip olduktan sonra teolojiye başlamak üzere Roma'ya gönderildi - bir başka muamma. Neden herkes gibi önce felsefe okumaya zorlanmadı?
Sonra Roma'nın sağlığına uygun olmadığında ısrar etti ve
Beyrut'a transfer edildi ve oraya sıradan bir vapurla değil, Müslümanlarla dolu bir yelkenliyle gitti.
Yolda Arapça öğrendi. Bir yıl içinde, yani 1854'te, rahip yapıldı ve yerel dili kullanmadaki kolaylığıyla büyülediği erkek kardeşliğinin sorumluluğu verildi; bu arada yerlileri
dönüştürmek için iç kesimlere birçok maceralı yolculuk yaptı, ancak her seferinde başarısız oldu. 1860'ta, Arabia Petrea'yı havarisi olarak kabul etme planıyla büyülendiği ünlü Peder Fouillot'nun gözetiminde üçüncü yıl denetimi için Fransa'ya gönderildi. Napolyon Bonapart'ın Doğu'ya gönderdiği Şövalye Lascaris'in planını bu şekilde gerçekleştirmesi karşılığında Louis Napolyon'un kendisine 10.000 frank vermesini sağlamayı başardı. Roma'da Peder General'in bu öneriye karşı oldukça soğuk olduğunu gördü ve Propaganda'dan Arapça ayin yapma izni isteme cüretini gösterdiğinde, kendisine "Önce Araplarınızı dönüştürün, sonra ayin hakkında konuşuruz" denildi. Kendisiyle birlikte gidecek olan kardeş hastalandı ve General daha sonra bir rahip olmadan yolculuğa çıkmaması konusunda ısrar etti; Bunun üzerine Palgrave, Zahle'deki Yunan Piskoposunu, birkaç günlük ahlaki teoloji eğitiminin ardından kolejin laik profesörlerinden birini atamaya ikna etti. Neyse ki bu doğaçlama rahip iyi bir iş çıkardı ve Yunan Melkitlerinin patriği olan Hazretleri Mgr. Geraigri oldu. 1862'de gezginler Filistin'deki Gazze'ye doğru yola çıktılar, Palgrave bir hekim, diğeri ise yardımcısı olarak. Tüm Arap yarımadasını dolaştılar ve on dört ayın sonunda tekrar Beyrut'a döndüler. Palgrave hiç kimseyi dönüştürmemişti ve kendisi de değişmiş bir adamdı. Hatta onun tarikat üyeleri bile bunu fark etti. Neler olduğunu kimse asla bilemedi. 1864'te Almanya'daki Maria-Laach'a gönderildi, burada aziz Peder Behrens bir süre onunla boşuna güreşti, ancak Cemiyet'ten ayrıldı ve Protestanlığa geçti, bu arada Mossul'da Prusya konsolosu olarak bir atama aldı. Ertesi yıl seyahatlerinin bir hesabını yayınladı ve kitap Avrupa'da sansasyon yarattı. Kitabında, "cesur ve özverili hayırseverlik yıllıklarında çok
övülen" Cemiyet'in bir üyesi olduğunu gizlemedi. Doğu'da geçirdiğim uzun yıllar hayatımın en mutlu yıllarıydı. 1884'te Montevideo'da İngiliz konsolosuydu ve 1888'de ölene kadar orada kaldı. Yirmi yıl boyunca dinden dönmesinden hiç utanmamış gibi görünüyordu, ancak ölümünden üç veya dört yıl önce Tanrı'nın lütfu onu buldu. Değişim, İngiltere'ye yaptığı bir seyahatten döndüğünde fark edildi. Tekrar bir
Katolik olmuştu. Ayine gidiyor ve Kutsal Komünyon alıyordu. Bir
hükümet görevlisi olmasına rağmen, yokluğunun yarattığı heyecana rağmen, kraliçenin jübilesi için bile Protestan Kilisesi'ne gitmeyi reddetti.
Cüzzamdan öldü. Son hastalığında bir Cizvit ona eşlik etti ve
Kilise'nin tüm ritüelleriyle birlikte gömüldü. Bu ayrıntılar, Peder Jullien, S. J.'nin "Nouvelle
mission de la Compagnie de Jesus en Syrie" (II, iii.) başlıklı son yayınından alınmıştır.

Günümüzde gençlik eğitimcilerinin karşılaştığı en büyük zorluk,
devlet kontrolüdür. Amerika Birleşik Devletleri'nde henüz aşırıya kaçmamıştır, ancak
arada sırada bu yönde eğilimler tespit edilebilir. Bu arada
Topluluk, eğitimsel çizgiler boyunca tatmin edici bir şekilde gelişmiştir. 10 Ekim 1916 tarihli rapora göre (Woodstock Mektupları, V 45),
Amerikan kolej ve üniversitelerinde 16.438 öğrenci vardı. Bunlardan
13.301'i gündüzlü öğrenciler ve 3.137'si yatılı öğrencilerdi.
3.943'ü kolej bölümlerinde, 10.502'si liselerde ve 1.416'sı hazırlık bölümündeydi. Bunların yanı sıra, 737 ticari ve özel bölüm vardı. Önceki yıla göre toplam artış
523'tü.

Maryland-New York eyaletlerinde 1.848 hukuk öğrencisi, 341 tıp öğrencisi, 127 diş hekimliği öğrencisi, 122 eczacılık öğrencisi vardı. Missouri'de 786 hukuk öğrencisi, 643 tıp öğrencisi, 776 diş hekimliği öğrencisi, 245 eczacılık öğrencisi, 126 mühendislik öğrencisi, 530 finans öğrencisi, 240 sosyoloji öğrencisi, 425 müzik öğrencisi, 43 gazetecilik öğrencisi ve 61 hemşirelik eğitim okulunda öğrenci vardı. New Orleans'ta 81 hukuk öğrencisi ve Kaliforniya'da 232 öğrenci vardı.

Katolik kolejlerine karşı bazen sadece Klasik eğitim verdikleri ve bu nedenle dış dünyayla uyum sağlayamadıkları öne sürülür. Bu itirazın gerçekte hiçbir temeli olmadığını göstermek için, ayakta duran herhangi bir Cizvit kolejine girmek ve sahip oldukları kapsamlı ve tam donanımlı kimyasal ve fiziksel laboratuvarları, sismik tesisleri ve bazı durumlarda değerli doğa tarihi müzelerini görmek yeterli olurdu. Aksi olsaydı, tüm geleneklerine karşı sadakatsiz olurlardı; Çünkü Dernek her zaman doğa bilimlerindeki başarılarıyla dikkat çekmiştir. Sadece büyük matematikçiler ve astronomlar değil, aynı zamanda kaşifler, kozmograflar, etnologlar ve arkeologlar da yetiştirmiştir. Bu nedenle, örneğin, Kuzey Amerika'nın yerlileri, gelenekleri, yaşam tarzları, yemekleri, kıyafetleri, batıl inançları, dansları, oyunları, dilleri hakkında hiçbir bilgi
olmazdı, eski ve yeni Dernek'in misyonerleri tarafından üstlerine gönderilen ayrıntılı bilgiler olmasaydı. Bulundukları her ülkede, seyahat ettikleri veya çalıştıkları bölgeleri haritalandırmışlar, doğal özelliklerini tanımlamışlar, fauna ve floralarını kataloglamışlar, dünyanın farmakopesini ilaçlar, gıda maddeleri ve bitkilerle zenginleştirmişler ve tuzları, mineralleri ve madenleri
bulmuşlardır. Bunun boş bir övünme olmadığı Sommervogel'in "Bibliotheque des ecrivains" adlı eserinde ilk bakışta görülebilir. "Böylece matematik üzerine yayınların adları devasa folio sayfalarının yirmi sekiz sütununu doldurur. Daha sonra hidrostatik ve hidrolik, navigasyon, askeri bilim, arazi ölçümü, hidrografi ve gnomlar, fizik, kimya ve sismoloji üzerine diğer uzun listeler otuz sütun gerektirir; tıp bilimleri, zooloji,
botanik, jeoloji, mineraloji, paleontoloji, kırsal ekonomi ve tarım
sekiz sütun gerektirir. Sonra kara sanat üzerine iki sütun vardır. Resim, çizim, heykel, mimari, müzik,
binicilik, baskı ve hafıza teknikleri gibi güzel sanatlar 927'den 940'a kadar olan sütunları kapsar.

Bu kataloğa göre, yeni Derneğin listelerinde halihazırda doğa bilimleriyle ilgili konularda yüz altmış dört yazar bulunmaktadır: fizik, kimya, mineraloji, zooloji, botanik, paleontoloji,
coğrafya, meteoroloji, astronomi, vb. Yaşayan yazarların adları kaydedilmemiştir. Bu sayıya Bastırma sırasında eserlerini yayınlayan yazarlar, de Mailla gibi, 1785'te ülkenin resmi bir araştırmasının sonucu olan planlar ve haritalarla birlikte on üç ciltlik bir Çin tarihi yayınladı - imparator tarafından Cizvitlere emanet edilen bir çalışma. Peder de Mailla, işin payı için mandarin yapıldı.

Fransız Cizvit Pierre Heude'nin Çin zoolojisi üzerine yaptığı olağanüstü çalışma, daha sonraki zamanlarda benzer çalışmaların bir örneği olarak gösterilebilir. Çocukluğunda botanikçi olarak çalışmalarına başladı, ancak Doğu'ya gittiğinde bu bilim dalını terk etti. Orada otuz yıl misyoner olarak çalışırken boş zamanının her anını zoolojiye adadı.

Önce Orta ve Doğu Çin'in tüm nehirleri boyunca seyahat ederek bu bölgelerin tatlı su yumuşakçalarını
sınıflandırdı. Bu konu hakkında
sadece 1876 ve 1885 yılları arasında on resimli cilt yayınladı. "Les Mollusques terrestres de la vallee du Fleuve Bleu" adlı incelemesi
bugün bu konu hakkında otoritedir. Daha sonra dikkatini özellikle Doğu Asya memeli türlerinin sistematik ve coğrafi yayılımına ve ayrıca diş ve iskelet oluşumlarına göre sınıfların ve aile gruplarının karşılaştırmalı morfolojisine yöneltti.
Bu işe uygunluğu son derece keskin gözü,
doğru hafızası ve kısmen erken seyahatleri sırasında kısmen de onu her yöne götüren sonraki seferlerde biriktirdiği muazzam malzeme zenginliğiyle daha da arttı.
Bu seferler esas olarak 1892'den 1900'e kadar olan sekiz yılı kapsıyordu.
Onu üç kez ziyaret ettiği Filipinler'e götürdüler; Singapur,
Batavia, Celebes, Moluccas, Yeni Gine, Japonya, Vladivostok,
Koçin-Çin, Kamboçya, Siam ve Tongking'e. Çalışmalarını
mutlak bir yöntem bağımsızlığıyla sürdürdü. Önündeki gerçeklerle yetindi ve otoritelerden pek yardım istemedi; ayrıca
kendi gözlemlerinden diğer otoritelerle açıkça çelişen teorik sonuçlar çıkarmaktan da korkmadı. Bilimsel çalışmalarına
3 Ocak 1902'de Zikawei'de gerçekleşen ölümünden kısa bir süre öncesine kadar devam etti. (Katolik Ansiklopedisi, VII, 308.)

Albers, "Liber Saecularis" adlı eserinde "doğa bilimlerinin
geliştirilmesinde, yeniden kurulan Toplum'un eskisinden daha büyük bir ün kazandığını" ve "sadece İtalyan eyaletlerinin
yetiştirdiği insanlara bir bakışın şüphecileri ikna etmeye yeteceğini" savunur. Angelo
Secchi, elbette, en belirgin şekilde öne çıkıyor ve biraz sonra
Barnabite Denza ile birlikte Malta Meteoroloji Gözlemevi'ni kuran
Baba Barello. Giambattista Pianciani, bir bilim insanı olarak engin bilgisinden dolayı Roma'da en büyük saygıyla karşılanıyordu, tıpkı Caraffa, Mancini ve Foligni'nin matematik bilgilerinden dolayı olduğu gibi. Marchi, arkeolog olarak ünlü de Rossi'yi ve ayrıca "Monumenta
delle
arte cristiane primitive nella metropoli del Cristianesimo" adlı eseriyle arkeolojinin yeni çalışmasının temellerini atan Cizvit Raffaele Garrucci'yi eğiten kişiydi. Peder Gondi ve Francis Tongiorgi'nin yazıları da bu bilgi alanlarındaki ilerlemeye büyük katkıda bulunmuştur.

Faustino Arevalo, Bastırma sırasında İspanya'dan sürgün edilenlerden biriydi. 1747'de Estremadura'daki Campanario'da doğdu ve 1761'de Derneğe katıldı. Altı yıl sonra III. Charles tarafından İtalya'ya sürüldü. Roma'da, Arevalo'nun bilgili yayınlarının masraflarını karşılayarak onun Maecenas'ı olduğunu kanıtlayan Kardinal Lorenzano'nun saygısını ve güvenini kazandı. Roma'da büyük bir itibar gördü ve aralarında papalık ilahiyatçısı ve penitenziaria ilahiyatçısı olmak üzere çeşitli güvenilir görevlere atandı ve böylece ünlü Muzzarelli'nin yerini aldı. Dernek yeniden kurulduğunda İspanya'ya döndü ve Kastilya eyaletine bağlı oldu. Eserlerinden biri, eski İspanyol ilahilerinin orijinal metrik, müzikal ve dilbilgisi mükemmelliğine geri döndürülmesi olan "Hymnodia hispanica" idi. Bu yayın, Kardinal Mai ve Dom Gueranger tarafından çok beğenildi. Kardinal Quignonez'in Dua Kitabı üzerine ilginç bir tezle birlikte sunuldu. Ayrıca Prudentius ve Dracontius'un şiirlerini ve beşinci yüzyıldan kalma bir Roma Afrika Hristiyanının şiirlerini de düzenledi. Bunların yanı sıra, Jouvancy'nin "Gospel History" adlı dört ciltlik eseri, Sedulius ve St. Isidore'un eserleri ve bir Gotik Missal'e sahiptir. İspanyol patristik bilginlerinin ön saflarında yer alır ve engin bilgisi, ince edebi zevki ve anavatanının Hristiyan yazarlarına olan vatansever bağlılığıyla İspanya Kilisesi'ne büyük bir ışıltı katmıştır. Hurter'e göre arkeoloji biliminin kurucusu Stefano Antonio Morcelli'ydi. Eski Cemiyet'in bir üyesiydi ve yeniden kurulduğunda tekrar katıldı. Girişinden yirmi yıl sonra gerçekleşen Bastırma'dan önce bile Roma'daki Kircher Müzesi'nde bir arkeoloji bölümü kurmuştu. Kendini evsiz bulduğunda, XIV. Clement'in Özeti'nin yayınlanmasının ardından Kardinal Albani'nin kütüphanecisi yapıldı. Ragusa Başpiskoposluğu'nu reddetti ve edebi çalışmalarına Roma'da devam etti. İlk yayını "Yazıtların Stili"ydi. Daha sonra geri çekildiği doğum yeri olan Chiari kasabasında kızların eğitimi için bir kurum kurdu, tüm okul sistemini yeniden düzenledi, muhteşem kütüphanesini kamu kullanımına adadı ve birçok bina ve kiliseyi restore etti. Bu arada epigrafik stilin ustası olarak ünü arttı ve tüm rakiplerinden daha üst sıralara yerleşti. Özel konusuyla ilgili birçok eserinin yanı sıra, dünyaya beş cilt vaaz ve münzevi incelemesi verdi. Dernek yeniden kurulduğunda, tekrar onun saflarında yerini aldı ve 1822'de seksen dört yaşında Brescia'da öldü. Hurter onu aynı zamanda bir tarihçi ve coğrafyacı olarak sınıflandırır. Morcelli de bir istisna değildi. Babalar Arthur Martin ve Charles Cahier, arkeolog olarak hala büyük bir otoriteye sahiptirler, özellikle hükümet yetkilileri olarak Bourges Katedrali'ni
tanımladıkları monografileri için; ve aynı şekilde Aix-la-Chapelle ve Köln'ün kutsal kapları, emayeleri ve diğer hazinelerinin tartışıldığı "Melanges archeologiques"leri için. Ayrıca Bamberg, Ratisbon, Münih ve Londra'nın
antika fildişleri; Bizans ve Arap dokumaları hakkında da yazılar yazdılar; ve Roma ve Karolenj dönemlerine ait resimlerde ve gizemli
kabartmalarda. Eserleri
1841 ile 1848 arasında ortaya çıktı.

Çok ünlü bir Cizvit arkeoloğu sadece birkaç yıl önce öldü ve Cizvitleri yeni kovmuş olan Fransız hükümeti, anısını yaşatmak için
Poitiers'de bir anıt dikti. O, Peder Camille de la Croix'ti.
Eski Flaman soylularının bir varisiydi ve Belçika'daki Tournai yakınlarındaki
Saint-Aubert Şatosu'nda doğdu, ancak hayatının neredeyse tamamını
Fransa'da geçirdi ve bu nedenle Fransızlar onu kendilerinden biri olarak görüyorlardı. İlk eğitimini Brugelette'te aldı ve bu kolej terk edildiğinde eski hocalarıyla birlikte Fransa'ya gitti. 1877'de katalogda kendisinden bir müzik öğretmeni ve yazarı olarak bahsedildiğini görüyoruz. Üç yıl sonra, Fransız eyaletleri hükümet tarafından dağıtıldı ve o da Poitiers'deki eski Cizvit kolejinde arkeolog olarak görevlendirildi. De la Croix'in bir kaşif olarak başarısı harikaydı. Poitiers yakınlarında, beş dönümlük bir alanı kaplayan ve varlığından hiç şüphelenilmemiş geniş Roma hamamları buldu. Hristiyan şehitlerinin mezarları vardı; Hristiyanlık döneminin başlangıcından kalma harika bir
kripte; kutsal kuyuları, adak vazoları vb. ile Merkür'e adanmış bir tapınak. Poitiers'den on dokuz mil uzaklıktaki Sauxay'da, tüm bir Roma kolonisinin kalıntılarını ortaya çıkardı; Apollon tapınağı, tiyatroları, sarayları, hamamları vb. ile gerçek bir Pompeii. Nantes, Saint-Philibert ve Berthouville'de de aynı başarıyı elde etti; Fransız hükümeti ona gerekli
fonları sağladı. "Gaulois" onun hakkında "ilk on yılında yirmi arkeologu ünlü yapacak
tan daha fazla anıt keşfettiğini" söyledi. Bu arada Clain kıyısındaki ahşap bir kulübede yaşadı ve orada 14 Nisan 1900'de seksen yaşında öldü; ve orada da Fransız hükümeti anıtını inşa etti. Açılışta, ülkenin tüm
bilim adamları hazır bulundu ve Belçika Kralı bir temsilci gönderdi.

Ünlü Francois Moigno, Toplulukla bağlantısını
kesmesine rağmen, bu ancak henüz saflarındayken büyüklüğe ulaştıktan sonra oldu. 2 Eylül 1822'de, on sekiz yaşındayken acemiliğe girdi. Teolojik çalışmalarını Montrouge'da yaptı ve boş zamanlarında kendini doğa bilimleri çalışmalarına adadı. 1830 Devrimi'nin patlak vermesiyle kardeşleriyle birlikte İsviçre'deki Brieg'e gitti ve burada diller, özellikle İbranice ve Arapça üzerine çalışmaya başladı. Fransa'daki sıkıntılar yatıştığında Paris'te Rue des Postes'ta matematik profesörü olarak atandı ve sıra dışı başarılara sahip bir adam olarak tanındı. Cauchy, Arago, Ampere ve diğerleriyle yakın ilişkiler içindeydi. En bilinen eserlerinden biri olan "Lecons de calcul differentiel et de calcul integral" üzerinde çalışıyordu ve Dernekten ayrıldığında ilk cildi yayınlamıştı. Yirmi bir yıldır Cizvitti. Daha sonra, Bastırmadan önce Cizvitlerin sahip olduğu ünlü kolejlerden biri olan Louis-le-Grand'ın papazı oldu ve 1850'de "La
Presse"nin; 1851'de "Le Pays"in bilimsel editörü oldu ve sonraki yıl, 1862'de "Les
Mondes"in ardından "Les Actualites scientifiques"in editörlüğünü yapan, tanınmış bilimsel dergi "Cosmos"u kurdu. Aslında, onu yetiştiren ve en büyük eserlerini yayınlamasını sağlayan Dernekti.

Uzun yıllar Quito'daki Politeknik'in müdürü olan Alman Peder Ludwig Dressel, jeoloji, kimya ve fizik üzerine yazdığı tezlerle tanınır. Hollanda'daki Kramers, kimya üzerine üç ciltlik eserin yazarıdır. Entomolojide, Peder Erich Wasmann günümüzün ustaları arasındadır ve özellikle "Die
moderne Biologie und die Entwicklungstheorie" (Modern Biyoloji ve Evrim Teorisi) adlı eseri olmak üzere bilim dünyasının alkışını toplayan bir dizi eser yazmıştır. Bolsius'un biyoloji üzerine yazıları ona Rusya, Belçika, İtalya ve Hollanda'daki bilimsel topluluklarda üyelik kazandırmıştır. İlk meteoroloji topluluğu olan "Palatina", Peder Johann Hemmer tarafından 1780'de kurulmuştur ve neredeyse tüm katılımcılarının Avusturya-Macaristan, İtalya ve Fransa'daki çeşitli dini tarikatların üyeleri olması dikkat çekicidir. Kapsamı meteorların incelenmesiyle sınırlı değildi çünkü etnoloji, dilbilim vb. konularda makaleler kabul ediyordu. Bu nedenle Peder Dobrizhoffer'ın Paraguay'dan, Joseph Lafitaux'nun Kanada'dan, Johann Hanxleden'ın Sanskrit bilgini
Hindostan'dan ve Lorenzo Hervas'ın buraya yazdığını görüyoruz. Hanxleden ve meslektaşı Roth, Sanskritçe'nin öncüleriydi. İlki, Sanskritçe bir dilbilgisi yazan ve Malabar-Sanskrit-Portekizce
sözlük derleyen ilk Avrupalıydı. Hervas, Meksika'dan kovulan Cizvitlerden biriydi ve
Bastırmanın ardından Pius VII tarafından Quirinal Kütüphanesi'nin valisi yapıldı. Oradayken, eski kardeşlerinden birkaçıyla birlikte çoğunlukla etnolojik nitelikte bilimsel çalışmaların derlenmesi ve oluşturulmasında çalıştı. Ayrıca sağır dilsizler için bir dizi eğitim
eseri yazdı.

Stonyhurst Gözlemevi, bahçenin ortasına dört bitişik yapıyla sekizgen bir merkez parçasından oluşan bir binanın
dikildiği 1838-39 yıllarına dayanır. Ancak kubbesine 4 inçlik bir Jones ekvatoru monte edilene kadar 1845 yılı geçmedi. Meteorolojik
gözlemler 1844 gibi erken bir tarihte, manyetik gözlemler ise 1856 yılında Father Weld tarafından başlatıldı. 1867 yılında 8 inçlik bir ekvator kuruldu. Baş çalışanlar
Babalar Stephen Perry, Walter Sidgreaves ve Aloysius Cortie idi. Üçü de
Kraliyet Astronomi Derneği'nin üyesiydi ve sıklıkla
resmi pozisyonları doldurmak için seçiliyorlardı. Father Perry özel bir
önem kazandı. 1860'tan 1862'ye ve 1868'den 1889'daki ölümüne kadar direktörlük yaptı. Yaşayan diğer astronomlardan daha fazla bilimsel keşif gezisine katıldı. 1870'teki güneş tutulması için Cadiz'deydi; 1874'te Venüs'ün Kerguelen veya Desolation Adası'na geçişi için kraliyet astronomu olarak gönderildi ve 1882'de Madagaskar'a başka bir gözlem için gönderildi. 1886'da Batı Hint Adaları'ndaki Carriacou'da tam bir tutulmayı gözlemledi. 1887'deki tutulma için Rusya'ya ve 1889'daki tutulma için Cayenne'e gönderildi. Son keşif gezisinde veba hastalığına yakalandı ve Georgetown'da yaşayan bir Fransız Rahip'ten son ayinleri aldıktan sonra Georgetown, Demerara açıklarındaki "Comus" savaş gemisinde öldü. Peder Perry oradaki katedral mezarlığına gömüldü. Ölümü bir azizin ölümüydü ve asistanı olan bir Cizvit laik kardeşi tarafından dokunaklı bir
anlatıldı.

Peder Perry'nin bilim dünyasındaki önemi, kendisine verilen
onurlarla değerlendirilebilir. Kraliyet Cemiyeti Üyesi ve Konsey üyesiydi; ayrıca Kraliyet Astronomi Cemiyeti'nin üyesi ve Üyesiydi ve ölmeden kısa bir süre önce Başkan Yardımcısı olarak önerilmişti. Ölümünde Liverpool Astronomi Cemiyeti'nin
Başkanı görevini yürütüyordu. Kraliyet Meteoroloji Cemiyeti Üyesi, Londra Fizik Cemiyeti üyesi ve Avrupa'nın en eski bilim topluluğu olan Nuovi Lincei Papalık Akademisi'nin üyesiydi. Ayrıca Antwerp Coğrafya Topluluğu'na üyeydi ve İrlanda Kraliyet Üniversitesi'nden _honoris causa_ Bilim Doktoru derecesini almıştı. Ölümünden önceki birkaç yıl boyunca, eğitim konseyi komitesinde ve manyetik gözlemleri karşılaştırma ve azaltma komitesinde görev yaptı. Bu iş için, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği tarafından atanmıştı. Derneğin yaşam boyu üyesiydi. 1887 ve 1889'da Paris'te göklerin fotoğrafik haritalanması için Astrografi Kongresi'nin toplantılarına katıldı. Kraliyet Astronomi Derneği'nin "Aylık Duyuruları"nda (L, iv) onun ölümüyle ilgili şu karar yer almaktadır: "Konsey, Rahip S. J. Perry'nin Salut Adaları'ndaki tam tutulmayı gözlemlemek için Derneğin keşif gezisi sırasında ölümünü en derin üzüntüyle duyduğundan, astronominin bu kadar hevesli ve yetenekli bir gözlemcinin ölümüyle yaşadığı büyük kaybı kayda geçirmek ve akrabalarına ve Stonyhurst'teki meslektaşlarına bu üzücü olay nedeniyle içten sempati ve başsağlığı dileklerini iletmek ister. "Bilimsel makalelerinin listesi biyografisinin on iki sayfasını kapsıyor. Stonyhurst Gözlemevi'ndeki ortağı Peder Cortie onun hakkında şöyle diyor: "Ölümü görkemliydi, çünkü görev duygusunun ve bilime olan şevkinin kurbanı olarak öldü. Gerçekten de 'bilim şehidi' unvanını hak ediyor olabilir ve 22 Aralık 1889'daki tutulmanın hikayesinin bir kısmı, Peder Perry'nin son gözlemini yapmak üzere hasta yatağından nasıl taşındığının hikayesi olacak."

İspanyol Cizvitlerinin Granada ve Ona'daki Gözlemevlerinin yanı sıra Tortosa yakınlarında bir tane daha var.
Sonuncusunun temel amacı
karasal manyetizmayı, sismolojiyi, meteorolojiyi, güneşi incelemek vb. çalışmaktır.
Beş ayrı binası ve gözlemciler tarafından düzenli olarak yayınlanan değerli bir süreli yayını vardır.

Çin'deki Zikawei yakınlarındaki Zo-se Gözlemevi Fransız Rahiplerin sorumluluğundadır. Gözlemevi yaklaşık 80 fit uzunluğundadır. Çok sayıda ve değerli Çince el yazması içeren 20.000 ciltlik bir kütüphanesi vardır.
Deniz seviyesinden 4.600 fit yükseklikte olan Madagaskar'da bir istasyonları daha vardır ve
sonuç olarak Kaliforniya'daki Lick Gözlemevi'nden 100 metre. Cizvitler Madagaskar'dan kovulduğunda, Gözlemevi, bir kale olduğunu düşünen yerliler tarafından yıkıldı. Daha sonra Fransız hükümetinin masraflarıyla yeniden inşa edildi ve
yöneticisi Peder Colin, Fransız Akademisi'nin muhatap Üyesi yapıldı. 1890, 1895, 1898 ve 1899'da gözlemciler, biri 6.000 diğeri 3.000 frank olan önemli değerdeki keselerle kendi hükümetleri tarafından onurlandırıldı.

Kalküta, Rodezya, Feldkirch, Louvain,
Oudenbosch (Hollanda), Puebla (Meksika), Havana, Woodstock ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer Cizvit kolejlerinde başka gözlemevleri de var; bunlar özellikle sismografik raporlarıyla dikkat çekiyor. Tüm bu Kuzey Amerika gözlemevlerinin en dikkat çekeni, 1842-43'te, Deniz Gözlemevi ile hemen hemen aynı zamanda kurulan Georgetown'dur. Washington'un boylamını, İngiltere'nin Greenwich şehrinden Kraliyet Astronomu Sir G. B. Airy ile birlikte belirleyen Peder Curley'nin yönetimi altında inşa edilmiştir ve bu tespit, ayın bir dizi geçişini gözlemleyerek yapılmıştır ve daha sonra elektrikli telgrafla saniyenin onda biri kadar doğru olduğu gösterilmiştir. Pederler De Vico, Sestini ve Secchi Georgetown'da çalışmışlardır. Secchi'nin "Elektrik Reometrisi Araştırmaları" 1852'de Smithsonian Enstitüsü tarafından yayınlanmıştır. Bu, bilime yaptığı ilk edebi katkıdır. Sestini'nin güneş lekelerinin çizimleri Deniz Gözlemevi tarafından yayınlanmıştır. 1889'da o zamanki müdür olan Peder Hagen, "Atlas stellarum
variabilium" adlı eserini yayınladı. 1890'da Peder Fargis, Fotokronograf'ı icat ederek astronomik gözlemlerdeki "kişisel denklem" sorununu çözdü. Bu, Kalocsa'da (Macaristan) Peder Braun ve Koenigsberg'de Repsola tarafından denendi, ancak ikisi de başarısız oldu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Profesörler
Pickering ve Bigelow da bundan vazgeçtiler, ancak
Peder Fargis, sabit bir fotoğrafik plaka ve bir elektrik mıknatısının armatürüne bağlı dar bir metal dille bu zorluğu çözdü. Her testte tatmin edici olduğu kanıtlandı.

Sommervogel'in "Bibliotheque"inde Secchi tarafından yazılan astronomik eserlerin listesi, çift sütun halinde on dokuz sayfayı kapsıyor. Fizik ve meteorolojide eşit derecede aktifti ve Ganot'un "Fizik"inde anlatılan büyük meteorografı, 1867'deki Paris Evrensel Sergisi'nde ona Grand Prix (100.000 frank) ve Legion d'honneur Haçı kazandırdı. Bu nişan, kendisine İmparator Napolyon tarafından, Rusya ve Avusturya İmparatorları ile Prusya ve Belçika Kralları'nın huzurunda verildi. Brezilya İmparatoru, takdirini göstermek için ona altın bir gül gönderdi.

Rahip Johann Hagen'in "Atlas stellarum variabilium"u, "Popüler Astronomi"ye (n. 81, s. 50) göre yıldız dünyasındaki en önemli olaydır.
Ernst Harturg (V. J. S., cilt 35) şöyle diyor: "Şüphesiz zamanla her gözlemevinin kütüphanesinin vazgeçilmez bir parçası haline gelecektir, tıpkı Bonn haritalarının olduğu gibi." Peder Hagen ayrıca dört ciltlik quarto "Synopsis der hoeheren
Mathematik" adlı eseriyle matematik dünyasında da ayrıcalık kazanmıştır.

Peder Francis A. Tondorf yönetimindeki Georgetown sismoloji bölümü, Amerika Birleşik Devletleri'nde özel bir öneme kavuşmuştur.
Donanımı son derece mükemmeldir ve deprem raporları Amerika'nın günlük basınında en sık alıntılananlardır.

Kendi alanlarında önemli olanlar, Peder Joseph Epping ve Johann Nepomuk Strassmaier'in "Astronomisches aus Babylon" ve Epping'in "Die
babylonische Mondrechnung" adlı kitaplarıdır. F. K. Ginzel (V. J. S., cilt 35.) onlar hakkında şu görüşü dile getirir: "Cizvit Rahip Epping'in, Asurolog Rahip Strassmaier ile birlikte Babil astronomi
tuğlaları üzerinde yaptığı araştırmaların, astronomi tarihinin Babillileri daha önce yerleştirdiği bilimsel seviyenin önemli ölçüde daha yüksek bir seviyeye çıkarılması gerektiği iyi bilinmektedir. Epping'in araştırmaları şimdi Hollanda, Valkenburg'lu Rahip Kugler'in çalışmasıyla çok değerli bir uzantıya kavuşuyor. Kugler'in çalışmasıyla ilgili alınan iletişimlerden, kitabının astronomi tarihi açısından önemi çıkarılabilir."

"Die Gravitations-Constante" (Viyana, 1896), Bohemya, Mariaschein'li Peder Carl Braun'un yaklaşık sekiz yıllık sabırlı çalışmasını temsil eder ve Poynting'e göre (Büyük Britanya Kraliyet Sosyete Enstitüsü'nün Tutanakları, XVI, 2) "büyük özen ve doğruluğun içsel kanıtlarını taşır. Dünyanın ortalama yoğunluğu konusunda Profesör Boys ile neredeyse aynı sonucu elde etti. Peder Braun çalışmalarını olağan mekanik laboratuvar tesislerinden uzakta sürdürdü ve cihazın çoğunu kendisi yapmak zorunda kaldı. Sabrı ve ısrarı en büyük hayranlığımızı kazandı." Peder Braun'un "Kosmogonie vom Standpunkte christlicher
Wissenschaft" adlı eseriyle ilgili olarak Dr. Foster şöyle diyor: (V. J. S., cilt 25)
"her açıdan güçlü olan bu sorun, her açıdan
açıklık ve etkileyicilikle ele alınıyor. Şu anda başka hiçbir kitapta bir güneş teorisinin tüm temel özelliklerinin bu kadar yönlendirici bir şekilde bir araya getirilmiş olduğunu bulmak zordu."

Belki de Aziz Ignatius'un ünlü ifadesi, _Quam sordet tellus quum
caelum aspicio_, Derneğin astronomiye olan tutkusuyla bir ilgisi vardı. "Gökyüzüne baktığımda dünya ne kadar da pis." Oğulları
başlangıçtan beri gökyüzüne sadece ruhsal olarak değil, aynı zamanda
teleskoplar aracılığıyla bakıyorlardı ve birçoğu astronom olarak ünlendi.
Bu daha da dikkat çekicidir, çünkü yıldızlara bakmak onlar için sadece ikincil bir nesneydi. Öncelikle rahipler ve daha sonra bilim adamlarıydılar. 1591 gibi erken bir tarihte Peder Perrerin, "Divinatio
astrologica" adlı eserinde astrolojiyi bir batıl inanç olarak kınadı, ancak Protestan arkadaşı büyük Kepler, astroloji ile astronomi arasındaki ayrımı kabul etmedi. Perrerin'in kitabı beş
baskı yaptı. Peder de Angelis, 1604'te "In
astrologos conjectores" (Astrolojik tahmincilere karşı) başlıklı beş cilt yayınladı. 1676'ya kadar eser hala talep görüyordu, çünkü
Rudolph II, Wallenstein, Gustavus Adolphus, Catherine de' Medici ve
hatta Luther ve Melanchthon gibi seçkin kişiler ve daha birçok kişi sürekli olarak burçlarını aldırıyordu.

Bir diğer seçkin çalışan ise Peder Riccioli'ydi, kendisi hakkında şunları okuyoruz: "Bu noktadaki kadim çılgınlıkları öğrenmek istiyorsanız Riccioli'ye danışın." (Littrois, "Wunder des Himmels", 1886, 604.) Bunun anlamı Riccioli'nin bunları onayladığı olabilir, ancak durum tam tersidir, çünkü Thomas Aquinas her gerçek ve neredeyse her olası teolojik ve felsefi hatanın bir listesini sunarken, her birinin ardından bir çürütmeyle devam eden _videtur quod non_ eklerken, Riccioli de Astroloji'sinde bunu yapar. O bir dahiydi. On altı yaşındayken Cizvit oldu ve yıllarca teleskopları hiç düşünmedi. Parma ve Bologna'da şiir, felsefe ve teoloji dersleri verdi ve ancak üstleri onu bu işe atadığında
astronomiye başladı. Bir İtalyan olduğu için Kopernik veya Kepler'i sevmiyordu. Onlar Protestan Kuzey'dendi ve Gregoryen Takvimi'ni kabul etmeyi reddetmişlerdi. Kopernik sisteminin en güzel, en basit, en iyi tasarlanmış sistem olduğunu ancak sağlam olmadığını kabul etti, bu yüzden kendi sistemini oluşturdu ancak buna inatla bağlı kalmadı. Antiklerin astronomisindeki eksiklikleri takdir ederek, tüm bilimi yeni bir temele oturtan ünlü "Almagestum novum"u besteledi. Dünyanın ölçülmesiyle başlayarak, hatalar yapsa da, ilk meteoroloji sistemini üretti. Ay gözlemleri, Hevelius'un
bulduğundan elli fazla olan ayda 600 leke olduğunu ortaya çıkardı. Çağının en büyük matematikçisi olan işbirlikçisi Grimaldi haritaları yaptı. Libre hakkındaki yorumları
bir cildi doldurdu ve "Biographie universelle"deki yazar, ona Galileo'dan önce sarkaç salınımları üzerinde deneyler
yapma hakkını verdi. Sağlığı her zaman kötüydü, ancak bir dev gibi çalıştı.
"Almagestum" adlı eseri 1500 folio sayfadan oluşuyor ve astronomik bilgi hazinesi olarak tanımlanıyor. Lalande sürekli olarak ondan alıntı yapıyor.
"Astronomia reformata" adlı eseri iki cilt folio ve coğrafya ve hidrografi üzerine on iki folio cildi var. Öğrendikleri şaşırtıcı. Böylece, örneğin, "Chronologia"sının ikinci bölümünde, yaratılıştan 1688 yılına kadar olan başlıca olayların bir listesi, kralların, patriklerin, ulusların, sapkınlıkların, konseylerin ve büyük şahsiyetlerin isimleriyle birlikte yer alır ki bu aslında ikincil bir konudur.

Cizvit astronomlarının Ricci'den 1774'te Hallerstein'a kadar Çin'de başardıkları, orada günümüze kadar devam etmiştir.
Avrupa'daki ilk hükümet gözlemevi, o zamanlar Cizvitlerin elinde olan Viyana Üniversitesi'nde inşa edilmiştir.
Vilna, Schwetzingen ve Mannheim'da başkaları da vardı. Topluluğun çeşitli Avrupa kolejlerinde on iki tane daha özel gözlemevi inşa edilmişti. Bu gözlemevlerinin kurulması ilahi bir karardı, çünkü Dernek kapatıldığında, çok sayıda dağınık Cizvit'e iş ve destek sağladılar,
bu kişiler kırk yıllık evsizlikleri boyunca onların sorumluluğunu üstlendiler
ve Tarikat'ın o özel çalışmaya olan sevgisiyle eski ruhunu canlı tuttular. Eski Dernek'te olduğu gibi, bu çalışma hala özel bir girişim meselesidir. Bildiğimiz kadarıyla, hükümetin yardım ettiği tek bir gözlemevi var, çalışanların maaşlarının Birleşik Devletler hükümeti tarafından ödendiği Manila Gözlemevi. Ancak, ekipman Cizvitler tarafından sağlandı ve onlar ev inşa etmek ve aletleri satın almak için yaşam masraflarını en aza indirdiler.

Öte yandan, kelimenin tam anlamıyla gerçek Cizvit gözlemevlerinin sayısı, eski Dernek'in sayısıyla zaten rekabet ediyor. Scheiner, Gottignes, Asklepi, Borgondius, Maire ve Boscovich tarafından ünlenen
Roma kuruluşu, laik rahip Calandrelli tarafından
Baskı sırasında devam ettirildi. 1824'te XII. Leo,
Topluluğa geri kazandırdı ve Peder Dumouchel, De Vico'nun asistanı olarak
bu kuruluşun sorumluluğunu üstlendi.
Sonuncusunun ünü Avrupa'daydı.
Kuyrukluyıldız Avcısı olarak biliniyordu, çünkü sekiz tanesini keşfetmişti. İyi bilinen
beş buçuk yıllık periyodik kuyrukluyıldız onun adını taşır. 1840'ta
Dumouchel'in yerine müdür oldu ve 1848 Devrimi Cizvitleri Roma'dan kovduğunda bu görevi yürütüyordu. Fransa'da Arago tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı ve İngiltere'de Madras Gözlemevi'nin müdürlüğü teklif edildi, ancak o Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
Georgetown'a gitmeyi tercih etti. İş için Londra'ya çağrıldı ve 15 Kasım 1848'de 43 yaşındayken orada öldü. Herschel, ölüm ilanını "Astronomi Derneği Duyuruları"nda yazdı.

Secchi, De Vico ile Georgetown'a gitmişti, ancak 1849'da Pius IX tarafından Roma'ya geri çağrıldı ve gözlemevinin sorumluluğu ona verildi. 1818'de Reggio'da doğdu ve oradaki Cizvit kolejinde okuduktan sonra on altı yaşında Derneğe katıldı. Fizikte öğretmen olarak başladı ve Georgetown'a gittiğinde bu işi sürdürdü. Astronomi henüz ona çekici gelmemişti, ancak Washington'da ünlü hidrograf, meteorolog ve astronom Maury ile tanıştı ve aralarında derin bir sevgi oluştu ve Secchi kitaplarından birini Amerikalı arkadaşına ithaf etti. 1859'da Roma Gözlemevi'ne atanması De Vico'nun tavsiyesi sayesinde oldu ve iki yıl içinde bir gözlemci olarak elde ettiği parlak başarı bilim dünyasının dikkatini çekti. Struve'nin "Çift Yıldızlar Kataloğu"nun revizyonuyla başladı, bu da yedi yıllık zorlu bir çalışma gerektirdi ve 10.000 girişi doğrulayabildi. Bu arada Satürn, Jüpiter, Mars ve Jüpiter'in dört büyük uydusunun fiziksel durumunu inceliyordu. 1852'de ay, araştırmalarının özel nesnesi haline geldi ve büyük kraterin mikrometrik haritası o kadar kesindi ki Londra Kraliyet Topluluğu, bunun çok sayıda fotoğrafını çekti. 1859'da büyük eseri "Il quadro fisico del sistema solare secondo il piu recenti osservazioni"yi yayınladı. Güneş lekelerinin incelenmesi onun en sevdiği işti ve 1860'ta İspanya'ya yaptığı ve tam tutulmayı gözlemlediği keşif gezisi, tutulan güneşin kenarındaki kırmızı çıkıntıların, optik aydınlatmalar veya ayın aydınlatılmış dağları değil, güneşin gerçek özellikleri olduğu gerçeğini ortaya koydu. Roma'da "Güneş Kayıtları"nı başlattı ve bunlar bugüne kadar saklandı. Başka hiçbir gözlemevinde bunlara benzer bir şey yok. Tüm bunlar, icatları ve spektroskop, heliospektroskop ve telespektroskopun incelenmesiyle birlikte, ulaştığı bilimsel sonuçların kütlesinin yanı sıra, onu astronomların en üst sırasına yerleştirdi. Bir meteorolog ve bir fizikçi olarak da eşit derecede dikkat çekiciydi. Piedmontese Roma'yı aldığında, Secchi'ye, Dernekten ayrılırsa senatör rütbesi ve İtalya'daki tüm gözlemevlerinin denetimi teklif edildi. Elbette bu teklife burun kıvırdı; fakat
İtalya'daki otoritesi o kadar büyüktü ki, işgalciler onu
gözlemevinden kovmaya cesaret edemediler. 1878'de öldü.

Clerke onun hakkında şunları söylüyor: "Yıldız fotoğrafçılığının etkili kurucuları, Collegio Romano'nun seçkin Cizvit gökbilimcisi Peder Secchi ve merhum Profesör Mullen'in birlikte çalıştığı Dr. Huggins'ti. Her birinin çalışması, diğerinin çalışmasını mutlu bir şekilde tamamlamak için yapılmıştı. Daha az
mükemmel cihazlarla, Romalı gökbilimci, çalışmasını kesin olmaktan çok kapsamlı hale getirmeye çalıştı; oysa Yukarı Tulse Tepesi'nde, daha dar bir
ölçekte arama doğruluğu hedeflendi ve elde edildi.
Peder
Secchi'ye, göklerin ilk spektroskop görünümünü gerçekleştirme meziyeti borçludur. 4000'den fazla yıldız, onun tarafından incelendi ve ışıklarının değişen niteliklerine göre
sınıflandırıldı. Dört tür yıldız spektrumunun geçici olarak kurulması (1863-7), hızla biriken gerçekler.
Ayrıca bu spektral ayrımların belirgin bir türdeki fiziksel koşullardaki farklılıklara karşılık geldiğine dair şüphe yok."

"Büyük adamı gördüm," dedi Cancelleria'nın görkemli salonundaki izleyicilerden biri, "güneş spektrumu üzerine bir ders verirken. Geniş oditoryum, kardinalleri, başpiskoposları, monsignorileri ve laikleri görebileceğiniz parlak bir kalabalıkla doluydu, hepsi en yüksek dini, diplomatik ve bilimsel çevreleri temsil ediyordu.
Secchi, bir İtalyan olmasına rağmen kesinlikle mükemmel bir Fransızca konuşuyordu. Herkes büyülenmişti, ama beni büyüleyen şey, ekranları ayarlayan adamlarla konuşurkenki nezaket ve hatta saygıydı. Neredeyse onların hizmetkarı gibiydi ve kendi kendime, 'Ah! Seni seviyorum' demekten kendimi alamadım. Onu daha sonra sokakta gördüm. İtalyan işgalinin çalkantılı günleriydi. Tek başına yürüyordu; başı hafifçe eğikti. Aniden bir haykırış duyuldu: 'Cizvitlere ölüm!' ve heyecanlı bir kalabalığın ona doğru koştuğu görüldü. O, hareketsiz durdu; elindeki kalın sopayı kavradı, onlara dik dik baktı; ve onlar kaçtılar. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Onu daha önce de severdim. Ona
şimdi hayrandım." Özetle, Secchi dünyanın gözünde büyük bir adamdı, ama o daha büyük bir dindardı. Hatta üstlerinin ona matematiğe yönelmesini söylediğinde gözyaşlarına boğulduğu söylenir. Bir misyoner olmak istiyordu. O, aynı zamanda bilim dünyasının en seçkin adamlarından biriyken, öyleydi.

Filipinler'deki Manila Gözlemevi, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, meteoroloji hizmetine 1865'te başladı, ancak gözlemler yıllar önce yapılmıştı. 1881'de İspanyol hükümeti tarafından ve 1901'de Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından resmen onaylandı. Manila Gözlemevi'nin meteorolojik önemi ve verimliliği, doğu tayfun yolunda yer alması nedeniyle astronomik önemini gölgede bırakıyor. Ancak astronomi hiçbir şekilde ihmal edilmiyor. 1880'den bugüne kadar dünyaya çok değerli hizmetlerde bulundu. İlk olarak, resmi saat Manila şehrine verildi ve Amerikan işgalinden sonra, adalar genelindeki tüm telgraf istasyonlarına genişletildi. İkinci olarak, yaklaşık yüz gemi kronometresi her yıl Gözlemevinde ücretsiz olarak karşılaştırılır ve derecelendirilir.

1894'te Peder Jose Algue astronomik ekipmanı tamamlamaya başladı
ve 40.000 dolara mal olan yeni bir bina inşa etti ve binayı en son ve en iyi tipteki aletlerle donattı. Üç yıl sonra tüm tesisin sorumluluğu ona verildi ve şimdi hava durumu tahminleriyle Uzak Doğu'nun nakliye çıkarlarına muazzam ve vazgeçilmez bir hizmet sunuyor. Barosiklonometresi bu sulardaki her gemide taşınıyor. 1900 yılında Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından "El Archipielago Filipino" adlı muazzam eserinin basımını denetlemek üzere Washington'a gönderildi ve daha sonra St. Louis'deki Dünya Fuarı'na, büyük bir alanı kaplayan ve Takımadalar'ın her adasını, nehri, koyu, burnu, yarımadasını, yanardağı, köyünü ve şehrini temsil eden bir kabartma harita olan dikkat çekici sergilerinden birini verdi. Peder Algue, Manila'daki atamasından önce birkaç yıl Georgetown Gözlemevi'nde çalışmıştı. Teolojik öğretiler konusunda, Collegium Germanicum'un 1829'da Derneğe geri verildiğini ve rektör olarak Peder Aloysius Landes'e emanet edildiğini belirtmek yeterli olacaktır. Alman hükümeti bir süre Alman öğrencilerin derslere katılmasını yasakladı, ancak 1848'de listede 251 öğrenci vardı. Kapılarını açtığı günden bugüne kadar Kilise'ye 4 kardinal, 4 başpiskopos, 11 piskopos, 3 yardımcı piskopos, 1 papaz vekil ve ayrıca bir dizi seçkin profesör, kanon ve rahip vermiştir.

Topluluğun eğitim alanında çok önemli bir takdiri, Pius IX tarafından, Pium Latinum olarak bilinen kolejin yönetimini ona emanet ettiğinde verilmiştir. Bunu öneren seçkin din adamı, Şili doğumlu Apostolik başnotarı Jose Ignacio Eyzaguirre'dir. Kolej, Güney Amerika'nın çeşitli ülkeleri için bilgili rahiplerden oluşan bir topluluk hazırlamak amacıyla 1858'de kurulmuştur. 1908'de altın yıl dönümünde sadece seçkin rahiplerin değil, aynı zamanda Joachim Arcoverde de Albuquerque Cavalcanti adlı bir kardinal ve 30 piskoposun kaydını da gösterebiliyordu, ancak başlangıçta sadece 15 öğrenci vardı. Onları ilk barındıran ev son derece küçüktü, ancak Papa daha büyük bir kuruluşa sahip olmalarını sağladı. Latin Amerika piskoposlarını bunu cömertçe desteklemeye teşvik ederken - Şili'de Apostolik delege olarak görev yapmış olması nedeniyle böyle bir okulun acil gerekliliğini kendisinden daha iyi kimse bilemezdi - kendisi para, kitap, dinsel giysi vb. bağışlarında cömert davrandı. 1867'de eski Cizvit acemiliğinin bir kısmı Hükümet'ten satın alındı ​​ve 1870'te Cizvitler Roma'dan kovulmuş olsa da Pio Latino'dakiler rahatsız edilmedi. 1884'te Vatikan yakınlarında ve şu anda 400 öğrenci kapasiteli muhteşem bir kolejin bulunduğu Tiber kıyısında yeni bir yer bulundu. 1905'te Kardinal Vives y Tuto koleje "Papalık" unvanını veren ve eğitimi _sonsuza kadar_ Derneğe emanet eden bir Apostolik Anayasa yayınladı. Bu Anayasa, Latin Amerika Piskoposları tarafından Konsey sırasında talep edilmişti, XIII. Leo tarafından vaat edilmişti ve sonunda X. Pius tarafından gerçekleştirilmişti. Cizvitlere resmen devredildiğinde 104 mezun oradaydı. Vakıf, Roma eyaletinin eyalet sorumlusu olan
Baba Genel adına Peder Caterini tarafından kabul edildi.

XXVIII. BÖLÜM

EDEBİYAT

Her dilin gramerleri ve sözlükleri--Dramalar--Edebiyat
Tarihleri--Kartografi--Sinoloji--Mısır bilimi--Sanskrit
--Katolik Ansiklopedisi--Cizvit Yazarlarının Katalogları--Acta
Sanctorum--Cizvit İlişkileri--Nomenclator--Süreli Yayınlar--
Felsefe--Dogmatik, Ahlaki ve Çileci Teoloji--Kanonik Hukuk
--İnceleme.

Derneğin edebi faaliyeti her zaman çok büyük olmuştur, sadece teolojik, felsefi ve bilimsel alanlarda değil, aynı zamanda _belles
lettres_ ile ilgili olarak özel olarak belirlenmiş olanlarda da. Bu nedenle, Sommervogel'in "Bibliotheca"sında "Dilbilim" başlığı altında filoloji, dilin kökeni, dilbilgisi teorileri, pentaglottik bir kelime dağarcığı, yirmi dört dilin sözlüğü, ilk dil vb. üzerine incelemeler buluyoruz. Sonra Klasikler geliyor. "Yunanca" başlığı altında çeşitli dilbilgilerinin adlarının bulunduğu iki büyük sayfa var; ayrıca sözlükler, alıştırmalar ve eski Yunan yazarlarının koleksiyonları var. "Latince" başlığı altında dört sayfa dilbilgisi ve sözlük buluyoruz; bunlardan bazıları Portekizce, Tamul, Çince, Fransızca, Lehçe, Brezilyaca, Bohemyaca, Suriyece, Ermenice ve Japonca'daki karşılıklarını veriyor. Daha sonra şunlar var: "Zarafetler", "Kökler", "Antik ve Modern Latince", "Antolojiler", "Telaffuzlar", "Medullalar" vb. Altı sayfa, yalnızca sıradan dillerin değil, aynı zamanda Bask, Bohem, Kelt, Hırvat, İlirya, Wend, Provençal, Rusça ve Türkçe'nin dilbilgisi ve sözlüklerine ayrılmıştır. Asya dilleri sırasıyla şu şekildedir: Annam, Siyam, Arap, Ermeni, Gürcü, Çince, Koşin, İbranice, Hindustanee, Japonca, Farsça, Sanskrit ve Süryanice;
Angole, Caffre, Mısır, Etiyopya, Kabyle ve Malgache dilbilgilerinin iki sütunuyla. Malgache'nin hepsinde on dokuzuncu yüzyılın sonlarına ait tarihler vardır ve 1901 tarihli Father Barnum'un bir Eskimaux Dilbilgisi vardır.

Kuzey ve Güney Amerika yerlilerinin çoğunun dilleri
temsil edilir; Güney Amerika yerlilerinin sözlüklerinin hepsi eski Cemiyetin Babaları tarafından yazılmıştır.

Belagat çalışmalarına adanmış kitaplar sayıca
korkunçtur. Her dilde ve her türlü konuda, kutsal ve dünyevi
olarak yazılmıştır. Methiyeler, cenaze konuşmaları, taç giyme konuşmaları, övgüler, piskoposluk kutsama törenleri, kraliyet ilerlemeleri, vatanseverlik
söylemleri vardır, ancak göz sadece ara sıra altmış üç folio sayfalık
müthiş listede modern bir tarih yakalar.

Latin şiiri, kompozisyonların veya çalışmaların başlıkları için elli yedi sayfa talep eder. Modern dillerdeki şiir çok daha mütevazıdır ve sadece
antiklerin talep ettiği kadar sütun gerektirir. İngilizce liste
çok kısa; İtalyanca çok uzun; ve eski Cizvitler şiire
başlamaktan pek korkmuyor gibi görünseler de, modern İlham Perisi tapanları, düşüncelerini Malgache, Chouana, Tagale veya Japoncada dile getirmedikleri sürece, çok dikkatliler.

Dindar insanlar belki de eski Cemiyetin Cizvitlerinin tiyatrolar için çok şey yazdığını duymaktan
şaşkınlık duyabilirler; ancak,
bu dünya tiyatroları için değil, kolejlerinin tiyatroları içindi.
Bu nedenle, "Tiyatro" başlıklı bölümde, "Komedilerin Kısıtlanması", "Theatre des Grecs", "Liturjik Drama", "Gösterilerin Tehlikesi Üzerine Düşünceler", "Aziz Paul, Aziz Thomas Aquinas ve Aziz Francis de Sales'in Oyunlar Üzerine Zihni" üzerine bir dizi incelemeden sonra; vb., en az on büyük folio sayfası kadar yakın baskılarıyla kalabalığı ve kararmayı
sağlayan oyunların başlıklarıyla karşı karşıyayız. Bunlar tüm ülkelerin Cizvitleri tarafından
katkıda bulunulmuştur. Özellikle Almanya bu tür edebiyatta çok üretkendi, dört sayfaya kadar başlık iddia ediyordu; İngiltere toplamda sadece yedi drama sunuyor, bunlardan üçü modern. Antik oyunlardan üçünün yazarı, Kutsal Edmund Campion'dan daha az bir kişi değildi. "İshak'ın Kurbanı", "Kral Saul'un Trajedisi" başlıklıydılar, Southwell ise imparatorun önünde oynanan "Nectar et Ambrosia" ile ona itibar ediyor. Bunların hepsi Bohemya'da retorik profesörü olduğu 1575 yılında yazılmıştı.

Belçika'nın uzun bir listesi var ve oyun yazarları arasında
çok seçkin Ignace Carbonelle var, ancak yalnızca 1877'de Pius IX'un jübilesi için bir Kantat metninin yazarı olarak. Fransa'da
birçok trajedi ve hatta "L'enterrement du Pere Simon, le brocanteur" adını verdiği bir vodvil
yazmış olan Arsene Cahours'un adı geçer. Longhaye'in
iyi bilinen üniversite oyunları
listededir.

Birçok oratoryo vardır, ancak çekingenlerin _bale_ yazarlarının isimleri için
tüm bir sütunun gerekli olduğunu duyduklarında
skandalize olacaklarından korkulur. Yazarlardan biri, seçkin tarihçi Jouvancy'den daha az önemli bir kişi değildir. Baleler, ara oyunlardır; Ancak bu danslarda herhangi bir uygunsuzluk yoktu, çünkü hiçbir kadın karakter
görünmüyordu ve dansların yazıldığı üniversiteli çocuklar tüm
dansları kendileri yapmak zorundaydı.

"Bu dramaların çoğu," diyor Peder Schwickerath Janssen'den alıntı yaparak, "mümkün olan en ihtişamla sergilendi, örneğin 1614'te XIII. Louis ve sarayının önünde La Fleche'de verilenler gibi. Ancak, sarayın performansları özellikle parlak hale getirmek için cömertçe katkıda bulunduğu Münih'ten daha büyük bir ihtişamın sergilendiği hiçbir yer yok gibi görünüyor. 1574'te 'Constantine' trajedisi iki ardışık gün oynandı ve
tüm şehir güzelce dekore edildi. Oyunda binden fazla oyuncu yer aldı. Constantine, dört yüz atlının parıldayan zırhlar içinde olduğu bir zafer arabasıyla şehre girdi. 1577'deki 'Esther' performansında, en görkemli kostümler ve mücevherler
Dük'ün hazinesinden sağlandı; ve Kral Assuerus'un ziyafetinde yüz tane değerli altın ve gümüş tabak kullanıldı." O eski Cizvitler, sıradan sahne çok küçük olduğunda La Mancha Şövalyesi'nin ünlü emrini yerine getiriyor gibi görünüyorlardı: "O zaman bir ev inşa et veya ovada oyna"; ya da yakın tarihli bir yazarın belirttiği gibi "Günümüzde Richard Wagner gibi, Cizvitler tüm sanatları dramanın kapsamı içinde birleştirmeyi hedeflediler ve başardılar. Bu tür oyunların etkisi Oberammergau Tutku Oyunu'nunkiler gibiydi, büyüleyici, ezici. Latin dilini bilmeyen insanlar bile bu temsiller tarafından büyülendi ve insanların kalabalığı genellikle çok büyüktü. 1565'te 'Judith' Münih'teki mahkemede canlandırıldı ve sonra kamusal alanda tekrarlandı. Hatta evlerin etrafındaki duvarlar ve çatılar bile hevesli seyircilerle kaplıydı. 1560 yılında Prag'daki kolej avlusunda sekiz binden fazla kişinin önünde komedi 'Euripus' oynandı. Üç kez tekrarlanması gerekti ve tekrar tekrar istendi." 

İlk Alman rahipler bu dramaları putperestliği yaymak için kullanılan araçlar olarak kınadılar, ancak diğer yandan çok yetenekli bir eleştirmen Karl von Reinhardstottner şöyle diyor: "Tarihlerinin ilk yüzyılında Cizvitler bu alanda büyük işler başardılar. Güç ve ihtişamla dolu dramalar sergilediler ve dramatik yapımları Cizvit şairler Balde ve Sarbiewski'nin güzel sözlerine denk olmasa da Fabricius, Agricola ve diğerlerinin dramalarında hala belirgin bir şiirsel ruh ve asil bir ciddiyet vardır. Performanslarının muazzam başarısı başka türlü nasıl açıklanabilirdi? Ve kim dramalarıyla yüzyıllarına büyük bir hizmet sunduklarından bir an bile şüphe edebilirdi; Kültürü ilerlettikleri ve tiyatro ve onun yardımcı sanatlarına olan zevki korudukları? Dramalarıyla etkilediklerini küçümsemek tam bir nankörlük olurdu."

Goethe, 1786'da Ratisbon'da sahnelenen bir oyunda hazır bulundu. Bu, Bastırma sırasındaydı, ancak neyse ki kolejde Cizvit gelenekleri
korunmuştu. Yazılı olarak izlenimlerini bıraktı: "Bu kamusal
performans beni Cizvitlerin zekasına yeniden ikna etti. Kendilerine
akla gelebilecek hiçbir hizmeti
reddetmediler ve
silahlarını özveriyle ve ustalıkla nasıl kullanacaklarını biliyorlardı. Bu, yalnızca soyut bir
düzenin zekası değil; şeyin kendisinin gerçek bir meyvesidir; hayatın pratik kullanımlarından kaynaklanan ilgi çekici bir ilgi. Tıpkı bu büyük manevi toplumun org yapımcıları, heykeltıraşları, yaldızcıları olduğu gibi, doğası ve eğilimi gereği dramaya ilgi duyan bazıları da var gibi görünüyor; ve kiliseleri hoş bir ihtişamla ayırt edildiği gibi, bu sağduyulu adamlar da dünyanın duyarlılığını iyi bir tiyatroyla ele geçirdiler." (İtalyan Seyahati, Goethe Werke, Cotta'nın Ed. 1840 XXIII s. 3-4.) Tiraboschi, edebi çalışmalarına Modena'da genç bir profesörken Monza'nın Latin-İtalyanca sözlüğünü düzenleyerek başladı, ancak o kadar çok düzeltme yaptı ki, neredeyse yeni bir eserdi. Daha sonra Milano'da kütüphaneci olarak atandı ve keşfettiği belgeler aracılığıyla Kilise yıllıklarında bir boşluğu dolduran "Humiliati'nin Tarihi"ni yazdı. Modena'daki dük kütüphanesinde kütüphaneciyken, "Storia della letteratura italiana" üzerine anıtsal çalışmasına başladı. Bu tarih Etrüsk zamanlarından 1700'e kadar uzanıyor ve on bir yıllık bir sürekli bir çalışmayla bunu tamamladı.

Hurter bize "Michael Cosmas Petrus Denis, neredeyse sayısız eseri hümanist edebiyat kategorisine yerleştirilmesi gereken en ünlü bibliyograflardan biriydi." diyor. 17 Ekim 1747'de Yukarı Avusturya'daki Derneğe girdi ve on iki yıl boyunca Theresian College for Nobles'da retorik dersleri verdi ve şiirleriyle ün kazandı. Her zaman minnettar ve bağlı kaldığı Derneğe yapılan baskı sırasında, Garelli Kütüphanesi'nin sorumluluğu ona verildi ve kendini edebiyat ve bibliyografya çalışmalarına adadı. Kamuya açık dersleri uzaktan ve yakından büyük kalabalıklar çekti. İmparator Leopold tarafından kraliyet danışmanı olarak terfi ettirildi ve İmparatorluk Kütüphanesi'nin koruyucusu yapıldı. O zamanlar Avrupa'da ünlü olmuştu. De Backer "Bibliotheca" adlı eserinde onun doksan üç yayınından bahseder. Hurter, "Denkmale der christlichen
Glauben-und Sittenlehre"yi en önemli olarak sınıflandırır. "Sined" olarak imzaladığı şiirleri, tersten
Denis olarak yazıldığında, ona Tuna'nın Şairi adını kazandırdı ve
Avusturya'da Almanca öğreniminin teşvik edilmesine önemli ölçüde yardımcı oldu. Başlıca amacı Alman vatanseverliğini uyandırmak olan bir grup şairden biriydi. Ossian onların ideali ve ilham kaynağıydı ve Denis, Gal şairini Almancaya çevirdi (1768-69) ve ayrıca Bastırmadan sadece bir yıl önce iki cilt şiir yayınladı. Doğal olarak bir Cizvit tarafından yazılan bu vatansever
şiirsel
esintiler önemli ilgi çekti. Denis, 20 Eylül 1800'de Viyana'da öldü.

Peder Baumgartner, "Tüm Dünya Edebiyatının Tarihi" başlıklı büyük eseriyle edebiyat alanında yüksek bir yer kazandı.
Bunun dışında, "Goethe" üzerine üç cilt, "Longfellow" üzerine bir cilt; "Vondel" üzerine bir beşinci cilt, "Ausfluege in das
Land der Seein" başlıklı altıncı cilt ve "Island und die Faroeer" başlıklı yedinci cilt olmak üzere toplamda 10 ciltlik eseri var.

Ünlü ilahi yazarı ve patrolog Peder Faustino Arevalo'dan yukarıda bahsetmiştik.

Coğrafi temalar hem eski hem de yeni Toplumun birçok yazarına ve ayrıca aradaki dönemdekilere hitap ediyordu. Konular
dünyanın her yeri ile ilgilidir. Örneğin, İtalyan Bresciani'nin "Alman Tirolü"; Lagrange'ın "Milano Boylamı"; F. X. Liechtle'nin "Takımadaların Coğrafyası". Bu takımadalar
Batı Hint Adaları'ydı. Kardeşi Ignatius, Yunan Adaları'nda benzer bir eser
yaptı. 1754'te Naxos'a gitti ve 1795'te orada öldü.
"Chota-Nagpur" 1883'te, "Habeşistan" 1896'da ve
"Belçika Kongosu" 1897'de tanımlanıyor. Veiga 1789'da "Orinoco"dan ve
Armand Jean 1867'de "Polinezyalılar"dan bahsediyor.
"Türkistan ve Dzoungaria", "Çin ve Tataristan", "Çanak Ülkesi", "Paraguay", "Superior Gölü", "Napo ve Amazonlar Arasındaki Ülke" gibi haritaların sonu yok.
Peder Kino'nun ünlü Meksika haritaları Hubert Bancroft tarafından "Yerli Irklar" adlı eserinde yeniden üretildi.

Joseph de Mayoria de Mailla'nın Çin yıllıklarının özeti olan "Toung-Kian-Kang-mou" adlı büyük eseri 1737'de Fransa'ya gönderildi, ancak 1785'e kadar yayınlanmadı. Çin'in klasik tarihi eserlerini dünyaya tanıtan ilk Avrupalıydı. Çalışmaları, Çin'in bağlantılı bir tarihi için en önemli temeli sağlaması nedeniyle büyük bir değere sahiptir. Beraberinde birçok çok değerli harita ve çizelge gönderdi - ülkenin kartografik araştırmasını yapma çalışmasının sonucu; kendisine verilen kısım Ho-nan, Kiang-hinan, Tshe-Kiang, Fo-Kien ve Formosa Adası'nı içeriyordu. İmparator, emeğinin bir ödülü olarak onu bir mandarin yaptı ve yetmiş dokuz yaşında öldüğünde imparatorluk kararnamesiyle çok ayrıntılı bir cenaze töreni düzenlendi.

Feldskirch'te profesör olan Peder Joseph Fischer, "Die Entdeckungen der Normannen
in America" ​​adlı eseri ve "Amerika" isminin ilk kez haritasında geçtiği Martin Waldseemueller'in "Cosmographiae introductio" adlı eseriyle dünyanın tüm bilgili topluluklarında tanınır.
Peder Jones'un eski Huronia'ya dair haritaları ve çalışmaları Kanada Hükümeti tarafından yayınlanmıştır.

1904'te ölen John Baptist Belot, beş ciltlik "Chrestomathia Arabica" adlı eseri ve Arapça Sözlüğü ile ortağı Peder Cheiko'nun da yaptığı gibi bir Oryantalist olarak ün kazanmıştır.
Mesai arkadaşları Peder Lammens şu anda Roma'daki İncil Enstitüsü'nde profesördür. Suriye'de önemli bir süre yaşadıkları için bu özel çalışmada diğer Avrupalılara göre belirgin bir avantaja sahiptirler.

Andrew Zottoli sinolog olarak bir otoritedir. 1848'de İtalya'dan sürgün edilme talihsizliği, ona Çince'de uzmanlaşma avantajını sağladı, çünkü Kiang-nan'da elli dört yıl yaşadı. Çince din eğitimi ve gramerinin yanı sıra, beş ciltlik Çin edebiyatı ve on iki ciltlik Çince'nin evrensel sözlüğünü yayınladı. Bu listeye, yakın zamanda bir eleştirmenin "Scriptores rerum aegyptiacarum" olarak bilinen, seçkin Peder Beccari'nin anıtsal eseri olarak adlandırdığı şey eklenebilir. "On altı ciltten oluşur ve 16. yüzyıldan 19. yüzyıla kadar olan tüm Mısır tarihi dönemini içerir.
Bu kategoride, Peder Strassmaier, Asuroloji ve çivi yazısı yazıtları üzerine yaptığı çalışmalarla Derneği temsil eder. Onunla birlikte, "Das Mahabharata als Epos und Rechtbuch", "Nirvana", "Buddha" ve "Mahabharata Studien" adlı eserleri evrensel alkış toplayan
Peder Dahlman da vardır.

İtalyan arkeolog Luigi Lanzi, 1732'de Macerata yakınlarındaki Olmo'da doğdu ve 1749'da Derneğe katıldı. Derneğe kapatıldığında, Toskana Büyük Dükü onu Floransa Müzesi'nin yardımcı müdürü yaptı. Kendini antik ve modern edebiyat çalışmalarına adadı ve Arcadianlar'ın bir üyesi oldu. Anıtların, özellikle Etrüsklerin
şifresini çözmek en sevdiği işlerden biriydi ve
1789'da "Saggio di lingua etrusca" adlı eserini yazmasıyla sonuçlandı. Dört
yıl sonra, meşhur "İtalya'da Resim Tarihi"ni üretti.
Diğer
eserleri arasında, Hesiod'un "Eserler ve Günler" adlı eserine dair eleştirel bir yorum, bir Latince ve bir İtalyanca şiir çevirisi;
"Inscriptiones et carmina" adlı üç kitap, Catullus, Theocritus ve diğerlerinin çevirileri, ayrıca sırasıyla St. Joseph ve Sacred Heart üzerine iki münzevi eser yer alıyordu.
Restorasyondan dört yıl önce 1810'da öldü.

Angelo Mai, on dokuzuncu yüzyılın başındaki en çekici figürlerden biriydi. Bergamo ilahiyat okulunda eğitim gördü ve profesör olarak, bastırılmış Cemiyet'in bir üyesi olan Peder Mozzi vardı. Aziz Pignatelli 1799'da Parma'da acemilik okulunu açtığında, Mozzi ona katıldı ve o zamanlar on yedi yaşında olan genç Angelo da acemi olarak oraya gitti. 1804'te Napoli'ye beşeri bilimler öğretmek için gönderildi, ancak Fransızlar şehri işgal ettiğinde ayrılmak zorunda kaldı. Daha sonra Roma'ya çağrıldı ve rahip olarak atandı. Orada, İspanya'dan sürgün edilen iki Cizvitle tanıştı: Monero ve Monacho, ona İbranice ve Yunanca öğretmenin yanı sıra, ona paleografide ilk talimatlarını verdi ve ona palimpsestleri nasıl işleyeceğini ve çözeceğini gösterdi. 1813'te dükün emriyle memleketine geri dönmek zorunda kaldı ve Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi'nin muhafızı olarak atandı. Orada, kendisine bilgili dünyada önemli bir yer kazandırmaya yetecek kadar değerli el yazmalarının ilk büyük keşiflerini yaptı. 1819'da, Derneğin en sadık dostları olan Kardinaller Consalvi ve Litta'nın önerisiyle, VII. Pius onu General'in onayıyla Vatikan kütüphanecisi olarak atadı.

Tüm bunlardan Mai'nin genel olarak Dernekten ayrıldığının nasıl belirtildiğini anlamak çok zordur. Albers "Liber
saecularis"inde, Hurter "Nomenclator"ında ve Sommervogel "Bibliotheca"sında bunu söyler ve adı Terrien'in Dernekte ölenler listesinde görünmez. Ancak tüm bunlara rağmen, "Derneği terk etti" ifadesi, açıkça kusursuz olan ve Egemen Papa tarafından istenen birine uygulanacak biraz acımasız bir terim gibi görünüyor. XVI. Gregory tarafından kardinal yapıldı ve bu terfi, Angelo Milano'da kütüphaneci olarak çağrıldığında eski acemi efendisi Peder Pignatelli'nin önceden haber verdiği bir terfiydi. Vatikan'daki çalışmalarına devam etti
ve keşfettiği üç yüz elli antik yazarın
yayımlanmamış sayfalarını dünyaya verdi.

Peder Hugo Hurter, eski Cemiyet'ten Francesco Zaccaria'yı edebiyat tarihinin en çalışkan çalışanı olarak adlandırır. Bu övgü, sadece onun harikulade "Nomenclator
literarius theologiae catholicae"si için olsaydı, kendisi için de geçerli olabilirdi. Bu, 1564 yılından 1894 yılına kadar tüm Katolik teolojik yazarların adlarının ve eserlerinin bir kataloğudur. Sadece bir isim listesi de değildir, çünkü yazarların yaşamlarının bir özetini ve çalışmalarının ve kendilerini adadıkları özel konudaki göreceli değerlerinin bir değerlendirmesini verir; böylece skolastik, pozitif ve ahlaki teolojinin yanı sıra patroloji, kilise tarihi ve epigrafi, arkeoloji ve ayin gibi ilgili bilimlerin tüm alanını kapsar. Her sayfada iki sıkı basılmış sütun bulunan beş ciltten oluşur. İkinci ciltteki son sütun 1846 numaralıdır. Ondan sonra tek başına o ciltte elli üç sayfa dizin ve tek bir sayfa _corrigenda_ gelir. Tüm bu şaşırtıcı madde yığınında yalnızca altı hata olduğunu belirtmekte fayda var; ayrıca metne değil, dizine üç ekleme daha vardır ve bunlardan üç yazarın adı yanlışlıkla çıkarılmıştır. Harf baskısı o kadar yoğundur ki, bir konuyu diğerinden yalnızca bir çizgi ayırır. Yine de, hem kişilerin hem de konuların yaratıcı dizinleri sayesinde, aranan konu hemen bulunabilir. Son olarak, metin ile dizinler arasında iki harika kronolojik tablo vardır. İlk tablo sayesinde, öğrenci teolojinin çeşitli dallarının gelişimini yıl yıl takip edebilir ve her birindeki tüm yazarların isimlerini öğrenebilir. İkinci tablo Avrupa'nın farklı ülkelerini ele alır - İtalya, İspanya, Portekiz, Fransa, Belçika, Almanya, İngiltere, Polonya ve Macaristan - ve sonraki yüzyıllarda yıllar boyunca seyahat ederken, dünyanın farklı bölgelerinde ve tarihlerinin farklı aşamalarında hangi çalışmaların en çok tercih edildiğini görebilirsiniz. Sadece bu değil, büyük siyah bir baskıdan çok soluk ve küçük bir baskıya kadar değişen bir yazı stili, size yazarların her birinin göreceli önemini verir. Böyle bir eser
zamanın sonuna kadar varlığını sürdürecek ve değerini asla kaybetmeyecektir ve 1858'de teoloji fakültesine girdiği Innsbruck Üniversitesi'nin sevilen manevi babası olan ve alışılmadık derecede çekici teolojisini yayınlamanın ve Kilise Babaları'nın elli sekiz cildini düzenlemenin yanı sıra ansiklopedik "Nomenclator"ını üretmek için zaman ve güç bulabilen Peder
Hurter'in nasıl
akıl almaz
bir şey olduğudur.

1907 yılında, New York'ta bir Katolik Ansiklopedisi planı başlatıldı.
Seçilen editörler, elli yıldan fazla bir süre Latince profesörü ve New York Şehir Koleji'nin en seçkin üyesi olan Dr. Charles Herbermann; Washington'daki Katolik Üniversitesi'nin rektörü olan ve daha sonra piskoposluk onuruna yükseltilen Mgr. Thomas Shahan; aynı üniversitede felsefe profesörü olan Dr. Edward A. Pace; Dr. Conde Benoist Pallen, tanınmış bir Katolik yayıncı,
ve Society of Jesus'tan Peder John J. Wynne.

Çalışmanın kapsamı diğer Katolik ansiklopedilerinden farklıdır.
Sadece kiliseyle ilgili değildir, çünkü Katoliklerin sadece hayırseverlik veya ahlak adına değil, aynı zamanda insanlığın entelektüel ve sanatsal gelişimi için
yaptıkları her şeyi kaydeder. Bu nedenle, dogmatik ve ahlaki teoloji, kilise tarihi ve ayin alanının tamamını kapsarken, okuyucularına sanat,
mimari, arkeoloji, edebiyat, tarih, seyahat, dil,
etnoloji vb. hakkında İngilizce dilindeki başka hiçbir ansiklopedide bulunamayacak bilgiler vermeyi başarmıştır. Sadece en seçkin yazarlardan katkıda bulunmaları istenmiştir ve bu nedenle makaleleri tartışılan konuların en son açıklaması olarak gösterilebilir. Şaşırtıcı bir hızla ortaya çıktı,
on altı ciltlik serinin tamamı dokuz yılda tamamlandı. Buna, tüm katkıda bulunanların fotoğrafları ve biyografik taslaklarından oluşan "Katolik Ansiklopedisi ve Yapımcıları" başlıklı ek bir cilt eklenmiştir.

Ansiklopedi, Amerika'daki Kilise için muazzam bir nimet olduğunu kanıtlamıştır.
Yayıncılığın başlıca itibarı, genellikle New York'lu olan Peder John Wynne'e aittir. Bunu tasarlayan, editörler kurulunu güvence altına alan ve seçkin ortağı Piskopos Shahan'ın New York'taki kilise seminerinin öğretim üyeleri ve öğrencilerinin katıldığı bir kamu oturumunda neredeyse şefkatli bir şevkle ilan ettiği gibi: "Tehlikeli aşamalarda editörleri coşkulu iyimserliğiyle cesaretlendiren ve destekleyen oydu." Bu bilgi, Amerika'daki Derneğin Tanrı'nın yüceliği ve ruhların kurtuluşu için bir şeyler yaptığını göstermek için yurtdışında faydalı olabilir. Çalışmanın apostolik karakteri, her seminer öğrencisinin çalışmalarına başladığı ilk andan itibaren tüm setin kişisel sahibi olabilmesini sağlamak için çeşitli piskoposluklarda fonların kurulması gerçeğiyle daha da güçleniyor. Böyle bir düzenlemenin yüzyılın kilise zihni üzerindeki etkisi paha biçilemez. Ayrıca Columbus Şövalyeleri ve zengin Katolikler tarafından savaş gemilerine ve Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri karakollarına, ayrıca belediye kütüphanelerine ve kulüp evlerine yerleştiriliyor.

İlk Cizvit yazarları kataloğu Peder Ribadeneira tarafından 1602-1608'de hazırlandı. Schott ve Alegambe 1643'te çalışmaya devam etti ve
Nathaniel Bacon veya Southwell veya Kıta'da adlandırıldığı şekliyle Sotwel, 1676'da üçüncüsünü yayınladı. Ancak eski Dernek tarafından bu doğrultuda başka bir şey yapılmadı ve Peder Roothaan'ın başkanlık ettiği yirmi birinci cemaate kadar bu değerli çalışmanın yeniden başlatılması için bir postulatum sunulmadı. Bir şey bunun şimdilik yapılmasını engelledi ve çalışma iki Belçikalı, Augustine ve Aloys de Backer tarafından 1853'e kadar üstlenilmedi.

1861'e kadar yedi sayıdan oluşan bir seri çıktı, ancak o zamana kadar isim sayısı on bine çıktığından, yeni bir düzenleme yapılması gerekti ve 1869'da çalışma üç büyük folioda çıktı. 1885'te, Augustine de Backer'ın ölümü üzerine Charles Sommervogel işi devraldı. Şans eseri bu görev için oldukça donanımlıydı, çünkü sürekli olarak başka görevlerde çalışmış olmasına rağmen, bazen sadece bir Fransız kolejinde gözetmen olarak, 1884'te "Dictionnaire des ouvrages anonymeset pseudonymes des religieux de la Compagnie de Jesus" adlı bir kitap yayınlamayı başarmıştı. Öncellerinin yaptığı her şeyi yeniden düzenleyerek başladı ve ilk cildi ancak dört yıl sonra yayınladı. Ancak diğerleri hemen ardından geldi ve 1900'de dokuzuncu cilt çıktı. Onuncu cilt, bir dizin, öldüğünde henüz tamamlanmamıştı, ancak o zamandan beri Peder Bliard tarafından tamamlandı. "Etudes"teki makalelerinin yanı sıra, üç ciltlik bir "Table methodique des Memoires de Trevoux", bir "Bibliotheca Mariana S. J." ve bir "Moniteur bibliographique de la
Compagnie de Jesus" adlı kitapları da basmıştı. Carayon'un "Bibliographie historique" adlı eserinin gözden geçirilmiş bir baskısını yayınlamayı planlamıştı, ancak ölümle engellendi. 

Daha 1658'de Papa VIII. Alexander, "Hiçbir edebi eserin Peder Bollandus ve arkadaşlarının "Acta Sanctorum"undan daha yararlı veya daha görkemli olmadığını" söylemekten çekinmedi ve o günlerin bilgili Protestanları da eserin yürütüldüğü bilimsel ruhu övmekten geri kalmadı. On yedinci yüzyılın ortalarında başlayan ve
hala devam eden "Acta" bir roman gibi okunuyor. De
Smedt'in anlatımı, ilk yazarların kütüphane olarak sadece bir çatı katı olduğunu ve
kitaplarını yere yığmaya zorlandıklarını; Kardinal
Bellarmine'in eseri nasıl hayal ürünü olarak kınadığını; Karmelitlerin
Papebroch'un Elias'ın tarikatlarının kurucusu olduğunu
inkar etmesi nedeniyle nasıl öfkelendiklerini; İspanyol Engizisyonunun eseri nasıl kınadığını ve
otuz cildi sapkın olarak nasıl mahkûm ettiğini ve sonunda nasıl bugünkü
statüsüne ulaştığını anlatıyor.

Bolandistler, 1773'te İsa Cemiyeti'nin geri kalanına
yaşattığı darbeyi hemen hissetmediler. Gerçekten de, komisyon üyeleri hükümetin Bollandistlerin çalışmalarından memnun olduğunu ve onlar adına özel bir ilgi göstermeye istekli olduğunu duyurdular. 1778'de Brüksel'deki Caudenberg Manastırı'na taşındılar ve yazarlar küçük bir
emeklilik maaşı aldılar. 1788'de üç yeni cilt yayınlandı. Bu arada II. Joseph, Maria Theresa'nın yerine geçmişti ve gökyüzü kararmaya başladı. 16 Ekim 1788'de hükümet yazarların emekliliğini durdurmaya karar verdi ve resmi müfettişlerin "çöp" olarak nitelediği kitapları ve el yazmaları satılmaya karar verildi. Bir yıl sonra, Rahipler Tongerloo'daki Premonstratensian Abbot'a kitapları ve el yazmalarını şu anda yaklaşık 4.353 dolara eşdeğer bir fiyata satın alma teklifinde bulundular; ancak para Avusturya hükümetine ödenecekti
ve kütüphane sahiplerine değil. Neyse ki yazarlar kitaplarıyla birlikte manastırda bir sığınak buldular ve Brabantin Devrimi onları bir süre rahatsız etse de, 1794'e kadar çalışmalarına rahatsız edilmeden devam ettiler ve sonra başka bir cilt yayınladılar.

O cildi basmayı başardıkları için şanslıydılar, çünkü o yıl Fransızlar Belçika'yı işgal etti ve hem
Premonstratensliler hem de Bollandistler dağılmak zorunda kaldılar. Kütüphanenin hazinelerinin bir kısmı köylülerin evlerinde saklıydı,
diğerleri ise aceleyle vagonlara doldurulup Vestfalya'ya taşındı,
öngörülebilecek tek sonuç -çok değerli
malzemelerin muazzam bir miktarının kaybıydı; Kitapların bir kısmı manastıra geri gönderildi ve 1825'e kadar orada toz içinde bırakıldı. O zamanlar Bollandistlerin çalışmalarına devam edebileceklerine dair hiçbir umut olmadığından, rahipler kütüphane hazinesinin çoğunu açık artırmada elden çıkardılar ve satılmayanlar Hollanda hükümetine verildi ve Lahey kütüphanesine dahil edildi. El yazmaları Brüksel'e taşındı ve Burgonya Kütüphanesi'ne bırakıldı. Hala oradalar. 1836'da Fransa'da Guizot ve birkaç piskoposun himayesindeki bir hagiografi topluluğu Bollandistlerin çalışmalarını üstlenmeyi teklif etti ve Belçika hükümetinden belgeleri satın almak için bir elçi gönderildi. Öneri küçük ülkede vatansever bir fırtınaya yol açtı ve içişleri bakanı de Theux'a, memleketi için işi tamamlama onurunu güvence altına almakta vakit kaybetmemesi ve görevi, başlatan ve iki yüzyıl boyunca sürdüren Cizvit Rahiplerine emanet etmesi için yalvaran bir dilekçe verildi. Sonuç olarak, 29 Ocak 1837'de Belçika eyaleti, Brüksel'deki St. Michel'de yaşayacak dört Rahip atadı. Hükümet onlara yıllık altı bin franklık bir sübvansiyon verdi, ancak bu 1868'de Liberaller tarafından geri çekildi ve Katolikler 1884'ten beri kontrolde olmasına rağmen asla geri verilmedi. Şu ana kadar yazarların itibarına göre yüzden fazla cilt var, bunların altmış beşi devasa foliolardır. İçerdikleri
en yetenekli otoritelerden biri olan
Bollandist yönetmen Charles de Smedt'ten öğrenilebilir. Bollandist koleksiyonunun Katolik Ansiklopedisi için en eksiksiz ve bilimsel hesabını yazmıştır. Alanındaki en seçkin ve yetenekli akademisyenlerin görüşüne göre, sonraki Bollandistlerin çalışmalarının hiçbir şekilde on yedinci ve on sekizinci yüzyılların seçkin öncüllerinin çalışmalarından aşağı olmadığını belirtmek yeterlidir.

Bollandist bir çalışmanın yakın zamanda yayınlanan bir yayınını inceleyen akademik "American Historical Review" (Temmuz 1920) şunları söylüyor: "Bollandistlerin insan öğrenimi, tarihi ve edebi
için neler yaptıklarına dair daha yaygın bir bilginin, savaşın
yıkımlarından kaynaklanan kaynak boşluklarını doldurmak için Amerikan yardımı getirmesi
umuluyor. Princeton Üniversitesi Yayınları'nın, Peder Delehaye'nin 1638'den günümüze Bollandistlerin çalışmalarını anlatan hayranlık uyandırıcı kitabının İngilizce çevirisini yayınlamayı planladığını bilmek bir zevktir."

Cizvitlerin en zeki üyelerini halkın gözü önünde tutmanın bir yolunu buldukları, ancak aşağılık adamlarını vahşiler tarafından yenmek üzere misyonlara gönderdikleri söylenmiştir. Bunun Amerika'da kabul görmüş bir görüş olmadığı, Cleveland, Ohio'daki bir firma tarafından yetmiş iki ciltlik "Cizvit İlişkileri" adlı eserin yayınlanmasıyla kanıtlanmıştır. Bu firmanın üyelerinin Katolikler veya Cizvitlerle hiçbir bağlantısı yoktu ve girişimleri büyük mali riskler içeriyordu. Eserin adı "Cizvit İlişkileri ve Müttefik Belgeleri"dir. Alt başlık ise "Yeni Fransa'daki Cizvit Misyonerlerinin Seyahatleri ve Keşifleri, 1610-1791"dir. Orijinal Fransızca, Latince ve İtalyanca Metinler, İngilizce
Çeviriler ve Notlar, Portreler, Haritalar ve Faksimiller ile resimlendirilmiştir."

Editör, Wisconsin Eyalet Tarih Derneği Sekreteri Reuben Gold Thwaites'tir. Önsözünde şöyle diyor: "Shea ve Parkman'dan aşağı Amerikalı tarihçiler 'İlişkiler'i çoktan özgürce kullandılar ve
arada sırada antikacılar ve tarih dernekleri parçalı
çeviriler yayınladılar. Ancak 'İlişkiler'in büyük kısmı ve bunlara bağlı belgeler hiçbir zaman İngilizceye çevrilmedi; bu nedenle bu
ilginç makaleler hiçbir zaman tarih öğrencilerinin çoğunluğuna
ulaşamadı. Mevcut baskı, ilk kez orijinalin yanında İngilizce bir çeviri sunuyor.

"'İlişkiler'in temelini oluşturan günlüklerin yazarları çoğunlukla eğitimli zekaya sahip, keskin gözlemciler ve deneyimlerinin kayıtlarını tutma sanatında deneyimli kişilerdi. Zamanlarının en medeni ülkesini terk edip hemen vahşi doğanın kalbine daldılar ve tarihin bildiği en vahşi vahşileri Hristiyan inancına
kazanmaya çalıştılar. Bu vahşileri kazanmak için önce onları yakından tanımak, konuşmalarını, alışkanlıklarını, düşünce tarzlarını, güçlü ve zayıf noktalarını bilmek gerekiyordu. Amerikan Yerlisi tarihinin bu ilk öğrencileri sadece görevleri için fazlasıyla uygun değillerdi, ancak o zamandan beri hiçbiri bu tarihin kovuşturulması için daha iyi bir fırsata sahip olmadı. Tarihçi, coğrafyacı ve etnologlar için en iyi otoritelerimiz olan yıllıklarını yayınlayarak insanlığa büyük bir hizmette bulundular. 
"İlişkiler'in çoğu, dikkat dağıtıcı şeylerin kaosu içinde Kızılderili kamplarında yazılmıştır. Sayısız böcek gazetecilere eziyet ediyordu; sefalet ve aşağılanma sahnelerine dalmışlardı, yorgunluk ve uygun
besin eksikliğinden bunalmışlardı, sık sık yaralar ve hastalıklardan muzdariptiler, bazen daha uygun bir şekilde gardiyanlar olarak adlandırılabilecek ev sahipleri tarafından yüzlerce şekilde kötü muameleye maruz kalmışlardı; ve vahşi batıl inançlar nadiren o kadar yükselmişti ki, bir muhtıra yazarken görülmek, çetenin vahşi düşmanlığını uyandıracaktı. Bu günlüklerin kompozisyonunun bazen kaba olması şaşırtıcı değildir; şaşırtıcı olan, bunların
hiç yazılabilmesidir. Neredeyse her zaman üslup basit ve samimidir. Anlatıcı asla kendini yüceltmeye düşmez veya
sürekli şehitliğinin ayrıntıları üzerinde gereksiz yere durmaz. Asla kaderinden
şikayet etmez, ancak deneyimlerini gerçek ifadelerle ortaya koyar.

"Bu yazılardan, ilkel ormanlardaki yaşamın canlı bir resmini elde ediyoruz. Bu adanmış misyonerler -hiçbir alanda kendilerinden daha büyük bir kişisel kahramanlığa tanıklık etmemişlerdir- yalnızca bu 'İlişkiler'de önümüzde yaşayıp nefes almakla kalmıyorlar, aynı zamanda bu 'İlişkiler'de, Avrupalılarla nispeten kirlenmemişken Kızılderililerin ilk yetkin anlatımına sahibiz. Tarihin çok az dönemi, Kuzey Amerika'daki Fransız rejimi kadar iyi aydınlatılmıştır. Bunu büyük ölçüde Cizvit İlişkileri'nin varlığına borçluyuz." 

"Bu İlişkilerin varlığı", Bay Thwaites'in ifadesi, 1858'de Quebec hükümetini on yedinci ve on sekizinci yüzyılların eski Cramoisy baskılarını yeniden basmaya teşvik eden, Montreal'deki St. Mary's College'ın kurucusu ve ilk rektörü olan bilgin modern Cizvit Peder Felix Martin'e aittir. Martin, o zamanlar Montreal'de bir Cizvit skolastiği olan Gilmary Shea'da tarihsel içgüdüyü geliştiren ve sayfalarında bazen kendini gösteren bağnazlığa veya anlayış eksikliğine rağmen Parkman'a yazarı ünlü yapan bilgilerin çoğunu, hatta tamamını veren kişiydi. Martin'in ilk yayını, Fransızca üç adet çift sütunlu, sık basılmış ve hacimli sekiz sayfadan oluşuyordu. Thwaites'in yetmiş iki ciltlik muhteşem baskısının, Thwaites'in dediği gibi, Plymouth Hacılarının karaya çıkmasından on yıl önce, "kanolarda veya ormanların derinliklerinde yazılmış" bu belgelerin değerini bilim dünyasına ifade edene kadar, kitaba olan ilginin artacağını hiç hayal etmemişti.

Kanada misyonları hakkındaki bu "İlişkiler" yayınlanırken
Peder Le Gobien, sonunda tüm dünyadaki misyonerlik girişimlerini anlatan, iyi bilinen
"Lettres edifiantes et curieuses"e dönüşen "Lettres sur les progres de la
religion de la Chine" adlı eserini yayınlamaya başladı. Baskı sırasında, yirmi altı duo-decimo cilt halinde yayınlandılar. Avusturyalı bir Cizvit, 1720'de bu mektupların bazılarını tercüme etmeye başladı ve eserine "Neue Welt Bott" adını verdi. Kısa süre sonra "Letters"tan bağımsız hale geldi ve beş ciltlik bir folioda yayınlandı. Hala yayınlanıyor.

Topluluk tarafından belirli sayıda süreli yayın yayınlanıyor, bunların en önemlileri "Civilta Cattolica", "Etudes", "Stimmen aus Maria-Laach" ve "Razon y Fe"dir.

"Civilta" 1850'de Pius IX'un açık emriyle başlatıldı. İlk editörleri Curci, Bresciani, Liberatore, Taparelli, Oreglia, Piccirillo ve Pianciani'ydi, bu kadro herhangi bir yayının başarısını garanti ederdi. Makaleleri en ciddi türdendir ve teoloji, felsefe, sosyoloji ve edebiyat konularını ele alır. 4.200 kopyalık ilk sayısı Napoli'de çıktı; daha sonra Roma'da yayınlandı. 1870'te personel Napoli'ye transfer edildi, ancak 1887'de Roma'ya geri döndü. Her iki haftada bir yayınlanıyor ve şu anda 12.000'den fazla kopyası var. Doğrudan Papa'nın kontrolü altında ve aynı türden diğer Dernek yayınlarının aksine herhangi bir ev veya kolejle bağlantılı değil. Pius IX ve Leo XIII'ten en yüksek övgüleri aldı. 
1856'da "Etudes" Daniel Gagarin ve Godfroy'un editörlüğünde Fransa'daki Cizvitler tarafından başlatıldı. Karakter olarak "Civilta"ya çok benziyor. 1876'daki sıkıntılar neredeyse bir yıl askıya alınmasına neden oldu, ancak Fransız eyaletlerinin çeşitli
dağılmaları belki de tirajının kapsamı dışında onu etkilemedi. Paris'te yayınlandı, ancak bir zamanlar Lyon'dan yayınlandı. Aylık bir dergiden, son yıllarda iki haftada bir çıkan bir dergiye dönüştü.

Alman Rahiplerin aylık "Stimmen aus Maria-Laach" adlı dergileri var,
ilk sayısı 1865'te çıktı. Müfredatın savunulması bunu var etti. Kulturkampf editörleri Maria-Laach'tan kovduğunda, Belçika'daki Tervuren'e göç ettiler. Orada,
1880'e kadar kaldılar, sonra Hollanda'daki Blijenbeck'e gittiler. 1910'da onları Hollanda'nın Valkenburg kentinde Scholasticate'e bağlı olarak buluyoruz. Kadronun yeteneği, "Stimmen"i süreli yayın olarak çok yüksek bir seviyeye taşıdı.

Aylık "Razon y Fe" İspanyol Rahipler tarafından 1901'de, "Çalışmalar" ise İrlandalı Cizvitler tarafından 1912'de başlatıldı. Ancak bu sonuncusu, Dernek üyesi olmayan
katkıda bulunanları kabul ediyor. Aynı şey "Month" (Londra), haftalık "America" ​​(New York), "Irish Monthly" (Dublin)
ve bir dizi küçük süreli yayın için de söylenebilir. Ayrıca, "Woodstock Mektupları", "Mektuplar
ve Duyurular"; Derneğin çeşitli eyaletlerinin "Lettres Edifiantes"i gibi özel dolaşıma yönelik yayınlar da vardır; bunların çoğu skolastiklerde basılmıştır ve Derneğin dünyanın farklı yerlerindeki farklı çalışmaları hakkında bilgi
vermektedir. Bunlar büyük ölçüde eski Fransız Babalarının antik "Relations des
Jesuites"inin karakterindedir ve tarihi
malzeme olarak büyük değer taşırlar. Son olarak, Amerikan "Messenger of the Sacred
Heart", milyonlarca bağlılığı teşvik eden broşürün yanı sıra aylık 350.000 adetlik bir baskı yayınlamaktadır. Otuz beş farklı dilde yayınlanmış elli bir "Messenger" baskısı vardır.

Derneğin Restorasyon'dan bu yana Suarez, Toletus ve diğerleri gibi ilahiyatçıları yetiştirmeyi başaramamasının nedeni, Napolyon Bonapart'ın St. Helena'da tutsakken imparatorluğunu geri kazanmasını engelleyenle aynıdır. Koşullar değişti. Suarez, de Lugo, Ripalda ve onların parlak ortakları, Salamanca, Valladolid veya Alcala gibi üniversitelerde övünen Katolik İspanya'da hayatlarını geçirdiler. Bu büyük adamlar orada yazdılar ve öğrettiler; Bellarmine ve Toletus Roma'da, Lessius ise Louvain'de çalıştı; oysa günümüzde Cizvit ilahiyatçıları sadece büyük üniversitelerden men edilmekle kalmadılar, kütüphanelerinden de soyuldular, dünyada sürüklenmeye gönderildiler ve öğrenilmiş boş zamanları değil, kendilerini barındıracak bir çatı aramaya zorlandılar. 1762'de Fransa'dan kovuldular ve 1850'ye kadar küçük çocuklar için bile bir okul açmalarına izin verilmedi. Şu anda sürgüne gönderildikleri ülkeleri için savaş meydanında kanlarını dökmelerine izin veriliyor. İtalya'dan defalarca kovuldular ve 1872'den beri Almanya'da hiçbir zaman bir dayanak noktası elde edemediler; Portekiz'de yoklar ve her an İspanya'dan kovulmalarına tanık olabiliriz. İngiltere'de ve İrlanda'da Katolikler 1829'a kadar özgürleştirilmedi ve hükümetin İrlanda'nın Katoliklerin güvenle gidebileceği bir üniversiteye sahip olmasına izin vermesi ancak istemeyerek oldu ve orada bile sıradan gelirlerle hiçbir Katolik teolojisi kürsüsü sürdürülemiyor. Amerika'da her şey biçimlendirici bir durumdadır ve mevcut para, yoksulluk ve zulmün Avrupa'dan kovduğu milyonlarca kişinin hem dini hem de laik temel eğitimi için kullanılmalıdır. Suarez ve büyük ortaklarının muhteşem eserlerini böyle bir ortamda yazmış olmaları çok şüphelidir.

Gözümüz Hurter'in dikkatlice hazırlanmış kronolojik çizelgesinde gezinirken,
sadece ara sıra eski ihtişamın parıltısını yakalar,
Wiceburgenses, Zaccaria, Mai, Muzzarelli, Arevalo ve Morcelli'nin isimleri on dokuzuncu yüzyılın altmışlı yıllarının sonlarında
görünür. Ancak
o zamanlar Fransız Devrimi ve ardından gelen çalkantıların olduğu günlerdi. Kilise de 1773 ile 1860 arasında aynı sıkıntıdaydı ve her türden büyük teologun sayısı son derece azdır. Dolayısıyla, Cizvitlerden soyutlayarak, 1773'te sadece kilise tarihini yazan Augustinusçu Florez'i; 1782'de ahlakçı olarak sınıflandırılan bilgili Maruni Assemani'yi buluruz; 1787'de St. Alphonsus
Liguori; ve 1793'te ahlakçı olan Benediktin Gerbert.
Barnabite Gerdil, 1802 tarihi altında bir savunucu olarak görünür ve
o yıldan 1864'e kadar Hurter'in ilahiyatın herhangi bir dalında
ayrım verdiği kimse yoktur. Belki de bunun nedeni, yüzyılın maddi medeniyetinin tam zaferinde olması ve insanların dinin dogmatik öğretilerini alaya alıp hor görmesidir.

Hurter'in "Nomenclator"ı üzerine bir çalışma öğreticidir. Bastırmadan sonraki yıl olan 1774'te, Cizvit
yazarlar tarafından yalnızca dört yayın vardır; 1775'te dokuz yayın vardır; ve sonra sayı küçülmeye başlar. 1780'de bu sayı ona çıkar ve Fransız Devrimi'nin ilk yılları olan 1789 ve 1790'da
on yedi yazarın ortaya çıkması oldukça dikkat çekicidir. Akış daha sonra 1814'e, Restorasyon yılına kadar akar ve yazarının adından sonra sadece S.J. harflerinin bulunduğu bir kitap buluruz. Sonraki yıl hiç yoktur.

O dönemin karanlığını aydınlatan Cizvit, Hurter'in "Verona'nın en asil ailesinin bir üyesi" olarak tanımladığı Thaddeus Nogarola'dır. 24 Aralık 1729'da doğmuştur. Sonuç olarak Restorasyon sırasında seksen beş yaşındaydı. Kutsallaştırıcı lütuf hakkında yazmıştır; ve 1800'de bir başka Cizvit ile aşınma konusu üzerine şiddetli bir teolojik savaşa girmiştir ve bu savaşta pozisyonunu aşırı bir şiddetle savunmuştur. 1806'da Gallicanizm'e karşı büyük tezini yayınlamıştır. Cesur düşmanı 1816'da Derneğe tekrar katıldı. Fransa'daki Napolyon yemini konusunda
kendini çok güçlü bir şekilde ifade etmişti ve kitapları Cisalpine Cumhuriyeti'nde
yasaklanmıştı.

1816'da dört kitap yayınlandı; ancak sayı hala az ve
1823'te hiç yayınlanmadı. 1824'te iki yayın yapıldı, bunlardan biri Hıristiyanların
Yardımcı Meryem Ana bayramının ilahilerini ve derslerini
yazmış olan seçkin patrolog Arevalo tarafından yapıldı. 1826'dan 1862'ye kadar olan süre, ardışık birler ve sıfırlarla çok üzücü bir
listedir. Sadece
üç kayda değer isim görünüyor: 1836'da Kohlmann, 1845'te Loriquet ve 1858'de
de Ravignan. Yaklaşık kırk yıllık bu dönemde 1830 ve 1848 devrimleri yaşanmıştı ve hiçbir Cizvit
kuruluşu için istikrar yoktu. Ancak son olarak 1862'de Pianciani, Taparelli ve Bresciani geldi; ve sırasıyla 1865 ve 1866'da Tongiorgi ve Gury. Ancak o zaman Dernek yeniden entegrasyonundan sonra teolojik çalışmalarına başlayabildi. 1862 ile günümüz arasındaki zaman aralığı çok büyük değil, ancak o zamandan beri Perrone ve 1876'da ortaya çıkan büyük Bollandist ve teolog Victor de Buck; 1878'de Edmund O'Reilly; 1881'de Ballerini ve Patrizi; Kleutgen 1883'te; ve 1886'da
Kardinaller Franzelin ve Mazzella.

O dönemde, eğitim işinde olmayanlar bile dahil olmak üzere, el koymalar ve sınır dışı etmeler bitmek bilmedi. Böylece Alman
Cizvitler, 1863'te Renanya'daki Andernach yakınlarındaki güzel bir gölün güneybatı kıyısındaki eski Maria-Laach Benediktin Manastırı'nı satın aldılar. Orada
skolastikler için bir eğitim kursu ve bir yazarlar koleji düzenlediler. Bunların arasında, kilise Konseyleri ve
"Philosophia Lacensis"in büyük çalışmalarını başlatan ve Cizvit "Stimmen"i yayınlayan bilgili Schneeman, Riess ve diğerleri vardı. Ne kadar
orada kaldılar? Sadece on yıl. Kulturkampf onları memleketlerinden
kovdu ve çalışmalarına sürgünde devam etmek zorunda kaldılar. Bu,
hemen hemen her Avrupa ülkesinde ve
Güney Amerika ve Meksika'daki İspanyol Cumhuriyetlerinde Derneğin hikayesi olmuştur. Ancak, tüm bunlara
rağmen, Hurter'in çizelgesi 1773'ten 1894'e kadar Kilise doktrinlerini savunan eserler
yayınlayan en az dört yüz Cizvit ilahiyatçısı olduğunu ve bunlardan bazılarının
öne çıktığını
göstermektedir.

Örneğin, felsefede 1863'te ölen Taparelli vardı. O,
XII. Leo tarafından Derneğe geri verildiğinde Roma Koleji'nin ilk rektörüydü.
Palermo'da on beş yıl felsefe öğretti
ve 1840'ta "Tarihsel Bir Bakış Açısıyla Doğal Haklar Üzerine Teorik Bir Deneme" adını verdiği büyük eserini yayınladı. 1883'te yedinci baskıya ulaştı ve Fransızca ve Almancaya çevrildi. Önem bakımından bir sonraki eseri "Esame critico degli ordini rappresentativi nella
societa moderna"dır. "Milliyet", "Halkın Egemenliği", "Savaşın Temelleri" üzerine çarpıcı monografilerinin yanı sıra, "Civilta"da siyasi ekonomi ve sosyal haklar konularında çok sayıda makale yazdı. İlk büyük eseri bir bakıma modern sosyolojinin başlangıcıydı. Palmieri, 1874'te "Institutiones Philosophiae" adlı eserini yayınladı ve
en başından itibaren, onun sonuçları ve düşünce tarzıyla
aynı fikirde olmayanlardan bile büyük bir düşünür ününü kazandı.

Aynı dalda Liberatore uzun süre öndeydi ve onun
"Institutiones" ve "Composito humano" adlı eserleri on bir baskı yaptı.
Cornoldi'nin "Filosofia scolastica specolativa" adlı eseri de dikkate değer bir eserdi.
Lehmen'in "Lehrbuch" adlı eseri 1910'daki ölümünden önce üçüncü baskıya ulaştı.
Boedder, Galler'deki St. Beuno'daki profesörlüğü sırasında yazdığı birçok eser nedeniyle İngilizce konuşan kişiler tarafından iyi bilinir.
Cathrein'in "Socialism" adlı eseri dokuz farklı dile çevrildi ve "Moral Philosophy" adlı eseri büyük bir popülerlik kazandı.
Pesch'in konumu belirlendi; Son eseri "Christliche
Lebens-philosophie", dört yıl içinde dördüncü baskısına ulaştı.
Belki de bu Alman Cizvitlerin en tanınmışı olan Kleutgen, XIII. Leo tarafından "filozofların prensi" olarak adlandırıldı ve Almanya genelinde Katolik felsefesinin canlandırıcısı olarak kabul edildi. İspanya'da Peder
Cuevas bir "Cursus completus philosophiae" ve bir "Felsefe Tarihi" yazdı. Mendive'in İspanyolca "Felsefe Ders Kitabı" birçok üniversitede kullanılıyor, ancak ülkedeki diğerlerine hükmeden yazarın 1904'te erken ölen Urraburu olduğu kabul ediliyor. Onun "Cursus philosophiae scholasticae" adlı eseri, önceki çağların ünlü eski filozoflarının anısını canlandırıyor.

Saygıdeğer Peder de Cloriviere'in Devrim sırasında Paris Tapınağı'ndaki hapishanede Kutsal Yazılar üzerine yorumlar yazmakla meşgul olduğunu duymak sadece öğretici değil, aynı zamanda ilham vericidir. Yetmiş yaşını geçmişti ve her an giyotine çağrılmayı bekliyordu, ancak yazmak için bolca zamanı vardı, çünkü
hapis cezası beş yıl sürdü. Sommervogel ona "İlahilerin İlahileri", "Aziz Petrus'un Mektupları", "Son Akşam Yemeği'ndeki Söylev", "Hezekiel'in Hayvanları", "İsaias'ın İki Serafimi" üzerine yorumlarda bulunmasının yanı sıra, kurduğu dini tarikatlar için Anayasalar, azizlerin hayatları, novenalar ve dini şiirler yazdığını söylüyor. Ayrıca "Kayıp Cennet"i Fransızcaya çevirdi. Açıkça, bir hapishane hücresinde yazılan yorum, günümüzün bilimsel yorumlamasıyla kıyaslanamazdı, ancak belki de bu nedenle ruha daha kolay ulaştı. Her durumda, modern Topluluğun Kutsal Kitap öğrencileri bir aziz ve sanal bir şehitle mükemmel bir başlangıç ​​yaptılar. Francis Xavier Patrizi, kendisini bir yorumcu olarak öne çıkardı. Restorasyondan sonra Topluluğa giren ilk kişilerden biriydi ve erdemi ve yeteneği nedeniyle o kadar saygı görüyordu ki Topluluğun Genel Sekreteri seçilmeye çok yaklaştı. "Kutsal Yazıların Yorumlanması" hakkındaki ilk yayını 1844'te çıktı. Mezmurları İbranice'den kelimesi kelimesine çevirdi. Eserleri bilgiyle, alıntılarında titiz bir doğrulukla ve Kutsal Metni on dokuzuncu yüzyılın başlarında Protestanlara karşı savunmada en titiz özenle doludur. Maria-Laach Babalarının "Cursus Scripturae"si: Cornely, Knabenbauer, Hummelauer ve diğerleri, bilginlik ve emeğin bir anıtıdır ve şüphesiz ki bu yüzyıldaki tefsir alanındaki en görkemli zaferdir.

1901'de, Egemen Papa, Kutsal Yazıların uygun şekilde yorumlanması ve savunulması için bir İncil Komisyonu atadı ve onayladı.
Bu komisyon beş kardinal ve kırk üç danışmandan oluşuyor. Bu iş için seçilen seçkin kişiler arasında Cornely, Delattre, Gismondi, von Hummelauer, Mechineau ve Prat Babaları bulunuyor. Komisyonun görevlendirildiği görevlerden biri de, daha yüksek İncil Çalışmaları'nın kovuşturulması için özel bir enstitünün kurulmasıydı.
1910'da ilk rektörü olan Peder Fonck, Enstitü'nün görevlendirildiği işlerden biri olan bir dizi kamu konferansına başladı. "Biblical Annals"ı yayınlamaktadır. "Suriye'deki Fransız Rahipler, Doğu dilleri konusundaki bilgilerinden dolayı bu enstitünün çok değerli yardımcılarıdır. Bunlardan biri olan Rahip Lammens, yıllarca Arapça bir dergi olan "Bachir"in editörüydü.

Rahip John Carroll, Baltimore Piskoposu olarak kutsanmak için İngiltere'ye gittiğinde, törenin gerçekleştiği Lulworth Kalesi'nde, Devrim sırasında Weld ailesiyle birlikte barınak bulan ve onların papazı olarak görev yapan eski Cemiyet'ten bir Fransız Cizvit ile karşılaşmış olabilir. O, aziz hayatı yaşayan bir adam olan Rahip Grou'ydu. İngiltere'deyken "La Science de crucifix", "Caractere de la vraie
devotion", "Maximes spirituelles", "Meditation sur l'amour de Dieu", "L'interieur de Jesus et de Marie", "Manuel des ames interieures", "Le
livre du jeune homme." Bu eserler sık ​​sık yeniden basıldı ve çevrildi.

Fransa'dan kovulmadan önce,
Father Grou'nun Platon'un ateşli bir öğrencisi olduğunu ve hatta büyük filozof hakkında sekiz kitap
yayınladığını bulmak çok ilginçtir. Ayrıca, La
Chalotais'in Derneğe yönelik saldırısına bir cevap
yazmıştır. Sommervogel,
Father du Rocher ile birlikte yazdığı başka bir kitaptan bahseder.
"Temps Fabuleux", gerçek din üzerine tarihi ve dogmatik bir incelemedir.

Diğer tanınmış münzevi yazarlar arasında "La
Sapienza del cristiano"nun yazarı Vigitello, "Grandezze di Gesu Cristo" ve "Gesu Cristo e il Cristiano"yu yazan Mislei, Hillegeer, Dufau, Verbeke, Vercruysse,
de Doss, Petit, Meschler, Schneider ve "Nouveau cours
de meditations sacerdotales" adlı eseri sayısız baskıdan geçen Chaignon;
Watrigant "Exercises" üzerine kapsamlı çalışmalar yaptı; Ramiere'in "Apostolat de la Priere" adlı eseri dünyayı dolaştı ve Kutsal Kalp Birliği'ne ilk itici gücü verdi. Coleridge'in otuz ciltten oluşan "Life of Our Lord" adlı eseri bir düşünce madeni ve özellikle dini toplulukların yöneticileri için değerlidir.

1874'te Peder Camillo Tarquini, bir kanonist olarak yeteneği nedeniyle kardinalliğe yükseltildi. Regium placet exequatur hakkındaki tezi onu uluslararası bir üne kavuşturdu. Onunla birlikte, kanonistler arasında Peder General Wernz, Laurentius, Hilgers, Beringer, Oswald, Sanguinetti, Ojetti, Vermeersch ve şu anki Yardımcı General Peder Fine yer alıyor.

Tarihçi olarak seçkin olan ve epigrafinin kurucusu olarak kabul edilen Stephen Anthony Morcelli, 1737 yılında Trent'te doğdu. Çalışmalarını Roma Koleji'nde yaptı ve orada bir arkeoloji akademisi kurdu. Bastırma sırasında Kardinal Albani'nin kütüphanecisi oldu. Yeniden kurulan Derneğe tekrar girdi. O zamanlar seksen dört yaşındaydı. Latin stilisti olarak bir üstü yoktu. Bin yılı kapsayan "Konstantinopolis Kilisesi Takvimi", çeşitli kodekslere göre "Dört İncil'in Okumaları" ve "Africa Christiana" üzerine notları büyük değer taşır.

Muhtemelen Portekizli Francis Macedo bu ünlü yazarlar listesine kabul edilebilir. Dernekten ayrıldığı doğrudur ancak yirmi sekiz yıldır üye olduğu için dikkate değer yeteneklerinin geliştirilmesinde biraz takdiri hak ediyor. Maynard ona çağının
harikası diyor. Bu nedenle Macedo 1667'de Venedik'te insan bilgisinin hemen hemen her dalı, özellikle İncil, teoloji,
patroloji, tarih, edebiyat ve şiir üzerine bir kamu tartışması düzenledi. Garip ve abartılı
üslubuyla bu gösteriye Aziz Mark Aslanı'nın edebi kükremeleri adını verdi. Sekiz günde hazırlanmıştı. Başarısından dolayı
Venedik ona şehrin özgürlüğünü ve Padova Üniversitesi'nde ahlak felsefesi profesörlüğünü verdi. "Myrothecium morale" adlı eserinde bize üç yüz elli övgü, altmış Latince nutuk, otuz iki cenaze konuşması yaptığını ve yüz yirmi üç mersiye, yüz on beş mezar taşı, iki yüz on iki adak mektubu, iki bin altı yüz kahramanlık şiiri, yüz on kaside, dört Latince komedi, iki trajedi ve İspanyolca hiciv yazdığını, ayrıca "Aziz Thomas ve Scotus'un Doktrinleri", "Sapkınların Çürütülmesi İçin Pozitif Teoloji", "Petrus'un Anahtarları", "Papalık Otoritesi", "Kilise Tarihinin Özü" ve "Jansenizm'in Çürütülmesi" gibi teoloji üzerine bir dizi inceleme yazdığını söyler. Dernek onu büyük yaptı ama ona alçakgönüllülüğü öğretemedi.

Çoğu orta düzeyde donanımlı teoloji kütüphanesinde Muzzarelli isminin geçtiği uzun kitap satırları görülür. Bunlar farklı türlerdedir; münzevi, dindar, eğitimsel, felsefi ve teolojik ve birçoğu çeşitli dillere çevrilmiştir. Eski Derneğe aitti ve bastırılmadan sadece dört yıl önce katıldı. O zamanlar yirmi dört yaşındaydı. Ferrara'nın asil bir ailesinden olduğu için sürgün edildiği sırada memleketinde bir ayrıcalık sahibiydi ve kısa bir süre sonra Parma Dükü onu Soylular Koleji'nin rektörü yaptı. VII. Pius onu Roma'ya çağırdı ve Penitentiaria'nın teologu yaptı, bu da onun Papa'nın teologu olduğu anlamına geliyordu. Dernek Napoli'de yeniden kurulduğunda oradaki kardeşlerine katılmak için izin istedi, ancak Papa reddetti. İyi ki de öyle oldu, çünkü Napolyon'un birlikleri kısa süre sonra kurumu kapattı. 1809'da VII. Pius esir alındığında, Muzzarelli de sınır dışı edildi. Roma'ya asla geri dönmedi, ancak Derneğin Yeniden Kurulmasından bir yıl önce Paris'te öldü. Ancak, onu ihtişamlarından biri olarak gören memleketinde unutulmadı. Eserleri arasında "Kutsal Kalp", "Meryem Ayı" ve ayrıca "Aziz Francis Hieronymo'nun Hayatı" gibi birkaç münzevi karakter vardı. 
Ayrıca ahlaki teolojide göze çarpan birkaç modern Cizvit vardı. İlk olarak, zaman açısından 23 Ocak 1801'de Mailleroncourt'ta doğan Jean-Pierre Gury vardı. Annecy'de ve Roma Koleji'nde otuz beş yıl teoloji öğretti. 18 Nisan 1866'da öldü. Eserleri, kısalığı, dürüstlüğü ve sağlamlığı nedeniyle birçok ilahiyat okulunda ders kitabı olarak kabul edildi. Kısalığının zaman zaman doğruluğunu ve soruların bilimsel sunumunu olumsuz etkilediği doğrudur, ancak Seitz, Cercia, Melandri ve Ballerini gibi halefleri, Cemaatlerin kararları ve Kutsal Makam'ın daha yakın tarihli açıklamaları yardımıyla boşlukları doldurdular. "Ahlaki Teoloji"sinin yanı sıra "Casus conscientiae" adlı eserini de yayınladı. Bu onu tipik bir "Cizvit Casuist" yaptı ve özellikle Almanya'daki Protestan polemikçilerine karşı geleneksel nefreti üzerine çekti. Eserleri, Avrupa'da Jansenizm'den geriye kalanları yok etmek için çok şey yaptı.

Antonio Ballerini, 1856'dan 1881'deki ölümüne kadar Roma Koleji'nde ahlaki teoloji kürsüsünü elinde tuttu. Hurter'in ihtiyatlı sözleriyle, o, "zamanımızın ahlakçılarının neredeyse prensiydi." "Principi
della scuola Rosminiana"sının yanı sıra, dikkat çekici "Sylloge monumentorum
ad mysterium Immaculatae Conceptionis illustrandum"unu yazdı ve 1863'te "De morali systemate S. Alphonsi M. de Ligorio"yu yayınladı. 1866'da "Compendium theologiae moralis"i yayınlandı. Üslubu biraz keskin ve keskindi, özellikle de Aziz Alphonsus'un açıkça savunucularıyla yarattığı tartışmada. Notları bir bilgelik madeniydi ve aynı zamanda çok sıra dışı bir entelektüel zekâ ve yargı doğruluğu ortaya koyuyordu. Kitabı, genel olarak, sağlam teolojik çalışmanın teşvik edilmesinde büyük bir etki yarattı; ve birçok görüşün dayandığı anlamsız sebepleri ve birçok alıntının güvenilmezliğini kınaması, diğer yazarların sonraki çalışmalarının tonunu belirledi. Ballerini'yi, ahlakçılar olarak ün kazanan Lehmkuhl, Sabbetti, Noldin, Genicot ve Palmieri gibi diğer Cizvitler izledi. Palmieri yalnızca bir teolog, ahlakçı ve filozof değil, aynı zamanda bir yorumcuydu. Yedi yıl boyunca Maastricht'te Kutsal Yazılar ve Doğu dilleri öğretti ve 1886'da Galatyalılara Mektup Üzerine Bir Yorum ve Judith Kitabı'nın tarihselliği üzerine bir başka kitap yayınladı. Loisy'nin sapkınlığı konusunda alarmı çalan ilk kişilerden biriydi ve Modernist hatalara karşı birkaç kitap yazdı. Ünü, esas olarak dogmatik teolojisine dayanmaktadır; 1902'den itibaren her iki yılda bir, parlak özgünlükleri ve kapsamlı öğrenimleriyle hemen dikkat çeken tezler yayınladı. 29 Mayıs 1909'da Roma'da öldü.
"Bu son derece zeki adam," diyor Hurter, "Gury'yi ve Ballerini'nin
çok sayıdaki yorumunu tek bir sürekli metinde harmanladı,
elbette kendi kişisel görüşlerini yedi büyük
ciltine
enjekte etti ve sonuç olarak onu okumak kesinlikle bir zevk oldu."
Bu eserde ve diğer eserlerinde ortaya çıkan harika teolojik zekâ, görünüşe göre bazı felsefi spekülasyonlarından hoşlanmayan XIII. Leo'nun gözünde ona yeniden itibar kazandırdı. Bu nedenle, Peder Steinhueber kardinal yapıldığında, Palmieri onun yerine Penitentiaria'nın teologu olarak atandı.

Tüm bunların yanı sıra, Palmieri, annesinin isteği üzerine Dante'nin Yorumu'nu yazdığında, sadık bir oğul olarak şefkatli karakterinin hoş bir ifşasını yaptı. Ojetti, "felsefesinin ve teolojisinin tüm derinliğini görevine getirdi ve her bir şarkının açıklamasında kullanılan düşüncenin derinliğini ve bilimsel bilginliği takdir edebilenleri hayrete düşüren bir eser ortaya koydu" diyor.

Büyük Perrone, 1794'te Chieri'de doğdu ve 14 Aralık 1815'te Yeniden Kuruluş'tan sonraki ilk acemilerden biri olarak Derneğe katıldı.
Kariyerine Orvieto'da dogma profesörü olarak başladı ve oradan Roma'ya transfer edildi ve 1848'de Devrim'in patlak vermesine kadar orada kaldı. İngiltere'de üç yıl kaldıktan sonra Roma Koleji'ndeki görevine geri döndü. Çeşitli cemaatlerin danışmanıydı,
Hermes'in düşmanı olarak ve ayrıca Immaculate Conception'ın dogmatik tanımıyla sonuçlanan
tartışmada göze çarpıyordu. Dokuz ciltlik
"Praelectiones theologiae" adlı eseri otuz dördüncü basımına ulaşırken, "Compendium" adlı eseri elli yedi basımına ulaştı.

Carlo Passaglia da bir diğer büyük teolojik aydındır. 1827'de
Topluluğa katıldı ve henüz otuz yaşındayken
Sapienza'da ders veriyordu ve Collegium Germanicum'da çalışma başkanıydı. Gregoryen Üniversitesi daha sonra onu sahiplendi ve 1850'de Immaculate Conception dogmasının tanımının hazırlanmasında öncü bir rol üstlendi ve bu konuda üç büyük cilt yazdı. Diğer büyük eserleri
onun itibarınadır, ancak tarihsel-dilbilimsel yöntemi eleştiriyle karşılandı.
Dogma yerine dilbilgisini kullandığı söylendi. Passaglia, 1859'da
Topluluk'tan ayrıldı. Pius IX ona Sapienza'da bir kürsü verdi;
orada Cavour'un bir temsilcisiyle temasa geçti ve onun etkisi altında
"Pro causa italica" adlı kitabını yazdı. "Index"e konuldu ve
Passaglia, ölümüne kadar ahlak felsefesi öğrettiği
Torino'ya kaçtı ve hoşnutsuz rahiplerin makalelerini
memnun eden "Il Medicatore" adlı haftalık bir dergi çıkardı. Ayrıca "La Pace" adlı günlük bir gazete ve teolojik bir inceleme olan "Il Gerdil" yayınladı. Rahiplik görevlerinden uzaklaştırıldı, bir laik gibi giyinmişti ve
Müfredatı eleştirecek kadar cüretkardı. Mondovi Piskoposu onu Kilise ile uzlaştırmaya çalıştı, ancak ölümünden birkaç ay öncesine kadar geri adım atmadı. Hurter onu "siyasete kapılmış, Cemiyet'ten ayrılmış, Dünyevi Güce saldırmış ve üzücü
ayrılışıyla eski ihtişamına leke
bırakmış, dogmanın seçkin bir profesörü" olarak adlandırıyor. Kilise Babalarından yaptığı alıntılar çok dağınık ve Immaculate Conception üzerine yaptığı çalışma muazzam bir bilginlik gösterse de okuyucuyu
büyüklüğüyle eziyor."

Carlo Maria Curci de o günlerde ortaklarına üzüntü getirdi. Yarımada'nın Liberal politikacılarına karşı Papa'nın haklarını savunmasıyla büyük ün kazanmıştı, ancak ne yazık ki kısa bir süre sonra kendisi de Liberal oldu ve Cemiyet'ten ayrıldı. Ancak, 19 Haziran 1891'de gerçekleşen ölümünden kısa bir süre önce tekrar geri döndü. "Civilta"ya ilk katkıda bulunanlardan biriydi ve ayrıca, dikkate değer bir hatipti. "Doğa ve Zarafet", "Hristiyan Evliliği", "Makabelerin iki kitabından ve Dört İncil'den Dersler" ve "Mısır'da Yusuf" adlı eserleri en dikkat çekici yazılarıydı.

Josef Wilhelm Karl Kleutgen bir Vestfalyalıydı. Derneğe 28 Nisan 1834'te Brieg'de katıldı; Alman Hükümeti ile yaşadığı zorluklardan kaçınmak için İsviçre vatandaşlığına geçti ve bir süre Peters adıyla anıldı. 1843'te Collegium Germanicum'da kutsal belagat profesörü oldu ve daha sonra
Baba Genel Sekreteri'nin vekili, Endeks Cemaati danışmanı ve Vatikan Konseyi'nin "De fide
catholica" Anayasası'nın hazırlanmasında işbirlikçi olarak atandı. Papa Leo'nun Skolastik teoloji ve felsefenin canlanması üzerine olan "AEterni Patris" adlı Ensiklopedisinin ilk taslağını yazdı. Melek Doktor'un yazıları hakkındaki bilgisi o kadar büyüktü ki _Thomas redivivus_ olarak anıldı. İlk eseri _"Theologie der Vorzeit" ve Hermes, Hirscher ve Guenther'e karşı yazdığı "Philosophie der Vorzeit" adlı eserinin çığır açıcı olduğu ilan edildi. Bu kitapların yazılması, hayatındaki dikkat çekici bir olayla çakıştı, yani, yönetimi altındaki rahibelerden oluşan bir topluluğun, ölmüş üyelerinden birini aziz olarak onurlandırmasına izin verme konusundaki tedbirsizliği nedeniyle rahiplik görevinden uzaklaştırılması. Sonuç olarak inzivaya çekildi, ancak Vatikan Konseyi'nin açılışında Pius IX tarafından geri çağrıldı. Tüm eserleri, doktrinin sağlamlığı, açıklamanın doğruluğu ve parlaklığı ve üslubun asaleti açısından mükemmeldir.

Johann Franzelin bir Tirollüydü. Derneğe 27 Temmuz 1834'te katıldı, ancak hayatının çoğunu ülkesinin dışında geçirdi. Roma'da teoloji okudu ve Yunanca ve İbranice'de o kadar ustalaştı ki, profesör hasta olduğunda kürsüyü işgal etti. 1848'in sıkıntılı zamanlarında şehri terk etmek zorunda kaldı, ancak dönüşünde Roma Koleji'nde Doğu dilleri üzerine halka açık dersler verdi. 1857'de dogma profesörü olarak kariyerine başladı ve muazzam bilgi birikimi onu birçok Roma cemaatinde çağrılmaya yöneltti. 1876'da Pius IX onu kardinal yaptı. Teolojik çalışmaları Kilise genelinde sağlamlığı, bilgi birikimi ve titiz doğruluğuyla bilinir. Onun onuru, basit ve zahmetli hayatında hiçbir değişiklik yapmadı. Günlerinin sonuna kadar fakir giysiler giymeye devam etti, Sant' Andrea Novitiate'inde iki küçük odayı işgal etti, her sabah dörtte kalktı ve yediye kadar olan zamanı ibadetle geçirdi. 11 Aralık 1886'da ölüm gelene kadar tövbe uygulamalarını sürdürdü.

BÖLÜM XXIX

HÜKÜMDAR PAPAZLAR VE TOPLUM

On Dokuzuncu ve Yirminci Yüzyıllardaki her Papa'nın Bağlılığı, Güveni ve Sevgisi, Toplulukla Resmi ve Kişisel
İlişkilerinde kendini gösterdi.

Yeniden kurulan Topluluk, eskisi gibi, Hükümdar Papalardan birçok iyilik gördü. VI. Pius, mümkün olsaydı, XIV. Clement'in işini hemen bozardı; ve VI. Pius, Cemiyeti daha önce Kilise'de işgal ettiği yere geri koyan
Bull'u yayınlayarak Avrupa'nın tüm krallarının ve devlet adamlarının gazabına uğradı.

28 Eylül 1823'te VII. Pius'un yerine geçen XII. Leo'nun seçilmesi,
Kardinal della Genga olarak önceki tutumu nedeniyle,
ilk başta, Tarikat üyeleri arasında şaşkınlık yaratmıştı.
Düşmanlarıyla ilişki kurmuş ve Cemiyet hakkında çok sert sözler söylemişti,
ancak kısa süre sonra bunun, komplocuların ona, cemaatin bazı üyelerindeki Paccanarizm etkisine karşı savaştıkları izlenimi vermesinden kaynaklandığı ortaya çıktı. Papa olduğunda, olayın gerçeklerini daha iyi anladı ve Cemiyet'in sahip olduğu en sıcak dostlardan biri oldu.

7 Mayıs 1824'te, Babaları Roma Koleji'ne geri çağırdı ve onlara 12.000 scudi yıllık gelir verdi, ayrıca St. Ignatius Kilisesi, Caravita Oratoryumu, müze, kütüphane,
gözlemevi vb.'yi onlara geri verdi. Onlara Soylular Koleji'nin yönetimini emanet etti; Tivoli Villası'nı onlara verdi; Collegium Germanicum için yeni binalar ayırdı ve 4 Temmuz 1826'da onları, beşeri bilimler, felsefe, medeni ve kilise hukuku, teoloji ve kutsal kitap öğretimi için kurduğu Spoleto Koleji'ne yerleştirdi; bunların hepsi için bol miktarda gelir sağladı.

Aynı yıl, Cemiyetin eski ayrıcalıklarını geri getiren ve yenilerini ekleyen ünlü "Plura inter" Boğası'nı yayınladı. Bu manevi iyilikler listesi yedi sütunu dolduruyor. "Herkes," dedi Boğa'da, "bu Toplum tarafından yapılan hizmetlerin ne kadar çok ve ne kadar büyük olduğunun farkındadır. Bu Toplum, dindarlıkları ve öğrenimleriyle dikkat çeken insanların bereketli annesiydi. Gelecekte daha fazlasını bekliyoruz, çünkü henüz yeni bir kök salmadan dallarını bu kadar geniş bir şekilde
yayıyor. Çünkü sadece Roma'da değil, Alpler ötesi ülkelerde
ve dünyanın en ücra köşelerinde bile sevgiyle karşılanıyor, çünkü gençleri dindarlık ve liberal sanatlar konusunda eğitmek için hiçbir şeyi ihmal etmiyor, böylece onları kendi ülkelerinin gelecekteki süsleri haline getiriyor." 27 Temmuz'da Beneventum Koleji'nin gelirlerini artırdı ve aynı yılın 11 Ekim'inde Faenza halkına, fon eksikliği nedeniyle o anda onlara bir Cizvit Koleji veremeyeceğini, ancak isteklerini en kısa sürede yerine getireceğini söyledi. Ölümünden bir ay önce, her türlü iftirayla taciz edilen İngiltere'deki Papazlara cesaretlendirici sözler gönderdi ve Thespia Piskoposuna "İngiliz skolastiklerinin _sub titulo paupertatis_ olarak atanabileceğini ve İngiltere'deki diğer dini tarikatlarla aynı ayrıcalıklara sahip olma hakkına sahip olduğunu" söyledi. Son olarak, General onu bunu yapmamaya ikna etmeseydi, New York Piskoposu Peder Kohlmann'ı ve Dromore Piskoposluğu'na Peder Kenny'yi atayacak
tı. Aynı şey, Calabria'daki Reggio Piskoposluğu'ndan adını alan Peder Pallavicini'nin durumunda da yaşandı. Papa XII. Leo, kendisinin şefkatli ve yakın arkadaşı olan Peder Fortis'in ölümünden birkaç gün sonra 10 Şubat 1829'da öldü. Halefi olan VIII. Pius'un adı Francis Xavier Castiglione'ydi - büyük Havari'nin kardeşleri için iyi bir alamet. Gerçekten de, papalık dönemi kısa olmasına rağmen, Cemiyetin kendisi için çok değerli olduğunu her zaman açıkça belirtti. Tahta çıkışında kendisini karşılamak için gelen
Kilise Babalarına, "Bunu her zaman duyurmuşumdur," dedi, "ve İsa Cemiyeti'ni sevdiğimi ilan etmek için her fırsattan yararlanacağım. En erken çocukluğumdan beri bu duygu kalbimin derinliklerindeydi ve
Aziz Ignatius ve Aziz Francis Xavier'e her zaman derin bir saygı duydum.
Ne kadar değersiz olsam da, Xavier adını taşıyorum. En seçkin Cizvitler tarafından eğitildim ve Kilise için ne kadar iyilik yaptıklarını biliyorum, böylece Kilise Papa'dan ayrılamayacağı gibi, Papa da Cemaat'ten ayrılamaz. Bunlar üzücü günler ve daha
büyük küstahlık ve nefrete hiç tanık olunmamıştır. Dinsizlik gerçeğe karşı daha
büyük kurnazlık kullanmamıştır. Belki çok yakında Kilise'ye başka
ağır yaralar açılacaktır; ama birlikte Tanrı'nın düşmanlarıyla savaşacağız. Bu nedenle eyaletlerinize dönün ve
kardeşlerinizde de kalbinizdeki aynı şevki uyandırın. Okullarınızda, kürsülerinizde, sesinizle ve kaleminizle ve tüm ruhunuzla itaati ve yaşam dürüstlüğünü vaaz edin ve öğretin. Tanrı çabalarınızı desteklesin. Bu arada, her zaman, her şeyden önce, en şefkatli ve sadık Babanız olacağıma dair güvenceyi sarsılmaz bir şekilde koruyun."

2 Aralık 1829'da, Kardinaller Somaglia ve Odescalchi eşliğinde
Gesu'ya gitti ve Aziz Francis Xavier'in sunağında dua ettikten sonra,
Redemptorist Tarikatı'nın kurucusu Alphonsus Liguori'nin kutsanmasını yayınladı. Germanico-Hungarico ve
College of Nobles'a bol bol iyilik yaptı; ve o zamanlar çok genç olan Collegium Germanicum'un bir öğrencisi olan Charles Augustus von Reisach, Propaganda'nın rektörü olarak atandığında, Papa buna atıfta bulunanlara şöyle dedi:
"Önemli değil; genç ama en iyi okullarda eğitim gördü ve
herkes onun karakterinin olgunluğu,
kusursuz yaşamı ve göreve uygunluğu için onu övüyor."

Bu Cemiyetin sadık dostu öldüğünde, bilgili Camaldolese rahibi Kardinal Cappellari papalık tahtına çıktı ve
XVI. Gregory adını aldı. On beş gün sonra tüm İtalya Devrimin sancıları içindeydi. Carbonariler kontrolü ele geçirmişti ve her zamanki gibi Cemiyet ilk darbeyi
hissetti. 17 Şubat'ta, aynı saatte,
Spoleto, Fano, Modena, Reggio, Forli ve Ferrara kolejlerine saldırıldı ve
öğretmenler ve öğrenciler sokağa atıldı.
Sürgün kararı çıkarıldı, ancak halk öfkeyle ayağa kalktı, ayaklanmayı bastırdı
ve
Papalar yeniden göreve getirildi.

Barış sağlandığında, Papa Cemiyete olan saygısını gösteren önemli bir örnek verdi. Roma'daki çeşitli tarikatların tüm din adamlarını Ruhsal Egzersizleri yapmak üzere Gesu'ya çağırdı. Kısa bir süre sonra, Propaganda'nın önerisi üzerine, birkaç kolejin yönetimini ona emanet etti ve tavizleri en övgü dolu terimlerle formüle etti, diğer şeylerin yanı sıra Enstitü'nün en başından bugüne kadar ve dünyanın çeşitli yerlerinde yaşanan uzun ve mutlu deneyimin, Papaların hem din adamlarına ait hem de laik okulları yönetme konusundaki tartışılmaz yeteneğini gösterdiğini ilan etti. Aynı inanç, daha sonra, onu İlirya Koleji'ni onlara vermeye de yöneltti.

Avrupa'yı kasıp kavuran kolera sonunda Roma'ya ulaştı.
Papa şehrin çeşitli yerlerinde ambulanslar ve hastaneler kurmuştu ve halkın dini duygularına yaptığı çağrı, benzer şekilde etkilendiğinde Londra, Madrid ve Paris'i utandıran korkunç sefahatleri engelledi. Yakında bir Cizvit olacak olan Kardinal Odescalchi, halkı sakinleştirmede özellikle dikkat çekiciydi ve tüm şehrin katıldığı ciddi bir tören özellikle dikkate değerdi, çünkü Egemen Papa tarafından, veba devam ederken Cizvit
Babalarının Papalık hayır kurumlarının ana kanalı olacağı yönündeki resmi bir duyuru olması amaçlanmıştı. Kutsal Bakire'nin
mucizevi resmi, St. Mary Major'dan Gesu'ya ve boğucu sıcağa rağmen, Papa'nın kendisi, kardinalleri, din adamları ve başlıca sivil yetkililerle çevrili olarak, resmin yanında diz çökmüş kalabalığın arasında sokaklarda eşlik etti ve onu Cizvit kilisesinin sunağına koydu, böylece veba
sürerken şehrin dua merkezi oldu.

23 Ağustos 1837'de, şehri aynı anda birkaç yerde vurdu. İlk kurbanları iki prenses oldu, ancak Papa şahsen
ölüm hasadının en büyük olduğu yere gitti ve örneği
herkesi onun bağlılığını taklit etmeye teşvik etti. Doğal olarak, Dernek üyeleri, 9.372 kişinin hastalığa yakalandığı ve 5.000'den fazla kişinin öldüğü o korkunç günlerde görevlerini yerine getirdiler. Ekim ayına gelindiğinde veba
durmuştu.

Bu krizde onlara karşı kahramanca bağlılığıyla Roma halkının sevgisini kazanan Kardinal Odescalchi, ertesi yıl, bir prens olduğu için Kilise'de ve Devlet'te sahip olduğu yüce onurlardan vazgeçerek onları şaşırttı.
Alçakgönüllü bir kılığa bürünmek ve İsa Cemiyeti'nin itaatine tabi olmak için. Papa ve kardinaller, onu Kilise'nin çıkarlarını savunarak bu adımı atmaktan caydırmaya çalıştılar, ancak o ısrar etti ve kabul edildiği gün olan 8 Aralık 1838'de Peder Roothaan'a hissettiği mutluluğu tarif edemediğini ve General'den kendisine en alçakgönüllü tebaasına davrandığı gibi davranmasını istedi. O zamanlar elli iki yaşındaydı. 17 Ağustos 1841'de Modena'da öldü ve böylece, 1840'ta gerçekleşen Derneğin üçüncü yüzüncü yıl dönümünü, oğullarından biri olarak kutlayabildi. Ancak, bu yıl dönümü hakkında çok az kamusal açıklama yapıldı, çünkü Peder Roothaan, tüm eyaletlere, o zamanın tehlikelerinin, Tanrı'ya olan tüm mutluluk ve şükran tezahürlerini yerel çevrenin sınırları içinde tutmayı tavsiye ettiğini hatırlattı. 1836'da, popüler bir talebe yanıt olarak çıkarılan bir imparatorluk fermanı, Cizvitlerin Avusturya imparatorluğunun sınırları içinde herhangi bir yerde okul kurmalarına ve üniversite kontrolünden bağımsız olarak kendi öğretim yöntemlerini izlemelerine izin verdi. İmparator ve imparatoriçe, onların varlığıyla onurlandırıldı. İlk kolej Verona'da açıldı. İtalya'nın diğer şehirleri, Babaları okul açmaya davet etti ve bazen düşmanları olarak anılan Metternich, Paolo Sarpi'nin zamanından beri bir düşmanlık kalıntısının kaldığı Venedik'e yerleşmelerine izin verdi; ancak 1844'teki St. Ignatius Günü'nde bunların hepsi ortadan kalktı ve patrik, doge, soylular, din adamları ve halk Babalara içten bir karşılama yapmak için birleşti.

İngilizlerin eline geçen Malta Adası'nda, sakinler, kendilerine Dernek'in bir kolejini verdiği için Devlet Sekreteri Lord Stanley'e bir teşekkür mektubu gönderdiler. Mektupta 4.000 imza vardı. İki Sicilyalı, Derneği 1804'te karşıladı ve Professed Evi'ni, Collegium Maximum'u ve eski kiliseleri ona geri verdi; krallığın başka yerlerinde de başka kuruluşlar başlatıldı. Cizvitler 1820'de Carbonari tarafından kovulduktan sonra
her zamanki tepki oluştu ve kısa süre sonra görevlerine geri döndüler. 1837'deki
kolera onlara halkın sevgisini yeniden kazandırdı ve
o an için krallıktaki konumları kesinlikle
güvenli görünüyordu.

Papalık yaptığı on beş yıl boyunca Gregory XVI, Dernek lehine en az on beş resmî bildiri yayınladı. 30 Mart 1843'te,
Washington'daki Georgetown Koleji'ne felsefi ve teolojik dereceler verme yetkisi verdi. Ertesi yıl, Gregory XIII'ün Loreto'da kurduğu İlirya Koleji'ni yeniden kurdu ve Villa Leonaria ile birlikte Derneğe verdi. Propaganda'nın başkanı Kardinal Franzoni'nin isteği üzerine, Urban Koleji'ni Derneğe devretti ve transferi duyuran yazıda şöyle dedi: "Propaganda Cemaati, İncil'in ışığını yaymak ve Rab'bin bağını yetiştirmek için yabancı yerlere gönderilecek genç din adamlarının eğitiminin, dindarlık, edebiyat ve bilimde gençleri yetiştirmeyi Enstitülerinin özel işi haline getiren ve Tanrı'nın daha büyük şanını teşvik etmek için her ne yaparlarsa yapsınlar yoğun bir şekilde çabalayan din adamlarından daha iyi eğitilemeyeceğine ikna olmuştu; ve İsa Cemiyeti'nin kuruluşundan itibaren Kilise, Cemiyet Babalarının gençlerin hem laik hem de din adamlığıyla ilgili konulardaki yeteneklerini dünyanın her yerinde günlük olarak deneyimlemiştir; ve Kutsal Makam'ın ve Kilise'nin gençlerinin kolejlerinde aldıkları mükemmel eğitim için İsa Cemiyeti'ne ödeme yapmaya
zorlandığına dair kanıtlar nedeniyle, Propaganda Cemaati'nin lord kardinalinin dilekçesine en büyük gönüllülükle katılıyoruz."

11 Ekim 1838'de Roma Koleji'nde bir kilise hukuku kürsüsü dikildi. Ertesi yıl 5 Mart'ta Papa, Cemiyet'e
Fermo Koleji'ni ve 28 Eylül'de Camerino Koleji'ni verdi.
Kısacası, Gregory XVI'nın
Cemiyet'e, en yakın dostluğuyla onurlandırdığı General Peder Roothaan aracılığıyla bahşettiği manevi iyiliklerin sonu yoktu.

Pius IX, Gregory XVI'nın yerini aldı ve felsefi görüşleri nedeniyle Cizvitler, özellikle Melia, Passaglia, Rozaven ve Ballerini tarafından saldırıya uğrayan Rosmini'ye büyük saygı duysa da, bu büyük
Papa'nın Derneğe olan sevgisini etkilemedi. Bu nedenle, 1847'deki toplantılarında savcılar, hükümet politikalarına karşı oldukları suçlamasına itiraz etmek için Hazretleri'ne başvurduklarında, onlara suçlamanın iftira niteliğinde olduğunun gayet farkında olduğunu söyledi. Aynı sözleri 1853'te yirmi ikinci genel cemaatin seçmenlerine tekrarladı ve 1860'ta Garibaldi Cizvitleri İki Sicilya'dan kovduğunda, Papa Pius mültecileri Roma'ya sadece
karşılamakla kalmadı, aynı zamanda geldiklerinde onları teselli etmek için bizzat gitti. "Tanrı ne isterse onu yapalım," dedi, "sükûnetle acı çekelim. Zulüm Katoliklere her zaman cesaret getirir. Çektiğiniz
çekimler
geçti. Kim bilir daha neler olacak? Muhteşem," dedi geri çekilirken, "kırbaçlandığınızda bile çalışmayı
bırakmadığınızı görmek."

Onları sadece sözlü olarak rahatlatmakla kalmadı, aynı zamanda her birinde Derneğe bir miktar iyilik
bahşedilen yüz otuz iki kadar özet ve Boğa yayınladı. Yetmiş yedi Cizvit'i kutsadı ve üçünü
aziz ilan etti. Tephernatum Koleji'ni Derneğe bağışladı ve zengin bir şekilde bağışladı. 1850'de, işin zorluğundan dolayı tereddüt eden Peder General'e "Civilta Cattolica"yı
kurmasını emretti. 1851'de Valiterno'da bir kolej inşa etti ve bağışladı ve Sinigaglia'da onlara bir tane daha bağışladı. Onlara, yeteneklerine olan güveni olan Collegium Pio-Latinum Americanum'u emanet etti ve bu güven 1908'de X. Pius tarafından şu sözlerle yeniden teyit edildi: "Elli yıldır bu kolej, kutsal piskoposlardan ve seçkin din adamlarından oluşan bilgili bir
kurum oluşturarak Kilise için eşsiz bir avantaj sağladı."

Leo XIII'e gelince, o tüm hayatı boyunca Dernekle yakın bir şekilde ilişkiliydi. "Siz Cizvitler," demişti bir keresinde Roma Eyaletinin bir
Babasına, "Generaller için azizlere sahip olmanın büyük ayrıcalığını yaşadınız. Peder Fortis'i tanıyordum; o bir azizdi. Peder Roothaan'ı yakından tanıyordum; o bir azizdi. Peder Beckx ile uzun zamandır tanışıyordum; o bir azizdi. Ve şimdi Peder Anderledy'niz var. "

25 Şubat 1881'de Suriye'deki Beyrut'taki koleje felsefe ve teolojide derece verme yetkisi verdi. Dört yıl sonra, Enstitü'nün üçüncü cildinin yeni bir baskısı söz konusu olduğunda ve Peder Anderledy, Hazretleri'nden Derneğin eski ayrıcalıklarını yeniden teyit etmesini istediğinde, XIII. Leo, Dernek tarafından en büyük hazinelerinden biri olarak kabul edilen "Dolemus inter" adlı Özetle yanıt verdi. Papa, o sırada Fransa'da maruz kaldığı zulümden duyduğu üzüntüyü dile getirdikten sonra şöyle diyor: "İsa Derneği'ne ilişkin irademizin daha iyi anlaşılması için, İsa Derneği'nin kurulması, kurulması ve onaylanmasıyla ilgili olan ve seleflerimiz olan Roma Papaları tarafından, mutlu anılarıyla III. Paul'den başlayarak günümüze kadar, özetler veya Boğalar ve bunların içinde bulunan veya bunlardan çıkan ve doğrudan veya diğer dini tarikatlarla katılım yoluyla Derneğe verilmiş ve Trent Konseyi ve Apostolik Makamının diğer Anayasaları tarafından tamamen veya kısmen iptal edilmemiş veya iptal edilmemiş olan, yani ayrıcalıkları, dokunulmazlıkları, muafiyetleri ve müsamahaları, bu mektuplarla teyit ediyoruz ve Apostolik otoritemizin gücüyle bunları güçlendiriyoruz ve bir kez daha kabul ediyoruz... Bu mektuplar, her zaman beslediğimiz ve hala beslediğimiz, Seleflerimize ve Bize en çok bağlı olan İsa'nın seçkin Derneği'ne olan sevginin bir tanığı olsun; kutsallıkları ve bilgelikleriyle öne çıkan insanların bereketli annesi ve sağlam ve sağlam doktrinin destekçisi olan ve adalet uğruna ağır zulümlere maruz kalmasına rağmen, Rab'bin bağını
işletmek için neşeli ve yenilmez bir cesaretle çalışmayı
asla bırakmayan bu değerli İsa Cemiyeti, Trent Konseyi tarafından takdir edilmiş ve
biriktirdiği şanı Seleflerimiz tarafından ilan edilmiş olan bu çok
hak eden İsa Cemiyeti, İsa Mesih Kilisesi'ne karşı sapkın insanların çoğalan saldırılarına rağmen, Tanrı'nın daha büyük şanı ve ruhların kurtuluşu için mücadelesinde Enstitüsünü takip etmeye devam etsin. Cemiyet, pagan uluslara ve sapkınlara gerçeğin ışığını getirme, zamanımızın gençliğine erdem ve öğrenim aşılama ve Melek Doktor'un öğretilerini felsefe ve teoloji okullarımıza aşılama çabalarına devam etsin. Bu arada, bizim tarafımızdan en çok sevilen İsa Cemiyeti'ni kucaklayarak, Genel Peder'e ve onun vekiline ve tüm üyelerine Apostolik kutsamamızı iletiyoruz." 

1888'deki altın jübilesinde, Peter Claver'ı aziz ilan ederek Cemiyet'e olan saygısını gösterdi ve Pederler bu sevgi
göstergesi için minnettarlıklarını ifade etmeye gittiklerinde, Cemiyet'in Egemen Papalar için her zaman değerli olduğunu, onu bir din kalesi ve Kilise ve ruhların kurtuluşu için her zaman en büyük çabaları üstlenmeye hazır en cesur lejyon olarak gördüklerini söyledi. Kişisel olarak kendisi için her zaman çok değerliydi.
Bu sevgiyi Papa olur olmaz, erdemine ve öğretisine en büyük saygıyı duyduğu Peder Mazzella'yı kardinal yaparak ve en önemli
yerde yaşadığı sürece Kardinal Franzelin'i çalıştırarak göstermişti. ve çoğu gizli müzakereler. İkisi de
hiçbir zaman
isteğinin ifadesini beklemedi. Sadece bir öneri yeterliydi.
Sonra
Viterbo Koleji'ndeki çocukluğundan bahsetmeye başladı, orada Cizvit öğretmenlerini sevmeyi
öğrenmişti ve
sevgisinin Taparelli, Manera, Perrone, Caraffa ve adını verdiği diğerleri gibi seçkin
öğretmenlerin yönetiminde Roma Koleji'nde arttığını söylemeye devam etti. Peder Roothaan'dan coşkuyla bahsetti ve ardından aziz ilan ettiği Kutsanmış John Berchmans'a dönerek, çocuk azizeye olan bağlılığının Viterbo'daki üniversite yıllarının başlarında nasıl başladığını anlattı. 1896'da, Anagni'deki Institutum Leoninum'u vererek, Derneğin teolojisini onayladığını gösterdi ve o vesileyle yayınladığı _Motu proprio_'da şöyle dedi: "Derneğin, bilimsel başarıları ve doktrinel konularda gerçekleştirdiği mükemmel çalışmalarla, eğitimli kişiler arasında daha ilk günlerinde kazandığı şan ve şöhrete, bilginlerinin kalplerine bilgi ve dindarlık aşılama sanatı da eklenmelidir. Tarihleri ​​boyunca böyle bir üne kavuşmuşlardır ve en seçkin Cizvitlerin yanında çalışma fırsatı bulduğumuzu memnuniyetle hatırlıyoruz. Bu nedenle, Tanrı'nın İlahi Takdiri ile Yüce Papalığa çağrıldığımız anda, genç adamların, özellikle kendilerini Kilise'ye adayacak olanların, hem kendi şehrimizde hem de dünyanın uzak ülkelerindeki Dernek üyeleri tarafından eğitilmesini bir kereden fazla istedik. Özellikle bu bağlamda, Galiçya'daki Basilianlar arasındaki çalışmalarını ve Doğu Hint Adaları'ndaki Kandy'de kurduğumuz Xaverius Semineri'ndeki çalışmalarını anıyoruz. Bu nedenle, memleketimiz Anagni'de bir eğitim kurumu açmak istediğimizden, gözlerimizi
Topluluk üyelerine diktik ve her iki durumda da hayal kırıklığına uğramadık."

Rutenian Basilian'lardan bahsedilmesi, Cizvitlere emanet edilen son derece hassas bir
işe atıfta bulunmaktadır. Rutenia'nın Basilian eyaletinde bir şeyler ters gitmişti ve piskoposların isteği ve Papa'nın emriyle, bir grup Galiçyalı Cizvit, o kadim ve saygıdeğer Tarikat'ın manastırına yerleşti ve on iki yıllık bir çalışmanın ardından manastırın eski coşkusunu yeniden kazandı. Hangisinin daha büyük övgüyü hak ettiğini neredeyse kimse bilemez: Zor görevi üstlenenlerin ihtiyatlılığı ve becerisi mi yoksa bu görevin hedefi olanların alçakgönüllülüğü ve itaati mi? Amaçlarına ulaşıldığında, Cizvitler yönetim ve hükümet yükünden kurtulmayı ve hiçbir
kırgınlık izi bırakmamayı istediler Arkalarında, Basilian rahiplerinin genel bir cemaati tarafından iki tarikat arasında kurulan sevgi bağının sonsuza dek süreceği ciddiyetle ilan edildi.
Papa'nın 1897 tarihli bu Özet'te değindiği ikinci apostolik eser,
Seylan Adası'nda inşa ettiği ve Belçika Cizvitlerine emanet ettiği tüm Hindistan için Papalık Semineri'ydi.

1887'de Hindistan'da otuz piskoposluk bir hiyerarşi kurmuştu ve yerli bir din adamının sağlanması gerektiği için bir
din semineri zorunluydu. Bu nedenle Propaganda, binaları inşa etmek ve öğretmenlerin bakımını sağlamak için görevlendirildi ve emir gereği 1892'de Ampitiya Tepeleri'ndeki Kandy şehrinin yakınlarında 250 dönüm arazi satın alındı. Peder Grosjean,
S. J., üst rütbeye atandı ve çalışmalarına bir bungalovda başladı. Uygun bir yapının sağlanması beş yıl sürdü. Çalışmalar üç yıl felsefe ve dört yıl teoloji içeriyordu. Şu anda on bir profesörden oluşan bir kadro var ve ilk başta aşılmaz görünen bir zorluğun üstesinden gelmeyi başardılar, yani farklı kastlardan ve farklı ırklardan bir grup insanın tek bir çatı altında toplanması. Piskoposlar bir süre direndiler ve ilk yıl sadece bir piskoposluk öğrencilerini gönderdi; üç yıl sonra yedi kişi temsil edildi ve şimdi Hindistan'ın her yerinden yüz ilahiyat öğrencisi var. O kadar iyi eğitimliler ki rahip olarak döndüklerinde piskoposlarını memnun etmemeleri nadir görülen bir şey. Belçikalı tarihçi, "Büyük Papa XIII. Leo'nun projesi cüretkar görünüyordu ama sonuçlar bunu haklı çıkardı." diyor.

Babalar, Pius X'te bir dost daha buldular. Onu Mantua Piskoposuyken tanıyorlardı ve o sadece evlerine sık sık gitmekle kalmıyordu, aynı zamanda
fakirlere olağan sadakayı dağıtmak için kapıda durmaktan da büyük keyif alıyordu.
"Piskopos
Sarto (_sarto_ terzi anlamına gelir) Papa olduğunda Kilise için güzel bir giysi dikecek" diyen yardımcı kardeşin şakasından çok keyif alıyordu; ancak kutsal piskopos o günlerde veya Venedik Patriği olduğunda bile böyle bir onuru asla hayal etmemişti.
Yeni piskoposluğuna gittiğinde, Cizvit itirafçısını da yanına aldı ve orada, Mantua'da olduğu gibi, cemaatle birlikte evindeymiş gibi hissediyordu ve kardeşlerle konuşmaktan özellikle keyif alıyordu. Farther Martin sarkom ameliyatı sonucu kolunu kaybettiğinde Papa ona ayin
kutlama izni verdi. "Mümkün olup olmadığını görmek için kendim denedim," dedi, "ve bunun çok zorlanmadan yapılabileceğini gördüm, bu yüzden
Başpapaz'a Kutsal Kurban'ı sunma izni veriyorum, tabii ki başka bir rahip ona yardım ederse." Yeni General, Peder Wernz ve ortakları seçimden sonra kendilerini Papa'nın huzuruna sunduklarında, Papa ona "savaşta yetenekli, savaşmak için eğitilmiş ve liderlerinin ilk işaretinde hazır olan seçilmiş bir asker topluluğu" olarak tanımladığı Derneği verdiği için Tanrı'ya şükretti. Onlara duyduğu güvenin bir başka kanıtını da, 1901'de daha önce açıklanan İncil Komisyonu'nu düzenlediğinde göz önünde bulundurduğu genel amacın bir parçası olan Papalık İncil Enstitüsü'nü onların ellerine vererek verdi.

Egemen Papaların, Cemiyetin dini bir tarikat olarak kendisine gösterdikleri saygının yanı sıra, her bir ardışık Generale olan kişisel saygıları da kayda değerdir. Bu nedenle, VII. Pius, Peder Brzozowski'nin General olarak seçildiğini öğrendiğinde, derhal "Cemiyetin böyle bir meziyet ve erdeme sahip bir adamı seçmiş olmasından" duyduğu memnuniyeti bir mektupla dile getirmiştir. Daha önce de söylediğimiz gibi, XII. Leo, Peder Fortis ile en yakın ve en şefkatli şekilde yaşamıştır. Sadece Papa olarak geçirdiği kısa kariyer, onun sevgisinin daha olumlu kanıtlarını vermesini engellemiştir. Aynı şey, XII. Leo'nunkinden bile daha kısa bir süre görev yapan VIII. Pius için de söylenebilir. Ancak, o süre zarfında Cemiyete iyilikler yağdırmıştır. Gregory XVI, Peder Roothaan'ı yakın arkadaşı yaptı ve istediği her iyiliği yaptı ve Pius IX, "Derneğin eşit derecede ihtiyatlı ve bilge bir General seçmesi ve Roothaan gibi Tanrı'nın kalbine göre bir adam olması" dileğini dile getirdi.
Sevimli Peder Beckx, Pius IX tarafından her zaman hoş karşılanırdı ve birbirleriyle olan ilişkileri neredeyse bir samimiyet ilişkisiydi.
General ölüm döşeğindeyken, Leo XIII Roma eyalet valisine şöyle dedi: "Her zaman büyük bir saygı ve hatta bir evlat sevgisi beslediğim Peder Beckx'in hastalığı ve ızdırabından derinden etkilendim. Ona en büyük
isteğimle dualarımı gönderiyorum; bu gece acısı ve ızdırabında, ruhen yanında olacağım ve dualarımla ona yardım edeceğim."

Peder Beckx'in halefi Peder Anderledy'ye Leo XIII mutlak bir
güven duyuyordu. Aynı şekilde, Peder Martin'in Fiesole'den Roma'ya dönüşü Papa için büyük bir sevinç vesilesi haline geldi. Papa, Kardinal Aloysius Massella'ya neşeli bir şekilde "Neden görevinden ayrılıp Cizvit olmuyorsun?" diye sorardı. Peder Martin sıkıntılı zamanlarda bir görüşmeye gittiğinde, Leo ona şefkatle şöyle derdi: "Buraya gel,
Peder General ve yanıma otur ki üzüntülerimizi konuşabilelim;
çünkü senin acıların benimdir."

Elbette, X. Pius'tan şefkat bekleniyordu ve Peder Martin sağlığı biraz düzelmiş bir şekilde Roma'ya döndüğünde, Papa tarafından karşılanması, mezardan babasının kollarına gelen bir oğul gibiydi. Daha sonra, Peder Martin'in acıları hakkında bilgi edindi ve her gün birkaç kez onun için dua etti. "Böyle adamları esirgeyemeyiz" ifadesiydi; ve sonunda General öldüğünde, Papa derinden etkilendi. "O bir Tanrı adamıydı," diye haykırdı, "Bir aziz! Bir aziz! Bir aziz!" Peder Wernz'in seçilmesinde, Pius X, Gregoryen Üniversitesi'nde öğretmen olarak edindiği derin bilgiyle tüm Kilise'ye yaptığı büyük iyiliklerden bahsetti. "Dünyanın, onun liyakatinin kabul edilmediği neredeyse hiçbir yeri yoktu," dedi, ". Herkes tarafından büyük, sağlam ve emin bir zekanın sahibi olarak biliniyordu; Decretals Yasası üzerine yaptığı bilgili incelemelerde ifadesini bulan ve kilise hukukunda bilgili olan herkesin alkışını kazanan engin bir bilginlik." 

Topluluk için bu saygının bir başka işareti, hoş karşılanmasa da, üyelerinin çoğunun Egemen Papalar tarafından dini onurlara yükseltilmesiydi. İlk olarak, zaman açısından, John Carroll'ın Amerikan hiyerarşisinin kurucusu olarak seçilmesiydi. Londra'nın Papaz Apostolik Rahibi Challoner'ın Amerika'da piskoposluk onurunun zirvesine ulaşan hiç kimsenin olmadığını tekrar tekrar söylemesi nedeniyle bu daha da dikkat çekiciydi. Devam filmi Papa'nın Papaz'dan daha bilge olduğunu kanıtladı. Genel olarak bilinmeyen bir gerçeğe daha önce dikkat çekmiştik; ancak o asla miğferi giymedi. Boğalar gelmeden önce öldü. Adı Laurence Graessel'di ve Bastırma sırasında Almanya'daki Dernek'te acemiydi. Carroll onu "çok sevimli eski bir Cizvit" olarak tanımlıyor. Shea, "kutsallık geleneğinin en yüce değeri koruduğu bilgili ve sadık bir rahip olan Rahip Laurence Graessel, Rahip Baylar Schneider ve Farmer'ın katıldığı New Jersey'deki misyonları yeniden canlandırdı." (Cilt II.)

Baltimore Piskoposluğunda Başpiskopos Carroll'ın yerini alan Leonard Neale,
Liege'de Bastırma sırasında bir Cizvit rahibiydi. Memleketine dönmeden önce İngiltere'de dört yıl ve Demerara'da dört yıl daha geçirdi. Philadelphia'da, Piskopos Carroll'ın genel vekiliyken, veba sırasında hastalara hizmet verirken sarı hummaya yakalandı. Daha sonra Georgetown Koleji'nin başkanı yapıldı ve
1801'de Baltimore'un Eşbaşkanı olarak atandı. Boston Piskoposluğundaki ünlü Cheverus'un halefi, Pius VII'nin onu tüm dünyada yeniden kurmasından sekiz yıl önce Maryland'deki Derneğe katılan Benedict Fenwick'ti. New York'un ilk Piskoposu da bir Cizvit olacaktı, Anthony Kohlmann, Peder Roothaan, Papa'dan adaylığı geri çekmesini rica etmeseydi.

Anthony Kohlmann, 13 Temmuz 1771'de Alsace'deki Kaisersberg'de doğdu. Fransız Devrimi'nin patlak vermesi, genç bir adamken ülkesini terk edip İsviçre'ye gidip yarıda kalan çalışmalarına devam etmek zorunda kalmasına neden oldu. Teoloji eğitimini tamamladı ve Fribourg Koleji'nde rahip olarak atandı. 1796'da Kutsal Kalp Babaları Cemaati'ne katıldı ve iki yıl boyunca Avusturya ve İtalya'da askeri papaz olarak çalıştı. Kendisini daha sonra Bavyera'daki Dillingen'de bir din okulunun müdürü olarak buluyoruz. Bu sırada Paccanari'nin örgütü olan İnanç Babaları, Kutsal Kalp Babaları ile birleşmişti ve Kohlmann Berlin'e ve ardından Amsterdam'a oradaki yeni bir kolejin rektörü olarak gönderildi. Beyaz Rusya'daki Cizvitlerin Papa tarafından tanındığını duyar duymaz, kabul başvurusunda bulundu ve 21 Haziran 1803'te Duneburg'daki novisyat'a girdi ve ertesi yıl, acemilerin yardımcı ustası olarak Georgetown'a gönderildi. Bu görevi sürdürürken, bu eyaletlere yerleşmiş olan birkaç Alman koloni grubuna bakmak için Pennsylvania ve Maryland'i yoğun bir şekilde gezdi. New York'taki kilise sorunları zirveye ulaştığında, Piskopos Carroll, düzeni sağlamak için Kohlmann'ı seçti. Onunla birlikte Peder Benedict Fenwick ve dört skolastik de gitti. 1808'de tüm bölgenin sorumluluğu ona verildi. O zamanlar orada yaklaşık on dört bin Katolik vardı: Fransız, Alman ve İrlandalı. 1809'da şehrin ikinci kilisesi olan eski St. Patrick'in temel taşını koydu. Ayrıca, şu anda mevcut katedralin bulunduğu yerde, ancak o zamanlar şehrin çok dışında olan yerde, erkek çocukları için bir okul olarak New York Edebiyat Enstitüsünü kurdu. 1812'de yakınlarda kızlar için bir okul kurdu ve bu amaçla İrlanda'dan gönderilen Ursuline rahibelerine verdi.

Peder Kohlmann, İtiraf mührünün korunması için bir karar alınmasında üstlendiği rolle Kilise'ye büyük bir hizmette bulundu.
Sahibi hırsızın adını istediğinde, çalınan paranın iadesinde aracı olarak hareket etmişti. Bu reddedilince, rahibi mahkemeye çıkardı, ancak dava, başkanlık eden Yargıç DeWitt Clinton tarafından verilen bir kararla sonuçlandı: "İncil'in hiçbir rahibi veya herhangi bir mezhepten hiçbir rahip, söz konusu mezhebin kuralları veya uygulamaları tarafından emredilen disiplin sırasında mesleki karakterinde kendisine yapılan hiçbir itirafı ifşa edemez." Bu karar, 10 Aralık 1828'de çıkarılan bir eyalet yasasında yer aldı. Tanınmış bir Üniteryen olan Jared Sparks ile olan anlaşmazlığı, "Teolojik ve felsefi olarak ele alınan Üniteryenlik" başlıklı bir cevapla sonuçlandı. Bu, bu konuda bir klasiktir.

Yukarıda belirtildiği gibi, Kohlmann New York Piskoposu olarak atandı, ancak Dernek Genelinin ricası üzerine Papa ismini geri çekti.
1815'te Georgetown'a acemilerin ustası olarak döndü ve 1817'de kolejin başkanı olarak atandı. 1824'te Roma'ya Gregorian Üniversitesi'nde teoloji profesörü olarak çağrıldı ve bu görevi beş yıl boyunca sürdürdü. Öğrencileri arasında geleceğin Papası Leo XIII, Dublin'li Kardinal Cullen ve New York'lu Kardinal McCloskey vardı. Hem Leo XII hem de Gregory XVI, Kohlmann'ı en yüksek saygıyla karşıladılar ve onu 
Kardinaller Koleji'nin kadrolarına ve Olağanüstü Kilise İşleri; Piskoposlar ve Düzenliler; ve Engizisyon gibi birkaç önemli cemaate danışman olarak kendilerine bağladılar. 
1836'da Roma'da, itiraf odasındaki aşırı çalışma nedeniyle öldü.

Burada Kardinal Farley'nin "John
Kardinal McCloskey'nin Hayatı" adlı eserinden bir pasajı alıntılamak ilgi çekici olabilir: "Bu sıralarda Peder
McCloskey çok yakın ve sadık bir dostu olan Peder
Anthony Kohlmann, S. J.'yi kaybetti. St. Peter's, Barclay Street'in papazı olarak, genç rahibin New York'taki anne ve babasının uzun yıllar danışmanlığını yapmıştı. Çocukluğundan itibaren onun büyümesini izlemişti ve Roma'da onun rehberi ve arkadaşı olmuştu. Bu nedenle, bu kutsal adamın ölümü üzerine duygularını bu Çok Saygıdeğer Dr. Power'a hitaben yazdığı mektupta ifade etmesi doğaldır:

Roma, 15 Nisan 1836.

'Çok Saygıdeğer Beyefendi:

'Şimdi size, eğer daha önce bilmiyorsanız bile, size acı vermekten başka bir şey
yaratmayacak olan haberi bildirmeyi gerçekten derin bir üzüntüyle hissediyorum. Saygıdeğer ve en Değerli dostumuz,
Peder Kohlmann artık yok. Sadece birkaç günlük bir uyarıdan sonra başka bir dünyaya çağrıldı. Cuma günü, 8'inde, her zamanki gibi günah çıkarma odasındaydı. Gün boyunca şiddetli bir ateşe yakalandı ve bu onu yatağa yatmaya zorladı ve Pazar sabahı, saat beş civarında,
bir cesetti. Pazartesi günü, onu Gesu Kilisesi'nde yatarken görmenin hüzünlü zevkini yaşadım, orada çok sayıda kişi
anısına saygı göstermek ve ölümlü kalıntılarını bir süre görmek için
bir araya gelmişti. Hastalığı o kadar
kısa sürdü ki, ölüm görünüşünde pek bir değişiklik olmadı.
Çok sakin ve dingin bir şekilde, sanki yumuşak bir uykudaydı.
Yüzünde her zamanki dolgunluğundan veya hatta
tazeliğinden hiçbir şey kaybetmemiş gibiydi. Ve her bir özelliğin sakinliği öyleydi ki, insan kendi kendine şöyle demekten kendini alamıyordu: O
ölmedi, uyuyor. Onun kaybı, tahmin edebileceğiniz gibi,
buradaki Tarikat üyeleri ve onu
tanıyan herkes tarafından derinden üzülüyor.

'Kendi adıma, onun ölümünü en çok
duygusal olarak hissediyorum, çünkü onda bu kadar ihtiyatlı bir yönetici, bu kadar nazik bir baba ve arkadaş kaybettim. Siz de, Çok Saygıdeğer ve sevgili Beyefendi, onun ölümüyle Roma'daki
çok aktif ve değerli bir dosttan mahrum kaldınız.'"

Hughes'un "Kuzey Amerika'daki İsa Cemiyeti Tarihi" (I, pt. ii, 866) adlı eserinde, Peder Grassi'nin "Anıları"ndan Peder Kohlmann'a atıfta bulunan ve dikkate alınması gereken bir alıntı vardır. O, iğrenç Paccanarist adıyla
tanımlanmıştır. Aslında Kohlmann, Paccanari'nin duyulmasından üç yıl önce, 1796'da Kutsal Kalp Babaları'na katılmıştır. Nisan 1799'da Papa'nın emriyle Kutsal Kalp Babaları, Paccanari'nin İnanç Babaları ile birleştirilmiştir,
ancak en başından itibaren iki kesim arasında belirgin bir ayrılık vardı; ve 1803'te Paccanari'nin Rusya'daki Cizvitler arasında Kohlmann, ondan ayrılan ilk kişilerden biriydi ve o yıl Derneğe kabul edildi.
Eğer o bir "Paccanarist" ise, Rozaven ve Varin de öyleydi.

Ayrıca Kohlmann'ın eski bir Kapuçin olduğu bilgisi de bize ulaştı.
Ancak, Guidee'nin Kutsal Kalp Babaları'nın tarihi taslaklarında bundan hiç bahsetmemesi garip.
Dahası, eğer o Tarikat'ın bir üyesi olduysa, bu son derece kısa bir süre için olmuş olmalı; çünkü 1771'de doğdu ve tüm dini toplulukları süpüren Fransız Devrimi'nin patlak verdiğinde henüz on sekiz yaşındaydı.
Daha sonra, Bastırma'dan önce Cizvitlerin göze çarptığı Fribourg'da teolojik çalışmalarını bitirdiğini görüyoruz ve 1796'da, yirmi beş yaşındayken rahip olarak atandı. Hemen ardından Kutsal Kalp Babaları'na katıldı. Yani eğer bir Kapuçin olsaydı, bu çok erken bir yaşta olmalıydı; ve her halükarda Tarikatını gönüllü olarak terk etmemişti. Genel fırtınada varlığı sona ermişti.

Grassi ayrıca, o dönemde evlerinden atılan sıkıntılı din adamlarına acıyarak, Dernek Genelinin Papa'dan, Dernek'in diğer Tarikat üyelerini kendi saflarına kabul etmesinin önündeki yasağı kaldırmasını istediğini söyler; bu, hem Tarikatlara saygıdan hem de böylesine ciddi bir konuda bir değişiklik, başvuranın karakterinde istikrarsızlık anlamına geleceğinden, her zaman izlediği bir politikadır. Peder Pignatelli, davayı Hazretlerine sunmak üzere görevlendirildi ve Grassi, Pignatelli'nin kendisine söyleneni yapma konusundaki yüce itaatine hayranlık duyuyor; ancak neden bu kadar
aydınlandığını hayal etmek zor. Dernek Üyeleri Papa'ya özel ve ciddi bir itaat yemini ederler ve kararını
sorgusuzca kabul ederler. Papa tüm Dernek'i bastırdığında bile
onun eylemini savundular. General ile Papa arasındaki sadece haberci olmakta kahramanca bir şey
ne var? Her durumda Kohlmann'ın Derneğe kabulü, Kapuçin olsa bile, hem Egemen Papa'nın hem de General'in tam onayıyla gerçekleşti, ki bu
kesin değildir.

Ayrıca Roma'daki yetkililerin, Kohlmann'ın olağan on yıl geçmeden son yeminlerine
kabul edilmesine şaşırdıkları da bildirildi, ancak Dernek tarihinde buna benzer birçok örnek
vardır ve General bundan bahsederken sadece bilgi istemiş olabilir. Son olarak, Kohlmann'ın New York Vicar Generali olarak atanmasıyla ilgili iddia edilen endişeye gelince; şunu söylemek yeterlidir ki, bu makam doğası gereği geçicidir ve bir piskoposluk olarak sınıflandırılamaz; özellikle de Hudson Nehri ile Erie Gölü arasında uzanan tüm piskoposluk bölgesinde yalnızca bir tane kalıcı kilise yapısı olduğu ve din adamları büyük ölçüde geçicilerden oluştuğu için.

Peder Kohlmann'ın New York Piskoposluğu için anıldığı sırada,
Peder Peter Kenny İrlanda'daki Dromore Piskoposluğu için önerildi. Foley, "İrlanda Eyaletinin Kronolojik Kataloğu S. J." adlı eserinde, Kohlmann gibi bir süre Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kilise ile özdeşleştirilen bu çok seçkin adam hakkında kısa bir açıklama yapar.

7 Temmuz 1779'da Dublin'de doğdu ve 20 Eylül 1804'te Hodder, Stonyhurst'te Derneğe katıldı. 19 Kasım 1841'de Roma'daki Gesu'da öldü. Çocukken, eski Dernek'in İrlandalı Cizvitlerinin sonuncusu olan ve o zamanlar Dublin'in Genel Vikarı olan Peder Thomas Betagh'ın dikkatini çekti ve Carlow Koleji'ne gönderildi. Daha gençliğinde bile olağanüstü belagati ile dikkat çekiyordu. Bir acemiyken kürsüden inmesi söylendiğinde, diğer acemiler o kadar büyülenmişti ki yemek yemeyi reddettiler. Stonyhurst'te matematik ve fizik üzerine bir eser yazdı. 1811'de Maynooth Koleji'nin Başkan Yardımcısı oldu. 1814'te Clongowes Ormanı'nı satın aldı ve 1819'da Maryland'deki Cizvit evlerine ziyaretçi olarak gönderildi. 1829'da İrlanda'nın başkan yardımcısı yapıldı ve 1830'da tekrar Amerika'ya geldi ve orada üç yıl kaldı ve ardından Peder McSherry'yi Amerikan eyaletinin ilk eyalet başkanı olarak atadı. İrlanda'daki inzivaları hala coşkuyla anılıyor ve alıntılanıyor. 1809'da Palermo'da teolojisini bitirirken Peder Angiolini Peder Plowden'a şöyle yazmıştı: "Peder Kenny herkesin çok üstünde. Dehası, sağlığı, şevki, enerjisi, eylemde başarısı ve dikkat çekici derecede sağduyusu var. Tanrı onu İrlanda Misyonlarının şanı ve artışı için korusun!" Tanrı öyle yaptı ve Amerika misyonları da onun dehasından ve erdeminden yararlandı.

Daha sonra Peder Van de Velde Chicago Piskoposu yapıldı, ancak Roma'ya Derneğe geri dönmesine izin verilmesi için sürekli dilekçe verdi;
Peder Miege, yirmi dört yıllık piskoposluktan sonra ve gümüş jübilesini kutlamayı beklemeden tekrar Cizvit oldu ve son günlerini Woodstock'ta geçirdi. Burada, St. Ignatius'un âdetini üstlenmek için Pittsburg Piskoposluğundan istifa eden Peder Michael O'Connor ile tanıştı. Kardeşi, Omaha Piskoposu olmadan önce Derneğe girmek istedi ancak ona "Önce kardeşin gibi piskopos ol, sonra da Cizvit ol" denildi. New York'un en seçkin Cizvitlerinden biri olan Peder Larkin, Toronto Piskoposu olmaktan kaçınmak için ülkeden kaçmak zorunda kaldı ve Boston'lu Peder William Duncan, Derneğe girmemiş olsaydı Savannah Piskoposluğu'nu işgal edecekti. Aynı şey kardinallik için de geçerlidir. Yeni
Topluluğun yüz yılında alışılmadık derecede çok sayıda Cizvit, ellerinden gelen her şeyi yapmaya yemin etmiş olmalarına rağmen, bu onura yükseltildi; hepsi de bu yemini büyük bir sadakatle tuttular,
sadece günahın acısıyla bunu yapmaları emredildiği için boyun eğdiler.

Camillo Mazzella, 1857'de Topluluğa katıldı ve Maryland'deki Woodstock'taki skolastik okul açıldığında, eğitim başkanı yapıldı. 1878'de Gregorian Üniversitesi'nde Franzelin'in yerini almak üzere Roma'ya çağrıldı. 1886'da Kardinal diyakoz ve on yıl sonra Kardinal rahip olarak atandı, 1897'de ise Palestrina'nın Kardinal
piskoposu olarak atandı. Camillo Tarquini, bir kanonist olarak öne çıkması nedeniyle kardinal ilan edildi; Andreas Steinhueber'in öğrenimi ve Vatikan kütüphanecisi olarak yaptığı büyük çalışmalar ona mor nişanı kazandırdı, Louis Billot ise Angers ve Gregoryen Üniversitesi'nde dogmatik teoloji dersleri verdikten sonra 27 Kasım 1911'de Via Lata'daki Santa Maria'nın Kardinal diyakozu olarak atandı. Ancak yeni Derneğe, üyelerinin kardinallik için seçilmesinden çok, azizlerinin kanonlaştırılmasıyla çok daha büyük bir teselli sağlandı. Biri entelektüel yetenek ve kişisel erdemin tanınması; diğeri ise Enstitü'nün resmi, ancak dolaylı onayıdır. Pombal, Choiseul ve Charles III'ün kendi ülkelerinde Derneğe saldırdığı sırada, Roma sanki bu eylemi kınarcasına, İtalyan Cizvit Francis Hieronymo'nun kahramanca erdemi karşısında sevinçten coşuyordu; ve insanlar birbirlerine bir
Toplumun böyle bir azizi yetiştirmişken nasıl kötü olabileceğini soruyorlardı? O zamanlar uzak Quebec'te
"Gazette"in bir sayısında, derginin Roma'daki muhabiri olan şaşkın bir Protestan
İngiliz'in kendisine bu soruyu sorduğunu görüyoruz. Dönemin siyasi sorunları kanonlaştırma işlemlerinin askıya alınmasına neden oldu, ancak XII. Leo'nun yerine geçen XVI. Gregory, 1839'da Kutsal Üçlü Bayramı'nda Francis'i kanonlaştırdı. IX. Pius, Canisius, Bobola, Faber, de Britto ve Berchmans'ı, zencilerin havarisi Peter Claver ve laik kardeş Alphonso Rodriguez ile birlikte kutsadı, ayrıca şehitlik tacını Japonya'daki Avrupalı ​​ve yerli şehitler kalabalığına ve Azores yakınlarında denizde katledilen Azevedo ve otuz dokuz Portekizli arkadaşına koydu. XIII. Leo, Hindostan'daki Salsette'de öldürülen Cizvit arkadaşları Antonio Baldinucci ve Rudolph Aquaviva'yı aziz ilan etti, ayrıca Peter Claver ve Alphonso Rodriguez'i azizlik mertebesine yükseltti, ayrıca John Berchmans'ı da aynı kategoriye koydu, böylece kutsal gençlerin zaten aziz ilan edildiği Cemiyetin kurallarının kutsallığını yeniden teyit etti. Alphonso'nun kanonlaştırılması ayrıca, XIII. Leo'nun benimsediği XII. Leo tarafından Minorka'nın mütevazı kapıcısının sunağın ilk onuruna yükseltilmesi nedeniyle de dikkat çekicidir. Son olarak, X. Pius, daha önce neredeyse hiç kimsenin duymadığı üç Macaristan şehidini aziz ilan ederek Cemiyete olan sevgisini ve kuralı onayladığını gösterdi: Mark Crisin, Stephen Pongracz
ve Melchior Grodecz. Ayrıca, beşi Kanada'da İnanç için, üçü ise şu anda New York Eyaleti olan yerde ölen büyük Amerikan havarileri Jogues, Brebeuf, Lalemant, Daniel, Chabanel, Garnier, Goupil ve Lalande'nin aziz ilan edilmesi de değerlendiriliyor. Yeni Dernek, bu olası azizlerin onur kataloğuna yeni isimler eklemeyi ihmal etmedi. Bunlar, 1811'de ölen Joseph Pignatelli; 1820'de ölen Peder Joseph de Cloriviere; 1857'de ölen Paul Cappelari ve 1895'te ölen Paul Ginhac'tır. Beş Cizvit, 1871'de Paris'te Komünarlar tarafından öldürüldü: Pierre Olivaint, Anatole de Bengy, Alexis Clerc, Leon Ducoudray ve Jean Caubert. 1822 ile 1902 yılları arasında, kırk dört kişi daha, ya hayatlarının kahramanca kutsallığıyla ya da İnanç için kanlarını
dökerek, Derneğe şan kazandırdı. Bunların dışında, dünyanın çeşitli yerlerinde öldürülen otuz beş Cizvit daha var. Bunlar: dört İtalyan, 1860'ta Ferdinando Bonacini ve Luigi Massa; 1887'de Genaio Pastore ve 1897'de Emilio Moscoso; dört Alman: 1880'de Anthony Terorde; 1895-6'da Caffir'ler tarafından öldürülen Stephen Czimmerman, Joseph Platzer ve Clemens Wigger. Fransızlar 12 kişiyle övünebilir: 1859'da Piskopos
Planchet; 1860'ta Suriye'de öldürülen Edouard Billotet; 1883'te Martin Brutail; 1883'te Gaston de Batz; 1900'de Boxer Ayaklanması'nda hayatını kaybeden Modeste Andlauer, Leon Mangin, Remi Isore
ve Paul Denn; iki yıl sonra da Leon
Mueller Boxerlar tarafından öldürüldü. On altı İspanyol idam edildi: Casto Hernandez, Juan Sauri, Juan Artigas, Jose Fernandez,
Juan Elola, Jose Urrietta, Domingo Barreau, Jose Garnier, Jose Sancho,
Pedro Demont, Firmin Barba, Martin Buxons, Emanuel Ostolozza, Juan
Ruedas, Vincente Gogorza, 1834'te Madrid'de katledildiler.

BÖLÜM XXX

SONUÇ

Yeniden Kurulan Topluluktaki Ardışık Generaller - Günümüz
Üyelik, Misyonlar ve Eyaletler.

Gördüğümüz gibi, Yeniden Kurulan Topluluktan sonra seçilen ilk General, 27 Ocak 1829'da ölen Peder Fortis'ti. O yılın 29 Haziran'ında Peder John Roothaan dördüncü oylamada halefi olarak seçildi. Önceki seçimde olduğu gibi, Peder Rozaven birçok delegenin
seçimiydi.

John Philip Roothaan, Derneğin yirmi birinci Generali, 23 Kasım 1785'te Amsterdam'da doğdu ve klasik çalışmalarını ünlü Jakob van Lennep'in gözetiminde Atheneum Illustre'de tamamladı. 1804'te Beyaz Rusya'daki Derneğe girmeye karar verdiğinde, Protestan olmasına rağmen seçkin öğretmeni ona şu tanıtım
mektubunu verdi: "Derneğin eski zamanlarda bilginin her dalında nasıl kendini gösterdiğinin tamamen farkındayım. Bu konudaki muhteşem
hizmetleri asla unutulamaz ve bu nedenle, özellikle meziyetini en çok takdir ettiğim bu genç adamı tavsiye etmekten memnuniyet duyuyorum. Tüm biliminiz ve erdemlerinizle zenginleşsin ve onu tekrar aradığı hazinelere sahip olarak göreceğime güveniyorum." Övgü fazlasıyla hak edilmişti, çünkü hayatının o erken döneminde bile
Roothaan Fransızca, Lehçe, Latince, Yunanca ve İbranice'de ustalaşmıştı.
Polotsk'ta felsefe okudu ve 1812'de rahip olarak atandı.
Sürgünden sonra 1820'de İsviçre'ye gitti ve orada
üç yıl boyunca retorik dersleri verdi. Eyaletin sociusu olarak, Almanya, İsviçre, Belçika ve Hollanda'daki tüm Cizvit evlerini üç kez
turladı ve sonrasında Torino'daki yeni kolejin rektörü olarak atandı.
General olarak, en büyük ilgisi Derneğin iç yaşamını güçlendirmekti. İlk on bir genelgesi bu amacı göz önünde bulunduruyordu.
"Egzersizler"in
baskısı bir klasiktir. 1832'de, Ratio'yu zamanın ihtiyaçlarına uyarlayarak
"Gözden Geçirilmiş Çalışmalar Düzeni"ni yayınladı; ve Derneğin misyon alanlarındaki faaliyetlerini artırdı. Ancak uzun görev süresi kesintisiz bir dizi denemeydi. Daha fazla sayıda eve yaptığı zorunlu ziyaret
önceki bir bölümde anlatılmıştı.

Topluluğun Peder Roothaan'a derinden minnettar olduğu birçok şey arasında "Aziz İgnatius'un Egzersizleri"nin çok dikkat çekici bir şekilde yayınlanması da vardır. Astrain'e göre, "imza kaba ve çalışılmış bir Kastilya dilindeydi", çünkü aziz yazarın bir Bask olduğu unutulmamalıdır. "Metin," diyor bize, "dikkati çekiyor," zarafetiyle değil, "belirli düşüncelerin ifade edildiği enerjik kesinlik ve kısalıkla. El yazısı artık yok.
Bu isimle anılan şey, yalnızca bir sekreter tarafından yapılmış, ancak yazarın el yazısında düzeltmeler içeren bir quarto kopyası. Fotoğrafla
yeniden basıldı. Aziz Ignatius'un yaşamı boyunca iki Latince çevirisi yapıldı. Şimdi, ilk olarak, muhtemelen azizin kendisi tarafından yapılmış, tam bir versiyon olan _versio
antiqua_ veya eski Latince çevirisi; ikinci olarak, Peder Frusius'un daha zarif ve dönemin stiline daha uygun olan serbest çevirisi kaldı. Genellikle 'Vulgate' olarak adlandırılır. _Versio antiqua_, Roma, 9 Temmuz 1541 tarihini taşır. 'Vulgate' 1541'den sonra, ancak iki versiyonun da onay için Paul III'e sunulduğu 1548'den öncedir. Paul, her iki versiyonu da sıcak bir şekilde öven üç denetçi atadı, ancak Vulgate basılan tek versiyondu. 11 Eylül 1548'de Roma'da yayınlandı ve _editio princeps_ olarak adlandırıldı.

"Bu iki çevirinin yanı sıra, iki çeviri daha var. Biri, 1546'dan önce Köln'deki Kartuziyenlere Kutsal Peter Faber tarafından bırakılan ve henüz yayınlanmamış metindir. Kelimesi kelimesine belge ile Vulgate arasında bir orta nokta tutar. İkincisi, Vulgate ile İspanyol el yazısı arasındaki farklar nedeniyle, Alıştırmaları mümkün olduğunca doğru bir şekilde Latince'ye çevirmek isteyen Peder Roothaan tarafından yapılmıştır ve aynı zamanda _versio antiqua_'yı kullanmıştır. Amacı Vulgate'nin yerini almak değildi ve bu nedenle Frusius'un ve kendi eserlerini paralel sütunlarda yayınladı (1835)."

Peder Roothaan'ın yerine, 1795'te Diest yakınlarındaki Sichem'de doğan Peder Beckx geçti. Bu kasaba, St. John Berchmans'ın doğum yeri olmakla övünür. Sekiz ay boyunca laik bir rahip olarak çalıştıktan sonra 1819'da Hildesheim'daki Derneğe girdi. 1825'te Fransa'daki Katolik arkadaşlarından birinin evini ziyaret ettikten sonra Katolik olan Anhalt-Koethen Dükü'nün papazı olarak atandı. Anhalt-Koethen, Prusya Saksonya'sındadır ve Beckx oraya vardığında tüm düklükte sadece yirmi Katolik vardı. Dört yıl geçmeden sayı iki yüze çıktı. 1830'da Viyana'ya gönderildi ve bir süre o şehirdeki tek Cizvit oldu. 1852'de Avusturya'nın eyalet valisi yapıldı ve kardeşlerini sevgili Innsbruck'a ve Lenz ile Lemberg'e geri götürmenin mutluluğunu yaşadı. Ertesi yıl General seçildi ve bu görevi otuz dört yıl boyunca sürdürdü. Göreve geldiğinde Portekiz eyaletinin bir Cizvit ve bir buçuk kişiden oluştuğunu söylerdi. Biri Lizbon'da saklanıyordu ve "yarısı" Torino'da bir acemiydi. Şimdi bile sayıları sadece üç yüz. Tüm evler Cumhuriyetçi hükümet tarafından ele geçirildi ve rahipler, skolastikler ve kardeşler her zamanki gibi vahşice bir şekilde memleketlerinden kovuldular.

Peder Beckx'in görev süresi boyunca seksen Cizvit sunağa yükseltildi.
Üç tanesi hariç hepsi şehit oldu. Buna rağmen Dernek 1860'ta İtalya'dan; 1868'de İspanya'dan;
1873'te Almanya'dan kovuldu ve bu sırada General ve yardımcıları Roma'yı terk etti ve Piedmont işgalinden sonra artık yaşamak güvenli değildi. Fiesole'de ikamet ettiler ve curia, denildiği gibi, Peder Beckx'in halefinin ölümünden sonraya kadar orada kaldı. 1883'te General'in yaşı ve sakatlıkları bir papazın seçilmesini zorunlu hale getirdi ve Peder Anderledy seçildi. Peder
Beckx doksan iki yaşında öldü ve hayatının son yıllarında onu gören biri onun hakkında şöyle yazıyor: "Neredeyse doksan yaşına gelmiş bu kutsal ihtiyar, çok mütevazı, çok ihtiyatlı, her zaman aynı; her zaman sevimli, otuz yıllık hükümetin ve Cemiyetin talihsizliklerinin ona verdiği içsel şehitliğin ihtişamıyla, hayranlıkla dolu bir manzaraydı. Meleksi tavrı beni büyüledi. Beni odasında ne kadar büyük bir hayırseverlikle karşıladı! Ne büyük bir saygıyla! Zavallı cübbesi yamanmıştı. Egzersizlerde en dinç olanlar kadar dakikti. Yaşlılığına rağmen oruç ve perhizin tüm kurallarına uyuyor. Saat beşi çeyrek geçe ayinine başlıyor ve Kutsal Ayin'in önünde diz çökerek epey zaman geçiriyor. Tanrı bize onun erdemlerini taklit eden birçok kişi bahşetsin."

Peder Anderledy İsviçreliydi. 1819 yılında Valais kantonunda doğdu ve 1838 yılında Brieg Cemiyeti'ne katıldı. Teolojik çalışmaları için Roma'ya gönderildi ve o kadar inatçı bir
mücadeleci olduğu, yaşlı Peder Perrone'un bir gün ona şöyle dediği bildirildi:
"Genç adam, dur yoksa sinirleneceğim." 1847'deki karışıklıklar sırasında, İsviçre'ye giderken öfkeli askerlerden oluşan bir birlik tarafından durduruldu ve "Sen bir Cizvit misin?" diye sordular. "Cizvit derken neyi kastediyorsun?" diye sordu. Geleneksel cevap verildiğinde, öfkeyle "Beni bir alçak mı sanıyorsun?" diye sordu ve geçmesine izin verdiler. 1848'de Amerika'ya gönderildi ve Başpiskopos Kenrick tarafından St. Louis'de rahip olarak atandı ve ardından eski Cizvit misyonerlerinin anılarıyla dolu bir yer olan Wisconsin, Green Bay'deki bir Alman cemaatinin başına getirildi:
Marquette, Allouez ve diğerleri. Avrupa'ya döndüğünde, Almanya'da misyonerlik vaazları verdi ve büyük bir hatip olarak ün kazandı,
ancak ünlü Peder Roh ile birlikte çalıştı. Köln Koleji'nin rektörü ve ardından Maria-Laach skolastikasında profesör oldu. 1870'te Roma'ya çağrılarak Alman asistanı oldu ve 1883'te Peder Beckx'in vekili olarak seçildi. Özellikle teoloji ve felsefe çalışmalarını teşvik etme ve fizik bilimlerinde insanları eğitme konusunda General olarak gayretliydi. Yönetimi sırasında, Dernek 11.840 üyeden 13.275'e çıktı, ancak yeni eyaletlerin kurulmasına çok karşıydı. Kanada'nın bağımsız bir misyon olarak kurulması, bu yönde verebileceği tek şeydi. 18 Ocak 1892'de Fiesole'de öldü.

Luis Martin Garcia veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Peder Martin,
Peder Anderledy'nin yerini alan,
Topluluğun beşinci İspanyol Generaliydi. 19 Ağustos 1846'da, Burgos'un yaklaşık yirmi beş mil kuzeybatısındaki küçük bir kasaba olan Melgar de Fermamental'da doğdu ve
dindar olmayı düşünmeye başladığında, teolojinin ikinci yılında bir ilahiyat öğrencisiydi. Ancak, bir Cizvit olmak,
ilk başlarda ona bir Sarazen olmak kadar iğrenç geliyordu. Ancak, Vatikan Konseyi'nde teolog olan çok seçkin profesörü Don Manuel
Gonzalez Pena'nın,
Suarez, Toletus, Petavius, Bellarmine ve Topluluğun diğer büyük isimlerinin ihtişamları hakkında her fırsatta coşkuyla konuştuğunu duyduğunda, bu konudaki fikirleri netleşmeye başladı. Bu izlenim, eline geçen Filipin Cizvitlerinden gelen bazı mektuplarla daha da güçlendi ve Cretineau-Joly'nin tarihi de görüşlerinin değişmesine katkıda bulundu. Burgos'taki ikametgahın Cizvit başrahibiyle yaptığı bir konuşma ve acemilik için zeki bir öğrenci arkadaşının ayrılması hayal kırıklığını tamamladı ve 13 Ekim 1864'te Loyola'ya kabul edildi. 1870'te Dernek İspanya'dan kovulduğunda, diğer skolastiklerle birlikte Fransa'daki Vals'e ve daha sonra Poyanne'a gitti. İkinci yerde 1880'e kadar papaz ve dogmatik teoloji profesörü olarak kaldı ve din adamları Fransa'dan kovulduğunda İspanya'ya döndü ve Salamanca'da açılan skolastikliğin başrahibi oldu. Ayrıca teoloji ve İbranice öğretmekle görevlendirildi. 1886'da Bilbao'da eğitim evini açtı ve aynı yıl Kastilya eyaletinin eyalet valisi oldu. Ondan önce bir yıl boyunca "Kutsal Kalp Habercisi"nin editörü olmuştu. 1891'de Peder Anderledy tarafından Roma'ya çağrıldı ve tüm eyaletler tarafından önerilen teoloji
_quinquennium_ ve yeni bir eğitim düzenlemesi hakkında gönderilen raporları analiz edip özetledi. Peder Anderledy'nin ölümü üzerine Genel Vekil yapıldı. O zamanlar sadece
kırk beş yaşındaydı. Göreve gelmesi, kendisinin de çok yakın bir kurbanı olduğu
bir grip salgınının patlak vermesiyle aynı zamana denk geldi. Garip bir şekilde, onu on üç yıl sonra alıp götüren aynı hastalıktı ve uzun zamandır acı çektiği korkunç sarkomun ardından geldi. Papaz olarak genel cemaati topladı, tarih olarak 23 Eylül'ü belirledi ve toplantı yeri olarak İspanya'daki Loyola'yı seçti. Bu, Cemiyet tarihinde kongrenin Roma dışında gerçekleştiği ilk seferdi, Bastırma sırasında Rusya'daki toplantılar hariç. Kararın nedeni, Papa'nın Roma'da uzun bir süre oturumda kalmanın mümkün olmayacağını bildirmesiydi, ancak General'i Roma'da seçip cemaati başka bir yerde sürdürebileceklerini önerdi. Yardımcıların uzun müzakerelerinden sonra, seçimi diğer işlemlerden ayırmamaya karar verildi. Toplantı yeri olarak Loyola seçildi, ancak Belçika'daki Tronchiennes önerildi. İspanya seçimi, İspanya ile hiçbir bağlantısı olmayan yardımcının oyu ile belirlendi. Peder Martin 2 Ekim'de genel seçildi ve oturumlar 5 Aralık'a kadar devam etti. Bu cemaatte, Peder Martin, delegelerin dikkatini, hiçbir Cizvitin Tarikat'ın eksiksiz tarihini yazma görevine hiç girişmediği gerçeğine çekti; bir çekimserlik, onları Cemiyeti gereksiz yere övme suçlamasından aklamalıdır. Peder Aquaviva, Orlandini'yi işe başlama göreviyle görevlendirmişti, ancak seçkin yazar sadece St. Ignatius Genelliği'nden öteye gidemedi, kitabını bile yayınlamadı. Devam ettiricisi Sacchini'nin yayınlanmasını sağlamak zorundaydı; Kendi
katkıları 1615 ve 1621'de ortaya çıktı. Jouvancy daha sonra o zamana kadar ortaya çıkan beşinci bölümün ikinci yarısını
tamamlamak için Roma'ya çağrıldı, ancak 1616 yılından öteye geçemedi. O küçük alanda bile şansı yaver gitmedi, çünkü kitapta Burbon kralları tarafından
kabul edilebilir olmayan hükümdarların hakları hakkında bazı görüşler
ortaya çıktı ve kitap Fransa'da Parlamento'nun 25 Şubat ve 25 Mart 1715 tarihli kararnameleriyle yasaklandı. Son olarak, bir İtalyan olan Cordara görevi üstlendi ve iki cilt yazdı, ki bu ciltler mükemmel bir şekilde yapılmış olsa da Peder Vitelleschi'nin generalliğinin (1616-33) on yedi yılından fazlasını
kapsamıyordu ve o zaman sadece bir cilt
yayınlandı. İkinci cilt ortaya çıkana kadar yüz yıldan fazla zaman geçti. 1859'da Raggazzini tarafından düzenlendi.

Peder Martin, bu durumu düzeltmek için bir şeyler yapılması gerektiğini ve Derneğin tarihinin, konunun büyüklüğüne uygun bir ölçekte ve modern gereksinimlerin tarih yazımında aradığı yöntemlerle yazılması gerektiğini ilan etti. Bu girişimin tasarlandığı şekilde herhangi bir kişi için çok fazla olacağından, Peder Hughes'un Derneğin İngilizce konuşan Amerika'daki çalışmalarının tarihini, Peder Astrain'in İspanyol yardımcılarının tarihini, Peder Venturi'nin İtalyan, Peder Fouqueray'ın Fransız, Peder Duehr'in Alman ve Peder Kroess'in Alman tarihini yazmakla görevlendirildiği bir edebiyat sendikası kuruldu. Bu çalışma şu anda devam ediyor. Bu işle uğraşanlar, kusursuz dürüstlüğe sahip kişiler. Bu arada, şimdiye kadar yayınlanmamış çok sayıda belge yazarların eline veriliyor. "Monumenta historicala Societatis Jesu" olarak bilinen, evlerin ve eyaletlerin kroniklerinden, İgnatius, Lainez, Borgia vb. gibi Topluluğun birçok büyük adamının samimi yazışmalarından oluşan elli kadar hacimli cilt basılmış ve tüm eyaletlere yayınlanmıştır. Bu materyal yığını Cizvitler tarafından kıskançlıkla korunmuyor. Herhangi bir samimi araştırmacının kullanımına açıktır. Cemaat, General ve yardımcılarının Fiesole'deki ikametgahının kapatılması ve siyasi sıkıntılar buna izin verirse Roma'ya dönmesi yönündeki isteğini dile getirdiğinden, Papa'ya danıştıktan sonra Peder Martin, biraz tereddütle de olsa izin vererek 20 Ocak 1895'te Collegium Germanicum'a yerleşti. Korunan kamu heyecanı gerçekleşmedi.
Gazeteler sadece gerçeği kayda geçirdiler ama bu konuda hiçbir şey yapmadılar.
Peder Martin, yönetimi sırasında onu teselli edecek çok şeye sahipti, örneğin, Cemiyetin birkaç üyesinin aziz ilan edilmesi, ancak
ayrıca Waldeck-Rousseau hükümeti tarafından Fransa'daki tüm evlerin kapatılması ve Modernist hareketle bağlantılı olarak bazı Cizvitlerin acınası firarları gibi birçok üzüntüsü de vardı.

1905'te, onu kısa bir süre sonra götürecek olan hastalığın ilk belirtileri kendini gösterdi. O yıl, sağ kolunda dört kanserli şişlik oluştu. Bunlardan ikisinin anestezik yardımı olmadan acı verici bir şekilde kesilmesine boyun eğmişti. Ameliyat iki buçuk saat sürdü ve bilincini korudu.
Kısa bir süre sonra, diğer şişlikler kangren belirtileri gösterdi ve
kolunun kesilmesine karar verildi, ancak bu durumda
kloroforma boyun eğdi. Ameliyattan sonra toparlandı ve sakat durumuna rağmen Papa ayin yapmasına izin verdi. Ancak gücü onu terk etmişti ve 15 Şubat 1906'da grip oldu ve 18 Nisan'da altmış yaşında öldü. Öldüğünde Dernek'in 15.515 üyesi vardı.

Peder Martin'in halefi, 1842'de Würtemberg'de doğan Francis Xavier Wernz'di. Dernek 1872'de Almanya'dan kovulduğunda, 1870'teki Fransa-Prusya Savaşı sırasında bir yılın büyük bölümünü ordu ambulans birliğinde geçirdikten sonra çalışmalarını tamamlamak için İngiltere'deki Ditton Hall'a gitti. Birkaç yıl boyunca Ditton Hall'da kilise hukuku dersleri verdi ve 1882'de Galler'deki St. Beuno'da profesör oldu. Oradan
Roma'daki Gregorian Üniversitesi'ne transfer edildi ve
1883'ten 1906'ya kadar ders verdi. Sonraki yılın Eylül ayında,
General seçildi ve bu görevde sadece sekiz yıl yaşadı.
Seçilmesinden önce, kilise hukuku üzerine büyük eserinin dört cildini yayınlamıştı.
Diğer ikisi daha sonra, biri ölümünden sonra olmak üzere yayınlandı.
Çalışmalarının
sonuna 19 Ağustos 1914'te geldi. O zamanlar yetmiş ikinci yaşındaydı ve Dernek'te elli yedi yıl geçirmişti. Bu generallik döneminde Kanada, New Orleans, Meksika, Kaliforniya
ve Macaristan eyaletleri kuruldu.

Peder Wladimir Ledochowski, 11 Şubat 1915'te boş göreve seçildi. O zamanlar sadece kırk dokuz yaşındaydı. 1889'da Derneğe katıldı ve 1902'de, rahip olarak atanmasından kısa bir süre sonra Galiçya eyaletine atandı, 1906'da ise Peder Wernz'in yardımcısı olarak seçildi. Bismarck'ın Polonya haklarını cesurca savunduğu için hapse attığı ünlü Kardinal Ledochowski'nin yeğenidir. Eskisi gibi yeni Dernek de azizler üretmekte başarısız olmadı ve şu anda restorasyondan bu yana geçen yüzyılda yaşamış ve emek vermiş çok sayıda kişinin hayatı Kilise tarafından olası kanonizasyon adayları olarak değerlendiriliyor. 1914-1918 Dünya Savaşı'nda asker, papaz, sedye taşıyıcısı veya gönüllü olarak bayrak altında bulunan Cizvitlerin sayısı 2014'e kadar çıktı; bu, 1918'de kayıtlarında sadece 17.205 isim bulunan ve bunların arasında yaş, gençlik veya hastalık nedeniyle herhangi bir aktif görevde bulunamayacak kadar çok sayıda kişi bulunan Cemiyet için büyük bir yüktü. 2014'te Belçika 165, Avusturya 82, Fransa 855, Almanya 376, İtalya 369, İngiltere 83, İrlanda 30, Kanada 4 ve Amerika Birleşik Devletleri 50. Papaz olarak görev yapan 83 İngiliz Cizvit'ten 5'i görevdeyken öldü, 2'si Seçkin Hizmet Nişanı, 13'ü Askeri Haç, 3'ü Britanya İmparatorluğu Nişanı kazandı, 21'i sevk yazılarında anıldı, 2'si değerli hizmetlerinden dolayı anıldı ve 4'ü yabancı madalyalar aldı, toplamda 45 ayrıcalık. Fransa bu konuda özel bir bildirim talep ediyor. Derneğin dört Fransız eyaletinden 855 Cizvit seferber edildi. Bunlardan 107'si subay, 3 komutan, 1 teğmen-komutan, 13 yüzbaşı, 4 deniz teğmeni, 22 teğmen, 50 ikinci teğmen, 1 deniz teğmeni ve sağlık hizmetlerinde 5 subaydı. Ölü sayısı 165 Cizvit'ti, bunlardan 28'i papaz, 30 subay, 36 astsubay, 17 onbaşı ve 54 erdi. Kazanılan ayrıcalıkların sayısı neredeyse inanılmaz. Legion d'honneur nişanı 68'ine, Medaille
militaire 48'ine, Medaille des epidemys 4'üne, Croix de guerre 320'sine, Fas veya Tunus madalyası 3'üne verilirken, 595'i
gönderilerde anıldı ve 18 yabancı nişan alındı: toplamda 1.056 nişan, Fransız ordusu ve donanmasındaki 855 Cizvit tarafından kazanıldı
(Cizvit Rehberi, 1921). "Hangi parti, grup, kulüp veya loca," diyor bazen dostça olmayan bir gazete olan "Italia", "benzer bir nişanı hak edebilir?" Onların bir diğer ayrımı da Foch, de Castelnau,
Fayolle, Guynemer ve daha birçok Fransız kahramanının Cizvit
okullarında eğitilmiş olmasıdır. Son olarak, Fransız Cizvitler, ülkenin hükümetinin Fransa'nın bir ucundan diğerine tüm kiliselerini ve kolejlerini kapatıp el koymasına ve bunu yaparak bu sadık tebaayı memleketlerinden sürgün etmesine rağmen ülkelerine bu harikulade hizmeti yerine getirdiler. Öfkeye ek olarak, savaş başladığında geri çağrıldılar ve hiçbiri hemen yanıt vermekten geri kalmadı, dünyanın uçlarındaki vahşiler arasında uzak görevlerden veya kendi ülkelerinden daha misafirperver olan ve savunmaları için canlarını gönüllü olarak sundukları medeni ülkelerden döndüler. Şimdi, savaş bittiğinde, gidecekleri bir
yurtları yok.

Savaştan iki yıl önce, 1912'de, Derneğin 16.545 üyesi vardı. 1920'nin başında 17.250 üyesi vardı: 8.454 rahip,
4.819 skolastik, 3.977 laik kardeş. Dernek, yardımcılar olarak adlandırılan
bölümlere ayrılmıştır. Roma, Napoli, Sicilya, Torino ve Venedik eyaletlerinden oluşan İtalyan yardımcıları toplamda
1.415 üyeye sahiptir. Bu bölümün maruz kaldığı sık dağılmalar ve müsadereler, bu sayının az olmasının sebebidir. Dolayısıyla, Roma eyaletinde sadece 354, Sicilya'da ise sadece 223 rahip vardır. Yardımcılarda
748 rahip vardır, ancak bu kategorinin artmasının olasılığı teşvik edici olmaktan
çok uzaktır, çünkü sadece 308 skolastik vardır.
Laik kardeşlerin sayısı 359'dur. İtalya'da caydırıcı olan şey, paradoksal olarak, Alman yardımcılarında ters yönde etki etmiştir. Bu eyaletlerden birkaçı dağıtılmış olsa da, toplamda 4.329 üyeye sahiptirler. Belçika bu büyük sayıda önemli bir etkendir, çünkü toplam 1.279 üyeye sahiptir ve bunların 672'si rahiptir; kendi ülkelerinde bir kuruluşları olmayan, ancak dünyanın dört bir yanına dağılmış olan Almanların 1.210 üyesi vardır ve bunların 664'ü Kutsal Tarikatlardadır. Avusturya'nın sicilinde 356, Polonya'da 464, Çekoslovakya'da 114, Yugoslavya'da 113, Macaristan'da 212 üye bulunurken, Hollanda'da 581 üye bulunmaktadır.

1901 tarihli Waldeck-Rousseau Dernekleri Yasası, Fransa'daki tüm Cizvit kuruluşlarına el koymakla kalmayıp, Derneğe mülk edinme hakkını bile
reddetmiştir. Bununla birlikte, İtalya'nın aksine, Champagne,
Fransa, Lyon ve Toulouse eyaletleri 1920 kataloglarında 2.758 isim gösteriyor. 583 skolastikle birlikte 1.647 rahipleri var. İspanyollar Aragon, Kastilya, Meksika ve
Toledo eyaletlerinde gruplandırılmış olup bunlara Portekiz Eyaleti de eklenmiştir. Bu
birleşimin 1.760'ı vardır. Muhtemelen 1901 Devrimi Cizvitlerin sürgününe yol açmasaydı
rakamlar daha büyük olurdu. Yakın zamana kadar Amerika Birleşik Devletleri'ni de kapsayan İngiliz yardımcılığı şu anda 1.622 üyeye sahip, bunlardan 793'ü rahip ve 544'ü skolastik: İngiltere 750, Kanada 472 ve İrlanda 400. Amerika'nın yardımcılığı ise 1.230'u rahip olmak üzere 2.892 üyeye sahip ve gelecekte 1.214 skolastikten birini çekmek için bir
desteğe ihtiyaç var. Scholastics kontenjanı diğer tüm yardımlarınkinden yüz kişiden fazladır.
California eyaletinin 485 üyesi, Maryland-New York'un 1.080; Missouri'nin 1.022
ve New Orleans'ın 305 üyesi vardır.

Düzenli olarak kurulan evlerinin yanı sıra, Derneğin dünyanın dört bir yanına dağılmış misyonları vardır. Bu nedenle, Avrupa'da misyonerleri Arnavutluk'ta bulunur; Asya'da Ermenistan, Suriye,
Seylan, Assam, Bengal, Bombay, Poona, Goa, Madura, Mangalore, Japonya,
Kanton, Nankin ve Güneydoğu Tche-ly'de çalışırlar. Afrika'da Mısır,
Cape Colony, Zambesi, Rodezya, Belçika Kongosu ve Madagaskar, Mauritius
ve Reunion'da bulunurlar; Amerika'da Jamaika'da ve Alaska, Kanada, Güney Dakota, Rocky Dağları, Pimeria ve Guyana'daki Kızılderililer arasında çalışıyorlar; son olarak Okyanusya'da Celebes, Flores, Java ve Filipinler'de çalışıyorlar. Bu misyonlara 1.707 Cizvit hayatlarını adadı ve aborjinlerle doğrudan temas kurdu.

DİZİN

A

Afrika, 85 ve devamı

Alcala, 52

Alegambe, 867

Alegre, 370

İskenderiye, 109, 811

Alfonso Rodriguez, St., 383

Algonquins, 338

Allen, Cardinal, 134sq.

Allouez, 338 Aloysius, St., 181 Alphonsus Liguori, St., 380, 604 Alva, Duke of, 428 Amaguchi, 167 Amherst, 594 Amiot, 632 Anchieta, 89 Anderledy, 763, 899 Andrada, 237, 372 Angiolini, 678 Angola, 85 Anti Illes, 306 Temyiz Edenler, 153 Aquaviva, Claudius, 132sq.

  Aquaviva, Rudolph, 75, 384 Aranda, 421, 507 Araoz, 36, 104, 203 Archetti, 648 Archipresbyterate, 153 Arevalo, 836 Ermeni, 805 Arnauld, 11, 216, 277 Asya, 229 ve devamı.

  Ruhban Meclisi, 412, 486 Aubeterre, 497, 530 Auger, 41, 57 Augustinus, 281 Avogado, 678 Avril, 266 Azevedo, 90, 384 B Backer, de, 868 Baertz, 77 Bagnorea, 30 Bagotist, 244 Baius, 112 Balde, 358 , 362 Ballerini, 878 Barat, Mme., 672 Baronius, 112 Basilians, 902 Bathe, Christopher, 307 Bathori, 123 Beaumont, de, 488, 588 Beguines, 2

  Beyrut, 807 Bellarmine, 68, 110, 215 Belloc, 285 Bengy, de, 761 Benislawski, 65 Bernis, Cardinal, 532sq.

  Berryer, 737 Beschi, 233 Betagh, 912 Beard, 334 Biblical Institute, 764 Billiart, 673 Billot, Cardinal, 914 Blackwell, 153 Bobadilla, 21sqq.

  Bobola, 384 Bollandist, 370, 869 Bonze, 80, 256 Borgias, 102 Boscovich, 367, 622 Bossuet, 353 Bouhours, 367 Bourdaloue, 264, 283 Boxer ayaklanması, 791 Brezilya, 87 ve devamı.

  Brebeuf, 291, 385 Bressani, 336 Britto, John de, 233 Broglie, Charles de, 665 Brouet, 25 metrekare.

  Brugelette, 757 Brzozowski, 685 Bungo, 176 Busembaum, 380 Buteux, 338 Bye Plot, 157 C Cabral, 87, 174-5 Kalküta, 764, 794-5, 801, 829, 843 Kaliforniya, 828, 833, 926, 929. Aşağı Kaliforniya'ya bakın

Kalvinistler, 87, 334, 801

Cambrensis, 137

Campion, 134, 136-40, 143-6, 384, 857

Kanada, 262, 291, 334-9, 425-6, 594, 711, 764, 781, 824, 874, 921

Canisius, Peter, 2, 23, 45, 51, 65, 67, 70, 102, 272, 345, 384, 598,
915

Kanonlaştırma, 381-2

Kanton, 248, 250, 252, 260-1, 930

Kapuçinler, 292, 312, 500, 911

Caraffa, 208, 225, 391, 549, 574

Carbonari, 894, 897

Carbonelle, 857

Cardinals, 914

Caribs, 309

Carinthia, 346, 376

Carlos, Don, 742

Carmelites, 801, 869

Carranza, 53

Carroll, Charles, 711

Carroll, John, 595, 616, 659, 674, 700, 706, 711, 732, 882, 906

Cartagena, 305, 314

Haritacılık, 253, 376, 631, 852, 861

Casaubon, 118-9, 221

Vicdan Vakaları, 290

Kast, 230, 250, 264, 797, 802

Casuistry, 285

Katekizm, 38 (Canisius'un, 49);
(Trent), 54, 108 "Catechisme des jesuites", 273 Catherine II, Rusya İmparatoriçesi, 587, 605, 635, 641-60, 662, 677, 719 Katolik Ansiklopedisi, 866 Catholicae Fidei, 38, 661, 694, 716 Cathrein, 288, 880 C aughnawaga, 338, 775 Cavalcanti, 853 Cayenne, 312, 841 Bekarlık, 120 Centuriators of Magdeburg, 49 Seylan, 802, 903, 929 Chabanel, 336, 385, 915

  Challoner, 599, 602, 906 Charles V., İmparator, 9, 23, 38, 44, 51, 102, 344 Charles Borromeo, St., 15, 102, 138, 218 Charlevoix, 171, 370 Cheminais, 481 Şili, 298, 373, 425, 52 9, 627, 762, 774 Çin, 81, 124, 173, 245-67, 372, 375, 424, 470, 627, 679, 770, 776, 788-93, 824, 828, 834, 843, 861 Choiseul, Duc de, 314, 419, 429, 496, 500-3, 509, 512, 524, 535 İsveçli Christina, 128 "Civilta Catolica", 874, 899 Clavigero, 369, 619 Clavius, 246, 355, 371 Clement VIII , 56, 111, 113, 118, 153-5, 157, 209, 213, 217, 240, 385, 436, 556 Clement XIII, 15, 422, 435 ve devamı.

  Clement XIV, 4, 436 ve devamı. Clerc, 760, 916 Din adamları, yerli, 262 Clermont, College of, 57, 115, 216, 273, 345 Cloriviere, 671, 676, 691, 700, 720, 739, 751, 880, 916 Coblentz, 67 Cochin-Çin, 241-2 Cochin, 82, 771 Cochlaeus, 42 Cocomaricopas, 319 Cocospera, 323 Codier, 354 Codure, 25, 29, 36, 39 Coeffler, 256 Coelho, 801 Coelho, 182 Coeurdoux, 233 Cogordan, 60, 100 Coimbra, 43, 443, 464, 542, 682, 743 Coleridge, 883 Collegio Pio-Latino, 853, 899 Collegium Germanicum, 50, 56, 66, 70, 345, 852, 891, 925 Collegium Maksimum , 897 Collins, 149 Köln, 42, 288, 345, 433, 837 Kolombiya, 304, 761 Colombiere, de, 385, 395, 402 Colonna, 208 Columbini, 639 Commendone, 113 Commerce, 445, 450, 457, 459 "Ortak Kurallar", 133, 728 Compania de Jesus, 7 Concanen, 706-7 Concordat, 687 Conde, 60, 63, 353, 356, 366, 391, 666 Confession, Seal of, 908 Confessor , Royal, 201 Kongo, Belçika, 85, 822-4, 930 Congregations, Genel, 33, 37, 197, 210, 652, 657, 722-4, 727, 923 Congruism, 116 Coninck, 379 Connolly, 707 Consalvi, 572 , 690, 703, 724, 864 Vicdan, Hesap, 33 Konstantinopolis, 239, 267, 627, 632, 806, 809 Anayasa, 31-5, 101, 133, 199, 207, 213, 381, 386, 484, 695, 728 Conti, 416 "Kıta Sistemi", 686 Coppee, 360 Kıpti, 86, 805, 816 Cordara, 369, 572, 619, 924 Corea, 242, 249, 772 Corneille, 353 Cornelius a Lapide, 381 Correa, 127 Corrientes, 300 Cornely, 881-2 Cornoldi, 880 Korsika, 525, 615 Cortie, 841-2 Coton, 201, 290-1 Cottam, 141, 144, 146 Coulon, 702 Courtois, 357 Krakov, 763 Cranganore, 75 Crashaw, 360 Cremona, 181 Cretineau-Joly, 746 Crichton, 150, 152, 233 Kırım, 806 Criminali, 77, 81 Crimont, 781 Crisin, 915 Cristaldi, 698 Critonius, 149 Croix, Camille de la, 838-9 Croix, Etienne de la, 491-5 Crollanza, 617 Cruz, da, 452 Cruz, Gaspar de la, 245 Cubosama, 173, 175, 182 Cuevas, 880 Cullen, 909 Cuzco, 55 , 214 Çeko-Slovakya, 924 Czerniewicz, 645-9 ve devamı D Dablon, 338 Dalmaçya, 389, 758, 807 Daniel, 263, 282, 335-6, 339, 385, 598, 915 "De Auxiliis", 214

  Kararnameler, Kanun, 906 "De defectibus Societatis", 275 "De defensione fidei", 116 "De fide catholica", 889 Delehaye, 871 Demerara, 714, 907, 841 Denonville, de, 338 Denza, 835 Descartes, 129, 353 Dillingen, 43, 48, 67, 117, 346 "Directorium", 200 Disiplin, 251-3 Dispensation, 33 Dissolution, 199 Dobrizhoffer, 840 Domenech, 56 Dominikliler, 52, 76, 187, 189, 214, 245, 256, 265, 306, 312, 334, 464, 703, 706, 816 Dominis, de, 220, 289 Dominus ac Redemptor, 549-50, 552-76, 588-94, 638, 649, 690 Douai , 135, 138, 500 Dracontius, 836 Drama, 865-9 Dresden, 686 Drexellius, 396 Drury, 150, 164 Dublin, 149-50 Dublin, University of, 137 Duelling, 286 Dupin, 443, 748-50, 752

Duplessis-Mornay, 220

Duprez, 629

Duran, 373

Duvernay, 501

Dinamizm, 623

E

Eck, 43

Ekvador, 425, 529, 761, 828

Eğitim, 56, 64, 68, 343-57, 567, 639, 644, 647 , 653, 658, 695,
704, 736, 745, 748, 778, 835-38, 853, 901

Mısır, 806, 816, 834, 862, 930

Elizabeth, Kraliçe, 135, 141, 144, 152, 155, 182, 228, 274

"Amaç, Aracı Haklı Çıkarır", 287-9

İngiltere, 278, 424, 426, 612, 675, 681, 683, 685, 691, 703, 718,
743, 760, 764 , 794, 828, 857, 876, 892, 927

İngiltere, John, 707-8

İngiliz Koleji, 148, 152, 578

Eş anlamlılık, 286

"Etudes," 874

Examen, Özel, 14

Aforoz, 222-6

Alıştırmalar, 14

Kovulma, 212, 451, 462-70, 499-503, 513-29, 548, 553, 562, 566,
627, 720, 734, 743, 756-62, 828, 898, 920

F

Faber, Peter, Bl., 522sqq .

İnanç, Babalar, 669sqq. Falloux Law, 757 Farinelli, 505 Çiftçi, 906 Febronius, 433 Feller, 619 Fenwick, Benedict, 704 Hıristiyanların Bulunması, 196 Flagellants, 92 Flesselles, de, 491 Fourquevaux, Baron de, 41 Francis Borgia, St., 53, 102 , 117 metrekare.

  Francis Xavier, St., 5, 29, 166 metrekare.

  Francis Regis, St., 775 Franzelin, 877, 889 Fransız Devrimi, 626 G Gago, 166 Gallitzin, 713 Galyacılık, 416, 494, 609 Garnet, 147 Garnier, Charles, 336 Garreau, 338 Gaudan, 40 Georgetown, 704sqq.

  Gerard, 160 Gioberti, 755 Goa, 74 Goes, 250 Goldwell, 138 Gonzalez, Tirso, 415 Goupil, 336 Graessel, 616, 713 Grassi, 679, 704 Gregory de Valencia, 374 Gresset, 353 Grivel, 666 Grou, 354, 619 Gruber , 658 metrekare.

  Guidiccioni, 31 Barut Arsa, 143sqq.


  H Hagenbruenn, 667 Hay, 150 Hedley, 821 Cehennem, 618 Helot, 772 Henry IV, 60, 113 Hindostan, 242 Hirando, 168 Hoensbroech, 288 Hontheim, 433 Hotel Dieu, 594 Howard, Kardinal, 408 Hozes, 25 Macar Koleji, 69 Hurons, 335 Hurter, 866 I Ibanez, 203 Iberville, 307 Ignatius Loyola, St., 5-13, 21-4, 36, 71, 75, 93, 96-9 Engizisyon, 21, 127, 200, 225sqq.

Iroquois, 320

Isla, 366

Fildişi Sahili, 824

J

Jafanapatam, 233

Japonya, 73, 78, 166-196

James II, 403

Jansenistler, 221, 417, 573

Jesuati, 1

Jogues, 336sqq.

John Berchmans, St., 382 John Casimir, 403 John Francis Regis, St., 383 Joseph II, 421, 547, 604 K Kabyles, 814 Kandy, 805 Kareu, 652 Kaunitz, 421 Kenny, 715, 892 King, Thomas, 772 Kino, 316, 372 Kleutgen, 879 Şövalye, 595 Kohlmann, 659, 706, 878 Krudner, Mme., 717 L Laennec, 738 Lafargeville, 263 Lafitaux, 840 La Fleche, 118, 218

  Lafreniere, 502

  Lahore, 229

  Laimbeckhoven, 603

  Lainez, 5

  Lalande, 336

  Lalemant, Charles, 291

  Lallemant, Louis, 396

  Lancicius, 381, 385, 396

  La Petite Eglise, 675

  Larkin, 913

  Lascaris, 831

  Laval, Scholasticate, 757

  Laval, Montmorency de, 244-5, 337 Lavigerie, 815 Lazaristler, 627, 633-4 Le Camus, 280 Le Jay, 25, 29-30 Ledochowski, Wladimir, 926 Lehmkuhl, 288, 886

  Leibnitz, 361, 377 Le Moyne, 337 Leo XII (della Genga), 676, 722, 848, 909 Lessius, 114, 147 Lewger, 339, 706 Liberatore, 874 Ligny, de, 619 Litta, 693-4 Loisy, 886 Longhaye , 857 Loretto, 329 Loriquet, 702, 878 Louisiana, 425-6, 500-2 Louis-le-Grand, 353-5 Louvain, 57 Aşağı Kaliforniya, 315-8 Saksonya Ludolph, 1,12 Lugo, de, 21, 116-7 M Macao, 189 Macartney, Lord, 681 McCarthy, 739 McCloskey, 909 Macedo, Antonio, 128-9 Makedonya, 549-50, 574-5, 577 Machado, 187, 372 McSherry, 913 Madagaskar, 816-20 Madras , 769 Madura, 230, 233-5 Magdeburg, Centuriators of, 49 Mai, 371 Mailla, de, 834, 861 Maimbourg, 367, 411 Maistre, de, 642 Malagrida, 453 Maldonado, 115, 381

  Malesherbes, 353 Malta, 528 Manera, 901 Mangalore, 75 Manila Gözlemevi, 851-2 Manresa, 13, 703 Maranhao, 425 Marefoschi, 539 Margry, 291 Mariana, 205, 274-5 Maria Theresa, Avusturya İmparatoriçesi, 419, 432, 616, 638, 869 Marie Antoinette, 434 Marie de L'Incarnation, 307 Marie Leczinska, 618 Maronitler, 239 Marot, 30 Marquette, 338, 372, 921 Martin, Felix, 873 Martin, Luis, 37, 369

  Martinik, 306, 311 Maryland, 262, 339-41, 595, 832, 908, 929 Masse, 291, 334-5 Massillon, 364 Mastrilli, 193 Mattei, 694, 724 Maury, 366, 849 Mazzella, 879, 901, 914 Mazzini, 755 Melanchthon, 42-3, 45, 846 Menard, 338 Mendoza, Bp. of Cuzco, 214 Mercurian, 34, 36 Meschler, 883 Meurin, 800 Meksika, 54, 221-7, 929 Michelet, 745, 754 Miege, 913 Milan, 138, 181 Milner, 704 Mindanao, 777 Mingrelia, 239, 806 Miron, 92-3 Missal, Çince, 261, 264 Missions Etrangeres, 241 Mohawks, 307 Mohilew, 646-7, 649, 657, 718 Moigno, Francois, 839 Molinism, 102, 116, 379, 575 Molyneux, 425 Monita secreta, 270, 275-7 Montalembert, 745-6, 749 Montecorvo, 439 Montlosier, 737, 739 Montluc, 41 Montmartre, 24 Montreal, 428 Monts, de, 334 Montserrat, 12 "Monumentahistoria Societatis Jesu, " 924 Morcelli, 837 Moskova, 267, 643, 686 Muerr, 472, 503 Muzloum, 808 Muzzarelli, 624 Mysore, 233 N Nagasaki, 174, 184-7, 189, 193-6, 383

Napoli, 111, 199, 210, 392, 427, 439, 506, 537, 542, 587, 611, 756

Navarrete, 257, 259, 262, 332

Neale, Leonard, 616, 706, 713, 907 Zenciler, 305, 311, 503, 712, 812-24

New Orleans, 500, 594, 833, 926, 929

New York, 263, 338, 706, 764, 828, 832, 907, 911, 929

New York Edebiyat Enstitüsü, 706, 908 Nikaragua, 777 Nieremberg y Otin, 11, 395, 381 Nijerya, 824 Nobili, de, 230-3, 292-3, 396, 424, 768 Nobrega, 87-90 Nochistongo tüneli, 315 "Nomenclator, " 877 Norridgewock, 709 Nossi-Be, 817 Notobirga, 275 Acemiler, 564 O Oates, Titus, 402, 406-10, 407-9 İtaat, 92, 95, 911 Gözlemevleri, 840-5, 848, 851 Okyanusya, 930 Ochino, 30 Odescalchi, 893, 895sqq.

  Ofis, İlahi, 54, 101, 568 Ofis, Dönem, 213 Ogilvie, 151 Ojetti, 883 Oldcorne, 161-4 Oliva, 260, 290, 391, 394, 399-402, 405, 408, 410 O'Reilly, Edmund , 878 Oryantalist, 829, 862 Ormanetto, 199, 203. Orsini, Kardinal, 396, 530, 535sqq.

  Oviedo, 36, 56, 59, 85, 104, 161-2, 194 Oxford, 136, 764 P Pacca, 433-4, 442, 542, 606, 611, 618, 687-94, 698, 703, 724 Palafox, 221-7, 544, 546 Pallavicini, 380, 396, 635, 892 Pampeluna, 9, 10, 11, 304 Pancaldi, 722 Papebroch, 869 Paphlagonia, 239 Paraguay, 299-304, 347, 373, 418, 425, 444-8, 454, 509, 627, 762,
774, 776

Paryalar, 235, 802

Paris, 22, 36, 118, 243, 281, 671, 699, 747-8, 757, 761

Paris, Parlamentosu, 3, 15, 56, 63, 216, 280, 401, 485, 493, 497,
631, 748

Paris, Üniversitesi, 56, 70, 748, 927

Parma, 210, 439, 528, 637, 669, 677, 699 Pascal, 278, 281-7, 295 "Pascendi Munus", 588 Passaglia, 887, 898 Passionei, 422, 456 Patrizi, 878, 881 Paul III, Papa, 15, 28, 31, 34, 38, 556, 728, 918 Paul IV, Papa , 35, 46, 71, 101, 173, 198, 553, 556 Paul V, Pope, 56, 116, 157, 264, 390, 556, 559 "Paulistas", 392 Pazmany, 68, 396 İnci Balıkçılığı, 74 Pekin, 249, 252, 254, 256, 258-61, 265, 629, 633, 790 Perinde ac kadavra, 35 Süreli Yayınlar, 874-6 İran, 239, 244, 267, 410, 424, 806 Kişi, 136, 138-40, 151- 55, 164, 177, 499 Peru, 54, 272, 295-98, 425, 529 Peru kabuğu, 299 Pesch, 288, 880 Petau (Petavius), 118, 395 Peter Claver, St., 305, 383, 396, 901 , 915

Petre, 402

Petrucci, 721-4

İspanya Kralı II. Philip, 54, 100, 113, 116, 131, 151, 177, 181,
202, 204, 207, 209-13, 274, 296, 333, 344, 420, 557

Filipinler, 183, 189, 191, 245, 255, 333, 376, 426, 476, 785, 835,
930

Felsefe, 355-7, 378-80

Piedmont, 756

Pignatelli, Joseph, 511, 523, 525, 658, 677, 726, 863, 911, 916

Pimas, 318-21, 323

Dindar Fon, 328

Pius V., St. , Papa, 48, 49, 54, 100, 109, 113, 198, 439, 557 Pius VI, 521, 572, 586, 608-10, 614, 620, 624, 640, 649-51, 653-58, 667 , 677, 684, 691, 712, 891 Pius VII, Papa, 5, 353, 572, 605, 624, 661, 675, 678, 683, 687-94, 697-9, 722-7, 733, 840, 864 , 885, 891, 904

Pius VIII, 741, 893, 905

Pius IX, Papa, 16, 196, 732, 756, 849, 853, 854, 857, 874, 888-90,
898, 903-6, 905, 915

Plowden, 597, 674 , 714, 732, 913

Şiir, 258-63, 856, 860

Poissy Konuşması, 60-63, 102

Polonya, 124, 275, 357, 376, 404, 424, 546, 548, 587, 605, 634, 637, 643, 718, 722, 926, 929 Polotsk, 347, 644, 646, 650, 652, 657, 659-60, 664 Pombal, Marquis de, 419, 421, 430, 437, 442-79, 503, 509 , 605, 612-15, 683, 703, 743 Pondicherry, 260, 292, 420, 631 "Popish Plot", 407 Portekiz, 36, 42, 92, 126, 177, 242, 269, 344, 416, 421, 426, 430,
438, 442-79, 498, 502, 537, 550, 553, 587, 605, 612, 627,
682, 703, 742, 759, 764, 793, 815, 826, 876, 929

Possevin, 121 -25, 129, 201, 208, 218

Yoksulluk, 33, 249-51, 394, 397, 556, 728

Prag, 47, 67, 123, 138, 345, 388

Baskı, 49, 55, 659, 829

Olasılıkçılık, 415

Olasılıkçılık, 380, 415, 575

Propaganda, 693, 897, 903

Mülkiyet, 33, 222-23, 602, 616

Mülkiyet, Müsadere, 478, 485, 500, 513, 523, 528, 540, 548,
577 , 720, 759

Düzyazı, 366-67

Proselitizm, 720

Pascal'ın "Provinciales"i, 281-87, 689, 745

Prusya, 426, 635, 636-41, 686, 718, 758

Q

Quebec, 263, 291, 307, 334 Quesnel, 417, 575 Quinet, 282 R Ragueneau, 337 Raleigh, 156sq.

  Ramiere, 883 Rasle, 709 "Ratio studiorum", 70, 200 Ravignan, de, 4, 435 Raymbault, 336 Raynal, 419 "Razon y Fe", 874sq.

  Realini, Bernardino, 396 Recollect Friars, 334sq.

  Redemptorists, 604 Reductions, Filipin, 777 Reductions of Paraguay, 301-04, 444-48 Reeve, 595, 619 Regale, 410-12 Reggio, 699 Regimini Militantis Ecclesiae, 31 Renaudot, 291 Relations, 871-4 Retz, 4l8sq Rezzonico, 532 Rho, 259 Rhodes, Alexander de, 240-45 Ribadeneira, 36, 204 Riccadonna, 807sq Ricci, Lorenzo, 419-22, 436, 440sq., 511, 521, 848 Ricci, Scipio, 609 Richelieu, 274, 388 metrekare, 290 Sombreros İsyanı, 510 metrekare, 546 Ripalda, 206, 876 Robaut, 781 Rodrigues, 176, 184 Rodriguez, Alphonsus, 381, 396 Rodriguez, Simon, 23, 24, 72 Roh , 921 Roman College, 69 Romberg, Asistan, 585 Roothaan, John, 398, 667, 706 Rosas, 762 Rosmini, 808 Rossi, Giovanni Battista de, 836 Rossi, Guizot'nun elçisi, 750 Rosweyde, 370

Roth, 840

Rozaven, 625, 719 ve devamı, 898

Rubillon, Ambrose, 773

Rusya, 841

Rus Kilisesi, 642

Ruthenia, 902

Ryllo, Maximilian, 811sq.

S

Sabbetti, 886

Sacchini, 369, 923

Sacred Heart, Fathers of the, 666-668

Sacred Heart, Ladies of the, 672 sq.

St. Acheul, 740

St. Bartholomew Massacre, 272

St. Beuno's, 764

St. Clement's Island, 339

Sainte-Beuve, 283 metrekare, 745

Saint-Germain-des-Pres, Şapel, 58

St. Julian, Kale, 469-472

Saint-Jure, 381

Saint Kitts, 306-310

St. Michel, Brüksel, 870

St. Omers, 407

St. Sulpice, Derneği, 244

  Vincent, Amiral, 704 Saints, 914-5 Salamanca, 21 Saldanha, 421-2 Salmeron, Alphonsus, 21, 45 Salsette, 170, 229 Salvatierra, 222, 321 Sancian, Adası, 84 Sanguinetti, 883 San Sebastian, hapishane , 743 Sant' Andrea, 762 Sarbiewski, 359 Sardunya, 504, 758 Sarpi, 112, 220sq.

  Sault Ste. Marie, 338

Sautel, 360

Saksonya, 718

Scaramelli, 381

Schall, Adam, 254-261, 372

Scheiner, 848

Scholastics, 485

Schreiner, Christopher, 371

Science, 248-250, 631, 371, 834sq.

Scientia media, 215

Scotch Doctor , 38

İskoçya, 40, 150

Secchi, 371, 835

Gizli Üyeler, Cizvit Tarikatı, 35

Sekülerleşme, 600sq. Sedeno, 333 Sedlmayer, 372 Segneri, 364 Segura, 54 Seminer, 44, 65-67 Sequiera, 185 Sestini, 843sq.

  Yedi Yıl Savaşı, 425, 482 metrekare.

  Sewall, 732, 683

Shea, Gilmary, 873

Sherwin, 144

Şintoizm, 166

Şogun, 175

Siam, 234

Sicilya, 504

Sidgreaves, Walter, 841

Sierra Leone, 824

Siestrzencewicz, 643

Sigismond, Polonya Kralı, 35, 122, 208

Silezya, 637

Silveira, 85

Simpson, 751

Sin (Mandarin), 250

Sin, Paul, bkz. Zi, 771

"Sined," 860

Sioux, 779

Sirmond, 354

Si-Senoussi, Şeyh ve Cizvit Anayasaları, 35

Sixtus V, Papa, s. 7, 111, 202, 180, 206-209, 556-558 Skarga, 367 Slingsby, Francis, 149sq.

  Smet, Peter de, 779-81 Smolensk, 686 Smyrna, 239 Sobieski, John, 394, 397, 404 Sodality, 68, 297, 738 Sollicitudo omnium ecclesiarum, 694-6 Sommervogel, 868 Sorbonne, 216-7, 290 Soto, 115 Sotwel, 867 Sousa, 87-8 Southey, 90 Southwell, 147-8, 358 İspanya, 36, 43, 202-14, 51-3 Sparks, 908 "Speculum Jesuiticum," 273 Spee, von, 117, 361sqq.

Spinola, 185

Spiritüel Egzersizler, 13-15, 381, 918sqq.

Squillace, 428, 507

Stanislaus Kostka, St., 48, 382, ​​418

Stanton, Peder, 785-8

Staritza, 124

İstatistikler, 418-9, 550, 777, 800sq.

Steinhueber, 887

Steins, 795

Stephens, 141sq.

"Maria-Laach'tan Stimmen," 874sq.

Stone, 710

Stonestreet, 706

Stonyhurst, 500, 732

Strada, 36, 53, 56, 359

Strassmaier, 845, 863

Stritch. Bathe'e bakın

Stuart, Henry. York, Kardinal'e bakın

Suarez, 21, 116, 281, 379, 390, 395, 416, 486, 876

Suau, 52sqq.

Sulpicians, 713

Superior, Lake, 336

Bastırma, 442-603

Surin, 381, 395

Suttee, 804

İsveç, 120-24, 404, 681, 685

Swetchine, 730

İsviçre, 346, 587, 617, 728, 734, 740

Suriye, 240, 632, 806-9, 929

T

Tamburini, 417-8, 575

Tamil, 231, 362

Tanucci, 421, 506 ve devamı.

Taparelli, 874

Tatarca, 244, 770

Tegakwitha, 337-8

Teoloji, 378-81, 852, 864-5, 876-9, 885-90, 901.

Tibet, 237-8, 372, 378

Toletus, 5, 54, 112-5, 152, 197, 209-13, 215, 218, 379, 401, 876

Tongiorgi, 836, 878

Tonkin, 241, 245

Torres, Cosmo de, 76, 79, 93

Torres, 166-7, 169, 174 , 188

  Torres, Luis de, 381 Tournon, Charles-Thomas-Naillard, de, 259 Tournon, Francois de, 40, 60 Trent, Council of, 8, 33, 44-6, 48, 62, 108, 138, 150, 557, 563 Trichinopoly, 802, 805, 829 Tyburn, 141, 146 Tyrnau, 69 U Ucondono, 172, 182-3, 189 Ugarte, 316, 326-7, 329-31 Uniates, 805-6, 811 "Unigenitus", 578 Kent VIII, 113, 119, 192, 255, 385, 390, 400, 560 Urban College, 894, 897 V Valencia, Gregorio de, 21, 117-8, 215 Valignani, 173-4, 176, 183-5, 246-7 Valkenburg, 763, 875 Valladolid, 43, 83, 116, 151, 206, 406, 409 Van Ortroy, 384 Varin, 665, 669, 671-6, 701, 730, 733, 911 Vasa, House of, 404 Vasquez, Dionisio, 5-7, 199, 204-7, 209, 268 Vasquez, Gabriel, 21, 68, 379, 486 Verbiest, 257, 261, 264, 375, 377 Vekiller Genel, 38, 651-2.

  Vico, de, 371, 843, 848-9 Vieira, 126-8, 130, 192, 363, 367, 396, 449, 477 Villemain, 748-50, 754-5 Vilna, Üniversitesi, 347, 660, 848 Vitelleschi , 269-71, 387, 390-2, 394, 396-8, 825 Vives y Tuto, 853 Vows, 32-3, 548, 557, 564, 609, 616, 659, 684, 746 W Vatka, 315-6 Wasmann, 840

  Su saati, 625 Wauchope (Waucop), 38, 41 Zenginlik, 348, 445, 450, 481, 559 Weld, 431, 443, 820, 841 Wendrok. Nicole'e bakın

Wernz, 763, 828, 883, 904, 906, 926

White, 307, 339-40

Whitebread, 408

Whitemarsh, 712, 779

White Russia, 267, 735, 773

Witchcraft, 117, 361

Woodstock, 843

"Woodstock Mektupları, " 875

Dünya Savaşı, 761, 823, 828, 927

Wuerzburg, 48, 67, 346

Wynne, 866-7

X

Xavier, Francis. Bkz. Francis Xavier, St. Xavier, Jeronimo, 229-30, 396 Ximenes, 618 Y York, Kardinal, 532, 548, 575, 596 York, Duke of, 408 Yu-heen, 792 Z Zacatecas, 315 Zaccaria, 578, 619-21, 864, 877 Zahle, 807, 809 Zambesi, 794, 820-2, 824, 930 Zapata, 39 Zelada, 549, 574 Zelanti, 534, 536 Zikawei, 771, 790-3, 828, 843 Zooloji, 834

Zuniga, de, 692, 703

ABD'DE BASILMIŞTIR

BASKI YERİ
J. B. LYON COMPANY
ALBANY, N. Y.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Üst simgeler, önlerine bir sirkumfleks ^ konularak gösterilir.

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi bu kitapta baskın bir
tercih bulunduğunda; aksi takdirde değiştirilmediler.

Bazı dengesiz tırnak işaretleri çözülemedi; aynı
tutarsızlıklar bu eserin en azından bir başka baskısında da görülmektedir.

Birçok isim benzerdir, yalnızca kullanımda farklılık gösterir vurgu işaretleri; bazı
Dizin girişleri referanslarıyla tutarlı hale getirildi, ancak
diğer çoğu fark ve tutarsızlık değiştirilmedi.

"despatch" ve "dispatch" her ikisi de bu kitapta yer alıyor.

Sayfa 377: "1620-1740", Heinrich Scherer'in gerçek yaşam süresine uyması için "1620-1704" olarak değiştirildi.

Sayfa 416: "Gonzalez'in ortaya çıkması" muhtemelen "Gonzalez'in adı
ortaya çıktı" olmalıdır.

Sayfa 792: "Rahip Lomueller" " Leon Mueller" sayfa 916'da.

"Wendrok. Nicole'e bakın" dizin girişi var olmayan bir girişe atıfta bulunmaktadır.

"Demerara" ve "Pius VI" için dizin girişleri düzeltildi.

Project Gutenberg'in The Jesuits, 1534-1921 adlı eserinin sonu, Thomas J . Campbell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JESUITS, 1534-1921 ***

***** This file should be named 41766.txt or 41766.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/6/41766/

Produced by Charlene Taylor, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
