*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Half a Hundred Hero Tales (Yarım Yüz Kahraman Hikayesi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 3, 2013 [EBook #41765]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41765
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Half a Hundred Hero Tales, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Half a Hundred Hero Tales
       of Ulysses and The Men of Old

Author: Various

Editor: Francis Storr

Illustrator: Frank C. Pape

Release Date: January 3, 2013 [EBook #41765]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF A HUNDRED HERO TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: HERCULES AND THE GOLDEN APPLES]

HALF A HUNDRED
HERO HİKAYELERİ

OF ULYSSES AND THE MEN OF OLD

EDITÖR

FRANCIS STORR
"THE JOURNAL OF EDUCATION" LONDRA EDITÖRÜ

FRANK C. PAPE

[İllüstrasyon]

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY
1913

COPYRIGHT, 1911,
BY
HENRY HOLT AND COMPANY

_ Ocak 1911'de yayınlandı_

THE QUINN & BODEN CO. PRESS
RAHWAY, N. J.

ÖN SÖZ

Mevcut, eski ve modern, şiir ve düzyazı versiyonlarına bir Klasik Hikayeler kitabı daha eklediği için sunulan özür, Vivien'in Merlin'e "yumuşak kafiyesi" için sunduğu yalvarıştır:

"Birçok elde dağınık bir şekilde yaşar,
Ve her ozan onu farklı şekilde söyler."

"Siz Yunanlılar," demişti Mısırlı rahip Herodot'a, "her zaman çocuksunuz" ve Yunanistan asla ebedi gençliğin sırrını kaybetmeyecek. İlahi Truva'nın hikayesi, Thebes ve Pelops'un dizisi, tatlı
Kolonus'un şarkısı, Pyramus ve Thisby'nin en acımasız ölümü, elinde bir söğüt tutan Dido - Homeros ve Sofokles'in, Virgil ve Ovid'in bu eski hikayeleri parlaklığını ve tazeliğini kaybetmemiştir. "Yeni doğmuş bir günün masum parlaklığı hala güzeldir." Bunlar Wace ve Caxton, Chaucer ve Wordsworth, Keats ve William Morris tarafından söylendi veya söylendi; Fenelon, Niebuhr, Kingsley, Hawthorne tarafından genç okuyucular için uyarlandı ve yine de son söz
söylenmedi. Her yeni editör kendi seçimini yapar,
yeni bir yön seçer veya mücevheri yeni bir ışıkta gösterir. Sainte-Beuve'nin "Don Kişot" ve diğer dünya klasikleri için söylediği gibi, "Kişi
orada yazarın ilk başta görmeye çalıştığından daha fazlasını,
ve kesinlikle oraya koymayı hayal ettiğinden daha fazlasını keşfedebilir."

Elli Hikaye'nin mevcut koleksiyonu (beş yüz tane olabilirdi) ne eksiksizlik ne de tekdüzelik iddiasında bulunuyor. Katkıda bulunanların bazıları metinleri yakından takip etmiş,
diğerleri hayal güçlerini özgür bırakmış, ancak her durumda
mitler sadece hikayeler olarak ele alınmış ve
ne kökenlerini izlemek ne de dini veya etik önemlerini belirtmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Hikayelerin çoğu kendi ahlaki değerlerine işaret eder ve Jack the Giant-killer veya Uyuyan Güzel'den daha fazla yoruma ihtiyaç duymazlar.
Günümüz genç okuyucuları bir Kingsley'nin vaazlarından bile nefret ederler.
Çocukluğumuzun neşesi olan bir kitap olan
"Tanglewood Tales"ten on hikaye ödünç aldık ve bölümlere ayırma ve Hawthorne'un Tales'inin en uzun olanını biraz kısaltma özgürlüğünü aldık.
Kalan kırk hikayeden biri hariç hepsi orijinal versiyonlardır.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

PLUTO VE PROSERPINE 1
H. P. Maskell'den

PAN VE SYRINX 5
Mrs. Guy E. Lloyd'dan

PHAETON'UN HİKAYESİ 13
M. M. Bird'den

ARETHUSA 19
V. C. Turnbull'dan

DAPHNE'NİN HİKAYESİ 24
M. M. Bird'den

DEUCALION VE PYRRHA 28
M. M. Bird'den

EPIMETHEUS VE PANDORA 33
Nathaniel Hawthorne'dan

EUROPA VE TANRI-BOĞA 50
Nathaniel Hawthorne'dan

CADMUS VE EJDERHA'NIN DİŞLERİ 65
Nathaniel Hawthorne'dan

ORPHEUS VE EURYDICE 83
V. C. Turnbull

HERKÜL VE ALTIN ​​ELMALAR 89
I. HERKÜL VE DENİZİN YAŞLI ADAM'I
Nathaniel Hawthorne'dan

HERKÜL VE ALTIN ​​ELMALAR 98
II. HERKÜLES VE ATLAS
Nathaniel Hawthorne'dan

HERKÜLES VE NESSUS 107
H. P. Maskell'den

ALTIN ​​POSTUN ARAYIŞI 111
M. M. Bird'den

THESEUS BABASINI NASIL BULDU 124
Nathaniel Hawthorne'dan

THESEUS VE CADI MEDEA 131
Nathaniel Hawthorne'dan

THESEUS MİNOTAUR'U ÖLDÜRMEYE GİDİYOR 138
Nathaniel Hawthorne'dan

THESEUS VE ARIADNE 144
Nathaniel Hawthorne'dan

PARIS VE OENONE 154
V. C. Turnbull'dan

IPHIGENIA 161
Mrs. Guy E. Lloyd'dan

PROTESILAUS 166
Mrs. Guy E. Lloyd'dan

HECTOR'UN ÖLÜMÜ 173
V. C. Turnbull'dan

AHŞAP AT 180
F. Storr'dan

TROYA'NIN YAĞMALANMASI 185
F. Storr'dan

AJAX'IN ÖLÜMÜ 191
F. Storr'dan

AENEAS'IN TROYA'DAN KAÇIŞI 196
F. Storr'dan

AENEAS VE DIDO 201
V. C. Turnbull'dan

AENEAS HADES'TE 209
V. C. Turnbull'dan

NISUS VE EURYALUS 217
F. Storr'dan

ULYSSES HADES'TE 224
M. M. Bird'den

CİRK'İN SARAYI 232
Nathaniel Hawthorne'dan

ULYSSES VE KİKLOPLAR 262
Hope Moncrieff'ten

SİRENLER 271
V. C. Turnbull'dan

NAUSICAA HİKAYESİ 275
M. M. Bird'den

ULYSSES'İN EVE DÖNÜŞÜ 283
M. M. Bird'den

BAUCIS VE FİLEMON 292
H. P. Maskell'den

HYPERMNESTRA 296
V. C. Turnbull'dan

OİDİPOS KOLONOS'TA 302
Bayan Guy E. Lloyd'dan

MİDAS 308
H. P. Maskell'den

PERSEUS VE ANDROMEDA 313
V. C. Turnbull'dan

MELEAGER VE ATALANTA 320
H. P. Maskell'den

DAEDALUS VE İKARUS'UN HİKAYESİ 326
M. M. Bird'den

NİSUS'UN KIZI SCYLLA 330
Bayan Guy E. Lloyd'dan

PYRAMUS'UN HİKAYESİ VE BU 340
M. M. Bird'den

KAHRAMAN VE LİDER 344
Bayan Guy E. Lloyd'dan

PYGMALION VE GÖRÜNTÜ 352
F. Storr'dan

CEPHALUS VE PROCRIS 359
H. P. Maskell'den

YANKI VE NARSİS 364
Thomas Bulfinch'ten

POLYCRATES'İN YÜZÜĞÜ 369
M. M. Bird'den

ROMULUS VE REMUS 375
Bayan Guy E. Lloyd'dan

İLLÜSTRASYONLAR

HERKÜLS VE ALTIN ​​ELMALAR _Ön sayfa_

YAN SAYFA
DAPHNE'NİN HİKAYESİ 26

HERKÜLS VE NESSUS 108

THESEUS MINOTAURU ÖLDÜRMEYE GİDİYOR 138

HADES'TE AENEAS 212

ULYSSES VE KİKLOPLAR 266

PERSEUS VE ANDROMEDA 316

ROMULUS VE REMUS 380

YARIM YÜZ KAHRAMAN HİKAYELERİ

PLUTO VE PROSERPINE

H. P. MASKELL

Sicilya'nın tam kalbinde, çiçeklerin ve dalgalanan derelerin diyarı olan Enna koruları vardır,
bahar gelgitleri yıl boyunca sürer. Ceres'in kızı Proserpine,
bakireleriyle birlikte menekşe ve zambaklardan oluşan buketler toplamak için oraya gitti. En
seçkin buketi elde etmek için can atan Proserpine, arkadaşlarından çok uzaklara gitmişti ki, Pluto,
alışkanlığı olduğu üzere, gölgeler diyarından çıkıp dünyayı ziyaret etmek için
çıktığında onu gördü ve çocuksu güzelliğine hayran kaldı. Çiçeklerini
telaşla düşüren bakire, annesini ve hizmetçilerini çağırdı. Boşunaydı; sevgilisi onu yakaladı ve kömür karası atlardan oluşan
arabasıyla
götürdü. Esmer efendileri her birini adıyla çağırıp boyunlarındaki dizginleri salladığında ekip daha da hızlı ilerledi. Derin göllerden, volkanik ısıyla
buharlaşan karanlık havuzlardan ve Siraküza'nın ikiz limanlarından geçerek hızla ilerlediler.

Cyane'nin meskenine geldiklerinde, perisi kristal havuzundan
kalktı ve Plüton'u gördü. "Daha fazla gidemezsin!" diye haykırdı. "Bir kız, annesinin isteği dışında
çalınmamalı, anne babasından sorulmalı!" Cevap olarak Satürn'ün öfkeli oğlu köpüklü
atlarını kamçıladı. Kraliyet asasını derenin tam yatağına fırlattı. Hemen ardından toprak açıldı ve Tartarus'a doğru bir yol açtı; ve araba esneyen mağaradan geçerek kayboldu ve Cyane'i, tecavüze uğramış kız ve kendi
hakarete uğramış ülkesi için keder gözyaşlarına boğulmuş halde bıraktı.

Bu arada, endişeli anne Ceres, kızının yardım çığlığını duymuştu. Her iklimde ve her denizde boşuna aradı ve aradı. Şafaktan çiyli akşama kadar aradı ve geceleyin AEtna'nın alevleriyle yakılan meşalelerle arayışını sürdürdü. Sonra, Enna'nın gölünde,
dağılmış çiçekleri ve yırtık cüppenin parçalarını buldu, ancak daha fazla
iz yoktu.

Yorgun ve susuzluktan bitkin bir şekilde, mütevazı bir kulübeye rastladı ve
kapıdan bir bardak su yalvardı. İyi kadın, bir
sürahi ev yapımı arpa şarabı getirdi ve bir yudumda içti.
Küstah bir çocuk tanrıçayla alay etti ve ona "atma kabı" dedi. Onu yakalayan ceza korkunç
ve hızlıydı. Ceres, kalan birkaç damlayı üzerine serpti; ve benekli bir semendere dönüşerek
bir çatlaktan gizlice uzaklaştı.

Tanrıçanın çocuğunu aradığı tüm toprakların ve denizlerin hikayesi çok uzun olacaktı. Dünyanın her köşesini ziyaret ettikten sonra
bir kez daha Sicilya'ya döndü. Cyane, kederinden erimemiş olsaydı, her şeyi anlatabilirdi. Yine de, Cyane'nin havuzunda Proserpine kuşağı yüzerken bulundu ve böylece anne, kızının zorla kaçırıldığını anladı. Bu eve getirildiğinde, saçlarını yoldu ve göğsünü dövdü. Henüz tüm gerçeği bilmiyordu, ancak tüm dünyaya ve en çok da yas tuttuğu toprak olan Sicilya'ya karşı intikam yemini etti. Artık, diye yakındı, nankör adam altın tahıl hediyelerine layık değildi.

Tüm ülkeye kıtlık yayıldı. Toprağı çevirirken saban demirleri kırıldı, öküzler vebadan öldü ve yeşil mısırın başına hastalık geldi. Bir kuş ordusu, tohumları ekildiği kadar hızlı topladı; dikenler, yabani otlar ve yabani otlar binlercesi halinde türedi ve başak kendini gösteremeden
tarlaları boğdu.

Sonra, okyanusun altından çok uzaklara seyahat edip sevgilisi Alpheus'la Sicilya'da buluşan nehir perisi Arethusa, açlık çeken topraklara acıyarak başını kaldırdı ve Ceres'e haykırdı: "Ey yas tutan anne, boşuna arayışını bırak ve sana sadık olan bir ülkeye kızma. Styx Nehri'nin kıyısında dolaşırken senin Proserpine'ini gördüm. Bakışları ciddiydi, ama kimsesiz birine benzemiyordu. Rahatla! O bir kraliçe ve karanlıklar dünyasında yaşayanların en büyüğü. O cehennem kralının gelini." Ceres ancak yarı yarıya teselli buldu ve öfkesi Sicilya'dan kızının
cüretkar tecavüzcüsüne yöneldi. Hızla Olimpos'a gitti ve şikayetini Jüpiter'e iletti. Kızının kendisine geri verilmesi gerektiğini söyledi. Eğer Pluto Proserpine'in mülkiyetinden vazgeçerse,
tecavüzcüyü affedecekti.

Jüpiter yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Tanrı aşığına yapılan bu tecavüze
zarar vermek pek mümkün değil. Pluto benim kardeşim ve benim gibi bir kral, ancak
o aşağıda hüküm sürüyor, bense yukarıda hüküm sürüyorum. Onayınızı verin, o da bir damat olarak
utanç verici olmayacak."

Ceres yine de kızını geri almaya kararlıydı ve Jüpiter sonunda bunun, Proserpine'in gölgelerdeki ikameti sırasında ağzından hiçbir yiyeceğe izin vermemesi koşuluyla
olması gerektiğini kabul etti.

Anne sevinçle Tartarus'a koştu ve kızını istedi.
Ama kader ona karşıydı. Kız orucunu bozmuştu. Elysium'un güzel bahçelerinde dolaşırken, eğilen ağaçtan bir nar koparmış ve tatlı mor çekirdeklerden yedisini yemişti. Sadece bir tanık onu bu ölümcül eylemde görmüştü. Bu, bazılarına göre ilk önce kralın aklına Proserpine'i kaçırma fikrini sokan Pluto'nun saray mensubu Ascalaphus'tu. Ceres bu ihanetin intikamını almak için onu bir baykuşa dönüştürdü ve onu sonsuza dek gün ışığına dayanamayan ve geceleyin ötüşü ölümlülere kötü haber getiren uğursuz bir kuş olmaya mahkûm etti. Ancak Ceres, Proserpine'i tamamen kaybetmeye mahkûm değildi. Jüpiter, kızının her yıl altı ay boyunca Pluto'nun yanında karanlık Tartarus'ta hüküm sürmesini emretti; diğer altı ay boyunca dünyaya dönüp annesiyle birlikte yaşayacaktı. Annenin kederli kalbine neşe geri döndü; çorak toprak onun emriyle bir kez daha
verimini sağladı. Kısa süre sonra tarlalar altın mısırla gülümsüyordu ve
yumuşak üzümler asmalarda ağırlaştı ve bir kez daha o güzel topraklar dünyanın bahçesi oldu.

PAN VE SYRINX

BAYAN GUY E. LLOYD

Uzun yıllar önce, şefkatli çobanların sürülerini yeşil tepelerde otlattığı hoş Arcadia topraklarında, Syrinx adında güzel bir kız yaşardı. Küçük bir çocukken bile babasının evinden
çıkmayı ve sessiz ormanlarda kaybolmayı severdi.
Çoğu zaman,
çiy düşerken ve yıldızlar koyu mavi gökyüzünde belirirken onu bulmadan önce uzun ve uzakları aramak zorunda kalırlardı; ancak
ne kadar geç olursa olsun, onu asla korkmuş veya evde güvende olmak için istekli
olarak bulmazlardı. Bazen yayılan bir ağacın
koruduğu yumuşak yosunların üzerinde kıvrılmış, derin uykuda olurdu; bazen bir derenin
kenarında uzanıp suyun neşeli kahkahasını dinliyordu;
bazen, yamaçtaki taşların üzerinde oturuyor,
şaşkınlık ve zevkle, parlak bulut dizisiyle, gökyüzünde sanki sıcak bir kovalamacadaymış gibi yarışan hanım ay'ı izliyordu.

Yıllar geçti ve Syrinx uzun ve ince bir kıza dönüştü,
uzun sarı saçları ve büyük gri gözleri vardı, gözlerinde onu her zaman dinliyormuş gibi gösteren bir bakış vardı.
Ormanda, kulakları olan herkes için çok fazla ses vardır: kuşların farklı notaları,
böceklerin uğultusu, tüylü dört ayaklı bir avcının çalılıkların arasından geçerken çıkardığı hızlı, hafif hışırtı. Sonra, her farklı ağaç için farklı bir sese sahip, yaprakların arasında esen esintinin hoş, mutlu mırıltısı, ya da gerilmiş dalları parçalayan
fırtınanın vahşi çığlığı, ya da pınarın
köpürmesi, ya da akan derenin gevezeliği, ya da şelalenin
şırıltısı vardır. Ormanın birçok sesi vardır ve Syrinx hepsini bilir ve severdi, ta ki

"Mırıldanan sesten doğan güzellik,
Yüzüne yansıyana kadar."

"Dikkatli ol, Syrinx," derlerdi bazen oyun arkadaşları. "Ormanda tek başına
dolaşırsan, bir gün korkunç tanrı
Pan'ı göreceksin."

"Onu görmek isterim," diye cevap verdi kız bir gün, kendisini böyle uyaran yaşlı bir cadıya. "Büyük tanrı Pan ormanları ve
orada yaşayan her şeyi sever, ben de öyle. Eğer
karşılaşırsak arkadaş olmalıyız."

Yaşlı kadın ona dehşet ve şaşkınlıkla baktı. "Ne
söylediğini bilmiyorsun, çocuk," diye cevap verdi. "Bazıları hiç kimsenin Pan'a bakıp yaşayamayacağını iddia ediyor, ama ben bundan o kadar emin değilim, çünkü onun
kendilerine nezaketle
konuştuğu çobanlar duydum ve onlar bundan
hiçbir zaman kötüleşmediler. Ama şundan şüphe yok ki - Pan'ın bağırışını duyan
herkes bu sesle
çıldırır. Bu yüzden fazla cesur olmayın, yoksa bundan
kötülük çıkar."

Şimdi Syrinx bu bilgece ve nazik sözlerden bir uyarı almış olabilirdi.
Öyleyse, onları çok değerli buluyordu ve sadece bu tanrının nasıl olabileceğini merak ediyordu, bağırışının sesi insanları
çıldırtırdı. Onu
görmekten korkuyordu ve onu bir anlığına görseydi
hızla kaçardı, ama yine de çobanların söylediğine göre Pan'ın en çok gittiği
uzak ve sessiz korulara sürekli gidiyordu.

Bir gün Syrinx'in her zamankinden daha uzağa gittiği oldu;
şafak vakti ormandaydı ve şimdi öğle vaktiydi.
Yorgun ve sıcaktı ve sarmaşıklarla kaplı uzun bir dişbudak ağacının altındaki bir sette dinlenmek için uzandı ve orada dinlenirken kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı. O uyurken ormanın vahşi yaratıkları ona
şaşkınlıkla bakmaya geldi. Yavrusunu yanından geçiren bir dişi geyik bir an
kıza hafifçe bakarak durdu ve yavru geyik eğilip
parmaklarını yaladı, ancak Syrinx dokunuşuyla uykusunda kıpırdandı ve
hem dişi geyik hem de yavru geyik çalıların arasından sıçrayarak uzaklaştı. Küçük bir sincap
bir ağaçtan hafifçe indi ve onun yanına oturdu, kuyruğu
sırtüstüne doğru neşeyle kıvrıldı, parlak gözleri onun yüzüne dikilmişti.
Küçük tüylü tavşanlar önce deliklerinden ona baktılar ve
sonra giderek cesaretlenerek iyice yaklaştılar ve yumuşak pençelerini
aşağıya doğru kıvırıp kulaklarını çok dik bir şekilde dikerek onun sessiz
nefesini dinlediler. Ve en sonunda, sessizce çimenlerin üzerinden yürüyerek,
tüm vahşi şeylerin efendisi, büyük tanrı Pan geldi.

Bacakları ve ayakları bir keçininkine benziyordu, böylece vahşi ceylandan
daha hızlı ve hafif hareket edebiliyordu ve kulakları uzun ve sivriydi - bir sincabınkine benzeyen kulaklar, böylece henüz yumurtasından çıkmamış bir yavrunun
hareketini duyabiliyordu. Yavaşça kıza yaklaştı ve parlak koyu gözlerinde kötü bir gülümseme vardı. Ama
yüzüne bakmak için eğildiğinde kız kıpırdandı ve hafifçe geri sıçradı ve ondan biraz uzağa oturdu, çalıların arasında kolunun üzerine yaslandı, ta ki ondan yarı yarıya gizlenene kadar. Yanında, bir kış fırtınasıyla ağaçtan koparılmış büyük bir dal vardı; Pan bunu kendine çekti ve ondan zarif bir
küçük içki bardağı yapmak için bir tahta parçası kesmeye başladı. Ve orada yatarak, odunu keserken, Pan
kendi kendine alçak ve tatlı bir şekilde ıslık çalmaya başladı, sanki
gölgede dinlenen bir çoban veya avcıymış gibi.

İlk başta yumuşak notalar yarı uyanık kıza
şarkı söyleyen kuşlar ve dalgalanan su rüyası yaptırdı; sonra uykulu gözleri açıldı ve
sakallı bir yüzün kendisinden yarı yarıya uzaklaştığını ve bir tür işe eğildiğini fark etti. Bir süre hareketsiz yattı ve Pan ona
bakmayı reddetti, ancak şekillendirdiği tahta parçasını kesti ve kıza dikkat etmemiş gibi kendi kendine ıslık çaldı.

Şu anda, tamamen uyanık olan Syrinx dirseğinin üzerinde doğruldu ve yabancıya baktı, yabancı ona dikkatsizce, dostça bir şekilde baktı ve ona nazik bir gülümsemeyle başını salladı.

"İyi uyumuşsun, güzel kız," dedi Pan,
bir kış selinin uzaklardaki mırıltısına benzeyen alçak, nazik bir sesle.

Ve neşeli koyu gözlerin parıltısıyla rahatlayan Syrinx,
cevap verdi: "Evet, güzel beyefendi, çünkü çok uzaklara gitmiştim ve yorgundum."

"İnsanların meskenlerinden bu kadar uzağa gitmeye nasıl cesaret ettin?" diye sordu orman tanrısı, "Burada, derin ormanda karşılaşabileceğin her şeyden korkmuyor musun?"

"Ormanın vahşi şeylerinden hiçbirinden korkmam," diye cevapladı Syrinx basitçe,
"çünkü hiçbiri bana zarar vermedi. Eğer, yargıladığım gibi, bir avcıysan, ormandaki hayvanların insana zarar vermesinin tek sebebinin korku olduğunu bilirsin. Ama ben onların arasında her zaman sessizce hareket ediyorum ve onları ürkütmüyorum, onlar da yollarına devam edip beni rahat bırakıyorlar."

"Sen geçici bir bilgesin," dedi Pan; "senin yıllarından senin bilgine erişen çok az kişi var. Bir adam çalılıkta bir hışırtı
aldığında mızrağını oraya fırlatır; kadınlar ise çoğunlukla
çığlık atıp kaçar. Ama korkusuzlar ormanın derinliklerinde sessizce ve
zarar görmeden yürüyebilirler."

"Yüreğimde bir korku var, nazik yabancı," dedi Syrinx içtenlikle.
"Bu orman yollarında büyük tanrı Pan'ı gördüklerini ve onunla konuştuklarını söyleyen çobanlar var. Ama bazıları onu görmenin ölüm olduğunu
söylüyor ve hepsi de onun haykırışının sesinden insanların delirdiğini söylüyor. Sen ne düşünüyorsun? Hiç onu gördün mü?"

Yabancı cevap verirken o dans eden gözlerde neşeli bir ışıltı vardı: "Hayır, bakire, bahsettiğin kişiyi hiç görmedim; ama
son korkunu bir kenara at, eminim ki onu görmek
yaşayan hiçbir şey için ölüm değildir. O, yaşayan her şeyi sever ve onlara değer verir;
ve onun haykırışına gelince, bu sadece savaşta duyulur, çünkü o asla
öfkeyle bağırmaz ve o zaman gerçekten de düşmanlarına veya ona direnenlere karışıklık getirir, ancak arkadaşlarına
cesaret ve zafer getirir."

Syrinx rahat bir nefes aldı ve tekrar sırtüstü uzandı, bir kolu başının altında, uzun sarı saçları omzunun üzerinden dalgalanıyordu ve güzel gri gözleri yabancının yüzüne dikilmişti.

Pan ona baktı ve çalılıkların arasından biraz daha yaklaştı.

"Senin nazik olduğun kadar bilge olduğundan da eminim, güzel yabancı,"
dedi masum kız. "İçimde her zaman Pan'ın, ormanın tüm vahşi şeylerinin efendisinin, insanların söylediği kadar
vahşi ve zalim olamayacağına dair gizli bir düşünce vardı ve onunla
tanışırsam ve konuşsam onu ​​çok seveceğime dair bana her zaman güvence verildi."

"Aşk, aşk, aşk, aşk," dedi derin, yumuşak ses büyük tanrı
Pan'ın. "Her ağaç, her çiçek, her kuş, her hayvan
başka hiçbir şey için
yaşar. Gerçekten ne dediğini anlıyor musun, güzel
kız?"

Ve kız güzel başını bilgece salladı, çünkü anladığını
düşünüyordu. "Evet, nazik yabancı," diye cevapladı, "çünkü
henüz hiç konuşmadığım birinin
gözlerine baktığımda,
konuşmasının ve arkadaşlığının bana hoş gelip gelmeyeceğini, yoksa
onun geçip gitmesini ve tek kelime etmemesini isteyip istemediğimi hemen anlarım. Şimdi yarı uykuda yattığımda ve senin neşeli ıslığını dinlediğimde,
içimde bunun tatlı ve dostça bir ses olduğunu ve duymanın iyi olduğunu hissedebiliyordum. Ormanın konuşması gibiydi, ki ben bunu bebekliğimden beri severim."

Pan tahta bardağını yaparken kendi kendine hafifçe güldü; ama
aşağı bakan gözlerinde yeni bir parıltı vardı ve bir dahaki sefere Syrinx'e baktığında değişimi gördü ve içinde belirsiz bir huzursuzluk uyandı.
Gökyüzüne baktı, batan güneşin ışıltısıyla
parlamaya başlamıştı.

"Geç oluyor," dedi; "gitmeliyim, çünkü gece çökmeden önce daha çok yolum var. Elveda, nazik yabancı."

"Hayır, ama biraz daha kal," dedi Pan nazikçe. "Ormanın her yolunu biliyorum ve karanlık üzerine çökerse seni güvenle yönlendirebilirim, asla korkma."

Ama kız ayağa fırladığında daha da çok korktu.

"Hayır, daha fazla oyalanmamalıyım," dedi aceleyle; "zaten çok geç oldu." Kızaran yüzünden saçlarını geriye atarak, korkmuş bir geyik yavrusu gibi
yokuştan aşağı sıçradı.

Pan, onu bırakma isteği dışında her şeyi unutarak onu takip etmek için ayağa fırladı,
ve omzunun üzerinden geriye baktığında Syrinx keçi ayaklarını gördü ve
kiminle konuştuğunu anladı. Aniden irkilerek
çalılığa daldı ve görüş alanından kaybolurken, sadece onu geri getirmek
için endişelenen Pan, güçlü bir çığlık attı.

Bu ses, dehşete düşen kızın kulağına çarptı ve beyni
sarsıldı. Vahşi bir dehşet çığlığıyla döndü ve kaçtı ve
o hızlı keçi ayakları bile onu yakalayamadan
nehre daldı ve kayboldu - nehir kamışları arasında kaybolmuş bir kamış.

Ve büyük tanrı Pan, kederli ve şaşkın bir şekilde nehir kıyısına oturdu; ve batan güneşin ışığıyla
alevlenen suya bakarken, Syrinx'in
kaybolduğu su kamışlarının kıyısını gördü. İnce ve zariflerdi, giden kız gibi ve arkasına bakıp takipçisinin kim olduğunu gördüğünde yaptığı gibi titriyorlardı ve akşam ışığında altın sarısı olan püsküllü başları, Pan'a Syrinx'in altın saçlarını hatırlatıyordu. İleriye doğru bir adım attı
suyun kenarına eğildi, bir avuç kamış kopardı. Kamışlar güçlü parmaklarında keskin bir çatırtı ile kırıldı ve onlara
aşağı baktığında derin bir iç çekti. İç çekişi ona
alçak bir müzik notasıyla geri döndü ve Pan kıyıya geri döndü ve
oturarak içi boş sapları taradı ve şefkatle parmakladı. Yeni
bulduğu hazineyle uzun süre orada oturdu; güneş battı,
kızıl bulutlar soluk safran
gökyüzünde koyu çizgilere dönüştü,
dolunay tepenin arkasından yavaşça yükseldi ve Pan hala bir avuç su kamışının üzerine eğildi ve bu şekilde ve o şekilde üzerlerine nefes verdi,
ve onları özenle kesip biçimlendirdi.

Ertesi gün çobanlar ormanda Syrinx'i aramak için dolaşıyorlardı, ancak ondan hiçbir iz bulamadılar; sadece, oradan oraya hareket ettikçe, tatlı, garip ve uzaklardan gelen bir müzik duydular. Sanki
ormanın tüm sesleri modüle edilmiş ve uyumlu hale getirilmiş gibiydi; şimdi
şişti, yüksek ve neşeli hale geldi ve şimdi de acıklı bir
yasamayla
öldü. Yedi katlı flütü çalan Pan'dı ve sonunda onu insan oğullarına verip onlara da çalmayı öğrettiğinde, ona sevdiği ve kaybettiği güzel ve talihsiz kız Syrinx adını verdi.

PHAETON HİKAYESİ

M. M. BIRD'DEN

Ateşli ve coşkulu bir genç olan Phaeton, İsis'ten ilahi bir soy olduğunu iddia eden oyun arkadaşı Epaphus'un alaylarına dayanamadı.
Phaeton babasının Güneş Tanrısı Phoebus olduğunu övündüğünde, Epaphus sadece güldü ve ona aşağılık bir sahtekâr dedi. Böylece bir gün Phaeton, bu alaylardan dolayı delirerek annesi Clymene'ye gitti ve ondan, iddia ettiği gibi, Phoebus'un oğlu olduğuna dair net bir kanıt vermesini istedi. Clymene,
güzel ellerini, Cennette muhteşem bir şekilde at süren Güneş'e doğru kaldırdı ve
çocuğun babasının Phoebus'tan başkası olmadığına yemin etti.
"Yine de," dedi, "eğer bu sana yeterli gelmezse ve başka bir kanıt arıyorsan, buradan çok da uzak olmayan Doğu Konağı'na git ve ona oğlu olup olmadığını sor."

Hırslı genç, onun tavsiyesini takip etmek için acele etti; babasını
görmeyi ve yaşadığı Doğu Konağı'nı ziyaret etmeyi özlemişti.
Hindistan'ı aceleyle
dolaştı, Güneş Sarayı'nın üzerinde sürekli parıldayan
harika ışığı görene kadar hiç dinlenmedi.

Mücevherlerle parıldayan cilalı altın sütunların üzerinde yüksekte duruyordu.
Katlanır kapılar gümüşten, duvarlar fildişindendi ve Vulcan değerli metalleri harikulade güzellikte
işlemişti. Denizler,
toprak, ölümsüz tanrıların güzel biçimleri, hepsi oyulmuş
kapıları süslüyordu.

Dik yokuşu tırmanan Phaeton, çok uzakta, imparatorluk tahtında yüksekte oturan, hepsi mücevherlerle
parıldayan göz kamaştırıcı tanrıyı gördü. Saatler, Günler, Aylar ve Yıllar her iki yanında sıralanmıştı.
Bahar'ın çiçeklerle süslendiğini, Yazı tahıl ambarıyla,
Sonbahar'ın üzüm ve meyve yükünün altında eğildiğini ve beyaz Kış'ın arkalarında titrediğini gördü. Tanrının her şeyi gören gözü onu uzaktan algıladı ve daha tek bir kelime bile etmeden, tahttan bir ses ona hoş geldin dedi: "Oğlum ne istiyor? Sen benim oğlumsun." Böylece
cesaretlenen genç, aşırı parlaklıktan gözleri kamaşmış olsa da
hikayesini döktü ve dilekçesini sundu. Tanrı, onun yanlış hikayesinden etkilendi. Kendisini çevreleyen korkunç ihtişamları bir kenara atarak, oğluna ilerlemesini söyledi ve onu şefkatle kucakladı.

"Benden bir ricada bulun," dedi, "ve seni baban olduğuma ikna etmek için, Styx'e yemin ediyorum, ne olursa olsun."

Genç adam sevinçten uçtu ve hemen Güneş'in parlak arabasına bir gün boyunca rehberlik etmesine izin verilmesini istedi.

Phoebus, genç adamın pervasız hırsından ölçüsüzce üzüldü ve yemininden acı bir şekilde pişman oldu; ancak bir tanrı bile, Styx'e yemin ettiğinde, o korkunç yemini geri alamaz veya iptal edemez.

"Benden başka bir kanıt iste," diye yalvardı. "Bu görev senin gücün ve yılların için çok büyük ve tehlikeli. Hiçbir tanrı - Jüpiter bile - gökyüzünün hükümdarı - o yanan arabaya binmeye cesaret edemez, benden başka!" Ona vahşi atların acı ve emekle gökyüzünün yayına nasıl tırmandıklarını anlattı - Cennetin en yüksek zirvelerinden Dünya'nın ve Okyanusun o kadar aşağıda yattığını ki bazen kendisinin bile baş dönmesine ve beyninin dönmesine neden olduğunu anlattı. Ve batı gökyüzünün dik inişinden aşağı atlar baş aşağı daldığında, onları rotalarında tutmak için güçlü ve istikrarlı bir ele ihtiyaç olduğunu anlattı. Ona, cesur Güneş'in tüm günlük görevi boyunca Ayı, Akrep ve Köpek Yıldızı'nın karşıt güçlerine karşı koyması ve atlarını onların etkileri arasında yönlendirmesi gerektiğini anlattı. Binlerce tuzaktan geçerek ilerlemesi, belirlenen yoldan bir saç teli kadar bile saparsa onu yutmaya hazır yıldızlı canavar formlarıyla birlikte. Ve atların kendileri, mettle'ları yükseldiğinde, yalnızca bir tanrının kontrol edebileceği bir takımdır. "Oğlum," diye yalvardı ona, "benden ölümcül bir hediye isteme."

Ama şefkatli baba boşuna yalvardı. Cesaretli genç korkmamıştı
ve yemin bağlayıcıydı.

Zamanı gelmişti: Aurora yeni günü müjdeliyordu. Vulcan tarafından yapılmış altın araba
çekildi; tekerleklerin telleri gümüştü, koltuğu mücevherlerle yıldızlanmıştı.

Çevik Saatler ahırlarından ateşli atları çıkardı.

Son uyarı ve öğüt sözleriyle, baba oğluna veda etti ve onun tehlikeli yolculuğuna çıkmasını izledi.
Genç
koltuğa atladı, dizginleri topladı ve
babasına hoşgörüsü için öyle bir övgü ve şükran sundu ki, yüreğini
kesti.

Atlar kişnedi ve dörtnala koştu, şişmiş burun deliklerinden ateş
soludular. Şafak kapılarından fırladılar ve bulutların üzerinden uçtular, Sabahın hafif esintilerini çok geride bıraktılar.

Genç hafifti; arabayı alışkın binicisinin yaptığı gibi dengeleyemiyor veya tartamıyordu.
Sıçrayan araba bir o yana bir bu yana savruluyordu,
rüzgarların ve akıntıların sporu. Vahşice baş aşağı gökyüzünde hızla ilerlediler.
Atlar daha hafif ağırlığı, daha zayıf elleri algıladılar.
Daldılar ve dalarak belirtilen rotadan ayrıldılar.

Genç kafası karıştı; etrafına baktı, ama artık
yolu tanıyamadı. Hangi yöne gideceğini bilmiyordu, atlar da
elini dinlemezdi. Vahşice koştular ve öğlenin sıcağını, onun
ısıtılmamış ışınlarına alışık olmayan Cennetin uzak bölgelerine getirdiler. Etrafındaki korkunç tehditkar gölgeler uyandı ve
Cennetlerde onları sıcakla rahatsız ederken kıpırdandı. Çok, çok aşağıda
korkmuş genç Dünya'nın ve Okyanusun yayıldığını görebiliyordu. Ama
arabası çılgınca yüksekliklerden aşağı doğru hızla giderken, bulutlar onun
şiddetli ışınlarıyla dağıldı, yüksek dağlar duman çıkarmaya, ormanlar yanmaya başladı;
olgunlaşmış hasatlar ateş tarafından yutuldu, bütün şehirler küle döndü. Pindus ve Parnassus buhar çıkarıyordu, İda Dağı'nın
kaynakları
kurudu ve AEtna iki katına çıkan sıcaklıkla öfkelendi. Hatta yükselen
Apeninler ve Kafkaslar bile karlarını kaybetti ve devasa Alpler tek bir
canlı alev sırasıydı.

Dehşete düşen genç evrenin etrafında yandığını gördü ve
bir fırından
yükselen boğucu buharlara zar zor dayanabildi. Dönen duman ve kül bulutları arasında kaybolan atlar çılgınca bir o yana bir bu yana koşuyorlardı, nereye gittiğini bilmiyordu. O gün Mağribi'nin
renk değiştirmeye ve siyaha dönmeye başladığı ve Libya ile Afrika'nın tüm çöllerinin
önce nemlerinin çekilip büyük
kurak kumlu atık alanlarında bırakıldığı söylenir. Büyük nehirler, Ganj,
Fırat ve Tuna, tıslayan buhar bulutları halinde yükseldi ve
korkmuş Nil kaçıp başını kumlara sakladı ve orada
yüzyıllar ve yüzyıllardır saklı kaldı.

Şaşkınlık ve öfke içindeki sert Neptün, balıklarının hepsinin öldüğü küçülen
dalgaların üzerinde üç kez başını kaldırdı ve üç kez
şiddetli alevler onu geri püskürttü.

Sonunda, kavurucu denizlerine sarılmış, kavurucu kaşlarını kaldıran Dünya, Jüpiter'e yalvardı.

"Bakın, şiddetli buharlar nefesimi nasıl boğuyor; yanık saçlarımı, solgun yüzümü, güzel bedenimi kirleten kül yığınlarını görün... Acıyın."

Jüpiter onun duasını duydu. Yüksek, uhrevi tahtına çıktı,
tüm güçleri, hatta arabayı süren oğlu olan tanrıyı bile çağırdı,
yapmaya zorlandığı şeye tanıklık etsinler diye ve umutsuz Phaeton'un
başına bir yıldırım fırlattı.

Böylece tanrıların tanrısı, öfkeli ateşi ateşle bastırdı.

Oğlan arabadan cansız bir şekilde düşen bir yıldız gibi düştü ve kömürleşmiş
bedeni kendi ülkesinden çok uzakta, batı dünyasında, Po nehrinin yanında yere düştü.

Atlar koşum takımlarından kurtuldu, araba binlerce parlayan parçaya
ayrıldı ve buharlaşan
dünyanın her tarafına dağıldı.

Ve hikaye şöyle devam ediyor, bir gün boyunca, sabahtan akşama kadar, dünya güneşsiz var oldu, sadece yanan harabelerin korkunç parıltısıyla aydınlandı.

Nehrin sularının yanında Latian perileri gelip ölü gence hayranlıkla baktılar. Kömürleşmiş bedenini bir mermer çömleğe koyup üzerine bir mezar taşı yazısı yazdılar:

"Burada, babasının arabasıyla göklerde gezen, hem güzel hem de cesur bir genç yatıyor."

Annesi Clymene, kederden çılgına dönmüş bir şekilde, ağlayan kızları da peşinden dünyayı dolaşmayı bırakmadı, ta ki sonunda Po kıyılarına gelene kadar. Orada oyulmuş çömleği buldu. Üstünde asılı kaldı, mermeri gözyaşlarıyla ıslattı, kendisi için çok değerli olan ismi yüksek sesle haykırdı. Kızları etrafında dikildi, onunla birlikte ağladı ve ağıt yaktı. Bütün gece nöbet tuttular ve geri dönen gün onları hala kardeşlerinin adını anarken buldu. Dört gün ve gece nöbet tuttular, ta ki
sonunda, yorgunluklarından dinlenmek istediklerinde,
hareket edemediklerini fark edene kadar. Phaethusa'nın kolları
sertleşen kabuk ve dallanan dallarla kaplıydı; Lampetia
yere kök salmış bir şekilde duruyordu; AEgle, saçlarını koparırken, sadece ellerini yapraklarla doldurdu.
Yüzleri henüz değişmemişken, yardım için
annelerine ağladılar. Ama ne yazık ki! O güçsüzdü. Kabukları güzel vücutlarından
kopardı, filizlenen parmaklarından yaprakları sıyırdı,
sertleşen uzuvlarına boşuna tutundu. Sadece kan
sızıyordu,
yaprakları ve kabukları kopardığı yerden ve kızlar, ağaçlarını kopardığında sadece kızlarını yaraladığını haykırarak, zayıf sesler çıkardılar.

Sonra kabuk güzel yüzlerini örttü ve sonsuza dek sessiz kaldılar,
güneşte yeşil dalları sallayarak, kehribar gözyaşları yavaşça
kabuklu kabuktan aşağı yuvarlanırken.

ARETHUSA

V. C. TURNBULL'DAN

Bütün suların efendisi, sakalı köpüren bir şelale gibi
kemiğine kadar uzanan eski Titan tanrısı Oceanus'tu. Şairlerin
şarkı söylediği birçok güzel kızı vardı, ancak hepsinden güzeli perisi Arethusa'ydı.
Taliplerden yoksun değildi, ancak erkeklerin uğrak yerlerinden kaçındı ve
çıktığı Akrokerauya tepelerinde ikamet etti veya
ovaya indiğinde kendini karışık çalılıkların ve sarkık
kızılağaçların arasında sakladı. Sessiz orman yollarını severdi ve kendini iffetli avcı Diana'ya adamıştı ve onun maiyetinde ormanlarda ve Achaia ovalarında uçarak uçan geyikleri kovalamayı severdi. Bir gün, avlanmaktan ve
büyük sıcaktan yorgun düşmüş Arethusa, dinlenmek için bir yer arayarak ormanlar ve çayırlar arasında tek başına dolaştı. Kısa süre sonra suların dalgalanmasını duydu ve kısa süre sonra
düz kavaklar ve beyaz söğütler arasında akan bir nehre geldi.
Hızla ve sessizce akıyordu, girdaplar yapmıyordu ve suları o kadar
temizdi ki, derin yatağında yatan çakıl taşlarını
açık bir tabuttaki mücevherler gibi sayabiliyordu.

Yorgun genç kız sevinçle sandaletlerini çözdü ve
kıyıya oturup beyaz ayaklarını serin suya daldırdı. Bir süre
orada rahatsız edilmeden oturdu ve derede
dolaşırken büyüyen dalgalanmaları boş boş izledi. Fakat o böyle dinlenirken ve oynarken, garip bir
kargaşa gözlerini derenin ortasına çekti ve bir
korku çöktü, çünkü bunun o nehrin tanrısı Alpheus'tan başkası olamayacağını biliyordu. Hemen ayağa fırladı ve
titreyerek ve kararsız bir şekilde dururken,
derenin ortasından gelen
boş bir ses ona seslendi. Ve (aman Tanrım!) ses bir tanrınınki gibi korkunç değildi, ama şefkatli ve yalvaran bir sevgiyle doluydu.

"Nereye acele ediyorsun, Arethusa?" dedi. Ve tekrar: "Nereye acele ediyorsun?"

Fakat aşka hiç önem vermeyen bir kız olan Arethusa, ne tanrı ne de insan tarafından baştan çıkarılacaktı.

Genç nehir tanrısı gözlerinde aşk ve özlemle dereden fırlamadan önce bile, o büyülü noktadan hızla kaçtı. Ve şimdi sonu başlangıcından bile daha garip olan o uzun kovalamaca başladı. Artık yorgun olmayan Arethusa, bir geyik yavrusu gibi nehirden fırladı ve Alpheus, hizmetçi kadar ürkek olan, hızla onun uçan adımlarını takip etti. Ormanlardan ve çayırlardan, tepelerden ve vadilerden geçerek - evet, ve birden fazla şehri geçerek, takipçiden ve takip edilenden kaçtı. Ama şimdi, gün batmaya yaklaşırken, Arethusa'nın güçlü uzuvları yoruldu, gücü zayıfladı ve adımları yavaşladı ve hasta yüreğinde bir ölümlünün bir tanrıya karşı mücadele etmesinin ne kadar boş bir şey olduğunu biliyordu. Çünkü Alpheus'un ayaklarını hiçbir yorgunluk ağırlaştırmadı; kendi nehri gibi dümdüz ve hızlı koştu. Şimdi kıza o kadar yakındı ki uzun gölgesi ayaklarının üzerine düştü; ama daha hızlı gidemezdi, çünkü güneş ona şiddetle vuruyordu ve gücü tükeniyordu. Tanrının ayak sesleri giderek daha yüksek duyuluyordu. Şimdi uzun saçlarında onun sert nefesini hissedebiliyordu; kaçış yok muydu? Son gücüyle egemen hanımına haykırdı: "Yardım et, ey Avcı, avcı bakire! Avda sık sık yayını ve oklarını taşıyan ona yardım et!"

Ve tanrıça sadık kuluna cevap verdi.

Çünkü Arethusa hemen yoğun bir buluta sarıldı, o kadar yoğundu ki
takibinin yakıcı gözleri bile onu delemedi. Orada,
sonra, tavşan gibi çömeldi, dışarıda Alpheus'un saklandığı yerin etrafında dolaşıp, aradığını ve
şaşkın olduğunu duydu. Ama ödülüne bu kadar yaklaşmış olan o, şimdi onu
vermeyecekti ve o ortaya çıkana kadar bulutu izleyeceğini biliyordu.

Bu düşünceyle, alnında ter damlaları toplandı ve ayaklarına doğru
ağladı. Giderek daha hızlı yağıyordu; o, güneşte eriyen buz gibiydi; ve tanrıçanın ona
başka bir kaçış yolu açtığını sevinçle fark etti. Tüm yorgunluğu ve dehşeti hemen üzerinden kaydı; yorgun uzuvları sıvı bir rahatlığa dönüştü ve bulutun altından fırlayıp şarkı söyleyerek batı denizine doğru
kaçan bir kız değil, gülen bir dereydi.

Ancak Alpheus, tanrıçanın kurnazlığını fark ederek yüksek sesle güldü, çünkü
kendi istediği zaman kendi nehri gibi olamaz mıydı? Düşünceyi
tasarlarken bile değişti; ve şimdi kovalamaca bir kez daha başladı, sadece bu
sefer nehir dereyi takip etti, uçurumdan uçuruma sıçradı ve bataklık arazinin
geniş çoraklıklarından hızla geçti.

Ve yine Arethusa, kendini sıkıntıda bularak, egemen metresi Diana'ya yüksek sesle haykırdı. Ve işte, duasına cevap olarak,
dünya aniden parçalandı ve yolunda uçsuz bucaksız kara bir uçurum açıldı. İçine daldı ve aşağı, aşağı, aşağı düştü. Ve peşinden
Alpheus da daldı, onu o kadar çok seviyordu ki
onu yeryüzünün derinliklerine kadar takip etmeye hazırdı.

* * * * *

Karanlık geçti ve tepede güzel yeşil bir ışık ve
her tarafta derin ve ciddi bir sessizlik vardı. Arethusa karayı
geride bırakmıştı ve okyanusun tabanında ilerliyordu. Ve arkasından
Alpheus'un suları geldi. Sonra henüz
aşkı tanımamış olan kız kalbine korkudan daha iyi bir şey geldi.
Onu buraya kadar bile takip edebilen sevgiliden
neden uçsundu ki? O geldi,
acı deniz tarafından caydırılmamış ve kirlenmemiş, suları ilk kez Arcadia'nın güneşli çayırlarında gülerek koştukları zamanki kadar
taze ve saftı.... Arethusa artık uçmak istemiyordu. Aşk fethetmişti--Aşk, tanrıların ve insanların efendisi, kızların yeminleriyle alay eden ve en soğuk
göğsü eriten. Böylece orada, denizin yabancı suları arasında, ikisi
sevgi dolu bir kucaklaşmayla buluştular, bir daha asla ayrılmamak üzere. Ve bundan sonra tanrılar
onları bir kez daha güneş ışığına getirdiler. Çünkü, sonunda kayaların bir yarığından kaçmanın bir yolunu bularak,
Ortygia'nın Sicilya adasında
kaynaklanan Arethusan Çeşmesi gibi
hızla ilerlediler. "Ve şimdi çeşmelerinden
Enna'nın dağlarında,
Sabahın güneşlendiği bir vadiden aşağı
Bir zamanlar ayrılmış arkadaşlar gibi
Tek yürek olarak büyüdüler,
Su görevlerini yerine getiriyorlar.
Gündoğumunda
Beşiklerinden atlıyorlar
Dik
Kayalık tepenin mağarasında;
Öğle vakti akıyorlar
Aşağıdaki ormanlardan
Ve Asphodel çayırlarından;
Ve geceleri uyuyorlar
Sallanan derinliklerde
Ortygian kıyısının altında;--
Yatan ruhlar gibi
Masmavi gökyüzünde
Sevdikleri halde artık yaşamadıklarında."

SHELLEY

DAPHNE'NİN HİKAYESİ

M. M. BIRD TARAFINDAN

Güneş tanrısı Phoebus Apollo, avcılıkta eşsiz bir avcı,
korkunç Python'u oklarıyla öldürmüştü. Böylesine cesur bir eylemi anmak için, asil gençlerin
ustalık için çabalamaları gereken Pythian Oyunları'nı başlattı. Ödül, zaferin simgesi olan basit bir yeşil çelenkti. Defne henüz tanrıların mutlu galiplere bahşettiği çelenklere adanmış yaprak değildi, ancak her tür yeşil, Phoebus'un akan saçlarında rasgele bir zarafetle giyiliyordu.

Python'a karşı kazandığı yeni başarının verdiği gururla dolu olan Phoebus, Venüs'ün ölümsüz oğlu Cupid'in yayını büküp tüylü oklarını dikkatsiz ölümlülere doğrulttuğunu gördü. Bir zamanlar o minik oklardan birinin deldiği bir kalp, aşkın tüm acı-tatlılığını hissetti ve yaradan asla
kurtulamadı. Phoebus onunla alay etti. "Bunlar fişler için uygun silahlar mı?" diye bağırdı. "Böyle okçuluk benim asıl işim. Oklarım karşı konulmaz bir şekilde uçuyor. Python'un benim elimde nasıl hak ettiği sonu bulduğunu gör.
Meşaleni al ve sadece bununla aşıkların zayıf ruhlarını yak."

Cupid ona, Apollon'un okları dışındaki her şeye karşı koyamasa da, kendisi fethedildiğinde şöhretin Cupid'e ait olacağını söyledi. Yaramaz çocuk Parnassus'un tepelerine uçtu ve oradan en keskin oklarından birini cesur tanrının göğsüne doğru
salttı. Başka ve farklı bir ok aldı, künt ve ucu kurşunla
dolduruldu ve bunu, iffetli göğsünde aşka karşı
aşağılama uyandırmak için tasarlanmış, aşırı derecede adil bir perinin kalbine nişan aldı. Adı Daphne'ydi, Peneus'un genç kızı. İlahi avcı Diana'nın takipçisiydi. Günlerinin tamamını
ormanlarda vahşi yaratıkların arasında geçirdi veya açık ovaları hızlı ayaklarıyla
taradı. Tüm sevgisini
ormanın özgür yaşamına vermişti: av hayvanlarını korkusuzca kovalayarak, ok kılıfını
yanında, yayı elinde, güzel saçları
başının etrafında bir sürü file halinde
bağlanmış halde dolaşırdı. Babası onu sık sık suçlardı. "Bunu," derdi,
"kendine ve bana bir koca bulmayı borçlusun. "

Ama genç kollarını onun boynuna dolayan kadın, sevdiği hayatı
sürdürmek için onu özgür bırakmasını ve evlilik boyunduruğunu gönülsüz
omuzlarına yüklememesini yalvardı. "Senden," dedi, "Diana'nın şefkatli ebeveyninin ona verdiğinden daha fazlasını istemiyorum."

Yumuşak kalpli babası onun kaprislerine saygı göstermeyi kabul etti, ancak onu yakında
doğal olmayan isteğinden pişman olacağı konusunda uyardı.

Bir gün Daphne ormanda avlanırken, Apollo onu fark etti.
Kupid'in kanatlı oku etkisini
kaybetmemişti ve aşkın zehri
damarlarında ateş gibi akıyordu. Çıplak omzunun cilalı gümüşünü gördü; rüzgarın başlığından
çözdüğü darmadağınık saçlarını gördü; bir geyiğinki kadar berrak ve masum gözlerini, ormanlık alanda kaçarken ayaklarının güzelliğini ve hızını, yay kirişine bir ok takarken ince parmaklarını gördü.
Gördü ve yandı.

Rüzgar kadar hızlı bir şekilde, onu gördüğünde ürkmüş genç kız kaçmıştı,
ve onu yakaladığında da onun iltifat dolu
sözlerini dinlemek için
kalmadı.

"Kal, peri!" diye haykırdı. "Seni takip eden bir düşman değil. Neden
titreyen dişi geyiğin aslandan, kuzunun aç kurttan, güvercinin takip eden şahinden kaçması gibi kaçasın? Seven ve
takip eden bir tanrıdır. Kaçtığın bir tanrıdır, seven ve reddedilmeyecek bir tanrıdır."

Yine de kaçtı ve yine de o takip etti; o seven, o nefret eden, o yalvaran ve o onun dualarına sağırdı. Bir tavşanın kendisine yaklaşan tazıdan kaçmak için iki büklüm olması gibi, uçan kız geri döndü ve
takibinden kaçmak için böyle aradı. Boşuna bir tanrıya karşı mücadele etti.
Dehşet ayaklarını kanatlandırdı, ama Aşk'tan kaçış yok. Ona doğru
ilerledi ve şimdi saçlarında onun sıcak nefesini hissetti; kolu
onu kavramak için uzanmıştı.

Perisi ölümcül bir dehşetle solgunlaştı. Özgürlük için uzun, zorlu yarışını
harcamış bir şekilde, umutsuzca etrafına baktı. Hiçbir yardım
görülmüyordu, ancak yakınlarda küçük bir derenin suları akıyordu. "Ah, yardım et!" diye haykırdı, "eğer su tanrıları gerçekten tanrılarsa. Dünya, sana yalvarıyorum, ağzını aç
ve bu mutsuz alçağı göm; ya da tüm korkumun sebebi olan şeklimi değiştir!"

Nazik dünya onun çılgınca duasını duydu. Korkmuş perinin ayaklarının
soğuktan uyuşmuş ve yere kök salmış olduğunu gördü. Apollon'un kolları
üzerine savrulurken vücudunun üzerinde ince bir kabuk büyüdü, dışarı doğru savrulmuş
kolları yapraklı dallara dönüştü, saçları, parmakları, hepsi
titreyen yapraklara dönüştü; Geriye sadece teninin pürüzsüzlüğü kaldı.

"Tanrılar ve insanlar, hepimiz böyle aldandık!" Bir kız için bir defne ağacını kavradı ve sıcak dudakları soğuk ve anlamsız kabuğa bastırıldı.

[İllüstrasyon: DAPHNE'NİN HİKAYESİ]

Ancak Apollon nazik bir tanrıdır ve tutkusu soğuduğunda, çılgınca peşinde koşmasından ve umutsuz sonundan pişman oldu.
Ormanda hayal gücünden uzak dolaşan nazlı kız fikri, gerçek hayatta yaşadığı zamandan daha narin ve güzel bir şekilde hayal gücüne
sızdı.
Bu yüzden defnenin kendine özgü ağacı olması gerektiğine yemin etti. Yaprakları şairin alnına bağlanmalı, araba yarışında galibi taçlandırmalı ve büyük zaferde yürüyen fatihi taçlandırmalıydı.

Gök gürültüsünden emin bir şekilde ayakta durmalı, ölümsüz tanrılar gibi solmadan;
ve Apollon'un saçları kesilmediği gibi, dalları da tüm değişen mevsimler boyunca
sürekli yeşille süslenmeliydi.

Ve minnettar ağaç sadece güzel dallarını onun üstünde eğip
başının yapraklı yükünü sallayabilirdi.

DEUCALION VE PYRRHA

M. M. BIRD'DEN

Masumiyetin altın çağına, dünyanın genç ve insanların
mutlu çocuklardan oluşan bir ırk olduğu zamana, gümüş bir çağ ve ardından pirinç bir çağ geldi. En son, her adamın elinin komşusuna karşı olduğu ve Adaletin korkuyla göğe kaçtığı bir demir çağı geldi. Sonra, artık yasa veya tanrı korkusuyla dizginlenemeyen
toprak oğulları, devler,
cüretkar ve şımarık oldular. Dağ üstüne dağ yığarak
göklere tırmanmaya ve hükümdarını tahtından indirmeye çalıştılar. Bunlar Jüpiter
kırmızı şimşekleriyle patladı ve kanatlı şimşekleriyle büyülendi. Fakat onların kanlarından, ekicinin saçtığı tohumdan
bir insan ırkı doğdu, zayıf bir halk, ama atalarından daha az tanrısız ve kanunsuz değil. Sonra Jüpiter, insanların yollarının kötü olduğunu ve hiç kimsenin onun gözünde doğru olmadığını görünce, bu dünyayı yok etmeye ve onu ilkinden farklı yeni bir ırkla doldurmaya karar verdi. İlk başta onu ateşle yok etmeyi düşündü ve yıldırım toplarını hazırladı, ama sonra bu büyük yangının göğe kadar yükselebileceğini ve altın tahtlarındaki tanrıları yakabileceğini düşündü. Böylece cıvataları elinden düşürdü.

"Su," diye haykırdı, "şairimin söylediği gibi 'tüm elementlerin en iyisidir';
suyla dünyayı boğacağım."

Önce buzlu nefesiyle selleri donduran Kuzey Rüzgarını bağladı,
sonra kanatlarında sis, karanlık ve dehşet getiren Güney Rüzgarını serbest bıraktı. Sakalından ve kaşlarından sağanak yağmurlar yağdırdı, cübbesinden ve pelerininden durmayan seller aşağı aktı ve buruşuk sisler
çatlak kaşlarını çevreledi.

Yeryüzünün üzerinde süpürdü, yüksek bulutlardan suları sıktı,
bu arada gök gürültüsü onun etrafında yankılanıyordu.

Sakallı mısırlar şiddetli yağmurun önünde eğildi ve çiftçiler
mahvolmuş ekinlerine ağıt yaktılar. Fakat gökyüzünde Jüpiter su kapılarını açmaktan memnun olan tek kişi değildi.
Neptün'ün güçlerini yardımına çağırdı. Verimli toprağın doğal düşmanı olan okyanus, bu istek üzerine
gururla kabardı ve tepelerden ıslak ovalara doğru fışkıran
şiddetli sellerle buluşmak için iç kesimlere doğru koştu.
Taşkınlar ovaların üzerinde derinlerde toplandı, tarlalar boğuldu,
mahvolmuş tahıllar su altında kaldı. Koyunlar ve sığırlar, köylüler ve sabanları, ağaçlar ve vahşi hayvanlar, hepsi karşı konulamaz
sulara taşındı. Hatta suyun emdiği evler bile öfkeli
sele
düştü ve tüm ev eşyaları yutuldu. Bazıları genel felaketten kaçmak için yüksek
kayaklara tırmandı, diğerleri küçük
teknelerle denize açıldı ve evlerinin batık bacalarının üzerinde yüzdüler veya asmalarının
arasına demir attılar. Tepeler ve vadiler aynı şekilde kabaran sular tarafından
yutuldu; tepelerde güvenlik arayanlar açlıktan öldü ve teknelerdekiler sular altında kaldı.

Yıldızlı yüksekliklerinden aşağı bakan Jüpiter, çiçek açan dünyanın olduğu yerde sadece
telaşlı sulardan oluşan bir göl gördü. Yıkım
tamamlanmıştı. Sonra Kuzey Rüzgarını serbest bıraktı ve bulutları
kovması için vahşi Boreas'ı görevlendirdi. Neptün'e üç çatallı mızrağını
sert dalgaların üzerine koymasını ve oluklarını düzeltmesini emretti. Ve dalgaların üzerinde beliren Triton'a, suların kendi sınırlarına çekilmesi için işaret vermesini emretti. Triton kabuğuna bir üfürme sesi üfledi ve nota dalgadan dalgaya, kıyıdan kıyıya taşındı. Sular, çağrıya itaat ederek kıyılardan uzaklaştı. Akarsular yavaş yavaş alışık oldukları seviyeye
çekildi ve toprağın yeşil omuzları
sulu kefenlerinden
yükseldi. Sarkık ağaçların tepeleri çamurla
dolmuş bir şekilde ortaya çıktı, evler pis kokulu
yıkıntı yığınları halindeydi, tüm dünya ıssızdı ve hastalıklı bir renk almıştı.

Bütün insanların kötü olduğunu söylemiştim, yine de bu günahkâr ırk arasında iki doğru insan
bulundu ve başkalarını yıkımdan kurtaramasalar da
kendileri kurtuldu. Teselya'nın uzak bir vadisinde, insanların kötülüklerinden kaçmak için oraya kaçan yaşlı bir çift yaşıyordu, Deucalion ve karısı Pyrrha. Sel geldiğinde, kulübelerinin kapısının önünde yüzen küçük bir sandal görmüşler ve
ona binmişlerdi. Sandal, dalgalanan selin üzerinde günlerce bir mantar gibi yüzmüştü ve sel dindiğinde kendilerini
Parnassus'un tepelerinde mahsur kalmış buldular.

Tek kurtulanlar onlardı ve kurtuluşları için tanrılara dua ettiler, ancak ıssızlık sahnesine baktıklarında yürekleri hüzünlüydü. Sessiz bir dünyaydı. Onları selamlayan hiçbir insan sesi, hiçbir
hayvan veya kuş sesi yoktu. Çocuksuzlardı ve çocuk sahibi olma umudu yoktu ve eğer biri ölürse diğeri nasıl yaşayabilirdi?

Yine de sefaletleri içinde, Kurtuluş Tanrısı Jüpiter'e olan saygılı yeminlerini yerine getirmeyi unuttular ve sonra birlikte Parnassus'tan aşağı indiler ve Themis'in artık harap olmuş tapınağını aradılar. Çatılar yosun ve sümükle yeşillendi; terk edilmiş sunakta ateş yanmıyordu.

Yere kapandılar ve tanrıçaya yalvardılar: "Ey erdemli Themis, eğer
tanrılar dualarımızla sevgiye veya merhamete yönlendirilebiliyorsa; eğer insanların sefaletleri
onlara dokunabiliyorsa; eğer onlarda bağışlanma ve yenilenmiş iyilik
bulunuyorsa, insanlığı nasıl geri getirebileceğimizi ve bir mucizeyle
tüm dünyayı nasıl yeniden canlandırabileceğimizi söyle!"

Lütufkar tanrıça onlara eğildi ve şöyle dedi: "Gidin! Başlarınızı örtün
ve her biriniz güçlü annenizin kemiklerini arkanıza atın."

İkili hayretler içinde ve şaşkınlıktan dilsiz kaldılar.

Pyrrha korkunç ve görünüşte dinsizce olan emre itaat etmeye kendini getiremedi.

"Tanrım, yasakla beni," diye haykırdı, "o kutsal kalıntıları mezarlarından koparayım!"

Fakat Deucalion, tanrıçanın sözünü yüreğinde tarttı, her zaman ilk başta açıklığa kavuşmayan gizli bir anlam aradı. Sonunda gözleri parladı; Pyrrha'yı yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Eğer doğru anladıysam, tanrıçanın sözünü küfür lekesinden kurtaracak karanlık bilmecenin bir cevabı var. Güçlü annemiz topraktır; taşlar kemikleridir. Bunları arkamızda bırakmalıyız."

Pyrrha, yenilenen umut ve sevinçle onun sözlerini duydu ve
şüphe etse de denemeye kararlıydı.

Dağdan taşlarla dolu ovaya inerek,
saygılı bir şekilde başlarını örttüler ve birer birer taşları alıp omuzlarına attılar.

Ve taşlar yere düştükçe bir mucize gerçekleşti. Her
taş düştüğünde gözle görülür şekilde değişti. İlk başta, mermerde keskiyle yontulmaya başlanan ve heykeltıraşın henüz tamamlanmış sanatını
harcamadığı bir formun kusurlu temelleri belirdi. Sonra taşlar yavaş yavaş olgunlaşan meyve gibi şişip yumuşadı, ta ki en sonunda yaşam kanı mavi damarlardan akana kadar, kemikler sertliğini koruyup yeni oluşan
çerçeveyi destekleyene kadar.

İlahi güçle Deucalion'un attığı her taş bir adama dönüştü;
Pyrrha'nın attığı her taş ise güzel bir kadına dönüştü. Böylece
dünya yeniden
insanlarla doldu.

Bu harika bir hikaye, ama doğruluğundan şüphe ediyorsanız gidin
Mısır köylülerine sorun. Size Nil çekildiğinde
sümükte bir insan vücudu şeklinde, başı gibi bir yumru ve kolların ve bacakların başlangıcı gibi çıkıntıları olan kaba taşlar bulduklarını söyleyeceklerdir. Bunlar Deucalion ve Pyrrha'nın attığı taşlardır, ama arkalarına değil ayaklarının dibine düşerler ve sadece erkeklere ve kadınlara dönüşmeye başlarlar.

EPİMETHEUS VE PANDORA

NATHANIEL HAWTHORNE'DAN

Uzun, uzun zaman önce, bu eski dünya henüz bebekken, Epimetheus adında, ne annesi ne de babası olan bir çocuk vardı;
ve yalnız kalmaması için, kendisi gibi babasız ve annesiz başka bir çocuk, onunla birlikte yaşamak,
oyun arkadaşı ve yardımcısı olmak üzere uzak bir ülkeden gönderildi. Adı Pandora'ydı.

Pandora, Epimetheus'un yaşadığı kulübeye girdiğinde gördüğü ilk şey büyük bir kutuydu. Ve eşiği geçtikten sonra ona sorduğu ilk soru şuydu: "Epimetheus,
o kutuda ne var?"

"Sevgili küçük Pandora," diye cevapladı Epimetheus, "bu bir sır ve
bu konuda hiçbir soru sormamak için yeterince nazik olmalısın. Kutu güvenli bir şekilde saklanmak üzere burada bırakıldı ve ben
içinde ne olduğunu bilmiyorum."

"Ama sana kim verdi?" diye sordu Pandora. "Ve nereden geldi?"

"Bu da bir sır," diye cevapladı Epimetheus.

"Ne kadar kışkırtıcı!" diye haykırdı Pandora, dudağını büzerek. "Keşke o büyük
çirkin kutu ortadan kalksaydı!"

"Hadi, artık bunu düşünme!" diye haykırdı Epimetheus. "Hadi dışarı
çıkalım ve diğer çocuklarla güzelce oynayalım. "

Epimetheus ve Pandora'nın hayatta olmasının üzerinden binlerce yıl geçti; ve
dünya, günümüzde, onların zamanından çok farklı bir şey. O zamanlar, herkes çocuktu. Çocuklara bakacak anne babalara gerek yoktu, çünkü hiçbir tehlike veya sorun yoktu ve onarılacak giysi yoktu ve her zaman bol miktarda yiyecek ve içecek vardı. Bir çocuk akşam yemeğini istediğinde, onu bir ağaçta yetişirken bulurdu; ve sabah ağaca baktığında, o geceki akşam yemeğinin büyüyen çiçeklerini görebilirdi; ya da akşam vakti, yarının kahvaltısının yumuşak tomurcuğunu görebilirdi. Gerçekten çok keyifli bir hayattı. Yapılacak hiçbir iş, çalışılacak hiçbir görev yoktu; sadece spor ve danslar ve çocukların tatlı sesleri, kuşlar gibi şarkı söylemeleri veya neşeli kahkahalarla
fışkırmaları gün boyunca.

Muhtemelen en büyük Bir çocuğun
hiç deneyimlemediği
en büyük huzursuzluk, Pandora'nın gizemli kutunun sırrını keşfedememesinden duyduğu
üzüntüydü.

Bu, ilk başta sadece bir Sorunun belirsiz gölgesiydi; ama her geçen gün daha da önemli hale geldi, ta ki uzun bir süre sonra Epimetheus ve Pandora'nın kulübesi diğer çocukların kulübelerinden daha az güneşli hale gelene kadar.

"Kutu nereden gelmiş olabilir?" Pandora sürekli olarak kendi kendine ve Epimetheus'a soruyordu. "Ve içinde ne olabilir?"

"Her zaman bu kutudan bahsediyorsun!" dedi Epimetheus sonunda; çünkü bu konudan
çok sıkılmıştı. "Keşke, sevgili Pandora, başka bir şeyden
bahsetmeye çalışsaydın. Gel, gidip biraz olgun incir toplayalım ve akşam yemeğimizde ağaçların altında yiyelim. Ve şimdiye kadar tattığın en tatlı ve en sulu üzümleri olan bir asma biliyorum."

"Her zaman üzümlerden ve incirlerden bahsediyorsun!" Pandora huysuzca bağırdı.

"Peki," dedi iyi huylu bir çocuk olan Epimetheus, "hadi dışarı çıkıp oyun arkadaşlarımızla neşeli vakit geçirelim."

"Neşeli vakitlerden bıktım ve bir daha asla sahip olmamayı umursamıyorum!"
diye cevapladı huysuz küçük Pandora. "Ayrıca, hiç
olmuyor. Bu çirkin kutu! Sürekli onu düşünmekle o kadar meşgulüm ki. İçinde ne olduğunu bana söylemen konusunda ısrar ediyorum."

"Daha önce de söylediğim gibi, elli kere daha, bilmiyorum!" diye cevapladı
Epimetheus, biraz sinirlenerek. "O zaman sana içinde ne olduğunu nasıl söyleyebilirim?"

"Açabilirsin," dedi Pandora, Epimetheus'a yan yan bakarak,
"ve sonra kendimiz görebiliriz."

"Pandora, ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Epimetheus.

Ve yüzünde, asla açmaması koşuluyla kendisine emanet edilen bir kutuya bakma fikrinden o kadar çok dehşet ifadesi vardı ki, Pandora bunu bir daha önermemenin en iyisi olduğunu düşündü. Yine de kutu hakkında düşünmekten ve konuşmaktan kendini alamadı.

"En azından," dedi, "buraya nasıl geldiğini bana anlatabilirsin."

"Kapıya bırakılmıştı," diye cevapladı Epimetheus, "sen gelmeden hemen önce, çok gülümseyen ve zeki görünen ve onu yere koyarken gülmeden duramayan biri tarafından. Garip bir pelerin giymişti ve kısmen tüylerden yapılmış gibi görünen bir şapkası vardı, böylece neredeyse kanatları varmış gibi görünüyordu."

"Ne tür bir asası vardı?" diye sordu Pandora.

"Ah, gördüğün en tuhaf asa!" diye haykırdı Epimetheus. "Bir çubuğun etrafında dönen iki yılan gibiydi ve o kadar doğal bir şekilde oyulmuştu ki, ilk başta yılanların canlı olduğunu düşündüm."

"Onu tanıyorum," dedi Pandora düşünceli bir şekilde. "Başka hiç kimsede böyle bir asa yok. O Quicksilver'dı; ve beni buraya getirdi, kutuyla birlikte. Hiç şüphe yok ki benim için tasarlamıştı; ve büyük ihtimalle
giyebileceğim güzel elbiseler, seninle oynayabileceğimiz oyuncaklar veya
ikimizin de yiyebileceği çok güzel bir şey içeriyor!"

"Belki de öyledir," diye cevapladı Epimetheus, arkasını dönerek. "Ama
Quicksilver geri gelip bize bunu söyleyene kadar, ikimizin de kutunun
kapağını kaldırmaya hakkımız yok."

"Ne kadar da sıkıcı bir çocuk!" diye mırıldandı Pandora, Epimetheus kulübeden ayrılırken. "Keşke biraz daha girişimci olsaydı!"

Epimetheus, gelişinden beri ilk kez
Pandora'dan ona eşlik etmesini istemeden dışarı çıkmıştı. Kutuyla ilgili şeyleri duymaktan
ölümüne yorulmuştu ve Quicksilver'ın veya habercinin adı neyse onu
başka bir çocuğun kapısına bırakmasını içtenlikle istiyordu, Pandora asla
görmezdi. Bu tek şey hakkında o kadar ısrarla gevezelik ediyordu ki! Kutu, kutu ve sadece kutu! Sanki kutu büyülenmiş gibiydi ve sanki kulübe onu
alacak kadar büyük değildi, Pandora sürekli olarak kutuya
tökezleyip Epimetheus'un da aynı şekilde tökezlemesine ve
dört bacağının da morarmasına neden oluyordu.

Peki, zavallı Epimetheus'un sabahtan akşama kadar kulağında bir kutu olması gerçekten zordu, özellikle de yeryüzünün küçük insanları o mutlu günlerde sıkıntılara o kadar alışkın değillerdi ki, onlarla nasıl başa çıkacaklarını bilmiyorlardı. Bu yüzden o zamanlar küçük bir sıkıntı, günümüzdeki çok daha büyük bir sıkıntı kadar rahatsızlık yaratıyordu.

Epimetheus gittikten sonra Pandora kutuya bakarak durdu. Yüz kereden fazla çirkin demişti; ama ona karşı söylediği her şeye rağmen, aslında çok güzel bir mobilyaydı.
Güzel bir ağaçtan yapılmıştı, yüzeyinde koyu ve zengin damarlar yayılmıştı, o kadar cilalıydı ki küçük Pandora onun yüzünü görebiliyordu. Çocuğun başka bir aynası olmadığı için, kutuya sadece bu nedenle değer vermemesi tuhaftı.

Kutunun kenarları ve köşeleri harika bir ustalıkla oyulmuştu. Kenarda zarif erkek ve kadın figürleri ve
şimdiye kadar görülmüş en güzel çocuklar, çiçek ve yeşilliklerin bolluğu arasında uzanmış veya spor yapıyorlardı; ve bu çeşitli nesneler o kadar
mükemmel bir şekilde temsil edilmişti ve öyle bir uyum içinde bir araya getirilmişti ki,
çiçekler, yeşillikler ve insanlar
karışık bir güzellik çelengi
olarak birleşmiş gibiydi.

Ancak burada ve orada, oyulmuş yeşilliklerin arkasından dışarı bakan
Pandora bir veya iki kez, güzelliği geri kalanların hepsinden çalan, pek de hoş olmayan bir yüz gördüğünü hayal etti. Yine de, daha
yakından baktığında, böyle bir şey keşfedemedi. Gerçekten güzel olan bir yüz, onun yan taraftan bir bakış
yakalaması nedeniyle çirkin görünmüştü.

En güzel yüz, kapağın ortasında, yüksek kabartma olarak adlandırılan şekilde yapılmıştı. Cilalı ahşabın koyu, pürüzsüz zenginliğinden ve ortada, alnında bir çiçek çelengi olan bu yüzden başka hiçbir şey yoktu. Pandora bu yüze
birçok kez bakmıştı ve ağzın isterse gülümseyebileceğini,
ya da dilediğinde ciddi olabileceğini, tıpkı yaşayan herhangi bir ağız gibi hayal etmişti. Yüz hatları,
gerçekten de,
çok canlı ve oldukça yaramaz bir ifade taşıyordu,
neredeyse oyulmuş dudaklardan
fırlayıp kelimelerle kendini ifade etmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Ağız konuşmuş olsaydı, muhtemelen şöyle bir şey olurdu:
"Korkma, Pandora! Kutuyu açmanın ne zararı olabilir?
O zavallı, basit Epimetheus'u boş ver! Sen ondan daha akıllısın ve
on kat daha fazla ruhun var. Kutuyu aç ve çok
güzel bir şey bulup bulamayacağına bak!"

Kutu kilitlenmişti; bir kilitle ya da başka bir benzer düzenekle değil, çok karmaşık bir altın ip düğümüyle. Bu düğümün
bir sonu ve başlangıcı yokmuş gibi görünüyordu. Hiçbir düğüm bu kadar
kurnazca bükülmemişti, ya da bu kadar çok girinti ve çıkıntısı olmamıştı, ki bu da en becerikli parmakların bile onları çözmesine
karşı
bir şekilde meydan okumuştu. Ve yine de, içinde
olduğu zorlukla, Pandora düğümü incelemeye ve nasıl yapıldığını görmeye daha çok
meyi yeğledi. İki veya üç kez
kutunun üzerine eğilmiş ve düğümü başparmağıyla işaret parmağı arasına
almıştı, ama kesinlikle çözmeye çalışmamıştı.

Kendi kendine, "Gerçekten inanıyorum ki," dedi, "nasıl yapıldığını görmeye
başlıyorum. Hayır, belki de çözdükten sonra tekrar bağlayabilirim. Bunda
zarar olamazdı, kesinlikle. Epimetheus bile beni bunun için suçlamazdı. Kutuyu açmama gerek yok ve tabii ki aptal çocuğun izni olmadan açmamalıyım, düğüm çözülmüş olsa bile."

Önce kaldırmaya çalıştı. Ağırdı; Pandora gibi bir çocuğun zayıf gücü için çok ağırdı. Kutunun bir ucunu yerden birkaç santim kaldırdı ve oldukça yüksek bir sesle tekrar düşürdü. Bir an sonra kutunun içinde bir şeyin kıpırdadığını duyduğunu hayal etti. Kulağını olabildiğince yakından
yaptı ve dinledi. Kesinlikle içeride bir tür
bastırılmış mırıltı var gibiydi. Yoksa sadece Pandora'nın kulaklarındaki şarkı mıydı?
Yoksa kalbinin atışları mıydı? Çocuk bir şey duyup duymadığını tam olarak anlayamadı. Ama her şeye rağmen merakı her zamankinden daha güçlüydü.

Başını geri çektiğinde gözleri altın ipin düğümüne takıldı.

"Bu ipi bağlayan çok yaratıcı biri olmalı "Düğüm," dedi
Pandora kendi kendine. "Ama yine de çözebileceğimi düşünüyorum. En azından ipin iki ucunu bulmaya kararlıyım."

Böylece altın düğümü parmaklarının arasına aldı ve
olabildiğince keskin bir şekilde inceliklerini araştırdı. Neredeyse hiç istemeden veya ne yaptığını tam olarak bilmeden, kısa süre sonra onu çözmeye çalışmakla meşgul oldu. Bu arada parlak güneş ışığı açık pencereden içeri
giriyordu, aynı şekilde uzaktan oynayan çocukların neşeli sesleri de geliyordu; ve belki de aralarında Epimetheus'un sesi de vardı.
Pandora dinlemek için durdu. Ne güzel bir gündü! Sorunlu düğümü kendi haline bırakıp, kutuyu daha fazla düşünmeyip, koşup küçük oyun arkadaşlarına katılıp
mutlu olması daha akıllıca olmaz mıydı?

Ancak, tüm bu zaman boyunca parmakları yarı bilinçsizce düğümle
meşguldü; ve büyülü kutunun kapağındaki çiçeklerle kaplı yüze
baktığında, onun sinsice sırıttığını fark etti ona.

"Bu yüz çok yaramaz görünüyor," diye düşündü Pandora. "Acaba
benim yanlış yaptığım için mi gülümsüyor! Kaçmak için dünyadaki en büyük
aklıma sahip!"

Ama tam o sırada, en ufak bir kazayla, düğümü bir tür
büktü ve bu da harika bir sonuç üretti. Altın ip sanki
sihirle çözülmüş gibi
kendini çözdü ve kutuyu bir düğüm olmadan bıraktı.

"Bu şimdiye kadar bildiğim en garip şey!" dedi Pandora. "Epimetheus ne
söyleyecek? Ve onu tekrar nasıl bağlayabilirim?"

Düğümü geri getirmek için bir iki girişimde bulundu, ancak kısa süre sonra bunun
kendi becerisinin çok ötesinde olduğunu gördü. O kadar aniden çözülmüştü ki
iplerin nasıl birbirine katlandığını hiç hatırlayamıyordu; ve düğümün şeklini ve
görünümünü hatırlamaya çalıştığında, tamamen aklından çıkmış gibiydi. Bu nedenle, Epimetheus içeri girene kadar kutunun olduğu gibi kalmasından başka yapılacak bir şey yoktu.

"Ama," dedi Pandora, "düğümün çözüldüğünü gördüğünde,
benim yaptığımı anlayacak. Ona kutunun içine bakmadığımı nasıl inandıracağım?"

Ve sonra yaramaz küçük kalbine, kutunun içine baktığından şüphelenileceği için, hemen bakabileceği düşüncesi geldi. Ah, çok yaramaz ve çok aptal Pandora! Sen sadece doğru olanı yapmayı ve yanlış olanı
yapmadan bırakmayı düşünmeliydin, oyun arkadaşın Epimetheus'un
ne söyleyeceğini veya inanacağını değil. Ve belki de öyle olabilirdi, eğer kutunun kapağındaki büyülü yüz ona bu kadar büyüleyici bir şekilde
ikna edici görünmeseydi ve içerideki küçük seslerin mırıltısını, eskisinden daha belirgin bir şekilde duymamış olsaydı. Bunun hayal ürünü olup olmadığını
anlayamıyordu; ama kulağında oldukça küçük bir fısıltı kargaşası vardı - ya da merakı fısıldadı:

"Çıkalım, sevgili Pandora; lütfen çıkalım! Sizin için çok iyi
güzel oyun arkadaşları olacağız! Sadece bizi dışarı çıkarın!"

"Ne olabilir?" diye düşündü Pandora. "Kutuda canlı bir şey var mı? Pekala!--evet!--sadece bir kere bakmaya kararlıyım! Sadece bir kere;
ve sonra kapak her zamanki gibi güvenli bir şekilde kapatılacak! Tek bir
küçük
gürültünün herhangi bir zararı olamaz!"

Ama şimdi Epimetheus'un ne yaptığını görmemizin zamanı geldi.

Bu, küçük oyun arkadaşının onunla yaşamaya gelmesinden bu yana, onun katılmadığı bir zevkin tadını çıkarmaya çalıştığı ilk seferdi. Ama hiçbir şey yolunda gitmedi; ayrıca diğer günlerdeki kadar mutlu da değildi. Tatlı bir üzüm veya olgun bir incir bulamadı (eğer Epimetheus'un bir kusuru varsa, o da incirlere biraz fazla düşkün olmasıydı);
veya olgun olsalar bile, aşırı olgunlaşmışlardı ve o kadar tatlıydılar ki
baygınlık yaratıyorlardı. Kısacası, o kadar huzursuz ve hoşnutsuz oldu ki, diğer
çocuklar Epimetheus'un ne sorunu olduğunu hayal bile edemediler. Kendisi de, kendisinin ne dertte olduğunu onlardan daha iyi bilmiyordu.

Sonunda, bir şekilde tüm
oyunu durdurduğunu fark eden Epimetheus, kendi
mizacına daha uygun bir ruh halinde olan Pandora'ya geri dönmenin en iyisi olduğuna karar verdi. Fakat, ona zevk
verme umuduyla, birkaç çiçek topladı ve onları bir çelenk haline getirdi ve bunu onun başına
takmayı planladı. Çiçekler çok güzeldi - güller, zambaklar, portakal çiçekleri ve Epimetheus onları taşırken arkalarında bir koku izi bırakan daha birçok çiçek; ve çelenk, bir erkek çocuğundan makul ölçüde beklenebilecek
bir beceriyle bir araya getirilmişti. Bana göre, küçük kızların parmakları, çiçek çelenkleri örmek için her zaman en uygun olanlardır; fakat o günlerde erkekler bunu şimdikinden çok daha iyi yapabiliyorlardı.

Bu arada, gökyüzünde bir süredir büyük bir kara bulut toplanıyordu, ancak henüz güneşi kaplamamıştı. Fakat Epimetheus kulübenin kapısına ulaştığında, bu bulut
güneş ışığını kesmeye ve böylece ani ve hüzünlü bir belirsizlik yaratmaya başladı.

Yavaşça içeri girdi; çünkü mümkünse Pandora'nın arkasına gizlice girip
çiçek çelengini onun yaklaştığını fark etmeden
başının üzerine fırlatmayı amaçlıyordu. Fakat, öyle oldu ki, onun bu kadar
hafif adımlar atmasına gerek yoktu. Dilediği kadar ağır adımlar atabilirdi
ama Pandora'nın ayak seslerini duyma olasılığı çok düşüktü. O,
amacına fazla odaklanmıştı. Kulübeye girdiği anda
yaramaz çocuk elini kapağa koymuştu ve gizemli kutuyu
açmak üzereydi. Epimetheus onu gördü. Eğer bağırsaydı
Pandora muhtemelen elini çekerdi ve kutunun ölümcül sırrı
asla öğrenilemezdi.

Fakat Epimetheus'un kendisi, bu konuda çok az şey söylese de,
içinde ne olduğunu bilmek için kendi payına düşen merakı duyuyordu. Pandora'nın sırrı bulmaya kararlı olduğunu fark ederek, oyun arkadaşının kulübedeki tek bilge kişi olmaması gerektiğine karar verdi. Ve eğer kutuda güzel veya değerli bir şey varsa, yarısını kendine almaya karar verdi. Böylece, Pandora'ya merakını dizginlemesi konusunda yaptığı tüm bilgece konuşmalardan sonra, Epimetheus'un da onun kadar aptal ve neredeyse onun kadar suçlu olduğu ortaya çıktı. Bu yüzden, olanlardan dolayı Pandora'yı suçladığımızda, Epimetheus'a da başımızı sallamayı unutmamalıyız. Pandora kapağı kaldırdığında kulübe çok karanlık ve kasvetli oldu, çünkü kara bulut artık güneşin üzerinden tamamen geçmişti ve onu diri diri gömmüş gibi görünüyordu. Bir süredir alçak bir homurtu ve mırıldanma vardı, hepsi birden yoğun bir gök gürültüsüne dönüştü. Ancak Pandora, tüm bunlara aldırmadan kapağı neredeyse dik bir şekilde kaldırdı ve içeriye baktı. Sanki aniden bir kanatlı yaratık sürüsü yanından geçip kutudan uçuyormuş gibi
görünüyordu,
aynı anda, sanki acı çekiyormuş gibi,
acıklı bir tonda Epimetheus'un sesini duydu.

"Ah, sokuldum!" diye bağırdı. "Sokuldum! Yaramaz Pandora! Bu kötü kutuyu neden
açtın?"

Pandora kapağı açtı ve ayağa kalkıp etrafına baktı, Epimetheus'un başına ne geldiğini görmek için. Gök gürültüsü bulutu odayı o kadar karartmıştı ki, içinde ne olduğunu net bir şekilde seçemiyordu. Ama
bir sürü kocaman sinek veya devasa sivrisinek etrafta uçuşuyormuş gibi, rahatsız edici bir vızıltı duydu. Ve gözleri kusurlu ışığa alıştıkça, yarasa kanatlı, iğrenç derecede kinci görünen ve kuyruklarında korkunç uzun iğnelerle silahlanmış çirkin küçük şekillerden oluşan bir kalabalık gördü. Epimetheus'u
sokmuş olan da bunlardan biriydi. Pandora'nın kendisi de çığlık atmaya başlamadan önce çok uzun bir zaman geçmedi, oyun arkadaşı kadar acı ve korku içindeydi ve
bu konuda çok daha fazla gürültü kopardı. Alnına iğrenç küçük bir canavar yerleşmişti ve Epimetheus kaçıp onu
süpürmeseydi, onu ne kadar derinden sokacağını bilmiyorum.

Şimdi, kutudan kaçan bu çirkin şeylerin ne olduğunu bilmek istiyorsanız, size şunu söylemeliyim ki, bunlar dünyevi Sıkıntıların tüm ailesiydi. Kötü Tutkular vardı; birçok Kaygı türü vardı; yüz elliden fazla Keder vardı; çok sayıda sefil ve acı verici şekilde Hastalıklar vardı; bahsetmeye değmeyecek kadar fazla Yaramazlık türü vardı. Kısacası, o zamandan beri insanlığın ruhlarını ve bedenlerini etkileyen her şey gizemli kutuya kapatılmış ve güvenli bir şekilde saklanmak üzere Epimetheus ve Pandora'ya verilmişti, böylece dünyanın mutlu çocukları asla onlar tarafından rahatsız edilmeyecekti. Eğer güvenlerine sadık olsalardı, her şey yolunda gidecekti. Hiçbir yetişkin asla üzgün olmazdı ve hiçbir çocuk o saatten bu ana kadar tek bir gözyaşı dökmek için bir nedene sahip olmazdı. Fakat--ve bundan, herhangi bir ölümlünün yanlış bir hareketinin tüm dünya için bir felaket olduğunu görebilirsiniz--Pandora'nın o zavallı kutunun kapağını kaldırmasıyla ve Epimetheus'un da onu engellememesiyle, bu Sorunlar aramızda bir yer edindi ve aceleyle ortadan kaldırılmaları pek olası görünmüyor. Çünkü, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, iki çocuğun çirkin sürüyü kendi küçük kulübelerinde tutmaları imkansızdı. Aksine, yaptıkları ilk şey, onlardan kurtulmak umuduyla kapıları ve pencereleri ardına kadar açmak oldu; ve, gerçekten de, kanatlı Sorunlar her yere uçtu ve her yerdeki küçük insanları rahatsız edip işkence etti,
ki hiçbiri bundan sonra günlerce gülümsemedi. Ve çok tuhaf olanı, yeryüzündeki tüm çiçekler ve çiyli tomurcuklar, şimdiye kadar hiçbiri solmamışken, bir iki gün sonra solmaya ve yapraklarını dökmeye başladı. Dahası, çocukluklarında ölümsüz gibi görünen çocuklar, artık gün geçtikçe yaşlanıyorlardı
ve kısa sürede gençler ve kızlar, zamanla erkekler ve kadınlar,
ve böyle bir şeyi hayal etmeden önce yaşlı insanlar oluyorlardı.

Bu arada, yaramaz Pandora ve daha az yaramaz Epimetheus,
kulübelerinde kaldılar. İkisi de çok kötü sokulmuştu
ve epeyce acı çekiyorlardı, bu onlara daha da dayanılmaz geliyordu, çünkü bu dünyanın başlangıcından beri hissedilen ilk acıydı.
Bütün bunların yanı sıra, hem kendileriyle hem de birbirleriyle
çok kötü bir ruh halindeydiler. Epimetheus, buna
en fazla düşkün olmak için, sırtı Pandora'ya dönük bir köşeye asık suratla oturdu; Pandora ise kendini yere attı ve
başını ölümcül ve iğrenç kutuya yasladı. Acı acı ağlıyor ve
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

Birdenbire kapağın iç tarafında hafif bir tıkırtı duyuldu.

"Bu ne olabilir?" diye bağırdı Pandora, başını kaldırarak.

Ama ya Epimetheus tıkırtıyı duymamıştı ya da bunu fark
edemeyecek kadar keyifsizdi. Her neyse, cevap vermedi.

"Çok kabasın," dedi Pandora, yeniden hıçkırarak, "benimle konuşmadığın için!"

Yine tıkırtı! Bir perinin elinin minik eklemleri gibiydi, kutunun içine hafifçe ve şakacı bir şekilde
vuruyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu Pandora, eski merakından biraz da olsa bir şeyler hissederek. "Sen kimsin, bu yaramaz kutunun içinde?"

İçeriden tatlı bir ses konuştu: "Sadece kapağı kaldır ve
göreceksin."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Pandora, tekrar hıçkırmaya başlayarak, "Kapağı
açmaktan bıktım! Sen kutunun içindesin, yaramaz yaratık ve
orada kalacaksın! Dünyada bir sürü çirkin kardeşin ve kız kardeşin var. Seni
dışarı çıkaracak kadar aptal olacağımı asla düşünmene gerek yok!"

Konuşurken Epimetheus'a baktı, belki de bilgeliği için onu takdir edeceğini bekliyordu. Ama somurtkan çocuk sadece biraz geç
olarak bilge olduğunu mırıldandı.

"Ah," dedi tatlı küçük ses tekrar, "beni
çıkartsan çok daha iyi olur. Ben kuyruklarında iğneler olan o yaramaz yaratıklardan değilim. Onlar benim kardeşlerim değil, beni bir anlığına görsen hemen anlayacağın gibi. Gel, gel, güzel
Pandora'm! Beni
çıkartacağından eminim!"

Ve gerçekten de, bu küçük sesin
istediği herhangi bir şeyi reddetmeyi neredeyse imkansız kılan tonda bir tür neşeli büyücülük vardı. Pandora'nın kalbi, kutunun içinden gelen her kelimeyle
hissedilmeden hafiflemişti. Epimetheus da, hala köşede olmasına rağmen,
yarım dönmüştü ve eskisinden
daha iyi bir ruh halinde görünüyordu.

"Sevgili Epimetheus," diye haykırdı Pandora, "bu küçük sesi duydun mu?"

"Evet, kesinlikle duydum," diye cevapladı, ama henüz pek de iyi bir ruh halinde değildi. "Peki ya ne olmuş?"

"Kapağı tekrar açayım mı?" diye sordu Pandora.

"Nasıl istersen," dedi Epimetheus. "Zaten o kadar çok kötülük yaptın ki, belki biraz daha yapsan iyi olur. Dünyada savrulan bu sürünün içinde başka bir sorun daha, pek de büyük bir fark yaratmaz."

"Biraz daha nazik konuşsaydın!" diye mırıldandı Pandora, gözlerini silerek.

"Ah, yaramaz çocuk!" diye bağırdı kutunun içindeki küçük ses, kavisli ve gülerek. "Beni görmek için can attığını biliyor. Gel, sevgili Pandora, kapağı kaldır. Seni rahatlatmak için çok acelem var. Sadece biraz temiz hava almama izin ver, yakında işlerin düşündüğün kadar
kasvetli olmadığını göreceksin!"

"Epimetheus," diye haykırdı Pandora, "ne olursa olsun, kutuyu açmaya kararlıyım!"

"Ve kapak çok ağır görünüyor," diye bağırdı Epimetheus, odanın karşısına koşarak, "Sana yardım edeceğim!"

Böylece, iki çocuk tek bir rızayla kapağı tekrar kaldırdılar. Dışarı
güneşli ve gülümseyen küçük bir şahsiyet uçtu ve odanın etrafında
uçtu, gittiği her yere ışık saçtı. Hiç güneş ışığını
bir parça aynadan yansıtarak karanlık köşelerde dans ettirdin mi?
Eh, bu peri gibi yabancının kanatlı neşesi
kulübenin karanlığında böyle görünüyordu. Epimetheus'a uçtu ve
Endişe'nin onu
soktuğu iltihaplı noktaya parmağının en ufak bir dokunuşunu
yaptı ve hemen bunun acısı geçti. Sonra
Pandora'yı alnından öptü ve onun acısı da aynı şekilde iyileşti.

Bu iyi işleri yaptıktan sonra, zeki yabancı çocukların başlarının üzerinde neşeli bir şekilde
uçtu ve onlara öyle tatlı bir şekilde baktı ki
ikisi de kutuyu açmanın o kadar da yanlış olmadığını düşünmeye başladılar, aksi takdirde neşeli misafirleri kuyruklarında iğneler olan o yaramaz cinlerin arasında bir
tutuklu olarak tutulmuş olmalıydı.

"Lütfen, sen kimsin, güzel yaratık?" diye sordu Pandora.

"Benim adım Umut olacak!" diye cevapladı güneşli figür. "Ve ben
çok neşeli bir küçük beden olduğum için, insan ırkına, aralarına salınmaya mahkum olan o çirkin Sorunlar sürüsünün telafisi için kutuya kondum. Korkmayın! Hepsine rağmen
oldukça iyi olacağız."

"Kanatların gökkuşağı gibi renkli!" diye haykırdı Pandora. "Ne
de
çok güzel!"

"Evet, gökkuşağı gibidirler," dedi Hope, "çünkü, doğam ne kadar mutlu olsa da, kısmen gözyaşlarından ve kısmen de gülümsemelerden oluşuyorum. "

"Ve bizimle kalacaksın," diye sordu Epimetheus, "sonsuza dek mi?"

"Bana ihtiyacın olduğu sürece," dedi Hope, hoş gülümsemesiyle, "ve
bu dünyada yaşadığın sürece olacak - seni asla terk etmeyeceğime söz veriyorum. Bazen, ara sıra, tamamen
yok olduğumu düşüneceğin zamanlar ve mevsimler olabilir. Ama tekrar tekrar, tekrar tekrar, belki de hiç hayal etmediğin
bir anda, kulübenin tavanında kanatlarımın parıltısını göreceksin. Evet, sevgili çocuklarım ve
size bundan sonra verilecek çok iyi ve güzel bir şey
biliyorum!"

"Ah, söyle bize," diye haykırdılar; "bize ne olduğunu söyle!"

"Bana sorma," diye cevapladı Hope, parmağını pembe ağzına koyarak.
"Ama umutsuzluğa kapılma, bu dünyada yaşarken asla olmasa bile.
Sözüme güvenin, çünkü bu gerçek."

"Size güveniyoruz!" diye bağırdı Epimetheus ve Pandora, ikisi de aynı nefeste.

Ve öyle yaptılar; ve sadece onlar değil, herkes Hope'a güvendi, o zamandan beri hayatta. Ve gerçeği söylemek gerekirse,
sevinmekten kendimi alamıyorum (gerçi, onun için alışılmadık derecede yaramaz bir şeydi) - ama aptal Pandora'mızın kutunun içine göz atmasına sevinmekten kendimi alamıyorum. Hiç şüphe yok - hiç şüphe yok - Sorunlar hala dünyada uçuyor ve azalmak yerine çoğaldılar ve çok çirkin bir cinler grubu ve kuyruklarında çok zehirli iğneler taşıyorlar. Onları çoktan hissettim ve yaşlandıkça daha da hissedeceğimi umuyorum. Ama sonra o sevimli ve ışık saçan Hope figürü! Onsuz ne yapabilirdik ki? Umut dünyayı ruhanileştirir; Umut onu her zaman yeniler; ve dünyanın en iyisinde bile ve
en parlak yönü, Hope'un bundan sonraki sonsuz bir
mutluluğun sadece gölgesi olduğunu gösteriyor.

EUROPA VE TANRI-BOĞA

NATHANIEL HAWTHORNE'DAN

Kral Agenor'un üç oğlu Cadmus, Phoenix ve Cilix ve küçük kız kardeşleri Europa (çok güzel bir çocuktu), babalarının Fenike krallığındaki deniz kıyısının yakınında birlikte oynuyorlardı.

Ebeveynlerinin yaşadığı saraydan biraz uzaklaşmışlardı ve şimdi bir tarafında denizin uzandığı yemyeşil bir çayırdaydılar, güneş ışığında parıldayan ve çukurlaşan ve sahile hafifçe
mırıldanan deniz. Üç çocuk çiçek toplamaktan ve onları çelenklere örerek küçük
Europa'yı süslemekten çok mutluydu. Çimenlerin üzerinde oturan çocuk, neredeyse bir sürü tomurcuk ve çiçeğin altında saklıydı, oradan gül yüzlü yüzü neşeyle dışarı bakıyordu ve Cadmus'un dediği gibi, tüm çiçeklerin en güzeliydi. Tam o sırada çayırda uçuşan muhteşem bir kelebek geldi ve Cadmus, Phoenix ve Cilix onu takip etmeye koyuldular, bunun kanatlı bir çiçek olduğunu haykırdılar. Gün boyu oynamaktan biraz yorgun olan Europa, kardeşleriyle birlikte kelebeğin peşinden gitmedi,
ama bıraktıkları yerde oturdu ve gözlerini kapattı. Bir süre denizin hoş mırıltısını dinledi, bu ses "Şşş!" diyen ve ona uyumasını söyleyen bir sese benziyordu. Ama güzel çocuk, eğer uyuduysa, bir dakikadan fazla uyuyamazdı,
ki ondan çok uzakta olmayan çimenlerin üzerinde bir şeyin çiğnediğini duydu ve
çiçek yığınının arasından dışarı bakan bembeyaz bir boğa gördü.

Peki bu boğa nereden gelmiş olabilir? Europa ve kardeşleri çayırda uzun süre oynamışlar ve ne orada ne de komşu tepelerde sığır veya başka bir canlı görmemişlerdi.

"Kardeş Cadmus!" diye haykırdı Europa, güllerin ve zambakların arasından fırlayarak. "Anka kuşu! Cilix! Neredesiniz? Yardım edin! Yardım edin! Gelin ve bu boğayı
kovun!"

Ama kardeşleri duyamayacak kadar uzaktaydı, özellikle de korku Europa'nın sesini alıp yüksek sesle bağırmasını engellediği için. Böylece
orada, güzel ağzı kocaman açık, çelenklerindeki diğer çiçeklerin arasında bükülmüş beyaz zambaklar kadar soluk bir şekilde duruyordu.

Yine de, Europa'yı bu kadar çok endişelendiren şey, görünüşünde korkutucu bir şey olmasından ziyade, boğayı aniden algılamasıydı. Ona daha dikkatli bakınca, onun güzel bir hayvan olduğunu görmeye başladı ve hatta yüzünde özellikle sevimli bir ifade olduğunu hayal etti. Nefesine gelince - sığırların nefesi, bilirsiniz, her zaman tatlıdır - sanki gül goncalarından başka bir yiyecekle, ya da en azından en narin yonca çiçeklerinden
başka bir şeyle otlamamış gibi hoş kokuluydu. Daha önce hiçbir boğanın bu kadar parlak ve hassas gözleri ve bu kadar pürüzsüz fildişi boynuzları olmamıştı. Ve boğa küçük yarışlar yapıyor ve çocuğun etrafında spor yaparak zıplıyordu; öyle ki, onun ne kadar büyük ve güçlü olduğunu tamamen unuttu ve hareketlerinin yumuşaklığı ve şakacılığından dolayı, onu kısa sürede evcil bir kuzu kadar masum bir yaratık olarak görmeye başladı. Böylece, ilk başta korkmuş olsa da, Europa'nın küçük beyaz eliyle boğanın alnını okşadığını ve
kendi kafasından çelenkleri çıkarıp
boynuna ve fildişi boynuzlarına astığını görmüş olabilirsiniz. Sonra birkaç ot kopardı ve o da
onun elinden onları yedi, aç olduğu için değil, çocukla arkadaş olmak istediği ve onun dokunduğu
şeyleri yemekten zevk aldığı için. Aman Tanrım! Bu boğa kadar nazik, tatlı, güzel ve sevimli bir yaratık ve küçük bir kız için hiç bu kadar hoş bir oyun arkadaşı oldu mu?

Hayvan bunu gördüğünde (çünkü boğanın o kadar çok zekası vardı ki bunu düşünmek gerçekten harika), Europa'nın artık ondan korkmadığını gördüğünde, aşırı sevindi ve zevkten kendini zor tuttu. Çayırda, bazen burada, bazen orada, bir kuşun daldan dala atlarken harcadığı çaba kadar az çabayla
hızlı sıçramalar yaparak zıpladı. Gerçekten de, hareketleri havada uçuyormuş gibi hafifti ve toynakları üzerinde yürüdüğü çimenli toprakta neredeyse hiç iz bırakmıyor gibiydi. Lekesiz rengiyle,
rüzgarla sürüklenen bir kar yığınını andırıyordu. Bir keresinde o kadar
uzaklara dörtnala gitti ki Europa onu bir daha asla görememekten korktu; bu yüzden,
çocuksu sesini ayarlayarak onu geri çağırdı.

"Geri dön, güzel yaratık!" diye bağırdı. "İşte güzel bir yonca
çiçeği."

Ve sonra bu sevimli boğanın minnettarlığına ve neşe ve şükranla nasıl dolu olduğunu ve her zamankinden daha yükseğe
sıçradığını görmek çok keyifliydi. Koşarak geldi ve Europa'nın önünde başını eğdi, sanki
onu bir kralın kızı olarak tanıyormuş gibi, ya da küçük bir kızın herkesin kraliçesi olduğu önemli gerçeğini
fark etmiş gibi. Ve boğa sadece
boynunu eğmekle kalmadı, aynı zamanda onun ayaklarının dibine diz çöktü ve
öyle akıllıca baş sallamalar ve diğer davetkar hareketler yaptı ki Europa
onun ne demek istediğini, sanki çok fazla kelimeyle ifade etmiş gibi
anladı.

"Gel, sevgili çocuğum," demek istiyordu, "sırtımda seni gezdireyim."

Böyle bir şeyi ilk düşündüğünde Europa geri çekildi. Ama sonra
bilge küçük kafasında, bu uysal ve dost canlısı hayvanın sırtında sadece bir dörtnala gitmenin
hiçbir zararı olamayacağını düşündü, bu hayvan kesinlikle onu istediği anda
indirecekti. Ve kardeşleri onu yeşil çayırda at sırtında görmekten ne kadar da şaşırırdı! Ve ne kadar neşeli zamanlar geçirebilirlerdi, ya dörtnala koşmak için sırayla koşarken ya da dört çocuk birlikte nazik yaratığa tırmanırken ve kahkahalarla tarlada dörtnala koşarken, Kral Agenor'un sarayı kadar uzaktan duyulabilecek!

"Sanırım yapacağım," dedi çocuk kendi kendine.

Ve, gerçekten, neden olmasın? Etrafına bir göz attı ve hala kelebeğin peşinde olan Cadmus, Phoenix ve Cilix'i, neredeyse çayırın diğer ucunda, bir anlığına gördü. Onlara katılmanın en hızlı yolu, beyaz boğanın sırtına binmek olacaktı. Bu nedenle, ona bir adım daha yaklaştı; ve -sosyal bir yaratık olduğu için- bu güven belirtisi karşısında öyle büyük bir sevinç gösterdi ki, çocuk daha fazla tereddüt etmek için kalbinde yer bulamadı. Bir sıçrayışla (çünkü bu küçük prenses bir sincap kadar hareketliydi), Europa güzel boğanın üzerinde oturuyordu, düşmemek için her iki elinde birer fildişi boynuz tutuyordu.

"Yavaşça, güzel boğa, yavaşça!" dedi, yaptığı şeyden oldukça korkarak. "Çok hızlı dörtnala koşma."

Çocuğu sırtına aldıktan sonra hayvan havaya sıçradı,
ve bir tüy gibi aşağı indi, Europa toynaklarının yere ne zaman değdiğini
anlayamadı. Sonra üç kardeşinin olduğu ve muhteşem
kelebeği yakaladıkları çiçekli ovanın o kısmına doğru koşmaya başladı. Europa sevinçten çığlık attı; ve
Phoenix, Cilix ve Cadmus kız kardeşlerinin beyaz bir boğanın üzerinde olmasının manzarasını şaşkınlıkla seyrediyorlardı, korkmaları mı yoksa kendileri için de aynı şansı dilemeleri mi gerektiğini bilmiyorlardı. Nazik ve masum yaratık (kim onun böyle olduğundan şüphe edebilirdi ki?) çocukların arasında bir kedi yavrusu kadar sportif bir şekilde dörtnala koşturuyordu. Europa bu arada kardeşlerine baktı, başını salladı ve güldü, ama yine de pembe küçük yüzünde bir tür heybet vardı. Boğa çayırda dörtnala koşmak için
döndüğünde, çocuk elini salladı ve
"Elveda," dedi, şakacı bir şekilde artık uzak bir yolculuğa çıkmış gibi davrandı ve kardeşlerini ne kadar süre sonra tekrar göremeyeceğini söyledi.

"Elveda," diye bağırdı Cadmus, Phoenix ve Cilix, hepsi bir nefeste.

Ama, sporun verdiği keyifle birlikte, çocuğun kalbinde hala küçük bir korku kırıntısı vardı; bu yüzden üç çocuğa son bakışı sıkıntılı bir bakıştı ve onlara sevgili kız kardeşlerinin onları gerçekten sonsuza dek terk ettiğini hissettirdi. Ve sizce kar beyazı boğa daha sonra ne yaptı? Neden, yola koyuldu, rüzgar kadar hızlı, doğruca
deniz kıyısına doğru, kumların üzerinden hızla geçti, havadar bir sıçrayış yaptı,
ve köpüren dalgaların tam ortasına daldı. Beyaz püskürme
onun ve küçük Europa'nın üzerine bir duş gibi yükseldi ve sıçrayarak
suya düştü.

Sonra zavallı çocuk ne büyük bir dehşet çığlığı attı! Üç kardeş de aynı şekilde erkekçe çığlık attılar ve bacaklarının onları taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde kıyıya koştular, başlarında Cadmus vardı. Ama çok
geçti. Kumların kenarına ulaştıklarında, hain hayvan
zaten geniş mavi denizdeydi, sadece kar beyazı başı ve kuyruğu belirmişti ve zavallı küçük Europa aralarındaydı, bir elini sevgili kardeşlerine doğru uzatmış, diğer eliyle de boğanın fildişi boynuzunu tutuyordu. Ve Cadmus, Phoenix ve Cilix orada duruyordu,
gözyaşları arasında bu hüzünlü manzaraya bakıyorlardı, ta ki
artık boğanın kar gibi başını, etrafındaki denizin derinliklerinden fışkıran beyaz başlıklı dalgalardan ayırt edemeyecek duruma gelene kadar.
Beyaz boğadan başka hiçbir şey görülmedi - güzel çocuktan başka hiçbir şey.

Bu, üç çocuğun ebeveynlerine
taşıyacağı hüzünlü bir hikayeydi, düşünebilirsiniz. Babaları Kral Agenor, tüm ülkenin
hükümdarıydı; ama küçük kızı Europa'yı
krallığından, diğer tüm çocuklarından veya dünyadaki
her şeyden daha çok seviyordu. Bu nedenle, Cadmus ve iki
kardeşi ağlayarak eve gelip, beyaz bir boğanın kız kardeşlerini nasıl kaçırdığını ve onunla birlikte denizin üzerinde yüzdüğünü anlattıklarında, kral
keder ve öfkeyle kendinden geçmişti. Artık alacakaranlık olmasına ve hızla karanlık çökmesine rağmen, onlara hemen onu aramaya çıkmalarını emretti.

"Bir daha asla yüzümü göremezsiniz," diye haykırdı, "eğer bana küçük Europa'mı gülümsemeleriyle ve güzel tavırlarıyla neşelendirmek için geri getirmezseniz. Defolun ve bir daha huzuruma çıkmayın, ta ki onu elinden tutup gelene kadar."

Kral Agenor bunu söylerken gözleri ateş saçtı (çünkü çok tutkulu bir kraldı) ve o kadar korkunç derecede öfkeli görünüyordu ki zavallı çocuklar akşam yemeklerini istemeye bile cesaret edemediler, saraydan gizlice uzaklaştılar ve sadece önce nereye gideceklerini düşünmek için merdivenlerde bir an durdular. Orada dikilirken, hepsi dehşet içindeydi,
anneleri Kraliçe Telephassa (hikayeyi krala anlattıklarında orada değildi) onların peşinden koştu ve
kendisinin de kızını aramaya gideceğini söyledi.

"Ah, hayır, anne!" diye bağırdı oğlanlar. "Gece karanlık ve
hangi sıkıntılarla ve tehlikelerle karşılaşacağımızı bilemeyiz."

"Ah! Sevgili çocuklarım," diye cevapladı zavallı Kraliçe Telephassa, acı bir şekilde ağlayarak, "bu sizinle gitmem için bir başka sebep daha. Eğer sizi de, küçük Europa'mı da kaybedersem,
benim halim ne olur?"

Bu şekilde saray basamaklarından aşağı indiler ve hayal ettiklerinden çok daha uzun süren bir yolculuğa başladılar. Kral Agenor'u en son gördüklerinde, yanında bir meşale tutan bir hizmetçiyle kapıya geldi ve onları toplanan karanlığa doğru seslendi:

"Unutmayın! Bir daha asla çocuk olmadan bu basamaklara çıkmayın!"

"Asla!" diye hıçkırdı Kraliçe Telephassa; ve üç kardeş cevap verdi,
"Asla! Asla! Asla! Asla!"

Ve sözlerini tuttular. Kral Agenor yıl be yıl güzel sarayının yalnızlığında oturdu, geri dönen ayak seslerini boşuna dinledi, kraliçenin tanıdık sesini ve oğullarının birlikte kapıdan içeri girerkenki neşeli konuşmalarını ve aralarındaki küçük Europa'nın tatlı, çocuksu aksanlarını duymayı umdu. Ama o kadar uzun bir zaman geçti ki, sonunda, eğer gerçekten gelmiş olsalardı, kral bunun Telephassa'nın sesi olduğunu ve çocukların sarayda
oynadıkları zaman neşeli yankılar yapan bu genç seslerin olduğunu
anlamayacaktı. Şimdi Kral Agenor'u tahtında oturması için bırakmalıyız ve Kraliçe Telephassa ve üç genç arkadaşıyla birlikte gitmeliyiz.

Yola devam ettiler ve uzun bir yol kat ettiler ve
dağları ve nehirleri aştılar ve denizleri aştılar. Burada, orada ve
her yerde, Europa'nın başına ne geldiğini söyleyebilecek biri olup olmadığını sürekli olarak sordular. Bu soruyu sordukları köylüler, tarladaki çalışmalarından bir süre
durdular ve
çok şaşırmış gibi göründüler. Bir kraliçe kıyafeti giymiş bir kadını (çünkü Telephassa aceleyle
tacını ve kraliyet cübbesini çıkarmayı unutmuştu)
üç delikanlıyla birlikte, böyle bir görev için
ülkede dolaşırken görmeyi garip buldular. Ama kimse onlara Europa'dan haber veremedi - kimse
bir prenses gibi giyinmiş ve rüzgar kadar hızlı dörtnala koşan
bembeyaz bir boğanın sırtında küçük bir kız görmemişti.

Kraliçe Telephassa, Cadmus, Phoenix ve üç oğlu Cilix'in bu şekilde
karayollarında ve patikalarda veya dünyanın patikasız vahşi doğasında ne kadar süre dolaştıklarını size anlatamam. Ama kesin olan şu ki, dinlenmek için bir yere varmadan önce
muhteşem giysileri oldukça yıpranmıştı. Hepsi çok fazla
yolculuk lekesi taşıyordu ve eğer içinden geçtikleri dereler hepsini
yıkayıp götürmeseydi, ayakkabılarında birçok ülkenin tozu olurdu. Bir yıl sonra Telephassa tacını attı, çünkü alnını tahriş ediyordu.

"Bana çok baş ağrısı yaptı," dedi zavallı kraliçe, "ve
kalbimin acısını iyileştiremez."

Prenslik cübbeleri yırtılıp parçalandığı anda, sıradan insanların giydiği
sıradan kıyafetlerle değiştirdiler. Zamanla vahşi ve evsiz bir görünüme kavuştular; öyle ki onları bir kraliçe ve üç prensten çok daha fazla bir çingene ailesi sanırdınız. Bir zamanlar evleri saray olan ve emirlerini yerine getiren bir hizmetçi kafilesi vardı. Üç çocuk büyüdüler ve güneş yanığı yüzleri olan uzun boylu genç adamlar oldular. Her biri yolun tehlikelerine karşı kendini savunmak için bir kılıç kuşandı. Konukseverlik aradıkları çiftlik sahiplerinin hasat tarlasında yardımlarına ihtiyaç duyduklarında, bunu gönüllü olarak yaptılar; ve sarayında ipek iplikleri altın ipliklerle örmekten başka hiçbir iş yapmamış olan Kraliçe Telephassa, demetleri bağlamak için arkalarından geldi. Ödeme teklif edilirse, başlarını iki yana sallarlardı
ve sadece Europa'dan haber isterlerdi.

"Otağımda yeterince boğa var," diye cevap verirlerdi yaşlı çiftçiler;
"ama bana anlattığın gibi bir boğayı hiç duymadım. Sırtında küçük bir prenses olan
bembeyaz bir boğa! Ho! ho! Affedersiniz, iyi insanlar; ama buralarda böyle bir manzara hiç görülmedi."

Sonunda, üst dudağı tüylenmeye başladığında, Phoenix
orada orada burada amaçsızca dolaşmaktan yoruldu. Böylece bir gün,
tesadüfen hoş ve ıssız bir kırsal alandan geçiyorlardı, bir yosun yığınının üzerine oturdu.

"Daha fazla gidemem," dedi Phoenix, "hayatımızı her zaman aşağı yukarı dolaşarak ve gece vakti hiçbir eve
gelmeyerek geçirmek aptalca bir hayat israfı. Kız kardeşimiz kayboldu ve asla
bulunamayacak. Muhtemelen denizde veya beyaz boğanın onu
taşıdığı herhangi bir kıyıda yok oldu. Artık o kadar çok yıl geçti ki, tekrar
görüşsek aramızda ne aşk ne de tanışıklık kalırdı. Babam sarayına dönmemizi yasakladı, bu yüzden
kendime dallardan bir kulübe yapıp burada yaşayacağım."

"Pekala, oğlum Phoenix," dedi Telephassa hüzünle, "sen bir adam oldun ve en iyi nasıl düşünüyorsan öyle yapmalısın. Ama, kendi adıma, zavallı çocuğumu aramaya devam edeceğim."

"Ve biz ikimiz de seninle birlikte gideceğiz!" diye haykırdı Cadmus ve Cilix.

Ama yola çıkmadan önce hepsi Phoenix'in bir mesken inşa etmesine yardım ettiler. Tamamlandığında, üstünde canlı dallardan oluşan bir kemerle çatısı olan tatlı bir kırsal çardaktı. İçeride iki hoş oda vardı, bunlardan birinde yatak olarak yumuşak bir yosun yığını vardı, diğerinde ise ağaçların eğri köklerinden ilginç bir şekilde yapılmış bir veya iki rustik koltuk vardı. O kadar rahat ve ev gibi görünüyordu ki, Telephassa ve iki arkadaşı, Phoenix için inşa ettikleri neşeli bir meskende hayatlarının geri kalanını geçirmek yerine hala dünyayı dolaşmaları gerektiğini düşünerek iç çekmekten kendilerini alamadılar. Ancak, ona veda ettiklerinde, Phoenix gözyaşları döktü ve muhtemelen artık onlara eşlik etmeyeceği için pişman oldu. Ancak, ikamet etmek için hayranlık uyandıran bir yer belirlemişti. Ve zamanla, şans eseri evleri olmayan başka insanlar geldi; ve ne kadar hoş bir yer olduğunu görerek, Phoenix'in yaşadığı yerin
yakınında kendilerine kulübeler inşa ettiler. Böylece, yıllar geçmeden,
orada bir şehir büyüdü, merkezinde görkemli bir mermer saray vardı,
burada Phoenix mor bir cübbe giymişti ve
başında altın bir taç vardı. Çünkü yeni
şehrin sakinleri, damarlarında kraliyet kanı olduğunu görüp, onu kralları olarak seçmişlerdi.
Kral Phoenix'in çıkardığı ilk devlet kararı, eğer krallığa bir kız gelirse,
bembeyaz bir boğaya binip kendisine Europa adını verirse, tebaasının ona en büyük nezaket ve saygıyla davranması ve
onu hemen saraya getirmesiydi. Buradan da görebileceğiniz gibi
Phoenix'in vicdanı, sevgili kız kardeşinin arayışından vazgeçip, annesi ve arkadaşları yoluna devam ederken,
rahat olmak için oturduğu için onu hiç rahatsız etmeyi bırakmadı.

Ama sık sık, yorucu bir günlük yolculuğun sonunda, Telephassa, Cadmus ve Cilix, Phoenix'ten ayrıldıkları
hoş yeri hatırlarlardı. Bu gezginler için,
yarın tekrar yola çıkmaları gerektiği ve birçok gecenin ardından, belki de zorlu hac yolculuklarının sonuna şimdikinden daha yakın olmayacakları üzücü bir olasılıktı. Bu düşünceler onları zaman zaman hüzünlendirdi,
ama Cilix'i grubun geri kalanından daha fazla rahatsız ediyor gibiydi.
En sonunda, bir sabah, yola çıkmak için asalarını ellerine aldıklarında, onlara şöyle seslendi:

"Sevgili annem ve sen, iyi kardeş Cadmus, sanırım
bir rüyanın içindeki insanlar gibiyiz.
Sürdürdüğümüz hayatın hiçbir özü yok. Beyaz boğanın kız kardeşim Europa'yı kaçırmasının üzerinden o kadar sıkıcı bir zaman geçti ki, nasıl göründüğünü ve ses tonlarını tamamen unuttum ve hatta böyle küçük bir kızın dünyada hiç yaşayıp yaşamadığından bile neredeyse şüphe ediyorum. Ve bir zamanlar yaşayıp yaşamadığına bakılmaksızın, artık hayatta olmadığına ve bu nedenle onu arayarak kendi hayatlarımızı ve mutluluğumuzu boşa harcamanın en büyük aptallık olduğuna ikna oldum. Onu bulsaydık, artık yetişkin bir kadın olurdu ve hepimize yabancı gibi bakardı. Bu yüzden, gerçeği söylemek gerekirse, buraya yerleşmeye karar verdim; ve senden, anne ve senden, kardeşim, benim örneğimi izlemeni rica ediyorum."

"Ben değil," dedi Telephassa; zavallı kraliçe, kararlı bir şekilde konuşurken, o kadar seyahat yorgunuydu ki ayağını yere basamıyordu. "Ben değil," dedi! Kalbimin derinliklerinde küçük Europa
hala yıllar önce çiçek toplamak için koşan o pembe çocuk.
Ne kadınlığa erişti, ne de beni unuttu. Öğlen, gece,
yolculukta ilerlerken, dinlenmek için otururken, çocuksu sesi her zaman
kulaklarımda, 'Anne! anne!' diye sesleniyor. Burada kim durursa dursun, benim için
bir dinlenme yok."

"Benim için de," dedi Cadmus, "sevgili annem devam etmek istiyorsa."

Ancak Cilix'le birkaç gün kaldılar ve ona Phoenix için daha önce inşa ettiklerine benzeyen
rustik bir çardak inşa etmesine yardım ettiler.

Ona veda ederken, Cilix gözyaşlarına boğuldu ve annesine orada yalnız kalmanın devam etmek kadar hüzünlü bir rüya olduğunu söyledi. Eğer gerçekten Europa'yı
bulacaklarına inanıyorsa, aramaya şimdi bile onlarla devam etmeye istekliydi.
Ancak Telephassa ona orada kalmasını ve kendi kalbi izin verirse mutlu olmasını söyledi. Böylece hacılar ondan ayrılıp gittiler ve daha o yoldan geçen başka insanlar gelip Cilix'in meskenini görüp yerin görünümünden çok memnun olmadan önce gözden kaybolmuşlardı. Çok sayıda boş arazi
olması mahallede, bu yabancılar kendileri için kulübeler inşa ettiler
ve kısa süre sonra onlara çok sayıda yeni yerleşimci katıldı ve hızla bir şehir oluşturdular. Şehrin ortasında, her öğle vakti balkonunda uzun mor bir cübbe ve başında mücevherli bir taç olan Cilix'in göründüğü
renkli mermerden muhteşem bir saray görülüyordu;
çünkü sakinler, onun bir kralın oğlu olduğunu öğrendiklerinde,
onu kral olmaya en uygun kişi olarak görmüşlerdi.

Kral Cilix'in hükümetinin ilk icraatlarından biri, dünyanın başlıca krallıklarını ziyaret etmek ve genç bir kızın beyaz bir boğanın üzerinde hızla dörtnala gidip gitmediğini sormak için ciddi bir elçi ve cesur ve dayanıklı genç adamlardan oluşan bir
sefer heyeti göndermekti. Dolayısıyla, Cilix'in Europa'yı aramaktan vazgeçtiği için gizlice kendini suçladığı, bir ayağını diğerinin önüne koyabildiği sürece, zihnimde açık.

Telephassa ve Cadmus şimdi yorgun yollarına devam ediyorlardı, birbirlerinden başka
bir yoldaşları yoktu. Kraliçe oğlunun koluna ağır bir şekilde yaslanmıştı
ve günde sadece birkaç mil yürüyebiliyordu. Ancak tüm zayıflığına ve yorgunluğuna rağmen, aramayı bırakmaya ikna edilemiyordu. Sakallı adamların gözlerini yaşartmaya yetecek kadardı, her yabancıya kayıp çocukla ilgili bir haber verip veremeyeceğini sorduğu melankolik ton.

"Bu yoldan geçen küçük bir kız gördünüz mü - hayır, hayır, tam yetişkin genç bir kız - kar beyazı bir boğanın sırtında, rüzgar kadar hızlı dörtnala koşan?"

"Biz böyle harikulade bir manzara görmedik," diye cevap verirlerdi halk; ve
çok sık, Cadmus'u bir kenara çekip, ona fısıldarlardı, "Bu görkemli ve hüzünlü görünümlü kadın senin annen mi? Kesinlikle aklı başında değil; ve onu eve götürüp rahat ettirmelisin,
ve bu rüyayı onun hayalinden çıkarmak için elinden geleni yapmalısın."

"Bu bir rüya değil," dedi Cadmus. "Diğer her şey bir rüya,
bu hariç. "

Ama bir gün Telephassa her zamankinden daha güçsüz görünüyordu ve neredeyse
tüm ağırlığını Cadmus'un koluna yasladı ve her zamankinden daha yavaş yürüdü. Sonunda ıssız bir yere ulaştılar ve orada oğluna uzanması ve uzun bir dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi.

"Uzun bir dinlenme!" diye tekrarladı, Cadmus'un yüzüne şefkatle bakarak.
"Uzun bir dinlenme, canım!"

"İstediğin kadar uzun bir dinlenme," diye cevapladı Cadmus.

Telephassa ona yanındaki çimenlere oturmasını söyledi ve sonra elini tuttu.

"Oğlum," dedi, donuk gözlerini sevgiyle ona dikerek, "sözünü ettiğim bu dinlenme gerçekten çok uzun olacak! Bitmesini beklememelisin. Sevgili Cadmus, beni anlamıyorsun. Burada bir
mezar yapmalısın ve annenin yorgun bedenini içine koymalısın. Hac yolculuğum
bitti."

Cadmus gözyaşlarına boğuldu ve uzun süre
sevgili annesinin artık kendisinden alınacağına inanmayı reddetti. Fakat Telephassa onunla
mantıklı bir şekilde konuştu, onu öptü ve sonunda ona, çocuğunu kaybettiğinden beri
dünyada onu yükleyen zahmetten, yorgunluktan, kederden ve hayal kırıklığından
kurtulmasının ruhu için daha iyi olduğunu fark ettirdi. Bu yüzden üzüntüsünü bastırdı ve onun
son sözlerini dinledi.

"Sevgili Cadmus," dedi, "sen bir annenin sahip olduğu en gerçek oğul oldun ve
sonuna kadar sadık kaldın. Başka kim benim zayıflıklarıma senin kadar katlanabilirdi? Senin ilgin sayesinde, en şefkatli çocuk, mezarım uzun yıllar önce, çok çok geride kalan bir vadide veya bir yamaçta
kazınılmadı. Bu
yeterli. Artık bu umutsuz arayışta dolaşmayacaksın. Ama
anneni toprağa gömdüğünde, oğlum, Delphi'ye git
ve kahine bundan sonra ne yapacağını sor."

"Ah, anne, anne," diye haykırdı Cadmus, "kız kardeşimi bu saatten önce görseydin!"

"Şimdi pek önemi yok," diye cevapladı Telephassa ve yüzünde bir gülümseme vardı. "Şimdi daha iyi dünyaya gidiyorum ve er ya da geç,
kızımı orada bulacağım."

Telephassa'nın nasıl öldüğünü ve gömüldüğünü anlatarak seni üzmeyeceğim,
sadece onun ölmekte olan gülümsemesinin ölü yüzünden kaybolmak yerine daha da parlaklaştığını söyleyeceğim; böylece Cadmus, daha iyi dünyaya ilk adımında Europa'yı
kollarına aldığına ikna oldu. Annesinin mezarına birkaç çiçek dikti ve onları orada büyümeleri ve kendisi
uzakta olduğunda orayı güzelleştirmeleri için bıraktı.

CADMUS VE EJDERHA'NIN DİŞLER

NATHANIEL HAWTHORNE

Bu son hüzünlü görevi yerine getirdikten sonra, tek başına yola çıktı ve
Telephassa'nın kendisine tavsiye ettiği gibi,
Delphi'nin ünlü kahinine doğru yola çıktı. Oraya giderken,
karşılaştığı çoğu insana Europa'yı görüp görmediklerini sormaya devam etti; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Cadmus bu soruyu sormaya o kadar alışmıştı ki,
hava durumuyla ilgili bir yorum kadar kolay bir şekilde dudaklarına geliyordu. Çeşitli cevaplar aldı.
Bazıları ona bir şey, bazıları başka bir şey söyledi. Geri kalanlar arasında, bir denizci,
yıllar önce, uzak bir ülkede, sırtında bir çocukla, denizin üzerinden yüzerek gelen ve deniz suyundan solmuş çiçeklerle süslenmiş beyaz bir boğa hakkında bir söylenti duyduğunu söyledi.
Çocuğa veya boğaya ne olduğunu bilmiyordu; ve
Cadmus, denizcinin gözlerindeki tuhaf bir parıltıdan,
kendisiyle dalga geçtiğinden şüphelendi ve bu konu hakkında hiçbir şey duymamıştı.

Zavallı Cadmus, sevgili annesinin ona eşlik ederken
tüm yükünü taşımaktansa, tek başına seyahat etmeyi daha yorucu buldu.
Anlayacağın gibi, kalbi artık o kadar ağırdı ki,
bazen, onu daha fazla taşımak imkansız gibi görünüyordu. Ama uzuvları güçlü ve hareketliydi ve egzersize alışmıştı.
Kral Agenor ve Kraliçe Telephassa'yı ve kardeşlerini düşünerek hızla yürüdü, hepsini
hac yolculuğunun bir noktasında veya diğerinde geride bırakmıştı ve onları bir daha asla göreceğini
ummuyordu. Bu anılarla dolu olarak, çevredeki insanların ona Parnassus adını verdiğini söylediği yüksek bir dağın görüş alanına girdi. Parnassus Dağı'nın yamacında, Cadmus'un gittiği ünlü Delphi vardı.

Bu Delphi'nin tüm dünyanın en orta noktası olduğu düşünülüyordu. Kahinin yeri, dağın yamacında belirli bir oyuktu. Cadmus oraya geldiğinde, üzerinde kaba bir dal
çerçevesi buldu. Bu ona Phoenix ve Cilix için inşa etmesine yardım ettiği dalları hatırlattı. Daha sonraki zamanlarda, çok sayıda insan kahine sorular sormak için uzaklardan geldiğinde, o noktanın üzerine mermerden geniş bir tapınak inşa edildi. Ancak Cadmus günlerinde, size söylediğim gibi, sadece bu rustik çardak vardı.

Yeşil yaprakların bolluğu ve yamaçtaki gizemli deliğin üzerinden vahşice uzanan bir çalılık tutamı.

Cadmus, karışık dalların arasından bir geçit açtığında ve çardağa girdiğinde, ilk başta yarı gizli
oyukları fark edemedi. Fakat kısa süre sonra, yanaklarındaki bukleleri titretecek kadar güçlü bir şekilde, soğuk bir hava akımının oradan fışkırdığını hissetti. Deliğin üzerine kümelenen çalılıkları çekip öne eğildi ve sanki dağın içindeki görünmeyen bir kişiye hitap ediyormuş gibi belirgin ama saygılı bir tonda konuştu.

"Delphi'nin kutsal kahini," dedi, "sevgili kız kardeşim Europa'yı aramak için bundan sonra nereye gideceğim?"

Önce derin bir sessizlik oldu ve sonra toprağın içinden gelen bir uğultu sesi veya uzun bir iç çekişe benzeyen bir ses duyuldu.

Bu oyuk, bilmelisiniz ki, bazen duyulabilir kelimelerle fışkıran bir tür hakikat çeşmesi olarak görülüyordu; gerçi,
çoğu zaman, bu kelimeler o kadar bilmeceydi ki
deliğin dibinde kalmış olabilirlerdi. Fakat Cadmus, gerçeği aramak için Delphi'ye giden diğer birçok kişiden daha şanslıydı. Zamanla,
hızlı ses anlaşılır bir dil gibi gelmeye başladı. Tekrar tekrar, şu cümleyi tekrarladı, sonuçta bu cümle bir hava patlamasının belirsiz ıslığına o kadar benziyordu ki, Cadmus bunun bir şey ifade edip etmediğini
tam olarak bilmiyordu: "Onu bir daha arama! Onu bir daha arama! Onu bir daha arama!"

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu Cadmus.

Çünkü çocukluğundan beri, bilirsin, hayatının en büyük amacı kız kardeşini bulmaktı. Babasının sarayının yakınındaki çayırda kelebeği takip ederek ayrıldığı andan itibaren, Europa'yı karadan ve denizden takip etmek için elinden geleni yapmıştı. Ve şimdi, eğer aramayı
bırakmak zorundaysa, dünyada işi kalmamış gibi görünüyordu.

Ama yine iç çeken hava esintisi boğuk bir
ses gibi bir şeye dönüştü.

"İneği takip et!" dedi. "İneği takip et! İneği takip et!"

Ve bu sözler Cadmus onları duymaktan bıkana kadar tekrarlandığında (özellikle de hangi ineği olduğunu veya neden onu takip etmesi gerektiğini hayal edemediği için), rüzgarlı delik başka bir cümleye hava verdi.

"Başıboş ineğin yattığı yer, senin evindir."

Bu kelimeler sadece tek bir kez telaffuz edildi ve Cadmus anlamını yakaladığından tamamen emin olmadan önce bir fısıltıya dönüştü. Başka sorular sordu ama cevap alamadı; sadece rüzgar esintisi boşluktan sürekli olarak iç çekti ve solmuş yaprakları önündeki zeminde hışırdatarak savurdu.

"Gerçekten delikten bir kelime çıktı mı?" diye düşündü Cadmus; "ya da
bunca zamandır rüya mı görüyordum?"

Kahinden uzaklaştı ve oraya
geldiği zamandan daha akıllı olduğunu düşünmedi. Başına ne geleceğini pek umursamadan,
kendisine sunulan ilk yolu seçti ve ağır ağır ilerledi;
çünkü, ne bir hedefi, ne de bir yoldan diğerinden daha fazla gitmek için bir nedeni olmadığı için, acele etmek kesinlikle aptallık olurdu. Ne zaman
birisiyle karşılaşsa, o eski soru dilinin ucundaydı: "Bir kralın kızı gibi giyinmiş,
rüzgar kadar hızlı dörtnala koşan bembeyaz bir boğanın sırtında güzel bir kız gördün mü?"

Ama, kahinin söylediklerini hatırlayarak, sözcüklerin sadece yarısını söyledi ve sonra geri kalanını belirsiz bir şekilde mırıldandı; ve onun şaşkınlığından,
insanlar bu yakışıklı genç adamın aklını kaçırdığını düşünmüş olmalılar.

Cadmus'un ne kadar uzağa gittiğini bilmiyorum, kendisi de size söyleyemezdi, önünde çok da uzak olmayan bir mesafede, benekli bir inek gördü.
İnek yol kenarında yatıyordu ve sessizce geviş getiriyordu; ve genç adama neredeyse yaklaşana kadar hiç dikkat etmedi. Sonra yavaşça ayağa kalkıp başını hafifçe sallayarak, orta hızda ilerlemeye başladı, sık sık bir ağız dolusu ot biçmek için yeterince uzun süre durakladı. Cadmus, kendi kendine ıslık çalarak ve ineği fark etmeden geride kaldı, ta ki bunun, kahinin cevabına göre, kendisine rehberlik edecek hayvan olup olmadığı
aklına gelene kadar. Ama böyle bir şey hayal ettiği için kendine gülümsedi. Bunun inek olduğunu ciddi olarak düşünemezdi, çünkü o çok sessiz bir şekilde, tıpkı diğer inekler gibi davranıyordu. Açıkça Cadmus hakkında bir tutam saman bile bilmiyordu ve umursamıyordu ve sadece otları
yeşil ve taze olan yol kenarında geçimini nasıl sağlayacağını düşünüyordu. Belki de sağılmak için eve gidiyordu.

"İnek, inek, inek!" diye bağırdı Cadmus. "Hey, Brindle, hey! Dur, iyi ineğim."

İneğin yanına gelip onu incelemek ve onu tanıyormuş gibi görünüp görünmediğini veya onu diğer binlerce inekten ayıran herhangi bir tuhaflık olup olmadığını görmek istiyordu. Tek işleri süt kovasını doldurmak ve bazen devirmek olan ineklerin. Ama yine de benekli inek sineği uzak tutmak için kuyruğunu sallayarak ve Cadmus'u olabildiğince az fark ederek yürümeye devam etti. Cadmus yavaş yürürse inek de aynısını yaptı ve otlamak için fırsatı değerlendirdi. Hızını artırırsa inek çok daha hızlı gitti; ve bir keresinde Cadmus koşarak onu yakalamaya çalıştığında topuklarını savurdu, kuyruğunu dikleştirdi ve ineklerin genellikle hızlarını artırırken yaptıkları gibi garip bir şekilde dörtnala koşmaya başladı.

Cadmus onunla gelmesinin imkansız olduğunu anlayınca daha önce olduğu gibi orta hızda yürümeye devam etti. İnek de, arkasına bakmadan, ağır ağır yürüdü. Çimenlerin en yeşil olduğu yerde, bir veya iki lokma ısırdı. Bir derenin patikanın üzerinde parıldadığı yerde, inek orada içti, rahat bir nefes aldı, tekrar içti,
ve kendisi ve Cadmus için en uygun hızda yürümeye devam etti.

"İnanıyorum ki," diye düşündü Cadmus, "bu bana önceden haber verilen inek olabilir. Eğer oysa, sanırım bir yerlerde yatacaktır."

İster kâhin inek olsun, ister başka bir inek, daha fazla yol kat etmesi mantıklı görünmüyordu. Bu yüzden,
esintili bir yamaçta, veya korunaklı bir vadide, veya çiçekli bir çayırda, sakin bir gölün kıyısında veya
berrak bir derenin kıyısında özellikle hoş bir noktaya ulaştıklarında, Cadmus hevesle etrafına baktı ve bu durumun kendisine bir yuva için uygun olup olmadığını görmeye çalıştı. Ama yine de, yeri sevse de sevmese de, benekli inek asla yatmayı teklif etmedi.
Ambarlığa doğru eve doğru giden bir ineğin sessiz temposunda yürümeye devam etti;
ve Cadmus her an bir sütçü kızın kovayla yaklaştığını veya başıboş hayvanı kovalayıp onu meraya doğru
döndürmek için koşan bir çoban görmeyi bekliyordu. Ama hiçbir sütçü kız gelmedi; hiçbir çoban onu geri itmedi;
ve Cadmus başıboş benekliyi yorgunluktan yere yığılmaya neredeyse hazır olana kadar takip etti.

"Ah, benekli inek," diye haykırdı umutsuzluk içinde, "hiç
durmayı düşünmüyor musun?"

Artık onu takip etmeye o kadar dalmıştı ki, yol ne kadar uzun olursa olsun ve yorgunluğu ne olursa olsun geride kalmayı
düşünmüyordu. Gerçekten de, hayvanda insanları büyüleyen bir şey varmış gibi görünüyordu. Alacalı
ineği ve onu takip eden Cadmus'u gören birkaç kişi, tam da onun yaptığı gibi, onun peşinden yürümeye başladı. Cadmus, sohbet edecek birine sahip olmaktan memnundu ve bu nedenle bu iyi insanlarla çok özgürce konuştu. Onlara tüm maceralarını ve Kral Agenor'u sarayında, Phoenix'i bir yerde, Cilix'i başka bir yerde ve sevgili annesi Kraliçe Telephassa'yı çiçekli bir çimenliğin altında nasıl bıraktığını anlattı; böylece şimdi hem arkadaşsız hem de evsiz, tamamen yalnızdı. Ayrıca, kahinin kendisine bir inek tarafından rehberlik edilmesini emrettiğini ve yabancılara bu alacalı hayvanın o olabileceğini düşünüp düşünmediklerini sordu. Yeni arkadaşlarından biri, "Ama bu çok harika bir olay," diye cevapladı. "Sığırların yollarına oldukça aşinayım ve
bir ineğin kendi isteğiyle durmadan bu kadar uzağa gittiğini hiç görmedim.
Bacaklarım izin verirse, o yatana kadar asla onu takip etmem."

"Ben de!" dedi bir ikincisi.

"Ben de!" diye haykırdı bir üçüncüsü. "Eğer yüz mil daha giderse,
sonunu görmeye kararlıyım."

Bunun sırrı, bilmelisiniz ki, ineğin büyülü bir inek olmasıydı ve onlar farkında olmadan, arkasında yarım düzine adım atan herkesin üzerine büyüsünün bir kısmını
atıyordu. Onu takip etmekten kendilerini alamıyorlardı, ancak tüm bu zaman boyunca bunu kendi istekleriyle yaptıklarını düşünüyorlardı. İnek yolunu seçerken pek de iyi değildi, bu yüzden bazen
kayaların üzerinden tırmanmak, çamur ve bataklıkta yürümek zorunda kalıyorlardı ve hepsi
çok perişan bir durumdaydı, ölüme kadar yorgundu ve üstelik çok açtı. Ne kadar yorucu bir işti!

Ama yine de ağır ağır ilerlemeye devam ettiler ve yürürken konuşuyorlardı. Yabancılar Cadmus'a çok düşkün oldular ve onu asla
bırakmamaya, inek nerede yatarsa ​​orada bir şehir inşa etmesine yardım etmeye karar verdiler. Şehrin merkezinde, Cadmus'un tahtı, tacı ve asası, mor bir cübbesi ve bir kralın sahip olması gereken her şeyiyle
onların kralı olabileceği asil bir saray olacaktı;
çünkü onda kraliyet kanı, kraliyet kalbi ve nasıl hükmedeceğini bilen kafa vardı.

Bu planlardan bahsederken ve yeni şehrin planını ortaya koymanın sıkıcılığını abartırken, şirketten biri tesadüfen ineğe baktı.

"Neşe! neşe!" diye bağırdı ellerini çırparak. "Brindle yatacak."

Hepsi baktı; ve tahmin edildiği gibi inek durmuş ve diğer ineklerin yatmak üzereyken yaptığı gibi
rahatça etrafına bakıyordu.
Ve yavaşça, yavaşça yumuşak çimenlerin üzerine uzandı, önce ön ayaklarını büktü, sonra arka ayaklarını çömeldi. Cadmus
ve arkadaşları onunla birlikte geldiklerinde, benekli inek rahatlıyor, geviş getiriyor ve sessizce yüzlerine bakıyordu; sanki
tam aradığı yer burasıymış gibi ve sanki her şey olağan bir şeymiş gibi.

"O zaman," dedi Cadmus etrafına bakarak, "burası benim evim olacak."

Verimli ve güzel bir ovaydı, büyük ağaçlar güneşle benekli gölgelerini üzerine fırlatıyordu ve tepeler onu sert havadan koruyordu. Çok uzak olmayan bir mesafede, güneş ışığında parıldayan bir nehir gördüler. Zavallı Cadmus'un kalbine bir yuva hissi sızdı. Sabah uyandığında tozlu sandaletlerini giyip daha uzağa gitmek zorunda kalmadan uyanabileceğini bildiği için çok mutluydu. Günler ve yıllar üzerinden geçip onu hala bu hoş yerde bulacaktı. Kardeşleri yanında olsaydı ve sevgili annesini kendi çatısı altında görebilseydi, tüm hayal kırıklıklarından sonra burada mutlu olabilirdi. Bir gün kız kardeşi Europa da sessizce evinin kapısına gelip tanıdık yüzlere gülümseyebilirdi. Fakat, gerçekten de,
çocukluğundan beri arkadaşlarını yeniden kazanma veya
sevgili kız kardeşini bir daha asla görme umudu olmadığından, Cadmus ineği takip ederken kendisine çok düşkün olan bu yeni arkadaşlarıyla kendini mutlu etmeye karar verdi.

"Evet, dostlarım," dedi onlara, "burası bizim evimiz olacak. Burada
yerleşkelerimizi inşa edeceğiz. Bizi buraya getiren alacalı inek bize süt sağlayacak. Komşu toprağı ekeceğiz ve
masum ve mutlu bir hayat yaşayacağız."

Arkadaşları bu plana sevinçle katıldılar; ve ilk olarak, çok aç ve susuz olduklarından, rahat bir yemek
sağlamanın yollarını aradılar. Çok uzakta olmayan bir yerde, sanki altlarında bir su kaynağı varmış gibi görünen bir ağaç tutamı gördüler. Oraya gidip biraz su aldılar ve Cadmus'u alacalı inekle birlikte yerde uzanmış halde bıraktılar; çünkü, artık bir dinlenme yeri
bulmuştu, sanki Kral Agenor'un sarayından ayrıldığından beri hac yolculuğunun tüm yorgunluğu bir anda üzerine çökmüş gibiydi. Fakat
yeni arkadaşları gideli çok olmamıştı ki, birdenbire çığlıklar, haykırışlar ve çığlıklar ve çok
korkunç bir mücadelenin gürültüsü ve bunların ortasında, kaba bir testere gibi kulaklarından geçen çok
korkunç bir tıslama sesiyle irkildi.

Ağaç tutamına doğru koşarken,
bir ejderhanın sahip olduğu en geniş çenelere ve korkunç derecede keskin dişlere sahip devasa bir yılanın veya ejderhanın başını ve ateşli gözlerini gördü.
Cadmus oraya
ulaşmadan önce, bu acımasız sürüngen zavallı arkadaşlarını öldürmüş ve onları meşgul bir şekilde
yiyip bitiriyordu, her birinden sadece bir lokma yapıyordu.

Görünüşe göre su çeşmesi büyülüydü ve ejderha onu korumakla görevlendirilmişti, böylece hiçbir ölümlü orada susuzluğunu gideremezdi. Komşu sakinler dikkatlice oradan uzak dururken, canavar orucunu bozalı uzun zaman olmuştu (en az yüz yıl veya buna yakın); ve doğal olarak iştahı muazzam hale gelmişti ve az önce yediği zavallı insanlar tarafından yarı yarıya tatmin edilemiyordu. Bu nedenle, Cadmus'u gördüğünde, yine iğrenç bir tıslama sesi çıkardı ve ağzı büyük bir kırmızı mağara gibi görünene kadar devasa çenelerini geriye fırlattı, en uçta son kurbanının bacakları görünüyordu, onu yutmaya bile vakit bulamazdı. Ancak Cadmus arkadaşlarının yok oluşuna o kadar öfkelenmişti ki, ne ejderhanın çenelerinin boyutunu ne de yüzlerce keskin dişini umursamıyordu. Kılıcını çekerek canavara doğru koştu ve
kendini mağaramsı ağzına fırlattı. Ona saldırmanın bu cesur yöntemi ejderhayı şaşırttı; çünkü aslında, Cadmus boğazına o kadar
aşağı atlamıştı ki, korkunç diş sıraları ona
kapanamıyordu ve ona dünyadaki en ufak bir zarar bile veremezdi. Bu yüzden, mücadele
çok büyük olmasına ve ejderha
kuyruğunun
darbesiyle ağaç tutamını küçük parçalara ayırmasına rağmen, Cadmus bu arada onun hayati organlarını kesip bıçaklarken, pullu sefil yaratık kaçmayı
düşünmeden önce çok geçmedi. Ancak, daha sonuna kadar gitmemişti ki, cesur Cadmus ona savaşı
bitiren bir kılıç darbesi indirdi; ve yaratığın çenelerinin
kapısından dışarı sürünerek çıktığında, orada onun hala
büyük cüssesini kıvranırken gördü, her ne kadar artık içinde küçük bir çocuğa
zarar verecek kadar yaşam kalmamış olsa da. Ama sizce Cadmus, o zavallı, dost canlısı insanların başına gelen hüzünlü kaderi düşünmekten
üzülmüyor mu? Sanki sevdiği herkesi
kaybetmeye veya bir şekilde onların yok oluşunu görmeye mahkûmmuş gibi görünüyordu. Ve işte buradaydı, tüm zahmetlerinden ve sıkıntılarından sonra,
yalnız bir yerde, kulübe inşa etmesine yardım edecek tek bir insan bile yoktu.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı yüksek sesle. "Zavallı arkadaşlarım gibi, ejderha tarafından
yenmek benim için daha iyiydi. "

"Cadmus," dedi bir ses--ama yukarıdan mı aşağıdan mı geldi,
ya da kendi göğsünün içinden mi konuşuyordu, genç adam
anlayamadı--"Cadmus, ejderhanın dişlerini sök ve
toprağa dik."

Bu garip bir şeydi; ayrıca, ölü ejderhanın çenelerinden tüm o derin köklü dişleri
çıkarmak da çok kolay değildi, sanırım. Ama Cadmus çalıştı ve çekti ve devasa
başı büyük bir taşla neredeyse parçalara ayırdıktan sonra, sonunda bir veya iki ölçek doldurabilecek kadar diş topladı. Sıradaki şey onları
dikmekti. Bu da aynı şekilde sıkıcı bir işti, özellikle de
Cadmus ejderhayı öldürmekten ve
başını parçalara ayırmaktan çoktan bitkin düşmüştü ve bildiğim kadarıyla
toprağı kazmak için kılıç bıçağı dışında
bir şeyi yoktu. Ancak sonunda, yeterince büyük bir
arazi ortaya çıktı ve bu yeni tür tohumla ekildi;
ancak ejderhanın dişlerinin yarısı başka bir gün ekilmeyi bekliyordu.

Cadmus, nefes nefese, kılıcına yaslanmış bir şekilde duruyordu ve
sonra ne olacağını merak ediyordu. Sadece birkaç dakika beklemişti ki
size anlattığım en harikulade şey kadar büyük bir mucize olan bir manzara görmeye başladı.

Güneş tarlanın üzerinde eğik bir şekilde parlıyordu ve
tüm nemli, koyu toprağı, tıpkı yeni ekilmiş diğer toprak parçaları gibi gösteriyordu.
Cadmus birdenbire bir şeyin çok parlak bir şekilde parladığını hayal etti,
önce bir noktada, sonra başka bir noktada ve sonra da birlikte yüz bin noktada. Kısa süre sonra bunların mızrakların çelik başları olduğunu, her yerde tahıl sapları gibi
bittiğini ve
sürekli olarak daha da uzadığını fark etti. Sonra çok sayıda parlak kılıç bıçağı belirdi, aynı şekilde kendilerini yukarı doğru itiyorlardı. Bir an
sonra, toprağın tüm yüzeyi, devasa fasulyeler gibi
çıkan cilalı pirinç miğferlerle
yarıldı. O kadar
hızlı büyüdüler ki, Cadmus artık her birinin altında bir adamın
sert yüzünü seçebiliyordu. Kısacası, ne kadar
harika bir olay olduğunu düşünmeye vakit bulamadan, miğferler ve göğüs zırhları,
kalkanlar, kılıçlar ve mızraklarla silahlanmış, insan gibi görünen varlıkların bol miktarda hasadını gördü; ve daha
yeryüzünden iyice
uzaklaşmadan, silahlarını savurdular ve onları birbirlerine çarptılar, sanki henüz yaşadıkları kısa süre içinde, savaşmadan çok fazla hayat harcadıklarını düşünüyor gibiydiler. Ejderhanın her dişi, bu ölümcül kötülük oğullarından birini üretmişti.

Ayrıca, çok sayıda trompetçi de filizlendi; ve aldıkları ilk nefesle birlikte, tunç trompetlerini dudaklarına götürdüler ve
muazzam ve kulakları sağır eden bir ses çıkardılar; böylece, az önce çok sessiz ve yalnız olan tüm alan, silahların çarpışması ve
şangırtısı, savaşçı müziğin anırması ve öfkeli adamların bağırışlarıyla yankılandı.
Hepsi o kadar öfkeli görünüyordu ki, Cadmus onların
tüm dünyayı kılıçtan geçirmelerini bekliyordu. Büyük bir fatih için, ekmek için bir ölçek ejderhanın dişini elde edebilseydi ne kadar şanslı olurdu!

Daha önce duyduğu aynı ses, "Cadmus," dedi, "silahlı adamların ortasına bir taş at."

Böylece Cadmus büyük bir taş aldı ve onu ordunun ortasına fırlattı, devasa ve sert görünümlü bir savaşçının göğüs zırhına çarptığını gördü. Darbeyi hisseder hissetmez, birinin ona
vurduğunu varsaymış gibiydi; ve silahını kaldırarak, yanındaki komşusuna miğferini parçalayan ve onu yere seren bir darbe indirdi. Bir anda, yere düşen savaşçıya en yakın olanlar kılıçlarıyla birbirlerine vurmaya, mızraklarıyla
bıçaklamaya başladılar. Kargaşa giderek daha da yayıldı. Her
adam kardeşini yere serdi ve zaferinin sevincini
çığlık atmaya
vakit bulamadan kendisi de yere serildi. Trompetçiler, bu arada, seslerini daha da tiz ve daha tiz üflediler; her asker bir savaş çığlığı attı,
ve sık sık dudaklarında onunla yere düştü. Bu, şimdiye kadar tanık olunan en garip sebepsiz öfke ve iyi bir amaca hizmet etmeyen kötülük gösterisiydi; ama sonuçta, bu, o zamandan beri yapılan binlerce savaştan daha aptalca veya daha kötü değildi; bu savaşlarda insanlar, ejderhanın dişlerinin çocukları kadar az sebepten kardeşlerini öldürdüler. Ayrıca, ejderha halkının başka hiçbir şey için yaratılmadığı da düşünülmelidir; diğer ölümlüler ise birbirlerini sevmek ve yardım etmek için doğmuştur. Bu unutulmaz savaş, yer kesilmiş miğferli kafalarla dolana kadar devam etti. Savaşı başlatan binlerce kişiden sadece beşi ayakta kalmıştı. Bunlar şimdi, alanın farklı yerlerinden fırladılar ve ortada buluşarak kılıçlarını çarpıştılar ve her zamanki gibi
şiddetle birbirlerinin kalplerine vurdular. "Cadmus," dedi ses tekrar, "o beş savaşçıya kılıçlarını kınına koymalarını söyle. Şehri inşa etmene yardım edecekler."

Bir an bile tereddüt etmeden, Cadmus bir kral ve lider görünümüyle öne çıktı ve çekilmiş kılıcını aralarına uzatarak,
sert ve buyurgan bir sesle savaşçılarla konuştu.

"Silahlarınızı kınına koyun!" dedi.

Ve hemen, kendilerini ona itaat etmeye mecbur hissederek, ejderhanın dişlerinin kalan beş oğlu, kılıçlarıyla ona askeri bir selam verdi, kılıçlarını kınlarına geri koydu ve Cadmus'un önünde bir sıra halinde durdu, askerlerin komutanlarına göz diktiği ve emir kelimesini
beklediği gibi ona baktılar.

Bu beş adam muhtemelen ejderhanın dişlerinin en büyüğünden
çıkmıştı ve tüm ordunun en cesur ve en güçlüleriydi. Gerçekten de neredeyse devlerdi ve öyle olmaları gerekiyordu, yoksa asla
bu kadar korkunç bir savaşta hayatta kalamazlardı. Hala çok öfkeli bir bakışları vardı ve Cadmus bir tarafa baksa, gözlerinden ateş saçarak birbirlerine dik dik bakarlardı. Çok yakın zamanda büyüdükleri toprağın, parlak göğüs zırhlarının her yerinde kabuk bağlamış olması ve hatta yüzlerini kirletmesi de garipti; tıpkı kendi topraklarından çıkarıldığında pancarlara ve havuçlara yapışmış gibi. Cadmus, onları insan olarak mı yoksa garip bir sebze olarak mı görmesi gerektiğini bilemiyordu; ancak genel olarak, trompetlere ve silahlara düşkün oldukları ve kan dökmeye çok hazır oldukları için, onlarda insan doğası olduğu sonucuna vardı. Yüzlerine ciddiyetle baktılar, bir sonraki emrini beklediler ve açıkça onu dünyanın dört bir yanındaki bir savaş alanından diğerine takip etmekten başka bir iş istemiyorlardı. Fakat Cadmus, bu topraktan doğmuş yaratıklardan daha akıllıydı, ejderhanın vahşiliğiyle
ve onların gücünü ve dayanıklılığını nasıl kullanacağını daha iyi biliyordu.

"Gelin!" dedi. "Sizler sağlam adamlarsınız. Kendinizi işe yarayın!
Şu büyük kılıçlarınızla birkaç taş çıkarın ve bana bir şehir
inşa etmemde yardım edin."

Beş asker biraz homurdandı ve şehirleri yıkmanın onların işi olduğunu, onları inşa etmenin olmadığını mırıldandı. Fakat Cadmus onlara
sert bir bakışla baktı ve onlara otoriter bir tonda konuştu, böylece
onu efendileri olarak tanıdılar ve bir daha asla emirlerine itaatsizlik etmeyi
düşünmediler. Ciddi bir şekilde işe koyuldular ve
o kadar gayretle çalıştılar ki, çok kısa bir süre içinde bir şehir
görünmeye başladı. İlk başta, işçilerin kavgacı bir
mizaçları olduğu kesindi. Vahşi hayvanlar gibi, şüphesiz birbirlerine kötülük yaparlardı, eğer Cadmus onları gözetlemeseydi ve vahşi gözlerinden parıldadığını gördüğünde kalplerinde gizlenen vahşi eski yılanı bastırmasaydı. Fakat zamanla dürüst çalışmaya alıştılar ve barış içinde yaşamanın ve komşusuna iyilik yapmanın, iki ağızlı bir kılıçla ona saldırmaktan daha gerçek bir zevk olduğunu hissedecek kadar sağduyuya sahip oldular. İnsanlığın geri kalanının da zamanla ejderhanın dişlerinden çıkan bu beş toprakla kirlenmiş savaşçı kadar bilge ve barışçıl olmasını ummak çok da fazla olmayabilir. Ve şimdi şehir inşa edilmişti ve her işçi için bir ev vardı. Fakat Cadmus'un sarayı henüz inşa edilmemişti, çünkü onu en sona bırakmışlardı, mimarideki tüm yeni
geliştirmeleri tanıtmak ve onu hem çok rahat hem de görkemli ve güzel hale getirmek istiyorlardı. Kalan işlerini bitirdikten sonra, hepsi sabahın griliğinde kalkmak ve en azından gece çökmeden önce binanın temelini
atmak için erkenden yatağa girdiler. Fakat, Cadmus ayağa kalkıp sarayın inşa edileceği yere doğru yola çıktığında, arkasında beş güçlü işçisi sıra halinde yürürken, sizce ne gördü?

Dünyada şimdiye kadar görülmüş en görkemli saraydan başka ne olabilirdi ki? Mermer ve diğer güzel taş türlerinden inşa edilmişti ve görkemli bir kubbe ve ön tarafta bir revak, oyulmuş sütunlar ve güçlü bir kralın meskenine yakışan her şeyle
havaya yükseliyordu. Silahlı ordunun ejderhanın dişlerinden
çıkması kadar kısa bir sürede topraktan
çıkmıştı; ve meseleyi daha da garip kılan şey, görkemli yapının
hiçbir tohumunun ekilmemiş olmasıydı.

Beş işçi, sabah güneşi onu altın ve görkemli
gösterirken kubbeyi gördüklerinde, büyük bir haykırış attılar.

"Kral Cadmus," diye haykırdılar, "güzel sarayında çok yaşa!"

Ve yeni kral, beş sadık takipçisiyle birlikte, kazmalarını omuzlayıp bir sıra halinde yürüyerek (çünkü doğaları gereği hala asker gibi davranıyorlardı) sarayın
merdivenlerini tırmandı. Girişte durup, büyük bir salonun uçtan uca sıralanmış yüksek sütunların oluşturduğu uzun bir manzaraya baktılar. Bu salonun en uç noktasında, ona doğru yavaşça yaklaşırken, Cadmus, harikulade güzellikte, kraliyet cübbesi, altın buklelerinin üzerinde elmaslardan bir taç ve bir kraliçenin taktığı en zengin kolyeyle süslenmiş bir kadın figürü gördü. Kalbi sevinçle coştu. Uzun zamandır kayıp olan kız kardeşi Europa'nın, artık kadınlığa erişmiş, onu mutlu etmek ve Kral Agenor'un sarayından ayrıldığından beri onu aramak için yaptığı tüm o yorucu yolculukların, Phoenix ve Cilix'ten ayrılırken döktüğü gözyaşlarının, sevgili annesinin mezarı başında tüm dünyayı ona kasvetli gösteren yürek burkan acıların karşılığını tatlı kardeşçe sevgisiyle ödemek için geldiğini hayal etti. Fakat Cadmus güzel yabancıyla buluşmak için yaklaştığında, onun özelliklerinin kendisi için bilinmediğini gördü, ancak salonda yürümek için gereken kısa sürede, kendisi ve onun arasında bir sempati
hissetmişti.

"Hayır, Cadmus," dedi silahlı adamların olduğu alanda kendisine konuşan aynı ses, "bu senin tüm dünyada sadakatle aradığın sevgili kız kardeş Europa değil. Bu, sana kız kardeş, erkek kardeş ve anne yerine verilen, gökyüzünün kızı Harmonia. Tüm o sevgilileri tek başına onda bulacaksın."

Böylece Kral Cadmus sarayda yeni arkadaşı Harmonia ile birlikte yaşadı ve
muhteşem meskeninde büyük bir rahatlık buldu, ancak
şüphesiz yol kenarındaki en mütevazı kulübede de aynısını, hatta daha fazlasını bulabilirdi. Uzun yıllar geçmeden, büyük salonda ve sarayın mermer basamaklarında spor yapan ve devlet işleri onunla oynayacak kadar zaman bıraktığında Kral Cadmus'u karşılamak için neşeyle koşan bir grup pembe küçük çocuk vardı (ama oraya nasıl geldikleri benim için her zaman bir gizemdi). Ona baba, Kraliçe Harmonia'ya ise anne diyorlardı. Ejderhanın dişlerinin beş yaşlı askeri bu küçük yaramazlara çok düşkün oldular ve onlara sopaları nasıl omuzlayacaklarını, tahta kılıçları nasıl sallayacaklarını ve askeri düzende nasıl yürüyeceklerini, bir penny trompetini nasıl çalacaklarını veya küçük bir davula iğrenç bir rub-a-dub nasıl vuracaklarını göstermekten asla bıkmadılar. Fakat Kral Cadmus, çocuklarının mizacında çok fazla ejderha dişi olmaması için, kraliyet görevlerinden zaman bulup onlara A B C'yi öğretmeye alışmıştı -ki bunu onların yararına icat etmişti ve korkarım ki birçok küçük insan ona olması gerektiği kadar minnettar değil.

ORPHEUS VE EURYDICE

V. C. TURNBULL'DAN

"Orpheus lavtasıyla ağaçlar yaptı,
Ve donan dağ tepeleri,
O şarkı söylediğinde eğildiler;
Müziğine bitkiler ve çiçekler
Her zaman filizlendi; güneş ve sağanak yağışlar gibi
Kalıcı bir bahar yaratmışlardı.

"Onu çalarken duyan her şey,
Denizin dalgaları bile,
Başlarını eğdiler ve sonra yanlarına uzandılar. Tatlı müzikte böyle bir sanat vardır,
Öldürücü kaygı ve yürek acısı
Uykuya dalmak ya da duymak, ölmek."

SHAKESPEARE.

Müzikçi, Apollon'un kendisine verdiği bir lire ilham veren
Müzik Perileri'nden şarkılar söyleyen Orpheus gibi hiç kimse olmamıştır. Müziğinin büyüsü gerçekten de o kadar güçlüydü ki,
Doğanın kendisi onun egemenliğine sahipti. Sadece
kayalar ve dereler onun şarkılarını tekrarlamakla kalmadı, aynı zamanda ağaçlar bile onun peşinden gitmek için
kendilerini söktüler ve ormanın vahşi hayvanları
o çalıp söylerken evcilleştirildi ve ona yaltaklandılar.

Ancak bu eşsiz ezgileri büyülenmiş bir şekilde dinleyenlerin arasında,
şarkıcının yeni evli karısı, genç ve güzel Eurydice'den daha derin bir zevk alan olmadı. Saatlerce ayaklarının dibinde oturup
sesinin ve lirinin müziğini dinliyordu ve tanrılar bile
mutlu çift.

Ve kesinlikle bir tanrı bu ikisine kıskanç gözlerle baktı. Çünkü
kötü bir günde, kızlarıyla çiçekli bir çayırda dolaşan Eurydice, bir engerek tarafından ayağından ısırıldı ve güneş batmadan önce tüm güzelliğiyle yok oldu.

Sonra, acısıyla dehşete düşen Orpheus, ölümün kendisinin onu sonsuza dek aşkından mahrum bırakmayacağına yemin etti. Vahşi hayvanları evcilleştirebilen ve kadim ağaçları köklerinden sökebilen şarkısı, cehennemin güçlerini bastırmalı ve Eurydice'i onların elinden geri almalıydı.

Böylece yemin etti, tanrılara yardım etmeleri için yalvardı; ve lirini eline alarak, hiçbir insanın -Herkül gibi, yarı insan yarı tanrı bir kahraman olmadığı sürece- canlı olarak geri dönmediği o korkunç hac yolculuğuna çıktı.

Ve şimdi sonu karanlıkta kaybolmuş olan aşağı doğru giden yola ulaştı. Daha da derine indi, ta ki gün ışığı tamamen
kapanana kadar ve onunla birlikte hoş yeryüzünün tüm sesleri. Aşağıya doğru
mezarın sessizliği gibi, aşağıya doğru herhangi bir dünyevi geceden daha
derin karanlıktan. Sonra karanlığın içinden, ilk başta belli belirsiz, ama ilerledikçe daha yüksek, kanını
donduran sesler geldi - ölümlü ızdıraptan daha fazla çığlıklar ve inlemeler ve Öfke Tanrıçalarının korkunç sesleri, hiçbir insan dilinde
söylenemeyen
sözler.

Orpheus bunları duyduğunda dizleri titredi ve ayakları
sanki yere kök salmış gibi durdu. Ama bir kez daha aşkını ve tüm
kederini hatırlayarak, lirini çaldı ve ağıtı, bir koronak veya cenaze marşı gibi yankılanana kadar, cehennemin tüm seslerini
boğdu. Ve
eski kayıkçı Kharon, melodiyle bastırılmış, onu ölüler dışında kimsenin geçemeyeceği dokuz katlı Styx'in üzerinden geçirdi; ve Orpheus
diğer tarafa ulaştığında, o kasvetli kıyıda büyük soluk hayalet grupları
çevresini sardı; çünkü şarkıcı kendileri gibi gölgeli bir hayalet değildi, ama ölümlüydü, güzel ama kederliydi ve şarkısı
onlara güneş ışığından ve tanıdık topraktan ve çok sevdikleri
yuvalarında geride bırakılanlardan binlerce sesle konuşuyordu.

Ama Orpheus, bunların arasında Eurydice'i bulamayınca, hiç oyalanmadı.
Flegethon'un alev alev selinin üzerinden, Tartarus'un bulutla kaplı ve elmas gibi sert kapılarından geçerek ilerledi. Burada yeraltı dünyasının efendisi Pluto tahtta oturuyor ve onun etrafında günahkarlar yeryüzünde yaptıkları kötülükler için kefaret ödüyorlar. Orada, kayınpederinin katili olan Ixion, sürekli dönen çarkın üzerine serilir ve oğlunu
öldüren Tantalus, yiyecek karşısında sonsuz açlığa ve her an düşmeye hazır taştan sonsuz korkuya katlanır. Orada, Danaues'in kızları
dipsiz küplere su dökmekten vazgeçmezler. Orada, tanrılara, üst dünyaya bir süreliğine dönmesine izin verdiklerinde
sözünü bozan Sisifos,
zirveden geriye düşen, aşağı doğru hücumunda o alçak herifi ezen
büyük bir taş gibi dik bir tepeye doğru yuvarlanır.

Ama şimdi cehennemde büyük bir mucize görüldü. Çünkü Orpheus şarkı söyleyerek içeri girdiğinde, o korkunç meskende şimdiye kadar duyulan ilk melodiler, bir anlığına tüm dehşetlerin durmasına neden oldu. Tantalus parmaklarının arasından kayan meyvelere
artık tutunamadı, Ixion'un tekerleği
dönmeyi bıraktı, Danaues'in kızları küplerinin başında durdular ve
Sisifos kayasının üzerinde dinlendi. Hayır, Furia'lar bile kurbanlarını
kırmayı bıraktılar ve saçlarına karışan yılanlar
aşağı sarktılar, tıslamayı unuttular.

Böylece Orpheus, yanında Kraliçesi Proserpine'nin oturduğu büyük Pluto'nun tahtına geldi. Ve cehennem tanrılarının kralı sordu: "Ne
yapacaksın, ölümlü, bu ölüm diyarımıza davetsizce girmeye cesaret eden kim?"

Orpheus, lirini okşarken cevap verdi: "Daha önce hiçbir canlının cesaret edemediği bir yere casus veya düşman olarak gelmedim, ama bir yılanın dişleri tarafından zamansız öldürülen karımı arıyorum. Benimki gibi bir kıza olan sevgi, en taş kalbi bile eritebilir. Senin kalbin tamamen taştan değil ve sen de bir zamanlar dünyevi bir kızı sevdin. Dehşetlerle dolu bu yerlerde ve bu sınırsız diyarların sessizliğinde, senden Eurydice'i hayata döndürmeni rica ediyorum."

Duraksadı ve tüm Tartarus onunla birlikte bir cevap bekledi. Pluto'nun korkunç gözleri yere dikildi ve Proserpine'e, onun da Enna'nın çiçekli çayırlarında spor yapan bir kız olduğu uzak günlerin anısı geldi. Sonra Orpheus sihirli tellerini tekrar çaldı ve
şarkı söyledi: "Hepimiz sana aitiz; er ya da geç hepimiz sana gelmeliyiz.
Eurydice'imi özlediğim sadece küçük bir alan. Hayır, onsuz
geri dönmeyeceğim. Bu yüzden duamı kabul et, ey Pluto, ya da beni
burada ve şimdi öldür."

Sonra Pluto başını kaldırdı ve konuştu: "Eurydice'i buraya getir."

Ve hala solgun ve ölümcül yarasından dolayı aksayan Eurydice, yeni ölülerin gölgeleri arasından
getirildi.

Ve Pluto dedi ki: "Orpheus, karın Eurydice'i geri al ve onu tekrar üst dünyaya götür. Ama sen önden git ve onu
sonra takip et. Sınırlarımı geçene ve güneşi görene kadar bir kez bile arkana bakma, çünkü başını çevirdiğin anda karın senin için
yeniden ve sonsuza dek
kaybolur."

Sonra Orpheus büyük bir sevinçle döndü ve Eurydice'i oradan götürdü. İşkence görmüş ölüleri ve geveze hayaletleri geride bıraktılar; alevli
Flegethon'u geçtiler ve Kharon onları bir kez daha dokuz katlı Styx'in üzerinden kürekledi; ve karanlık patikada ilerlediler, Tartarus'un çığlıkları kulaklarında giderek daha da zayıfladı; ve o anda güneşin ışığı, yolun yeryüzüne döndüğü yerde hafifçe ve uzağa parladı ve onlar ilerledikçe küçük kuşların şarkısı Orpheus'un lirine cevap verdi.

Ama mutluluk kadehi ağzına değen dudaklardan düştü. Çünkü karanlık yerin en uç noktasında dururken, güneşin ışığı yüzlerine ve ayaklarına topraktan bir adım ötede yeni doğmuşken, Eurydice sendeledi ve acı içinde haykırdı.

Orpheus hiç düşünmeden ona ne olduğunu görmek için döndü ve o anda ondan yakalandı. Yolun çok aşağısında onu gördü, bir hayalet
bir kez daha, soluk bedeni karanlıkta kaybolurken duman gibi görüş alanından kayboluyordu; sadece bir an için beyaz kollarının ona doğru boşuna uzandığını görebildi; sadece bir kez son kalp kırıklığıyla
vedasını duyabildi.

Orpheus, ikinci kez kaybettiği Eurydice'sini haykırarak, yoldan aşağı koştu; ama tüm kederi boşunaydı, çünkü Kharon onu bir daha
Styx'in üzerinden kürekle geçirmeyecekti. Böylece şarkıcı yeryüzüne döndü, kalbi kırılmıştı
ve hayatından tüm neşe gitmişti. O andan itibaren tek tesellisi
Rodop Dağı'nda oturup aşkını ve kaybını söylemekti. Ve Trakyalı kadınlar, Baküs'e tapanlar, onun ezgilerini yakarak, onu
çılgın ayinlerine katılmaya çağırdılar. Fakat o onlardan nefretle
yüzünü çevirdiğinde, üzerine saldırdılar ve onu parçaladılar. Ve başını
Ege Denizi'ne kadar uzanan o uzun inlemeyi taşıyan Hebrus nehrine attılar: "Eurydice, Eurydice!" Ve hala o tatlı ismin müziğini duyduğumuzda "sonsuz tutkuyu ve özlem duyan sonlu kalplerin acısını" düşünüyoruz.

Fakat tanrılar, önce Trakyalı kadınları ağaçlara dönüştürerek cezalandırdıktan sonra, Orpheus'un lirini alıp yıldızların arasına koydular. Ve
Orpheus'un kendisi, bir kez daha ölüm kapısından ölülerin bölgelerine girerek
sevgili Eurydice'yi arar ve bulur. Şimdi yan yana yürüyebilirler, şimdi Orpheus, eğer daha önce giderse, güvenle
sevgilisinin yüzüne bakabilir. Çünkü hayatın acıları bitti ve
ölümün sancıları geçti ve hiçbir ayrılık gölgesi
şarkıcı ile sevgilisinin arasına giremez,
Kutsalların Elysium'unda.

HERKÜLES VE ALTIN ​​ELMALAR

BÖLÜM I. HERKÜLES VE DENİZİN YAŞLI ADAM'I

NATHANIEL HAWTHORNE'DAN

Hesperides'in bahçesinde yetişen altın elmaları hiç duydunuz mu? Ah, bunlar günümüzdeki meyve bahçelerinde yetişen
bir tanesi
buşel başına büyük bir fiyat getirecek elmalardı! Ama sanırım, o harika meyvenin aşısı
dünyanın hiçbir yerinde tek bir ağaçta yok. Artık o elmaların bir tohumu bile yok.

Ve eski, eski, yarı unutulmuş zamanlarda bile, Hesperides'in bahçesi yabani otlarla kaplanmadan önce, birçok kişi dallarında katı altın elmalar taşıyan gerçek ağaçların olup olmadığından şüphe ediyordu. Herkes duymuştu ama hiç kimse
birini gördüğünü hatırlamıyordu. Yine de çocuklar, altın elma ağacının hikayelerini ağızları açık bir şekilde dinlerlerdi ve yeterince büyüdüklerinde onu keşfetmeye karar verirlerdi. Maceracı genç adamlar, arkadaşlarından daha cesur bir şey yapmak istediklerinden, bu meyveyi aramaya koyuldular. Birçoğu
bir daha geri dönmedi; hiçbiri elmaları geri getirmedi. Onları toplamanın imkansız olduğunu görmelerine şaşmamalı! Ağacın altında, yüz tane korkunç başı olan bir ejderha olduğu ve elli tanesinin sürekli nöbet tuttuğu, diğer elli tanesinin ise uyuduğu söylenir.

Ama gençler arasında, fazla huzur ve dinlenmeden bıktıklarında, Hesperides bahçesini aramaya çıkmak oldukça yaygın bir şeydi. Ve
bir keresinde maceraya, dünyaya geldiğinden beri çok az huzur ve dinlenme görmüş bir kahraman atıldı. Bahsedeceğim o sırada, elinde güçlü bir sopa ve omuzlarında bir yay ve sadakla İtalya'nın hoş topraklarında dolaşıyordu.
Görülmüş en büyük ve en vahşi aslanın derisine sarılmıştı ve onu kendisi öldürmüştü; ve genel olarak nazik, cömert ve asil olmasına rağmen,
yüreğinde aslanın vahşiliğinden epeyce vardı. Yoluna devam ederken, sürekli olarak o meşhur bahçeye giden doğru yolun bu olup olmadığını soruyordu. Ancak kırsal kesimden hiç kimse bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve birçoğu, yabancının bu kadar büyük bir sopası olmasaydı, bu soruya gülecekmiş gibi görünüyordu.

Böylece yolculuğuna devam etti, aynı soruyu sormaya devam etti, ta ki sonunda birkaç güzel kızın çiçek çelenkleri
ördüğü bir nehrin kıyısına gelene kadar.

"Bana söyleyebilir misiniz, güzel kızlar," diye sordu yabancı, "bu, Hesperides bahçesine giden doğru yol mu?"

Kızlar birlikte güzel vakit geçiriyorlardı, çiçekleri çelenklere dokuyor ve birbirlerinin başlarını taçlandırıyorlardı. Ancak, yabancının sorusunu duyduklarında, tüm çiçeklerini çimlere bıraktılar ve ona şaşkınlıkla baktılar.

"Hesperides bahçesi!" diye bağırdı biri. "Ölümlülerin bu kadar hayal kırıklığından sonra onu aramaktan yorulduğunu düşünmüştük. Ve lütfen,
cüretkar yabancı, orada ne istiyorsun?"

"Kuzenim olan bir kral," diye cevapladı, "bana üç tane altın elma getirmemi emretti."

"Bu elmaları aramaya giden genç adamların çoğu," diye gözlemledi
başka bir kız, "onları kendileri için elde etmek veya sevdikleri güzel bir kıza
sunmak isterler. Öyleyse, kuzeniniz olan bu kralı bu kadar çok mu seviyorsunuz?"

"Belki de hayır," diye cevapladı yabancı, iç çekerek. "Bana karşı sık sık sert ve zalim davrandı. Ama ona itaat etmek benim kaderim."

"Ve biliyor musun," diye sordu ilk konuşan kız, "yüz başlı korkunç bir ejderha, altın elma ağacının altında nöbet tutuyor?"

"Çok iyi biliyorum," diye cevapladı yabancı sakince. "Fakat beşikten
yukarıya, işim ve neredeyse eğlencem yılanlar ve ejderhalarla uğraşmak oldu."

Kızlar onun devasa sopasına, giydiği tüylü aslan postuna ve aynı şekilde kahramanca uzuvlarına ve vücuduna baktılar; ve birbirlerine yabancının diğer insanların gücünün çok ötesinde işler başarabileceğini makul bir şekilde bekleyebilecek biri gibi göründüğünü fısıldadılar.
Fakat sonra, yüz başlı ejderha! Hangi ölümlü, yüz canı olsa bile, böyle bir
canavarın dişlerinden kaçmayı umabilirdi? Kızlar o kadar iyi kalpliydi ki, bu cesur ve yakışıklı gezginin çok tehlikeli bir şeye kalkışmasını ve büyük olasılıkla ejderhanın yüzlerce aç ağzına bir öğün olmaya kendini adamasını görmeye dayanamıyorlardı.

"Geri dön," diye bağırdılar hepsi; "Kendi evine geri dön! Annen,
seni sağ salim görünce sevinç gözyaşları dökecek; ve sen
bu kadar büyük bir zafer kazanırsan, o daha ne yapabilir? Altın elmalar için önemli değil! Kral için önemli değil, zalim kuzenin! Yüz başlı ejderhanın seni
yemesini istemiyoruz!"

Yabancı, bu itirazlar karşısında sabırsızlanmaya başlamış gibiydi.
Dikkatsizce güçlü sopasını kaldırdı ve yakındaki
toprağa yarı gömülü bir kayanın üzerine düşürdü. O boş darbenin
gücüyle, büyük kaya paramparça oldu. Yabancının bu güç gösterisini başarması, genç kızlardan birinin kız kardeşinin pembe yanağına bir çiçekle dokunmasından daha fazla çabaya mal olmadı.

"İnanmıyor musun," dedi gülümseyerek kızlara bakarak,
"böyle bir darbenin ejderhanın yüz kafasından birini ezeceğine?"

Sonra çimenlere oturdu ve onlara hayatının hikayesini anlattı, ya da hatırlayabildiği kadarıyla, ilk kez bir savaşçının tunç kalkanına sarıldığı günden itibaren.

Yabancı maceralarının hikayesini bitirdiğinde, etrafındaki kızların dikkatli yüzlerine baktı.

"Belki daha önce beni duymuşsunuzdur," dedi mütevazı bir şekilde. "Benim adım
Herkül."

"Biz bunu zaten tahmin etmiştik," diye cevapladı kızlar; "çünkü sizin harikulade
işleriniz tüm dünyada biliniyor. Artık Hesperides'in altın elmalarını aramaya çıkmanızı garip bulmuyoruz. Gelin kız kardeşler, kahramanı çiçeklerle taçlandıralım!"

Sonra görkemli başının ve güçlü
omuzlarının üzerine güzel çelenkler fırlattılar, böylece aslanın postu neredeyse tamamen güllerle
kaplıydı. Onun ağır sopasını ele geçirdiler ve onu en parlak, en yumuşak ve en güzel kokulu çiçeklerle öyle sardılar ki
meşe ağacından bir parmak genişliğinde bile görülmüyordu. Hepsi kocaman bir çiçek buketine benziyordu. Son olarak, ellerini birleştirdiler
ve etrafında dans ettiler, kendi kendine şiire dönüşen ve şanlı Herkül'ün şerefine bir koro şarkısına dönüşen
sözcükleri söylediler.

Ve Herkül, bu güzel genç kızların başarmak için çok fazla emek ve tehlikeye mal olan
yiğitçe eylemleri duyduklarını bildiği için, diğer tüm kahramanlar gibi sevindi. Ama yine de tatmin olmamıştı. Daha önce yaptığı şeyin, girişilecek cesur bir macera varken, bu kadar şerefe layık olduğunu düşünemiyordu. "Sevgili kızlar," dedi, nefes almak için durduklarında, "şimdi adımı bildiğinize göre, bana Hesperides bahçesine nasıl ulaşacağımı söylemeyecek misiniz?"

"Ah! Bu kadar erken mi gitmeniz gerekiyor?" diye haykırdılar. "Bu kadar çok
harikalar
yaratmış ve bu kadar zahmetli bir hayat
geçirmiş olan sizler, bu huzurlu
nehrin
kenarında biraz dinlenmekle yetinemez misiniz?"

Herkül başını iki yana salladı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi.

"O zaman size elimizden gelen en iyi talimatları vereceğiz," diye cevapladı kızlar. "Deniz kıyısına gitmeli ve Yaşlı Adam'ı bulmalı ve
altın elmaların nerede bulunabileceğini size söylemesini sağlamalısınız."

"Yaşlı Adam!" diye tekrarladı Herkül, bu garip isme gülerek. "Ve lütfen
Yaşlı Adam kim olabilir?"

"Elbette, Denizin Yaşlı Adamı!" diye cevapladı kızlardan biri. "Elli kızı var, bazıları onları çok
güzel olarak adlandırıyor; ama onlarla tanışmayı uygun bulmuyoruz,
çünkü deniz yeşili saçları var ve balıklar gibi inceliyorlar. Bu Yaşlı Deniz Adamı ile konuşmalısın. O denizci bir kişidir ve Hesperides bahçesi hakkında her şeyi bilir, çünkü bahçe, sık sık ziyaret ettiği bir adada yer almaktadır."

Herkül daha sonra Yaşlı Adam'ın nerede karşılaşabileceğini sordu.
Kızlar ona haber verdiğinde, onlara tüm nezaketleri için teşekkür etti; en çok da ona doğru yolu gösterdikleri için; ve hemen
yolculuğuna koyuldu.

Ama, duymayacak hale gelmeden önce, kızlardan biri arkasından seslendi.

"Yakaladığında Yaşlı Adam'ı sıkıca tut!" diye bağırdı,
gülümseyerek ve uyarıyı daha da etkileyici kılmak için parmağını kaldırdı. "Olabilecek hiçbir şeye şaşırmayın. Sadece onu sıkıca tutun,
o size bilmek istediklerinizi söyleyecektir."

Herkül tekrar ona teşekkür etti ve yoluna devam etti, bu arada kızlar
çiçek çelenkleri yapma keyifli işlerine devam ettiler. Kahraman gittikten uzun süre sonra bile kahraman hakkında konuştular.

"Onu çelenklerimizin en güzeliyle taçlandıracağız," dediler,
"yüz başlı ejderhayı öldürdükten sonra üç altın elmayla buraya döndüğünde."

Bu arada Herkül sürekli olarak tepe ve vadiyi aşarak ve
ıssız ormanların içinden ilerledi.

Hiç durmadan veya arkasına bakmadan hızla ilerledi, bir süre sonra denizin uzaktan kükrediğini duydu. Bu sesle hızını artırdı ve kısa süre sonra büyük sörf dalgalarının sert kumun üzerine
uzun bir karlı köpük çizgisi halinde düştüğü bir sahile geldi. Ancak plajın bir ucunda, kayalık yüzeyinin yumuşak ve güzel görünmesini sağlayan yeşil çalılıkların bir uçuruma tırmandığı hoş bir nokta vardı. Çoğunlukla hoş kokulu yoncalarla karışık yemyeşil bir çimen halısı, uçurumun tabanı ile deniz arasındaki dar alanı kaplıyordu. Ve Herkül orada derin uykuda olan yaşlı bir adamdan başka ne görmeliydi!

Ama gerçekten ve hakikaten yaşlı bir adam mıydı? Kesinlikle, ilk bakışta yaşlı bir adama çok benziyordu; ancak daha yakından bakıldığında denizde yaşayan bir tür yaratık gibi görünüyordu. Çünkü bacaklarında ve kollarında balıklarda bulunan pullar vardı; ördek gibi perdeli ayaklı ve perdeli parmaklıydı; ve uzun sakalı yeşilimsi bir renk tonunda olduğundan, sıradan bir sakaldan çok bir tutam deniz yosununa benziyordu. Dalgalar tarafından uzun süre savrulmuş, midyelerle kaplanmış ve sonunda kıyıya vurarak denizin en derin
yerinden fırlatılmış gibi görünen bir tahta parçası görmediniz mi hiç? Yaşlı adam
sizi tam da böyle dalgaların savurduğu bir direğin aklınıza gelmesini sağlardı! Ama Herkül,
bu garip figüre gözlerini diktiği anda, onun
kendisine yol gösterecek olan Yaşlı Adam'dan başkası olamayacağına ikna oldu.

Evet; misafirperver
bakirelerin kendisine bahsettiği kişi, Denizin Yaşlı Adamı'ydı. Yaşlı adamı uyurken bulma şansı için yıldızlarına teşekkür eden Herkül, ayak ucunda
ona doğru yürüdü ve onu kolundan ve bacağından yakaladı. "Söyle bana," diye bağırdı, Yaşlı Adam iyice uyanmadan önce, "Hesperides bahçesine giden yol hangisidir?"

Tahmin edebileceğiniz gibi, Denizin Yaşlı Adamı korkuyla uyandı. Ama onun şaşkınlığı, bir sonraki an Herkül'ün şaşkınlığından daha büyük olamazdı. Çünkü, birdenbire Yaşlı Adam elinden
kaybolmuş gibiydi ve kendini ön ve arka bacaklarından bir geyiği tutarken buldu! Ama yine de sıkıca tutmaya devam etti. Sonra geyik kayboldu ve
onun yerine çırpınan ve çığlık atan bir deniz kuşu vardı,
Herkül onu kanadından ve pençesinden kavrıyordu! Ama kuş kaçamadı. Hemen ardından, Herkül'e
hırlayan ve havlayan ve onu tuttuğu ellere
sertçe saldıran çirkin üç başlı bir köpek belirdi! Ama Herkül onu bırakmadı. Bir dakika sonra, üç başlı köpek yerine,
geriye kalan tekini serbest bırakmak için
beş bacağıyla Herkül'e tekme atan altı bacaklı insan-canavar Geryon'dan başka ne görünmeliydi! Ama Herkül
tutundu. Bir süre sonra Geryon yoktu, sadece Herkül'ün bebekliğinde boğduğu yılanlardan biri gibi kocaman bir yılan vardı, sadece yüz kat daha büyüktü; ve kahramanın boynuna ve vücuduna dolandı ve kuyruğunu havaya kaldırdı ve ölümcül çenelerini
sanki onu tamamen yutacakmış gibi açtı; ama Herkül hiç de cesaretini kaybetmedi ve
büyük yılanı o kadar sıkı sıktı ki yılan kısa süre sonra acıdan tıslamaya başladı.

Ama Herkül bu kadar inatla tutunurken ve her şekil değişikliğinde Yaşlıyı daha da sıkı sıkarken ve onu gerçekten de azımsanmayacak bir işkenceye sokarken, sonunda kendi
şeklinde yeniden ortaya çıkmanın en iyisi olduğunu düşündü. İşte yine oradaydı, balık gibi, pullu, perdeli ayaklı bir tür kişi, çenesinde bir tutam deniz yosunu gibi bir şey vardı.

"Lütfen, benden ne istiyorsun?" diye bağırdı Yaşlı Adam, nefesini
alabildiği anda; çünkü bu kadar çok sahte
şekilleri
geçirmek oldukça yorucu bir işti. "Neden beni bu kadar sert sıkıyorsun? Şu an beni
bırak yoksa seni son derece kaba bir
insan olarak görmeye
başlayacağım!"

"Benim adım Herkül!" diye kükredi güçlü yabancı. "Ve bana Hesperides bahçesine en yakın
yolu
söyleyene
kadar asla
kaçamayacaksın!"

Yaşlı adam onu ​​yakalayanın kim olduğunu duyduğunda, ona bilmek
istediği her şeyi
söylemesi gerektiğini yarı gözle gördü. Herkül'ün ününü ve dünyanın çeşitli yerlerinde sürekli olarak gerçekleştirdiği harika şeyleri ve her ne üstlenirse üstlensin başarmaya ne kadar kararlı olduğunu sık sık duymuştu. Bu nedenle kaçmak için bir daha girişimde bulunmadı, ancak kahramana Hesperides bahçesini nasıl bulacağını söyledi ve aynı şekilde oraya varmadan önce üstesinden gelmesi gereken birçok zorluk konusunda onu uyardı.

"Böyle ve böyle devam etmelisin," dedi Denizin Yaşlı Adamı, pusulanın işaretlerini aldıktan sonra, "omuzlarında gökyüzünü tutan çok uzun bir devi görene kadar. Ve dev, eğer mizahtaysa, sana Hesperides bahçesinin tam olarak nerede olduğunu söyleyecektir."

"Ve eğer dev mizahta değilse," diye belirtti Herkül, sopasını parmağının ucunda dengeleyerek, "belki onu ikna etmenin bir yolunu bulurum!"

HERKÜLS VE ALTIN ​​ELMALAR

BÖLÜM II. HERCULES VE ATLAS

NATHANIEL HAWTHORNE

Denizlerin Yaşlı Adamına teşekkür edip, kendisini bu kadar sert
sıktığı için özür dileyen kahraman yolculuğuna devam etti.

Önünde köpüren, akan, ölçüsüz okyanustan başka hiçbir şey yoktu.
Ancak aniden, ufka doğru baktığında,
çok uzakta, daha önce hiç görmediği bir şey gördü.
Çok parlak bir şekilde parlıyordu, neredeyse
dünyanın kenarından doğup battığında güneşin yuvarlak, altın diskini gördüğünüz gibi. Açıkça
yaklaşıyordu; çünkü her an bu harika nesne daha büyük ve daha parlak hale geliyordu. Sonunda o kadar yaklaşmıştı ki Herkül bunun altın veya cilalı pirinçten yapılmış devasa bir
kase veya çanak olduğunu keşfetti. Denizde nasıl yüzdüğünü size anlatamam. Oradaydı, en azından, onu yukarı aşağı savuran ve köpüklü tepelerini
yanlarına doğru fırlatan ama asla püskürmelerini
ağızdan aşağı
atmayan çalkantılı dalgaların üzerinde yuvarlanıyordu.

"Zamanımda birçok dev gördüm," diye düşündü Herkül, "ama hiçbiri
şarabını böyle bir
kaseden içme ihtiyacı duymadı!"

Ve, gerçekten de, ne büyük bir
kase olmalıydı! Büyüktü--büyüktü--ama kısacası, ne kadar ölçülemeyecek kadar büyük olduğunu söylemekten korkuyorum. Sınırlar dahilinde konuşmak gerekirse, büyük bir
değirmen çarkından on kat daha büyüktü; ve, tamamı metalden olduğu için, derenin aşağısındaki bir meşe palamudu kupasından daha hafif bir şekilde dalgaların üzerinden süzüldü. Dalgalar, Herkül'ün durduğu yerden kısa bir mesafede kıyıya çarpana kadar onu ileri doğru yuvarladı.

Bu olur olmaz, ne yapılması gerektiğini biliyordu; çünkü
bu kadar çok olağanüstü maceradan
geçmeden, genel kuraldan birazcık
çıkan bir şey olduğunda kendini nasıl idare edeceğini oldukça iyi öğrenmişti. Bu
harika
kasenin görünmeyen bir güç tarafından sürüklendiği ve Herkül'ü denizin üzerinden Hesperides bahçesine taşımak için
buraya yönlendirildiği gün ışığı kadar açıktı. Buna göre, bir an bile gecikmeden
kendisi siperin üzerinden tırmandı ve içeriden aşağı kaydı,
aslan postunu açarak biraz dinlenmeye başladı. Nehrin kıyısındaki kızlara veda ettiğinden beri neredeyse hiç dinlenmemişti. Dalgalar orada, içi boş bardağın kenarlarına hoş ve çınlayan bir sesle çarpıyordu; bardak hafifçe ileri geri sallanıyordu ve bu hareket o kadar rahatlatıcıydı ki Herkül'ü hızla hoş bir uykuya daldırdı.

Muhtemelen uykusu epey uzun sürmüştü ki, bardak bir kayaya
dokundu ve metal
maddesinden, bir kilise çanının sesi kadar yüksek sesle, yüz kat daha yüksek sesle yankılandı.
Bu ses Herkül'ü uyandırdı, hemen ayağa kalktı ve etrafına
baktı, nerede olduğunu merak etti. Çok geçmeden, bardağın denizin büyük bir bölümünde yüzdüğünü ve bir ada gibi görünen
bir şeyin kıyısına yaklaştığını keşfetti. Ve o adada ne gördüğünü düşünüyorsunuz? Bir devdi!

Ama dayanılmaz derecede büyük bir dev! Bir dağ kadar uzun bir dev; o kadar
engin bir dev ki, bulutlar bir kuşak gibi etrafında duruyordu,
ve çenesinden beyaz bir sakal gibi sarkıyordu ve kocaman gözlerinin önünde uçuşuyordu, böylece ne Herkül'ü ne de içinde seyahat ettiği altın kadehi görebiliyordu. Ve hepsinden daha harikası, dev kocaman ellerini kaldırdı ve gökyüzünü destekliyormuş gibi göründü, Herkül'ün bulutların arasından seçebildiği kadarıyla
başının üzerinde duruyordu!

Bu arada parlak kadeh ilerlemeye devam etti ve sonunda
sahilin kıyısına dokundu. Tam o sırada bir esinti bulutları devin önünden
uzaklaştırdı ve Herkül onu tüm muazzam hatlarıyla gördü: her biri şuradaki göl kadar büyük gözler, bir mil uzunluğunda bir burun ve aynı genişlikte bir ağız.

Zavallı adam! Belli ki uzun bir süre orada durmuştu. Ayaklarının etrafında kadim bir orman büyüyor ve çürüyordu; ve meşe ağaçları, altı veya yedi asırlık, meşe palamudundan
fışkırmış ve
kendilerini ayak parmaklarının arasına zorla sokmuşlardı.

Dev şimdi büyük gözlerinin en yüksek noktasından aşağı baktı ve
Herkül'ü algılayarak, yüzünden az önce uçup giden buluttan
çıkan gök gürültüsüne benzeyen bir sesle kükredi:

"Sen orada, ayaklarımın dibinde kimsin? Ve o küçük
kasede nereden geliyorsun?"

"Ben Herkül'üm!" diye gürledi kahraman, devin kendi sesi kadar yüksek veya ona oldukça yakın bir sesle. "Ve ben Hesperides'in
bahçesini arıyorum!"

"Ho! ho! ho!" diye kükredi dev, yoğun bir kahkaha kriziyle. "Bu gerçekten de akıllıca bir macera!"

"Neden olmasın?" diye bağırdı Herkül, devin neşesine biraz
sinirlenerek. "Yüz başlı ejderhadan korktuğumu mu sanıyorsun!"

Tam bu sırada, birlikte konuşurken, devin etrafında birkaç kara bulut
toplandı ve muazzam bir
gök gürültüsü ve şimşek fırtınasına
dönüp patladı, öyle bir karmaşa yarattı ki Herkül
bir kelimeyi bile ayırt edemedi. Sadece devin ölçülemez bacakları
görülebiliyordu, fırtınanın karanlığında dikiliyordu; ve
arada sırada tüm vücudunun bir sis bulutuyla örtülü olduğu bir anlığına görülebiliyordu. Çoğu zaman konuşuyor gibiydi; ama
büyük, derin, sert sesi gök gürültüsünün yankılarıyla
uyum sağladı ve onlar gibi tepelerin üzerinden yuvarlanıp gitti.

Sonunda fırtına geldiği gibi aniden geçti. Ve orada yine açık gökyüzü vardı ve yorgun dev onu tutuyordu ve
engin yüksekliğinin üzerinden parıldayan ve
soluk gök gürültüsü bulutlarının arka planına karşı aydınlatan hoş güneş ışığı. Yağmurun
o kadar yukarısındaydı ki, tek bir saç teli bile
yağmur damlalarıyla
ıslanmamıştı!

Dev, Herkül'ün hala deniz kıyısında durduğunu gördüğünde,
ona yeniden kükredi.

"Ben Atlas'ım, dünyanın en güçlü devi! Ve gökyüzünü
başımın üstünde tutuyorum!"

"Öyle görüyorum," diye cevapladı Herkül. "Ama bana Hesperides'in bahçesine giden yolu gösterebilir misin?"

"Orada ne istiyorsun?" diye sordu dev.

"Üç tane altın elma istiyorum," diye bağırdı Herkül, "kuzenim, kral için."

"Benden başka kimse yok," dedi dev, "Hesperides'in bahçesine gidip altın elmaları toplayabilir. Eğer gökyüzünü tutmak gibi küçük bir iş olmasaydı, denizin üzerinden yarım düzine adım atar ve onları senin için alırdım."

"Çok naziksin," diye cevapladı Herkül. "Ve gökyüzünü bir dağın üzerine koyamaz mısın?"

"Hiçbiri yeterince yüksek değil," dedi Atlas başını sallayarak,
"Ama bana en yakın olanın zirvesinde dursan,
başın neredeyse benimkiyle aynı hizada olurdu. Oldukça güçlü bir adam gibi görünüyorsun. Ya yükümü omuzlarına alırsan ve ben senin işini yaparsam?"

Herkül, hatırlamaya dikkat etmelisin ki, oldukça güçlü bir adamdı; ve gökyüzünü tutmak için kesinlikle çok fazla kas gücü gerekmesine rağmen, eğer herhangi bir ölümlünün böyle bir başarıya
sahip olabileceği varsayılsaydı, o oydu. Yine de, bu o kadar zor bir girişim gibi görünüyordu ki, hayatında ilk kez tereddüt etti.

"Gökyüzü çok mu ağır?" diye sordu.

"Neden, ilk başta özellikle öyle değil," diye cevapladı dev, omuzlarını silkerek. "Ama bin yıl sonra biraz yük olmaya başlıyor!"

"Peki," diye sordu kahraman, "altın elmaları almak ne kadar sürecek?"

"Ah, bu birkaç dakika içinde olacak," diye haykırdı Atlas. "Adım adım on veya on beş mil gideceğim ve omuzların ağrımaya başlamadan önce bahçeye gidip döneceğim."

"Peki," diye cevapladı Herkül, "arkandaki dağa tırmanıp yükünü hafifleteceğim."

Gerçek şu ki, Herkül'ün de iyi bir kalbi vardı ve ona bu gezinti fırsatını vererek ona bir iyilik yapması gerektiğini düşündü. Ve ayrıca, gökyüzünü ayakta tutmakla övünebilmesinin,
yüz başlı bir ejderhayı yenmek gibi sıradan bir şey yapmaktan daha çok kendi şanı için olacağını düşündü. Buna göre, daha fazla söz söylenmeden gökyüzü Atlas'ın omuzlarından kaydırıldı ve Herkül'ün omuzlarına yerleştirildi.

Bu güvenli bir şekilde başarıldığında, devin yaptığı ilk şey
gerilmek oldu; ve o zaman ne kadar muazzam bir
görüntü olduğunu hayal edebilirsiniz. Sonra, ayaklarından birini yavaşça etrafında büyüyen
ormandan kaldırdı; sonra diğerini. Sonra, birdenbire özgürlüğünün sevinciyle zıplamaya, sıçramaya ve dans etmeye başladı;
kendini kimsenin bilmediği kadar yükseğe fırlattı ve
yeri titreten bir şokla tekrar aşağı yuvarlandı. Sonra
güldü--Ho! ho! ho!--dağlardan yankılanan, sanki onlar ve dev çok sayıda sevinçli kardeşmiş gibi, gök gürültülü bir kükremeyle. Sevinci biraz yatıştığında,
denize adım attı; ilk adımda on mil, onu bacaklarının ortasına kadar
getirdi; ve ikinci adımda on mil, su dizlerinin hemen üzerine kadar
geldiğinde; ve üçüncü adımda on mil daha, neredeyse beline kadar
battı. Bu, denizin en büyük derinliğiydi.

Herkül, devin ilerlemesini izliyordu; çünkü gerçekten harikulade bir görüntüydü, otuz milden fazla ötede, okyanusun içinde yarı saklı, ama üst yarısı uzaktaki bir dağ kadar uzun, sisli ve mavi olan bu devasa insan formu. Sonunda devasa şekil
tamamen görüş alanından kayboldu. Ve şimdi Herkül, Atlas'ın denizde boğulması veya Hesperides'in altın elmalarını koruyan yüz başlı ejderha tarafından
sokulduğunda ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. Eğer böyle bir talihsizlik
olursa, gökyüzünden nasıl kurtulabilirdi? Ve bu arada,
gökyüzünün ağırlığı kafasına ve omuzlarına biraz rahatsızlık vermeye başlamıştı.

"Zavallı deve gerçekten acıyorum," diye düşündü Herkül. "Eğer beni on dakikada bu kadar yoruyorsa, onu bin yılda nasıl yormuş olmalı?"

Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum, anlatılmaz bir sevinçle, devin bulut gibi devasa şeklini, denizin uzak kıyısında gördü. Daha da yaklaştığında, Atlas elini kaldırdı ve Herkül, balkabağı kadar büyük, hepsi bir daldan sarkan üç muhteşem altın elmayı algılayabiliyordu.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," diye bağırdı Herkül, dev duyabileceği bir mesafeye geldiğinde. "Yani altın elmaları aldın mı?"

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı Atlas; "ve çok güzel elmalar. Ağaçta yetişen en iyisini aldım, sana temin ederim. Ah! Hesperides'in bahçesi
çok güzel bir yer. Evet; ve yüz başlı ejderha her adamın görmeye değer bir manzara. Sonuçta, sen
elmaları kendin alsan iyi olur."

"Önemli değil," diye cevapladı Herkül. "Keyifli bir gezinti yaptın ve
işleri elimden geldiğince iyi yaptın. Zahmetin için sana içtenlikle
teşekkür ediyorum. Ve şimdi, gidecek uzun bir yolum var ve biraz acelem var - ve kuzenim kral altın elmaları almaya can atıyor - gökyüzünü tekrar omuzlarımdan alma nezaketini gösterir misin?"

"Neden, buna gelince," dedi dev, altın elmaları yirmi mil veya daha yükseğe fırlatıp
aşağı inerken onları yakalayarak - "buna gelince, iyi dostum, seni biraz
mantıksız buluyorum. Altın elmaları senin yapabileceğinden çok daha hızlı bir şekilde, kuzenin krala götüremez miyim? Majesteleri onları almak için çok acele ettiği için, sana en uzun adımları atacağıma söz veriyorum. Ayrıca, şu anda kendimi gökyüzüyle yüklemeyi hiç istemiyorum."

Burada Herkül sabırsızlandı ve omuzlarını büyük bir şekilde silkti. Artık alacakaranlık olduğu için, iki veya üç yıldızın
yerlerinden düştüğünü görmüş olabilirsiniz. Dünyadaki herkes korkuyla yukarı baktı,
bir sonrakinin gökyüzü olabileceğini düşündü.

"Ah, bu asla olmaz!" diye bağırdı Dev Atlas, büyük bir kahkaha
kükremesiyle. "Son beş
yüzyılda bu kadar çok yıldız düşürmedim. Sen orada benim kadar uzun süre durduğunda, sabretmeyi
öğrenmeye başlayacaksın!"

"Ne!" diye bağırdı Herkül çok öfkeyle, "Bu yükü sonsuza dek
taşımamı mı istiyorsun?"

"Bunu bir gün göreceğiz," diye cevapladı dev. "Her halükarda, eğer önümüzdeki
yüz yıl, belki de önümüzdeki
bin yıl katlanmak zorundaysan, şikayet etmemelisin. Ben sırt ağrısına rağmen, buna
daha uzun süre katlandım. Peki, o zaman, bin yıl sonra,
eğer kendimi iyi hissedersem, muhtemelen tekrar yer değiştirebiliriz.
Sen kesinlikle çok güçlü bir adamsın ve bunu kanıtlamak için daha iyi bir
fırsat bulamazsın. Gelecek nesiller senden bahsedecek, garanti ediyorum!"

"Pish! Konuşması için bir incir!" diye bağırdı Herkül, omuzlarını bir kez daha sallayarak. "Sadece bir an için gökyüzünü başının üstüne al, olur mu?
Ben aslan postumdan ağırlığın üzerine binmesi için bir yastık yapmak istiyorum.
Bu beni gerçekten rahatsız ediyor ve burada durduğum sürece
bu gereksiz bir rahatsızlık yaratacak."

"Bu sadece adil ve yapacağım!" dedi dev; çünkü Herkül'e karşı
kötü bir his beslemiyordu ve sadece kendi rahatını düşünerek hareket ediyordu. "Sadece beş dakikalığına,
o zaman, gökyüzünü geri alacağım. Sadece beş dakikalığına, hatırla! Son bin yılımı geçirdiğim gibi bir bin yıl daha geçirmeyi düşünmüyorum. Çeşitlilik hayatın baharatıdır, derim."

Ah, dev gibi kalın kafalı ihtiyar! Altın elmaları
yerlere fırlattı ve Herkül'ün başından ve omuzlarından gökyüzünü kendi başına, hak ettiği yere geri aldı. Ve Herkül
kabaklardan daha büyük veya daha büyük olan üç altın elmayı aldı
ve hemen eve doğru yolculuğuna koyuldu, dev'in arkasından geri dönmesi için
böğüren gürleyen seslerine hiç aldırmadan. Ayaklarının etrafında başka bir orman daha belirdi ve orada
yaşlandı; ve yine devasa ayak parmaklarının arasında böyle yaşlanmış altı veya yedi asırlık meşe ağaçları görülebilirdi.

Ve dev bugün hala orada duruyor; ya da en azından onun kadar uzun ve onun adını taşıyan bir
dağ duruyor; ve zirvesinde gök gürültüsü gümbürdediğinde, bunun Dev Atlas'ın
böğürmesi olduğunu hayal edebiliriz Herkül!

HERKÜL VE NESSUS

H. P. MASKELL'DEN

AEtolia'nın kızları arasında en güzeli,
Kalydon Kralı Oeneus'un kızı Deianira'ydı.
Uzaklardan ve yakınlardan onunla evlenmek isteyen talipler geldi,
ama babası onu yalnızca
güç ve cesaretini diğerlerinden daha fazla kanıtlayabilene vereceğine söz verdi. Hangi sevgili,
arzuları ne kadar ateşli olursa olsun, Herkül'e karşı yeteneğini denemeye cesaret edebilir? Ve
kahraman saraya geldiğinde,
sadece nehir tanrısı Achelous ona karşı listeye girerdi.

Bu ikisi arasındaki savaş uzun ve çetindi,
birbirlerine ayak ayak, parmaklar parmaklar üzerine ve alın alına tutunarak
birbirlerine doğru koştular. Bir süre güç olarak eşit gibi göründüler,
ama Herkül daha da bastırdı ve düşmanını omuzlarından yakalayıp
onu yere fırlattı. Achelous boşuna kendini
bir yılana dönüştürdü; boğazı, tüm kıvrak, kıvrımlı kıvrımlarına ve çatal dilini
çıkarırken tıslamasına rağmen onu boğacak bir tutuşla kavranmıştı. Boşuna, dövüşün konusunu vahşi bir boğa şeklinde değiştirmeye çalıştı. Kahraman onu
boynuzlarından tuttu ve yere yatırdı. Boynuzlarından birini
büyük bir güçle kopardı. Naiadlar bu boynuzu aldı, meyve ve çiçeklerle
doldurdu ve Bolluk tanrıçasına sundu.

Böylece Herkül aşk listelerinde galip geldi ve kralın güzel kızını
ödül olarak kazandı. Mutlu çift uzun yıllar Calydon'da yaşadı ve
çocukları oldu. Deianira mutlu bir eşti ve tek üzüntüsü efendisinin sık sık evden uzak kalmasıydı, çünkü Herkül
çalışmalarından asla dinlenmezdi. Bu maceralardan birinde karısı tarafından
kendisini de götürmeye ikna edilmişti ve eve dönerken
geniş ve hızlı bir nehre geldiler. Dere kış yağmurlarıyla
dolmuştu ve girdaplar derin ve tehlikeliydi. Yakınlardaki bir mağarada yaşayan
Sentor Nessus, Deianira'yı sırtında
taşımayı teklif etti. Sığlıkları biliyordu ve gücü on kişi kadardı. Bu yüzden Herkül karısını Sentor'a emanet etti,
sentor ise karanlık ve kükreyen
selden ne kadar korkuyorsa. Kendisi de sopasını ve eğri yayını fırlattı ve
cesaretle dereye daldı. Tam kıyıya ulaştığında ve yayını alırken bir çığlık duydu. Nessus güvenini boşa çıkarmıştı ve kocasının gözü önünde Deianira'yı kaçırmak üzereydi. Yaydan hızla bir ok fırladı ve hainin sırtını deldi. Hidra'dan gelen zehirle
renklenmişti ve yara ölümcüldü. Nessus, dikenli çeliği vücudundan çekerken kendi kendine, "İntikamsız
ölmeyeceğim." diye mırıldandı. Sonra kanlı tuniği Deianira'ya uzatarak, "Günah işledim ve haklı olarak cezalandırıldım. Ölmekte olan bir adamı affet ve bağışlanmanın bir göstergesi olarak benden ölmekte olan bir hediye kabul et. Bu tuniği bir tılsım olarak sakla. Eğer efendinin sevgisi soğuyacak olursa veya başka bir kadının onu senden daha çok sevmesini beklerse, ona giymesi için bu büyülü tuniği ver ve eski tutkusunu yeniden alevlendirecektir." diye haykırdı. [İllüstrasyon: HERKÜLES VE NESSUS]

Zaman geçti ve kudretli Herkül'ün başarıları
tüm dünyada biliniyordu. Savaştan zaferle dönen Herkül, Oeta Dağı'nda Jüpiter'e adadığı bir kurbanı hazırlıyordu, ancak uygun
giysiye sahip olmadığını fark etti ve Deianira'ya bir cübbe için bir haberci gönderdi. Bu arada
söylentiler yoğundu ve Deianira'nın kulağına Herkül'ün yakın zamanda yendiği ve öldürdüğü Eurytus'un kızı Iole'ye aşık olduğu
hikâyesi ulaştı. Onu sevdiği için buna inandı ve
hikâyeyle alarma geçerek bir keder seline dönüştü. Ancak kısa süre sonra
teselli buldu. "Neden bu gözyaşları? Bunlar sadece rakibimi pohpohlayacak.
Kocamı kendime saklamak için bir yol bulmalıyım." Ve sonra
Nessus'un ona verdiği tuniği düşündü. Ya bu tunik elçiye verilseydi, böylece Herkül onu giyecek ve
bu sayede kocası ona tekrar kavuşacaktı?

Ölümcül hediye gönderilmişti. Kime ait olduğunu bilmeyen Herkül, kurban
etmeye giderken onu giydi. Sunaklara şarap dökerken
giysideki zehir etkisini göstermeye başladı. Tunik'i üzerinden
yırtmaya çalıştı, ama zift gibi yapışmıştı. Acı içinde
yerde yuvarlandı, etini yırttı, yaralı bir boğa gibi acı içinde kükredi ve Oeta'nın çukurları inlemelerini yankıladı. Sonunda
bitkin düştü ve yoldaşları onu bir sedyede gemilere taşıdılar.
Sonra Herkül sonunun geldiğini anladı ve bir kahramanın yapması gerektiği gibi ölmeye
hazırlanarak oğluna son emirlerini verdi.

Dağın tepesine ağaçlarla bir yığın yapıldı. Arkadaşı Philoctetes'e ünlü yayı ve ok kılıfını verdi. Sonra, ateş yakıldığında, Nemaean aslanının tüm postunu yaydı ve başını sopasına dayayarak, ziyafetten sonra dinlenen bir misafir gibi sakin bir şekilde üzerine uzandı. Jüpiter, gökyüzünden aşağı baktığında, kahramanı yanan yığının alevleri arasında böyle huzurlu bir şekilde gördü. "Bütün insanları fetheden," diye haykırdı, "bu ateşleri de fethedecek. Sadece ölümlü olan ve annesinden aldığı şey orada yok olabilir. Onun ölümsüz kısmını yukarıdaki alemlere kabul edeceğim." Ve diğer tanrılar onayladı. Kahramanı hayatı boyunca acımasızca takip eden Juno bile, kararlarına karşı çıkacak hiçbir söz bulamadı. Yanan yığın, karanlık bir duman bulutuyla örtülmüştü; ve Herkül'ün ölümlü bedeni küle dönerken, o büyük baba, dönen bulutların arasından alıp, dört ateşli at tarafından çekilen arabasıyla parıldayan yıldızlara doğru
yükseltti.

ALTIN ​​POSTUN ARAYIŞI

M. M. BIRD'DEN

Büyük salon bir ziyafet için süslenmişti. Şenlikçiler yüklü tahtanın etrafında oturmuş, ziyafet çekiyor, şarkı söylüyor ve gümüş kadehlerden zengin şaraplar içiyorlardı.
Kürsüdeki kral, mücevherli şarap kadehiyle oynuyor ve salonun uzunluğu boyunca ziyafet çekenlerin kızarmış yüzlerine bakıyordu ve neşeli kahkahalarının tonozlu çatıya kadar yükseldiğini
du. Yine de
Kral Pelias'ın gözleri karanlıktı ve alnında kararlı bir asık surat vardı.
Cennetin intikamının dehşeti hala onu rahatsız ediyordu. Bu festivali Neptün'ün şerefine düzenlemişti ve yine de Altın Post hala Kolhis'teki ormanda asılıyken Jüpiter'in öfkesinin dinmediğini biliyordu.

Çünkü AEolus'un oğlu Phrixus, Altın Postla Kutsal Koç'a binip, onu koruyan ve kızı Chalciope'yi ona eş olarak veren Kolhis Kralı AEetes'e kaçmıştı. Phrixus artık ölmüş olmasına rağmen, AEetes Postu hala Kolhis'te tutuyordu ve AEolus'un soyu, Yunanistan'a geri dönene kadar Jüpiter'in gazabı altında
çöktü.

Bu, kralın şöleninde toplanan neşeli topluluğa bakarken tefekkürlerinin konusuydu. Ve aniden gözleri, kirli ve yıpranmış otlara rağmen tahtının basamaklarına doğru uzun koridorda ilerleyen yolculuktan lekelenmiş bir figüre takıldı. O,
kraliyet akrabasını tanıdı. AEson'un oğlu, kendi yeğeni Jason, amcası kralla konuşmaya kararlıydı,
şimdi Anaurus nehrini geçmeye cesaret etmişti, kış yağmurlarıyla şişmiş olmasına rağmen ve zorlukla kazanmıştı. Saraya girene kadar
büyük ziyafetin verildiğini bilmiyordu, ama törensizce durdu ve olduğu gibi tahtın ayağına doğru yürüdü.
Terliklerinden biri çamura saplanmış ve
nehir yatağında kalmıştı.

Kısa bir süre önce krala bir kahin gelmiş ve onu tarladan bir sandaleti eksik gelen bir adama karşı uyarmıştı. Ve Kral Pelias, önünde duran masum genci görmekten çekindi; ve kalbinin karanlık derinliklerinde onu yok etmek için acımasız bir plan tasarladı, böylece hem bu tehditten kurtulabilir hem de aynı zamanda Jüpiter'in gözüne girebilirdi.

Tiranın asık suratından yılmayan Jason onun önünde durdu ve
taht iddiasını ileri sürdü. "Ben, AEolus soyundan gelen AEson'un oğlu Jason,
Anaurus kıyılarında köylüler arasında bir köylü olarak yaşıyorum," diye haykırdı,
cesur genç sesiyle. "Beni merhum kralın oğlu olarak hak ettiğim yere geri getirin."

Kral iddiayı açıkça reddetmeye cesaret edemedi, ancak yapmacık bir gülümsemeyle
cevap verdi: "Kolhis'te AEetes'in elindeki Altın Postu buraya getir,
böylece gururlu AEolus soyundan
olduğunu kanıtlayabilirsin. Babanın evini Jüpiter'in gazabından kurtar ve sonra
doğum hakkını talep etmeye gel!"

Bu görevi, Jason'ın Kolhislileri yenebileceğini düşünerek tasarladı,
ancak tekrar evine dönmeden önce düşmanları tarafından öldürülmesi veya
denizde kaybolması gerektiğini. Çünkü AEetes'in Altın Postu büyülü bir ormana astığı ve hazineyi silahlı adamlarının yanından geçenlere karşı korumak için uykusuz bir yılan yerleştirdiği iyi biliniyordu.

İlk başta Jason bu görevin büyüklüğü karşısında umutsuzluğa kapıldı,
ama kendi masumiyetinde güçlü ve haklarını savunmaya kararlı bir şekilde meydan okumayı kabul etti. "Gidiyorum," diye haykırdı, "zorba bir kralın acımasız emri ve bir tanrının
kıyameti ile! Benimle birlikte kim gidecek--kim?"

Ve doğudan, batıdan ve güneyden yüzlerce eylemin kahramanları, onun arayışına katılmak için aceleyle geldiler, çünkü herkes Altın Postu ve Kolhisli adamlar tarafından çalınmasını duymuştu.

Ve arayışının ünü öylesine duyuldu ki, cesur bir girişimde bulunmayı seven herkes Jason'a yardım teklif etmeye geldi; ve diğerleriyle birlikte onları çeken şey
altın tutkusuydu; ve diğerleriyle birlikte, yine, adalet
sevgisi ve adaletsiz
bir
kral tarafından doğuştan hakkı çalınan genç için acıma. Böylece Iolcus'a güçlü Herkül ve Jüpiter'in ikiz oğulları Castor ve Pollux, büyülü lavtasıyla Orpheus, kahin
Idmon ve dümenci Tiphys ve savaştaki
yetenekleriyle ünlü diğerleri geldi, tanrıların ve kahramanların oğulları, isimlerini saymakla bitmez. Sonra Jason büyük girişimine hazırlanmaya koyuldu, erzak ve silah topladı ve Colchian'lardan ve kralları AEetes'ten ve ünlü Altın Post'tan uzaklara seyahat edenler hakkında hevesle bilgi aradı, bu arada iyi gemi _Argo_ her gün Argus ve adamlarının şekillendirici elleri altında büyüyordu, Minerva'nın talimatıyla, daha önce hiç denizlerde yelken açmamış
o kadar cesur bir gemi inşa ettiler. Ve her gün Jason'ın ekibine genç ve yaşlı, yiğit savaşçılar ve ünlü adamlar eklendi, ta ki sonunda _Argo_ büyük girişimi için suya indirilene ve son kurbanlar koruyucu tanrılara ödenene ve son ziyafet Pagasaean kıyısında yenene kadar. Sonra kahramanlar küreklerdeki yerleri için kura çektiler - Herkül ve arkadaşı Ankaeus'a verilen ortadaki şeref yeri hariç. Tiphys, ortak bir mutabakatla dümene oturtuldu, Jason ise barışta ve savaşta tüm iyi grubun kaptanı ve şefi ilan edildi.

Ve böylece daha önce hiç bir araya gelmemiş bir kahramanlar topluluğu, Altın Post'u aramak için Argo'da Iolcus'tan yola çıktı.

Günlerce yollarına devam ettiler, o tehlikeli denizlerin fırtınalarına göğüs gerdiler, bazen barınak ve nezaket buldukları, ancak çoğu zaman hayat ve onur için savaşmak zorunda kaldıkları garip kıyılara çıktılar. Ancak
bu görkemli arayış onlara ilham verdikçe, Altın Post hayallerini aydınlattı ve sadakatle birlikte tüm cazibelere ve tehlikelere karşı birlikte mücadele ettiler. Ancak hepsi hedeflerine ulaşmak için hayatta kalamadı. Büyük Herkül, kayıp zırh taşıyıcısı Hylas'ı aramak için Mysian tepelerinde bırakıldı; ve kahin Idmon, bataklık bir ovada ilerlerken,
bir anda bir yaban domuzu tarafından saldırıya uğradı ve o kadar yaralandı ki öldü. Kahramanlar
üç gün boyunca onun kaybı için yas tuttular; ve yas tutarken,
dümenci Tiphys hastalandı ve hastalığı ölümle sonuçlandı. Çünkü
o zaman grup arayışta daha fazla ilerleyememişti, Ancaeus
cesaretlerini cesur sözlerle yeniden canlandırıp,
kendisini dümenci olarak teklif etmemişti. Ve genel bir alkışla göreve seçildi ve
yenilenmiş bir inançla yollarına devam ettiler.

Ama sonunda yiğit _Argo_ Pontus Denizi'ni ve
korkunç Koyu Mavi Kayalıkları aştı ve yolcular kendilerinin Kolhis'e ve yolculuklarının
sonuna yakın olduklarını biliyorlardı. Kendinize fırtınada savrulan Argo'yu ve büyük kartalların tepeden uçup döndüğünü hayal edin, kaptan Jason, onların Mars adasına yaklaştıklarını biliyordu, tanrıların kanatlı habercileri oraya
çıkmaya cesaret edenlere saldırmaya alışkındı. Fakat onun emriyle kahramanlar silahlandılar ve kürekçiler, öfkeli kuşların
üzerlerine yağdırdığı tüylü oklardan yoldaşlarının kalkanları tarafından korundular. Ve koşumlarının yüksek sesle
çarpması ve şangırtısıyla yaratıklar korkup kaçtılar. Böylece kahramanlar kıyıya ulaştılar ve fırtınayla mücadelelerinin ardından orada huzur içinde dinlendiler. Kıyıda yatarken dalgaların arasında büyük bir direk ve ona tutunan dört genç adam gördüler, oradan oraya savruldular,
en sonunda sahile fırlatıldı. Bunların, sert büyükbabaları AEetes tarafından Colchis'ten
kovulan ve küçük bir tekneyle gönderilen Phrixus'un dört oğlu olduğu ortaya çıktı. Tekneleri, iyi gemi _Argo_'nun
yaşadığı fırtınaya dayanamayacak kadar zayıftı.

Bunlar görevi duyduklarında, Jason'a bağlılıklarını sundular ve tehlikeli girişiminde yardımlarını kabul etmesini rica ettiler, o da memnuniyetle kabul etti. Böylece, sakin havada, Colchis'e doğru neşeyle yelken açtılar,
tüm tehlikelerden böylece kurtulmuş olmanın ve hedeflerine
ulaşabilmenin sevinciyle. Altın Post, o kahraman topluluğunun özlem dolu gözlerinin önünde giderek daha parlak yanıyordu; cesaret ve sadakat her kalbe ilham veriyor ve her kola güç veriyordu; görevlerini başarmak ve mucizevi Postu Yunanistan'a geri getirmek için gerekirse canlarını vermeye hazırdılar ve böyle bir ruh yenilmezdir.

Şimdi Kolhis Kralı AEetes, deniz kıyısındaki şehrinde yaşıyordu. Sadece iki kızı vardı, büyüğü, Altın Koç'a binerek buraya gelen Phrixus'un dul eşi olan Chalciope, küçüğü ise büyücü Medea'ydı. Hekate'nin rahibesiydi ve tanrıçanın korkunç gizemlerine hizmet ediyordu. Tüm zehirler ve iksirler konusunda bilgiliydi ve mistik iksirlerinin demlenmesi için otlar toplamak üzere şehrin ötesindeki vahşi yerlere giderdi. Kardeşleri, AEetes'in oğulları ve kız kardeşi Chalciope ile birlikte şehirdeki bir sarayda yaşıyordu
ve yanında Hekate'ye adanmış bir tapınak vardı.

Bir gün Medea, her zamanki gibi, tapınağın salonuna girdi ve orada dururken sokaktan yaklaşan bir kalabalık gördü. Kalabalığın en önünde, sonsuza dek kaybolmuş olarak yas tutulan kız kardeşinin dört oğlunu gördü. Yüksek sesle ağladı ve saraydaki hizmetçiler onun ağlamasını duyup nakışlarını düşürdüler ve kız kardeşi Chalciope ile birlikte korkusunun nedenini öğrenmek için koşarak geldi. Ve Chalciope oğullarını gördü ve onları sevinç gözyaşlarıyla kendine sardı. Fakat Medea, yanlarında gelen muhteşem yabancılara bakarak duruyordu - Jason ve iki arkadaşı Telamon ve Augias. Ve
bakarken, Cupid yanan oklarından birini fırlattı ve bu ok kızın göğsünü deldi ve orada donuk bir alevle yandı. Ve gözleri
Jason'un yakışıklı yüzüne dikilmişti ve bilinçli kızarmalar yanaklarının beyazlığında alevlendi ve sanki kendi büyülerinden biriyle bağlanmış gibi durdu.

Kral ve kraliçe kargaşayı duyunca nedenini sordular; ve yakışıklı yabancıları
gördüklerinde onları hoş karşıladılar ve
ziyafetlerine katılmaya davet ettiler. AEetes, sonsuza dek kurtulduğunu düşündüğü Phrixus'un oğullarına ekşi bir şekilde baksa da,
onları da kurtarıcılarıyla birlikte kabul etmek zorundaydı.

Ziyafette oturduğunda, Phrixus'un oğullarından biri olan Argus, krala Jason'ın gelişinin tüm koşullarını ve geldiği görevi
açıkladı. "Postu zorla almamak için geliyor," diye yalvardı Argus, "ama senin hediyen için adil bir bedel ödemeyi düşünüyor. Sauromatae'nin acımasız düşmanlığını duymuş: bu isyancıları senin için bastıracak ve onları senin egemenliğin altına alacak."

Kralın öfkesi alevlendi ve özellikle kızının oğullarına, çünkü
onların Jason'ı bu göreve kışkırttığını düşündü. "Post için gelmediniz!" diye haykırdı; "ama asa ve krallık onurumu çalmak için geldiniz! Şimdi, eğer konuşmadan önce masamda ekmek kırmasaydınız,
kesinlikle dillerinizi keserdim ve ellerinizi bileklerinizden keserdim ve sizi sadece ayaklarınızla ülkede dolaşmanıza gönderirdim! Bu yüzden bundan sonra böyle bir göreve gelmekten
vazgeçmelisiniz."

Fakat Jason öfkeli krala nazik bir cevap verdi ve ona bu topraklara
bu kadar çılgın bir rüyanın
gelmediğini , sadece zalim bir kralın acımasız emri ve bir tanrının
kıyametinin getirdiğini temin etti.

Sonra kral, kahramanların üzerine atılıp onları öldürmeyi mi yoksa güçlerini sınamayı mı düşündü. Ve bunun daha iyi bir yol olduğuna karar verdi, çünkü onlar güçlü adamlardı ve cesaretleriyle ünlüydüler ve onları
gizlice yenmesi gerektiğini gördü. Bu yüzden Jason'a şu imkansız görevi verdi: Mars ovasında iki tunç toynaklı boğa vardı, ateş alevleri
soluyorlardı; Jason bunları boyunduruk altına almalı ve onlarla
şafaktan gün batımına kadar ovada dört saban demiri sürmeliydi. Ve karıklara bir ejderhanın dişlerini ekmeli, topraktan silahlı savaşçılar
çıkmalı ve onları vurmalı ve fethetmeli!

Kahraman umutsuzluk içinde konuşamıyordu, çünkü böylesine korkunç bir görev için
hiçbir adamı yeterli görmüyordu. Fakat Argus onunla birlikte dışarı çıktı ve
kendi kaderinin ve kardeşlerinin kaderinin ona bağlı olduğunu bilerek, annesinin kız kardeşi büyücü Medea'ya danışması için ona yalvardı. Jason, nezaketinden dolayı
kabul etti, ancak sonuç konusunda pek az umudu vardı.

Böylece Argus, annesine geri döndü ve Medea'ya aracılık etmesi için yalvardı.

Medea, Jason'a olan aşkıyla parçalanmış bir şekilde, geceyi onun kesin kaderi için yas tutarak geçirdi, eğer devasa görevinde yardımını istemezse ve bunu teklif etmek için
özlem duyuyor, ama utanıyordu. Bu nedenle, kararsızlığından kurtulmak için kız kardeşi Chalciope sonunda yanına geldi ve dört oğlunu onları tehdit eden felaketten kurtarmak için müdahale etmesini
yalvardı. Medea mutluydu, çünkü böylece onurunu kurtarabilmişti ve kalbinin emirlerine itaat ederken yalnızca kız kardeşinin oğullarının güvenliğiyle ilgileniyor gibiydi. Ertesi sabah, hizmetçilerini çağırdı ve arabasıyla şehrin ötesindeki ovada bulunan Hekate tapınağına gitti, sık sık ot toplamaya gittiği bir yerdi. Orada Jason onunla karşılaştı ve yardımını istemek için gururunu feda etti. Medea, ona olan aşkıyla babasına olan görev duygusu arasında kalmıştı; ama yine de aşk daha güçlüydü ve ona yardım edeceğine söz verdi. Akşamın gölgeleri çökene ve hizmetçileri onun uzun süre beklemesinden rahatsız olana kadar o çölde uzun süre konuştular. Ona vücudunu ve kollarını her türlü saldırıya karşı yenilmez kılacak sihirli bir ilaç verdi ve ayrıca korkunç çatışmasında ona rehberlik etmesi için ayrıntılı talimatlar verdi. Ve Jason onun ne kadar güzel ve şefkatli olduğunu gördü,
ve kalbinde ona karşı bir sevgi uyandı, ve onu nazik sözlerle baştan çıkardı, ve eğer onunla Yunanistan'a giderse, orada onurlu karısı olacağına yemin etti.

Akşam yaklaştı ve Medea, şehirdeki sarayında geçirdiği ıstırap dolu geceye üzgün bir şekilde geri döndü, Jason ise şüpheli çatışmasına
hazırlanıyordu. Gece yarısı kutsal nehirde tek başına yıkandı.
Sonra Medea'nın kendisine söylediği gibi ovada bir çukur kazdı,
çukurun kenarına bir kuzu sundu, bir ateş yaktı ve
leşi yaktı. Karışık içkiler de döktü, sonra Hekate'yi çağırarak geri çekildi ve oradan uzaklaştı,
bir kez bile
geriye dönüp çağırdığı korkunç kraliçeye,
ona eşlik eden korku dolu şekillere,
cehennemin tazılarının vahşi havlamalarına bakmadı.

Sonra zırhını, miğferini ve kollarını Medea'nın ona verdiği ilaçla
serpiştirdi ve yoldaşları tüm güçleriyle koşum takımını denediler, çınlayan darbeleri ona zararsızdı. Sonra kendi uzuvlarına
sihirli ilacı serpti ve yenilmez bir şekilde ilerledi.

Şafak vakti, kahramanlar _Argo_ ile nehir boyunca yelken açtılar, ta ki Mars ovasına yaklaşana kadar
ve orada demir attılar. Kral AEetes şehirden alay halinde
çıktı ve tüm Kolhis adamları
bir yandan, kahramanlar ise diğer yandan bu korkunç çekişmenin sonucunu izlemek için
toplanmıştı.

Böylece Jason görevine koyuldu. Ejderhanın dişleriyle dolu miğferini
yanında taşıyarak tarlayı geçti ve orada yatan tunç boyunduruğu ve devasa taştan yapılmış sabanı gördü. Aniden, inlerinden, boğalar birlikte
çıkıp ona doğru geldiler. Jason ayaklarını
açıkça açarak, onların saldırısını kalkanıyla yakaladı ve şoka dayandı.
Canavarlardan birinin boynuzunu güçlü bir şekilde yakaladı, tüm
gücüyle kaldırdı ve ayağıyla nalına vurarak onu dizlerinin üzerine
attı. Ve herkesin şaşkınlığına, aynısını arkadaşına da yaptı.
Sonra kalkanını fırlattı ve onları aşağıda tutarak tunç boyunduruğu boyunlarına geçirdi. Herkes onun insanüstü gücüne hayran kaldı.
AEetes'in alnı
siyahtı, ancak kahramanlar sevinçten liderlerini coşkuyla alkışladılar.

Sonra ejderha dişleriyle dolu miğferi ve mızrağını
bir dürtme olarak yanına aldı ve o çılgın canavarları devasa sabanı ovada çekmeye
zorladı ve giderken uğursuz tohumlarını ekti. Bütün gün boyunca
direnen ekibini taşlı ovada sürdü; ve granit
saban demiri toprağı yararak ilerlerken ejderhanın dişlerini
dönmüş toprak parçalarının arasına attı.

Ve sonunda akşam oldu ve boyunduruğu çözdü ve
vurarak ve bağırarak boğaları ova boyunca mağaralarına korkuttu.
Sonra sevinçle _Argo_'ya döndü, miğferini nehre daldırdı ve korkunç susuzluğunu gidermek üzereyken,
tüm dünyanın silahlı savaşçılarla, sıra sıra kalkanlar, mızraklar ve miğferlerle
dolu olduğunu gördü. O zaman Medea'nın sözleri aklına geldi ve
onların üzerine düşmeden önce yerden bugünün dört güçlü adamının zorlukla hareket ettirebileceği büyüklükte yuvarlak bir kaya aldı ve
ortalarına fırlattı.

Kolhisliler yüksek sesle bağırdılar, ancak kralları
o devasa kayanın uçuşunu ve yeryüzünde doğanların
birbirlerini katlettiğini gördüğünde, konuşamayan bir korkuya kapıldı. Ve aralarında, bir tanrı kadar güzel olan Jason duruyordu,
onları kılıcıyla doğradı, ta ki hiçbiri hayatta kalmayana kadar.

Sonra gece çöktü ve Jason uyudu, çünkü görevinin
tamamlandığını biliyordu. AEtetes ve prensleri sessizce şehirlerine geri döndüler,
çünkü kahramanın insanüstü gücü onlara isimsiz
korkular aşılamıştı.

Ve sarayda Medea dehşete kapıldı, çünkü babasının kralın kulağına, onun
sanatlarıyla Jason'ın
zafere
yardım edildiğini duyması gerektiğini biliyordu ve onun intikamından korkuyordu. Yardım için
nereye döneceğini bilmiyordu, Jason'ın kendisinden başka; bu yüzden kendini gizledi,
gizli uyuşturucularını ve zehirlerini koynuna sokarak,
karanlıkta sarayından kaçtı. Gece boyunca, anne babasına olan sevgisi ve görevi ile büyülerinin yardım ettiği adama olan tutkusu arasında kalmış bir şekilde, acınacak bir şekilde ağlayarak, kahramanların nehir kıyısında ziyafet çektiği
ateşin parıltısını görene kadar acele etti. Ve onların şenliğinin gürültüsü ve neşeli kahkahalarının çınlaması arasında, acı bir çığlık duyuldu - bir kadının çığlığı. Ve yeğenleri olan Phrixus'un oğulları ve sevgilisi Jason onun sesini tanıdılar ve aceleyle kıyıdan
çıktılar ve onun durduğu yere kürek çektiler ve Jason onun yanındaki kıyıya
atladı.

Sonra Medea dizlerine sarıldı ve babasının intikamının ona ağır gelmemesi için onu götürmesini rica etti. Bu nedenle, hepsinin önünde, onu Yunanistan'a götürmeye ve orada evlendirmeye yemin etti.

Sonra onlara aceleyle gitmelerini, daha fazla değerli saat
kaybetmeden, AEetes onları takip etmeden önce Altın Postu getirmelerini söyledi. "Hızlı ol," diye bağırdı, "karanlık yaptıklarını örtene kadar!"

Böylece aceleyle gittiler, Postun meşe ağacına asılı olduğu büyülü ormana
geldiler. Ve Medea, Jason'la birlikte oraya
indi ve birlikte ormanın içinde hızla ilerlediler, ta ki Postun alacakaranlıkta alev gibi parladığını görene kadar, önünde, kıvrım kıvrım, iğrenç, açık, dikkatli gözlerle, korkunç yılan başını
kaldırdı.

Sonra Medea uykunun büyüsünü yardımına çağırdı. Yılanın başını ilaçlarıyla meshetti ve büyülerini onun uyumayan
gözlerine yağdırdı ve o tembelce dalgalanan kıvrımlar halinde yere
battı, ta ki sonunda uyuyana kadar.

Sonra Jason büyük Postu omzuna attı ve tüm yüksekliği boyunca
düştü ve yere sürüklendi. Ve onu etrafından
yakaladı ve oradan hızla uzaklaştı. Argonautlar endişeyle izlerken, Postun
ağaçların arasından alevler
çıkararak geldiğini gördüler. Görevlerinin
başarılmasını sevinç çığlıklarıyla karşıladılar ve kendi aralarında
muhteşem Posta dokunmak için çabaladılar. Fakat Jason, bir tanrının veya insanın gelip hazinesini ondan
alıp götürmesinden korkarak, parıldayan Postu bir örtüyle örttü ve Post, yanında kızla birlikte Argo'nun kıç tarafına yatırıldı. Jason sırtında koşum takımı ve elinde büyük kılıcıyla onların üzerinde duruyordu.

Ve kürekçiler küreklerine eğildiler ve güçlü bıçaklar dalgaları
vurdu ve uçan bir kuştan daha hızlı, iyi gemi gelgitte aşağı doğru hızla ilerledi. Kral AEetes ve Kolhisliler, Medea'nın aşkını ve isyankar eylemlerini bu sayede öğrendiler. Nehir kıyılarına akın ettiler ve AEetes beyaz atıyla uçan tekneyi takip etti. Fakat itaatsiz kızına ulaşamadı ve aşkın yardımıyla planladığı ölümden kaçan kahraman grubunun kaçışını engelleyemedi. Ve öfkesiyle kral, onların ardından gemiler gönderdi ve kaptanlarına şöyle dedi: "Eğer kıza elinizi
koymazsanız ve onu getirmezseniz, böylece ona
yaktığım öfkeyi
boşa çıkarırım, bütün bunlar başınıza gelecek ve gazabımın tam ölçüsünü öğreneceksiniz."

Fakat denizlerin ötesinde iyi gemi _Argo_ uçtu ve Kolhisliler takip etseler de Medea asla yakalanamadı, fakat tüm maceralardan sonra
sevgilisi ve efendisi Jason ile birlikte Iolcus'a ulaştı.

Çünkü yüce tanrılar, Altın Post'un Jason'ın ve onun kahraman kardeşliğinin gücüyle Yunanistan'a geri getirilmesini emrettiler, böylece Jüpiter'in gazabı yatıştırılabilirdi. Çünkü kahramanlar, masumiyetin gücüyle silahlanmış bir şekilde göreve çıktılar ve acımasız bir kraldan veya gücenmiş bir tanrının
felaketinden daha güçlü olduklarını kanıtlamak için yanlarında sevgiyle savaştılar.

THESEUS BABASINI NASIL BULDU

NATHANIEL HAWTHORNE'DAN

Eski Troezene şehrinde, yüksek bir dağın eteğinde, çok uzun zaman önce Theseus adında küçük bir çocuk yaşıyordu. Büyükbabası Kral Pittheus, o ülkenin hükümdarıydı ve çok bilge bir adam olarak kabul ediliyordu; bu yüzden Theseus, kraliyet sarayında yetiştirildiği ve doğal olarak zeki bir çocuk olduğu için, yaşlı kralın talimatlarından
yararlanmaktan geri kalamazdı. Annesinin adı AEthra'ydı.
Babasına gelince, çocuk onu hiç görmemişti. Fakat, en eski
hatırlamalarından itibaren, AEthra küçük Theseus ile birlikte bir ormana gider ve
yeryüzüne derinden gömülmüş yosunla kaplı bir kayanın üzerine otururdu.
Burada oğluyla sık sık babası hakkında konuşurdu ve onun AEgeus olarak adlandırıldığını, büyük bir kral olduğunu, Attika'yı yönettiğini ve dünyadaki en ünlü şehirlerden biri olan Atina'da yaşadığını söylerdi.
Theseus, Kral AEgeus hakkında bir şeyler duymaktan çok hoşlanırdı ve sık sık iyi annesi AEthra'ya neden gelip Troezene'de onlarla yaşamadığını sorardı.

"Ah, sevgili oğlum," diye cevapladı AEthra iç çekerek, "bir hükümdarın bakması gereken
halkı vardır. Hüküm sürdüğü erkekler ve kadınlar onun için
çocuklar gibidir; ve kendi çocuklarını diğer ebeveynlerin yaptığı gibi sevmeye nadiren zaman ayırabilir. Baban küçük
çocuğunu görmek uğruna krallığını asla terk edemez."

"Peki, ama sevgili anne," diye sordu çocuk, "neden bu ünlü Atina şehrine gidip Kral AEgeus'a onun oğlu olduğumu söyleyemem?"

"Bu yakında olabilir," dedi AEthra. "Sabırlı ol ve
göreceğiz. Böyle bir göreve çıkmak için henüz yeterince büyük ve güçlü değilsin."

"Peki ne kadar sürede yeterince güçlü olacağım?" Theseus ısrarla sormaya devam etti.

"Henüz çok küçük bir çocuksun," diye cevapladı annesi. "Bakalım
üzerinde oturduğumuz bu kayayı kaldırabilir misin."

Küçük adam kendi gücüne çok güveniyordu. Böylece,
kayanın kaba çıkıntılarını kavrayarak,
çok çekti ve uğraştı ve
ağır taşı kıpırdatamadan
nefes nefese kaldı. Sanki yere kök salmış gibiydi.
Hareket ettirememesine şaşmamalı; çünkü onu toprak yatağından kaldırmak için çok
güçlü bir adamın tüm gücü gerekirdi.

Annesi, dudaklarında ve gözlerinde hüzünlü bir gülümsemeyle, küçük oğlunun gayretli ve yine de cılız çabalarını görmek için dikilmişti.

Dünyadaki maceralarına başlamak için şimdiden bu kadar sabırsız olduğunu görünce üzülmekten kendini alamadı.

"Görüyorsun ya, sevgili Theseus," dedi. "Atina'ya gidip
Kral Egeus'a onun oğlu olduğunu söylemen için sana güvenmem için şimdikinden çok daha fazla güce sahip olman gerekir. Ama bu kayayı kaldırabildiğinde ve
altında saklı olanı bana gösterebildiğinde, sana ayrılman için
izin vereceğime söz veriyorum. "

Bundan sonra Theseus annesine sık sık Atina'ya gitme zamanının gelip gelmediğini sordu; ve annesi yine de
kayayı işaret etti ve ona önümüzdeki yıllarda onu hareket ettirecek kadar güçlü
olamayacağını söyledi. Ve pembe yanaklı ve
kıvırcık saçlı çocuk tekrar tekrar devasa taş kütlesini çekiştirip zorladı,
çocuk olmasına rağmen, bir devin iki büyük elini de kullanmadan
zor yapabileceği şeyi yapmaya çabaladı. Bu arada kaya
yerin içine doğru daha da derinlere batıyor gibiydi. Yosun
üzerinde giderek daha kalınlaştı, ta ki sonunda neredeyse yumuşak yeşil bir koltuk gibi görünene kadar, sadece birkaç gri granit çıkıntısı dışarı bakıyordu.
Ağaçların sarkıkları da sonbahar geldiğinde sık sık kahverengi yapraklarını döktü; ve tabanında eğrelti otları ve yabani çiçekler büyüdü, bunlardan bazıları
yüzeyinin tamamına kadar uzanıyordu. Görünüşe göre kaya Dünyanın herhangi bir parçası kadar
sıkıca tutturulmuştu.

Ancak mesele ne kadar zor görünse de, Theseus artık o kadar güçlü bir genç olarak büyüyordu ki, kendi fikrine göre, bu ağır taş yığınının
üstüne geçmeyi umabileceği zaman
çok geçmeden gelecekti.

"Anne, sanırım başladı!" diye bağırdı, denemelerinden birinin ardından. "Etrafındaki toprak kesinlikle biraz çatlamış!"

"Hayır, hayır, çocuğum!" diye aceleyle cevapladı annesi. "Onu
hareket ettirmiş olman mümkün değil, hala çocukken!"

İkna da olmayacaktı, Theseus ona bir çiçeğin sapının
kayanın hareketiyle kısmen yerinden
söküldüğünü düşündüğü yeri gösterse de. Ama AEthra içini çekti ve huzursuz göründü; çünkü,
şüphesiz, oğlunun artık bir çocuk olmadığının ve bundan kısa bir süre sonra onu dünyanın tehlikeleri ve sıkıntıları arasına göndermesi gerektiğinin farkına varmaya başlamıştı.

Yosunla kaplı taşın üzerinde tekrar oturduklarında bir yıldan fazla olmamıştı. AEthra bir kez daha ona babasının sık sık tekrarlanan hikayesini ve Theseus'u görkemli sarayında ne kadar memnuniyetle karşılayacağını ve onu saraylılara ve halka nasıl tanıtacağını ve onlara egemenliğinin varisinin burada olduğunu söyleyeceğini anlatmıştı. Theseus'un gözleri coşkuyla parlıyordu ve annesinin konuşmasını duymak için neredeyse hiç kıpırdamadan oturuyordu.

"Sevgili anne AEthra," diye haykırdı, "kendimi hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim! Artık ne bir çocuk, ne bir oğlan, ne de sıradan bir genç! Kendimi bir
erkek
hissediyorum! Şimdi taşı kaldırmak için ciddi bir deneme yapma zamanı."

"Ah, sevgili Theseus'um," diye cevapladı annesi, "henüz değil! henüz değil!"

"Evet, anne," dedi kararlı bir şekilde, "zaman geldi!"

Sonra Theseus kendini işe verdi ve erkekçe bir güç ve kararlılıkla
her sinirini zorladı. Tüm
cesur yüreğini bu çabaya verdi. Sanki canlı bir düşmanmış gibi büyük ve hantal
taşla güreşti. Kabardı, kaldırdı, şimdi başarmaya karar verdi, yoksa orada yok olup kayanın sonsuza dek
anıt olmasına izin verecekti! AEthra ona bakarak durdu ve ellerini
biraz bir annenin gururuyla, biraz da bir annenin üzüntüsüyle birleştirdi.
Büyük kaya kıpırdandı! Evet; yosun ve topraktan yavaşça kaldırıldı, çalıları ve çiçekleri de beraberinde söktü ve
yan tarafına çevrildi. Theseus fethetmişti!

Nefes alırken neşeyle annesine baktı ve annesi gözyaşlarının arasından ona gülümsedi.

"Evet, Theseus," dedi, "zaman geldi ve artık yanımda kalmamalısın! Kral AEgeus'un, kraliyet babanın,
taşın altında, onu güçlü kollarıyla kaldırıp, şimdi kaldırdığın
noktaya koyduğunda senin için ne bıraktığına bak."

Theseus baktı ve kayanın, içinde bir boşluk bulunan başka bir taş levhanın üzerine yerleştirildiğini gördü; böylece, üst kütlesinin kapak görevi gördüğü, kabaca yapılmış bir sandığa veya kutuya benziyordu.
Boşluğun içinde altın kabzalı bir kılıç ve bir çift sandalet vardı.

"Bu babanın kılıcıydı," dedi AEthra, "ve onlar da onun sandaletleriydi. Atina Kralı olmaya gittiğinde, bu ağır
taşı kaldırarak bir adam olduğunu kanıtlayana kadar sana bir çocuk gibi davranmamı emretti. Bu görev tamamlandığında, babanın ayak izlerini takip etmek için onun sandaletlerini giyeceksin ve kılıcını kuşanacaksın, böylece Kral Egeus'un gençliğinde yaptığı gibi
devlerle ve ejderhalarla savaşabilirsin."

"Bugün Atina'ya doğru yola çıkacağım!" diye bağırdı Theseus.

Ancak annesi onu bir iki gün daha kalmaya ikna etti, yolculuğu için gerekli
eşyaları
hazırlarken. Büyükbabası, bilge Kral Pittheus, Theseus'un babasının sarayına
gitmeyi planladığını duyduğunda, ona bir gemiye binmesini ve deniz yoluyla gitmesini içtenlikle tavsiye etti; çünkü böylece Atina'ya
on beş mil kadar yaklaşabilirdi, ne yorgunluk ne de tehlike olmadan.

"Kara yolları çok kötü," dedi saygıdeğer kral; "ve korkunç bir şekilde
hırsızlar ve canavarlarla dolu. Theseus gibi sıradan bir çocuk,
tek başına böylesine tehlikeli bir yolculukta güvenilmeye layık değil. Hayır, hayır; "Denizden gitmesine izin verin!"

Ama Theseus haydutlar ve canavarlar duyduğunda, kulaklarını dikti
ve onlarla karşılaşacağı yola çıkmak için çok daha istekliydi. Bu nedenle, üçüncü gün, büyükbabasına saygılı bir şekilde veda etti, tüm nezaketi için ona teşekkür etti; ve annesini şefkatle kucakladıktan sonra, yanaklarında parlayan çok sayıda gözyaşı ve gerçeği söylemek gerekirse, kendi gözlerinden fışkıran birkaç gözyaşıyla yola koyuldu. Ama güneşin ve rüzgarın onları kurutmasına izin verdi ve kılıcının altın kabzasıyla oynayarak ve babasının sandaletleriyle çok erkekçe adımlar atarak, kararlı adımlarla yürümeye devam etti.

Size Theseus'un Atina yolunda başına gelen maceralardan neredeyse hiçbirini anlatamam. Kral Pittheus'un çok endişelendiği haydutlardan ülkenin o kısmını tamamen temizlediğini söylemek yeterlidir. Bu kötü insanlardan biri Procrustes adını taşıyordu ve gerçekten de korkunç bir adamdı ve pençesine
düşen zavallı gezginlerle
çirkin bir şekilde dalga geçmeyi başarıyordu. Mağarasında bir yatağı vardı ve büyük bir misafirperverlik gösterisiyle misafirlerini
yatmaya davet ediyordu; ancak
eğer yataktan daha kısalarsa, bu kötü adam onları
büyük bir güçle uzatıyordu; ya da çok uzunlarsa, başlarını veya ayaklarını kesiyordu ve yaptığı şeye mükemmel bir şaka olarak gülüyordu. Bu nedenle,
bir adam ne kadar yorgun olursa olsun, Procrustes'in yatağında yatmayı asla sevmezdi. Bu haydutlardan biri olan Sinis de aynı şekilde çok büyük bir
alçak olmalıydı. Kurbanlarını yüksek bir uçurumdan denize atma alışkanlığı vardı; ve Theseus ona hak ettiği cezayı vermek için onu aynı yerden aşağı attı. Ama
inanırsanız bana, deniz böyle kötü bir insanı koynuna
alarak kendini kirletmezdi, aynı şekilde ondan bir kez
kurtulan toprak da onu geri almaya razı olmazdı; böylece, uçurumla
deniz arasında, Sinis havada sıkışıp kaldı ve onun yaramazlığının yükünü
taşımak zorunda kaldı.

Böylece, yolculuğunun sonuna geldiğinde Theseus babasının altın kabzalı kılıcıyla birçok
yiğitçe başarı elde etmiş ve
o günün en cesur genç adamlarından biri olarak ün kazanmıştı. Şöhreti ondan
daha hızlı yayıldı ve Atina'ya ondan önce ulaştı. Şehre
girerken, sakinlerin sokak köşelerinde konuştuklarını ve Herkül'ün, Jason'ın ve Castor'un da cesur olduğunu, ancak kendi krallarının oğlu olan Theseus'un
en iyileri kadar büyük bir kahraman olacağını söylediklerini duydu. Theseus bunu duyduktan sonra daha uzun adımlar attı ve babasının sarayında muhteşem bir karşılama göreceğinden emindi, çünkü oraya
Ünlü bir şekilde gelip trompetini onun önünde çalarak Kral Egeus'a,
"İşte oğlun!" diye haykırdı.

THESES VE CADI MEDEA

NATHANIEL HAWTHORNE

Theseus, masum bir genç olmasına rağmen, babasının hüküm sürdüğü bu Atina'da, yolda karşılaştığı her şeyden daha büyük bir tehlikenin onu beklediğinden pek şüphelenmiyordu. Yine de bu gerçekti. Theseus'un babasının, çok yaşlı olmasa da, hükümetin endişeleriyle neredeyse bitkin olduğunu ve bu nedenle zamanından önce yaşlandığını anlamalısınız. Yeğenleri, onun çok uzun süre yaşamasını beklemedikleri için, krallığın tüm gücünü kendi ellerine almaya niyetlendiler. Fakat Theseus'un Atina'ya geldiğini duyduklarında ve ne kadar yiğit bir genç adam olduğunu öğrendiklerinde, miras hakkı gereği kendisine ait olması gereken babasının tacını ve asasını çalmalarına izin verecek türden biri olmadığını gördüler. Böylece, Theseus'un kuzenleri olan Kral AEgeus'un bu kötü kalpli yeğenleri, hemen onun düşmanı oldular. Daha da
tehlikeli bir düşman ise kötü büyücü Medea'ydı; çünkü artık kralın karısıydı ve krallığı nefret ettiği AEthra'nın oğluna vermek yerine, oğlu Medus'a vermek istiyordu.

Öyle oldu ki, kralın yeğenleri Theseus'la karşılaştılar ve tam kraliyet sarayının girişine ulaştığında onun kim olduğunu öğrendiler. Ona karşı tüm kötü planlarına rağmen, kuzenlerinin en iyi arkadaşlarıymış gibi davrandılar ve onunla tanışmaktan büyük bir mutluluk duyduklarını ifade ettiler. Ona, genç adamın yüz hatlarında kendisine veya annesi AEthra'ya benzeyen bir şey bulup bulamayacağını ve böylece onu bir oğul olarak tanıyıp tanımayacağını denemek için, kralın huzuruna bir yabancı olarak çıkmasını teklif ettiler. Theseus, babasının kalbindeki sevgiden dolayı onu bir anda tanıyacağını düşündüğü için kabul etti. Fakat kapıda beklerken, yeğenleri koşup Kral AEgeus'a Atina'ya genç bir adamın geldiğini ve kesin olarak bildiklerine göre onu öldürüp kraliyet tacını ele geçirmeyi planladığını söylediler. 

"Ve şimdi Majestelerinin huzuruna kabul edilmeyi bekliyor," diye eklediler. 

"Aha!" diye bağırdı yaşlı kral bunu duyunca. "Gerçekten çok kötü bir genç olmalı! Lütfen, onunla ne yapmamı tavsiye edersiniz?" 

Bu soruya karşılık, kötü Medea sözünü söyledi. Bu büyücüyü ve erkekler üzerinde uyguladığı
kötü sanatları daha önce duymuşsunuzdur. Binlerce başka kötü şeyin yanı sıra, dudaklarıyla dokunan kişi için anında ölümcül olan bir zehir
hazırlamayı biliyordu.

Bu yüzden kral Theseus'a ne yapması gerektiğini sorduğunda, bu yaramaz
kadının dilinin ucunda hazır bir cevabı vardı.

"Bunu bana bırakın, lütfen Majesteleri," diye cevapladı. "Sadece bu
kötü niyetli genç adamı huzurunuza kabul edin, ona medeni bir şekilde davranın ve
bir kadeh şarap içmeye davet edin. Majesteleri, bazen çok güçlü ilaçlar
damıtarak eğlendiğimi gayet iyi biliyor. İşte bu küçük şişede bunlardan biri var. Bunun neyden yapıldığına gelince, bu benim devlet sırlarımdan biri. Sadece kadehe tek bir damla damlatmama izin verin ve genç adam onu ​​tatsın, ben de bunun hesabını vereceğim,
buraya geldiği kötü planları tamamen bir kenara bırakacaktır."

Bunu söylerken Medea gülümsedi; ama tüm o gülümseyen yüzüne rağmen, tek istediği zavallı masum Theseus'u babasının gözleri önünde zehirlemekti. Ve Kral Egeus, diğer birçok kral gibi, hayatına karşı komplo kurmakla suçlanan bir kişi için herhangi bir cezanın yeterince hafif olduğunu
düşünüyordu. Bu nedenle Medea'nın planına çok az itiraz etti veya hiç itiraz etmedi ve zehirli şarap hazır olur olmaz genç yabancının huzuruna kabul edilmesi emrini verdi. Kadeh
kralın tahtının yanındaki bir masaya konmuştu ve sadece
ağızdan biraz yudumlamak isteyen bir sinek hemen içine düşüp öldü.
Bunu gören Medea yeğenlerine baktı ve tekrar gülümsedi.

Theseus kraliyet dairesine girdiğinde, gördüğü tek şey beyaz sakallı yaşlı kraldı. Orada
muhteşem tahtında oturuyordu, başında göz kamaştırıcı bir taç ve
elinde bir asa. Görünüşü görkemli ve heybetliydi, ancak yılları
ve zayıflıkları ona ağır geliyordu, sanki her yıl bir kurşun parçası ve her zayıflık ağır bir taşmış gibi ve hepsi bir araya toplanmış ve yorgun omuzlarına yatırılmıştı. Hem sevinç hem de üzüntü gözyaşları genç adamın gözlerine doldu; Çünkü sevgili babasını bu kadar güçsüz görmenin ne kadar üzücü olduğunu ve onu kendi gençlik gücüyle desteklemenin ve sevgi dolu ruhunun çevikliğiyle neşelendirmenin ne kadar tatlı olacağını düşündü. Bir oğul babasını sıcak kalbine aldığında, yaşlı adamın gençliğini Medea'nın büyülü kazanının sıcaklığından daha iyi bir şekilde yeniler. Ve Theseus'un yapmaya karar verdiği şey buydu. Kral Egeus'un onu tanıyıp tanımayacağını görmek için sabırsızlanıyordu, kendini kollarına atmak için o kadar istekliydi ki. Tahtın ayağına doğru ilerleyerek, merdivenlerden çıkarken düşündüğü küçük bir konuşma yapmaya çalıştı. Ama kalbinden fışkıran ve boğazına kadar yükselen, hepsi birlikte ifade bulmaya çalışan pek çok şefkatli duygu tarafından neredeyse boğuluyordu. Ve bu nedenle, dolu, taşan kalbini kralın eline koyamazsa, zavallı Theseus ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Kurnaz Medea, genç adamın aklından geçenleri gözlemledi. O anda daha önce hiç olmadığı kadar kötüydü; çünkü (ve bunu size anlatmak beni titretiyor) Theseus'un içinde bulunduğu tüm bu tarifsiz sevgiyi kendi yıkımına ve mahvına çevirmek için elinden gelenin en kötüsünü yaptı.

"Majesteleri onun şaşkınlığını görüyor mu?" diye fısıldadı kralın kulağına. "Suçluluğunun o kadar farkında ki titriyor ve konuşamıyor.
Bu alçak çok uzun yaşıyor! Çabuk; Ona şarabı teklif et!"

Kral Egeus, tahtına yaklaşırken genç yabancıya içtenlikle bakıyordu. Ne olduğunu bilmediği bir şey vardı, ne beyaz alnında, ne ağzının güzel ifadesinde, ne de güzel ve şefkatli gözlerinde, sanki bu genci daha önce görmüş gibi belirsiz bir şekilde hissetmesine neden olan; sanki onu bebekken dizinin üstünde gezdirmiş ve kendisi yaşlanırken güçlü bir adam olarak büyüdüğünü görmüş gibi. Fakat Medea kralın ne hissettiğini tahmin etti ve onun bu doğal hassasiyetlere teslim olmasına izin vermedi, ancak bunlar en derin kalbinin sesiydi ve ona olabildiğince açık bir şekilde, sevgili oğlunun ve AEthra'nın oğlunun onu bir baba olarak talep etmeye geldiğini söylüyordu. Büyücü kadın tekrar kralın kulağına fısıldadı ve büyücülüğüyle her şeyi sahte bir şekilde görmeye zorladı. Bu nedenle Theseus'un zehirli şarabı içmesine izin vermeye karar verdi. "Genç adam," dedi, "hoş geldin! Bu kadar kahraman bir gence misafirperverlik göstermekten gurur duyuyorum. Bana bu kadehin içindekileri içme lütfunda bulun. Gördüğün gibi, sadece buna layık olanlara
bahşettiğim lezzetli şarapla dolup taşıyor! Hiç kimse onu içmeye senden
daha layık değil!"

Böyle diyerek, Kral Egeus altın kadehi masadan aldı ve Theseus'a
sunmak üzereydi. Fakat, kısmen zayıflıkları yüzünden, kısmen de bu genç adamın hayatını elinden almak çok üzücü bir şey gibi göründüğü için, ne kadar kötü olursa olsun, kısmen de şüphesiz, kalbi kafasından daha akıllı olduğu ve ne yapacağını düşünerek
içinde titrediği için - tüm bu sebeplerden dolayı kralın eli o kadar titredi ki şarabın büyük bir kısmı taştı. Amacını güçlendirmek ve değerli zehrin tamamının boşa gitmesinden korkmak için yeğenlerinden biri ona fısıldadı: "Majesteleri bu yabancının suçundan şüphe ediyor mu? Sizi öldürmeyi
düştüğü kılıç da orada. Ne kadar keskin, parlak ve korkunç! Çabuk! - şarabı tatsın, yoksa belki de
işini daha da yapar." 

Bu sözler üzerine Egeus, genç adamın ne kadar haklı olarak öldürülmeyi
hak ettiği fikri dışında, her düşünceyi ve duyguyu göğsünden
sildi. Tahtında dik oturdu ve şarap kadehini sabit bir elle uzattı ve Theseus'a krallara özgü bir ciddiyetle
çarptı; çünkü sonuçta, yüzünde aldatıcı bir gülümsemeyle hain bir düşmanı bile öldüremeyecek kadar asil bir ruhu vardı. 

"İç!" dedi, bir suçluyu idama mahkûm etmeye alışkın olduğu sert tonla. "Böyle bir şarabı bana fazlasıyla
hak ettin!"

Theseus şarabı almak için elini uzattı. Ama ona dokunmadan önce,
Kral Egeus tekrar titredi. Gözleri genç adamın yanında asılı duran altın kabzalı
kılıca takılmıştı. Kadehi geri çekti.

"O kılıç!" diye haykırdı. "Onu nasıl aldın?"

"Babamın kılıcıydı," diye cevapladı Theseus titrek bir sesle.
"Bunlar onun sandaletleriydi. Sevgili annem (adı AEthra) bana
ben daha küçük bir çocukken hikayesini anlattı. Ama ağır taşı kaldırıp kılıcı ve sandaletleri altından alıp babamı aramak için Atina'ya gelecek kadar güçlenmemin üzerinden sadece bir ay geçti."

"Oğlum! Oğlum!" Kral AEgeus, ölümcül kadehi fırlatıp
tahttan sendeleyerek Theseus'un kollarına düşerek bağırdı.
"Evet, bunlar AEthra'nın gözleri; bu benim oğlum."

Kralın yeğenlerinin başına ne geldiğini tamamen unuttum. Fakat
kötü Medea bu yeni gidişatı gördüğünde odadan aceleyle çıktı
ve özel odasına giderek büyülerini
işe koymakta hiç vakit kaybetmedi. Birkaç dakika sonra odanın penceresinin dışında tıslayan yılanların büyük sesini duydu; ve işte! Orada onun ateşli arabası ve dört kocaman kanatlı yılan vardı, havada kıvrılıp bükülüyorlardı, kuyruklarını sarayın tepesinden daha yükseğe kaldırıyorlardı ve hepsi hava yolculuğuna çıkmaya hazırdı. Medea
sadece oğlunu yanına alıp taç mücevherlerini, kralın en iyi cübbelerini ve eline geçirebildiği diğer değerli şeyleri çalmak için yeterince uzun süre kaldı; ve arabaya binip
yılanları
kıvırdı ve şehrin üzerine yükseldi.

Kral, yılanların tıslamasını duyunca,
olabildiğince hızlı bir şekilde pencereye koştu ve iğrenç büyücüye
asla geri dönmemesi için bağırdı. Bu harika manzarayı görmek için dışarı koşan Atina halkı da, ondan kurtulma olasılığıyla
bir sevinç çığlığı attı. Neredeyse öfkeden patlayacak gibi olan Medea,
kendi yılanlarından birininkine benzer bir tıslama sesi çıkardı, sadece on kat daha zehirli ve kinci; ve arabanın ışığından sertçe bakarak, ellerini aşağıdaki kalabalığın üzerine salladı, sanki aralarına bir milyon lanet
dağıtıyormuş gibi. Ancak bunu yaparken, istemeden ilk sudan yaklaşık beş yüz elması, bin büyük inci ve iki bin zümrüt, yakut, safir, opal ve topaz düşürdü, bunları kralın kasasından kendisi çıkardı. Bunların hepsi, çok renkli dolu taneleri gibi, yetişkinlerin ve çocukların başlarına
yağmur gibi yağdı, onlar da onları hemen toplayıp saraya geri götürdüler. Fakat Kral Egeus onlara, oğlunu bulmanın ve kötü Medea'yı kaybetmenin verdiği mutluluk uğruna, hepsine ve eğer varsa iki katına daha hoş geldin dedi. Ve gerçekten, alevli savaş arabası yukarı doğru uçarken son bakışının ne kadar nefret dolu olduğunu görseydiniz, hem kralın hem de halkın onun gidişini iyi bir kurtuluş olarak düşünmesine şaşırmazdınız. THESEUS MİNOTAUR'U ÖLDÜRMEYE GİDİYOR

NATHANIEL HAWTHORNE

Ve şimdi Prens Theseus kraliyet babası tarafından büyük bir ilgiyle karşılanıyordu.
Yaşlı kral onun tahtında (ki iki kişi için yeterince genişti) yanında oturmasından ve onun sevgili
annesini, çocukluğunu ve ağır taşı kaldırmak için yaptığı birçok çocukça çabayı anlatmasını dinlemekten asla bıkmıyordu. Ancak Theseus, çoktan olmuş şeyleri anlatmaya tüm zamanını harcamak
isteyecek kadar cesur ve aktif bir genç adamdı. Onun hırsı, düzyazı ve şiirle anlatılmaya daha değer olması gereken başka
ve daha kahramanca işler
yapmaktı. Atina'da uzun süre kalmadan korkunç bir deli boğayı yakalayıp zincirledi ve onu iyi Kral Egeus ve tebaasının büyük şaşkınlığına ve hayranlığına
kadar halka açık bir gösteriye çıkardı. Fakat çok geçmeden, tüm geçmiş maceralarını çocuk oyuncağı gibi gösteren bir işe girişti. Bunun sebebi şuydu:

Bir sabah, Prens Theseus uyandığında, çok hüzünlü bir rüya görmüş olabileceğini ve
gözleri açıkken bile hala zihninde dönüp durduğunu hayal etti. Çünkü sanki hava hüzünlü bir feryatla
doluydu; ve daha dikkatli dinlediğinde,
kralın sarayından, sokaklardan, tapınaklardan ve şehrin her yerinden gelen hıçkırıkları, inlemeleri ve acı çığlıklarını, derin, sessiz iç çekişlerle birlikte duyabiliyordu. Ve binlerce ayrı kalpten çıkan tüm bu hüzünlü sesler,
Theseus'u uykudan uyandıran tek büyük acı sesine dönüştü. Mümkün olduğunca çabuk giysilerini giydi (sandaletlerini ve altın kabzalı kılıcını unutmadan) ve
hızla krala gidip, bütün bunların ne anlama geldiğini sordu.

[İllüstrasyon: THESEUS MINOTAURU ÖLDÜRMEYE GİDİYOR]

"Ah! Oğlum," dedi Kral Egeus, derin bir iç çekerek, "elimizde çok
acıklı bir konu var! Bu, tüm yılın en acıklı
yıl dönümü. Bu, Atina'nın genç kızlarından ve kızlarından hangisinin korkunç Minotaur tarafından
yutulmaya gideceğini görmek için her yıl kura çektiğimiz gün!"

"Minotaur!" diye haykırdı Prens Theseus; ve cesur bir genç prens gibi elini kılıcının kabzasına koydu. "Bu ne tür bir
canavardır? Birinin hayatını riske
atarak onu öldürmek mümkün değil midir?"

Fakat Kral Egeus saygıdeğer başını salladı ve Theseus'u bunun tamamen umutsuz bir vaka olduğuna ikna etmek için ona tüm meseleyi açıkladı. Girit adasında Minotaur adı verilen korkunç bir canavarın yaşadığı anlaşılıyor. Bu canavar kısmen bir insana kısmen de bir boğaya benziyordu ve o kadar iğrenç bir yaratıktı ki onu düşünmek gerçekten tatsızdı. Eğer var olmasına izin verilseydi, bu ıssız bir adada veya hiç kimsenin iğrenç görünümünden dolayı işkence görmeyeceği derin bir mağaranın karanlığında olmalıydı. Fakat Girit'e hükmeden Kral Minos, Minotaur için bir yerleşim yeri inşa etmek için büyük miktarda para harcadı ve sadece kötülük olsun diye sağlığına ve konforuna çok dikkat etti. Bundan birkaç yıl önce Atina şehri ile Girit adası arasında bir savaş olmuştu. Atinalılar bu savaşta dövülmüş ve barış için yalvarmaya zorlanmıştı. Ancak, her yıl yedi genç adam ve yedi genç kızı zalim Kral Minos'un evcil canavarı tarafından yutulmak üzere göndermeleri koşuluyla barış elde edemeyeceklerdi. Bu acı felaket üç yıldır katlanılmıştı. Ve şehrin şimdi doldurduğu hıçkırıklar, inlemeler ve çığlıklar halkın acısından kaynaklanıyordu, çünkü on dört kurbanın kurayla seçileceği o ölümcül gün tekrar gelmişti; ve yaşlılar oğullarının veya kızlarının alınmasından korkuyorlardı ve gençler ve genç kızlar kendilerinin o iğrenç canavarın açgözlü ağzını tıka basa doldurmaya mahkum olmalarından korkuyorlardı. Fakat Theseus hikayeyi duyduğunda dikleşti, böylece
her zamankinden daha uzun görünüyordu; ve yüzüne gelince,
öfkeli, kin dolu, cesur, şefkatli ve merhametliydi, hepsi bir arada
görünüyordu.

"Atina halkı bu yıl yedi yerine sadece altı genç adam için kura çeksin," dedi. "Ben yedinci olacağım; ve Minotaur eğer yapabilirse beni
yiyip bitirsin!"

"Ah, sevgili oğlum!" diye haykırdı Kral Egeus, "neden kendini bu korkunç kadere
açığa çıkarıyorsun? Sen bir kraliyet prensisin ve kendini sıradan insanların kaderlerinin üstünde tutma hakkına sahipsin."

"Ben bir prens, oğlun ve krallığının meşru varisi olduğum için, tebaalarının felaketini özgürce üzerime alıyorum," diye cevapladı Theseus. "Ve sen, babam, bu halkın kralı olarak, ve onların refahı için Cennet'e karşı sorumlu olarak, en fakir vatandaşın oğlu veya kızının herhangi bir zarar görmesindense, senin için en değerli olanı feda etmek zorundasın."

Yaşlı kral gözyaşları döktü ve Theseus'tan onu yaşlılığında yalnız bırakmamasını rica etti, özellikle de iyi ve yiğit bir oğula sahip olmanın mutluluğunu yeni yeni tatmaya başlamıştı. Ancak Theseus, haklı olduğunu hissetti ve bu nedenle kararından
vazgeçmeyecekti. Fakat babasına, bir koyun gibi, karşı konulmadan yenmeyi amaçlamadığını ve Minotaur onu
yutarsa, bunun akşam yemeği için bir savaş olmadan olmayacağını temin etti. Ve
son olarak, buna engel olamadığı için, Kral Egeus onu serbest bırakmayı kabul etti. Böylece bir gemi hazırlandı ve siyah yelkenlerle donatıldı; ve
Theseus, altı genç adam ve yedi narin ve güzel
bakireyle birlikte gemiye binmek için limana indi. Kederli bir kalabalık
onlara kıyıya kadar eşlik etti. Zavallı yaşlı kral da oradaydı,
oğlunun koluna yaslanmıştı ve sanki tek yüreği Atina'nın tüm
kederini barındırıyormuş gibi görünüyordu.

Prens Theseus gemiye binerken babası
söyleyecek son bir söz düşündü.

"Sevgili oğlum," dedi prensin elini tutarak, "bu geminin yelkenlerinin siyah olduğunu görüyorsun, gerçekten de öyle olması gerektiği gibi, çünkü keder ve umutsuzluk yolculuğuna çıkıyor. Şimdi, hastalıklarla ağırlaşmış olarak, gemi dönene kadar hayatta kalıp kalamayacağımı bilmiyorum. Ama yaşadığım sürece, her gün şu uçurumun tepesine sürünerek gideceğim, denizde bir yelken olup olmadığını izleyeceğim. Ve sevgili Theseus, eğer şanslı bir şans eseri Minotaur'un çenelerinden kaçabilirsen, o kasvetli yelkenleri sök ve güneş ışığı kadar parlak olan diğerlerini çek. Onları ufukta görünce, ben ve tüm halk senin muzaffer bir şekilde geri döndüğünü bilecek ve seni Atina'nın daha önce hiç duymadığı kadar şenlikli bir coşkuyla karşılayacağız." 

Theseus bunu yapacağına söz verdi. Sonra, gemiye binen denizciler, geminin kara yelkenlerini, kıyıdan hafifçe esen ve herkesin bu hüzünlü olayda döktüğü iç çekişlerden oluşan rüzgara göre ayarladılar. Ama sonra, denize açıldıklarında, kuzeybatıdan sert bir esinti geldi ve onları, hayal edilebilecek en keyifli göreve gidiyormuş gibi, beyaz başlıklı dalgaların üzerinde neşeyle sürükledi. Ve yeterince üzücü bir iş olmasına rağmen, on dört gencin, onları düzene sokacak yaşlıları olmadan, yolculuğun tamamını mutsuz bir şekilde geçirmeye devam edip edemeyeceklerini merak ediyorum. Dalgalanan güvertede birkaç dans, birkaç yürekten kahkaha ve kurbanlar arasında başka mevsimsiz neşeler olmuştu, ta ki Girit'in yüksek, mavi dağları uzaktaki bulutların arasında kendini gösterene kadar. Bu görüntü, şüphesiz, hepsini tekrar çok ciddileştirdi.

Limana girer girmez, Kral Minos'un muhafızlarından bir grup
su kenarına indi ve on dört genç adam ve genç kıza göz kulak oldu. Bu silahlı savaşçılar tarafından çevrelenen Prens Theseus ve arkadaşları kralın sarayına götürüldüler ve huzuruna çıkarıldılar. Minos artık sert ve acımasız bir kraldı. Dağınık kaşlarını zavallı Atinalı kurbanlara doğru eğdi. Başka bir ölümlü, onların taze ve hassas güzelliklerini ve masum bakışlarını görse, yaz rüzgarı gibi özgürleşmelerini emrederek her ruhu mutlu edene kadar dikenlerin üzerinde oturduğunu hissederdi. Ancak bu 
azımsanmaz Minos, Minotaur'un iştahını tatmin edecek kadar şişman olup olmadıklarını incelemekle yetindi. Benim açımdan, tek kurbanın kendisi olmasını isterdim; ve canavar onu oldukça
zorlu bir kurban olarak bulurdu.

Kral Minos, bu solgun, korkmuş gençleri ve hıçkıran genç kızları teker teker ayak taburesine çağırdı, her birinin kaburgalarına asasıyla birer darbe indirdi (iyi etten olup olmadıklarını anlamak için) ve muhafızlarına başıyla işaret ederek onları gönderdi. Fakat gözleri Theseus'un üzerindeyken, kral ona daha dikkatli baktı çünkü yüzü sakin ve ciddiydi.

"Genç adam," diye sordu sert sesiyle, "bu korkunç Minotaur tarafından yutulacağın kesinliği seni dehşete düşürmüyor mu?"

"Hayatımı iyi bir amaç uğruna sundum," diye cevapladı Theseus, "ve bu yüzden onu özgürce ve memnuniyetle veriyorum. Ama sen, Kral Minos, sen, yıl be yıl bu korkunç haksızlığı yapan, yedi masum genci ve bir o kadar da bakireyi bir canavar tarafından yutulmaya
veren sen, kendin bile dehşete kapılmadın mı? Kötü kral, gözlerini kendi kalbine çevirmekten
titriyor musun? Altın tahtında ve görkemli cübbenle orada otururken, yüzüne söylüyorum, Kral Minos, sen Minotaur'un kendisinden daha iğrenç bir canavarsın!"

"Aha! Sen de beni öyle mi sanıyorsun?" diye haykırdı kral, zalimce bir şekilde gülerek. "Yarın, kahvaltı vakti, hangisinin daha büyük canavar olduğuna karar verme fırsatınız olacak, Minotaur mu yoksa kral mı! Onları
alın, muhafızlar; ve bu özgür konuşan genç Minotaur'un
ilk lokması olsun!"

THESUS VE ARIADNE

NATHANIEL HAWTHORNE'DAN

Kralın tahtının yanında kızı Ariadne duruyordu. Güzel ve yumuşak kalpli bir kızdı ve bu zavallı mahkum tutsaklara
demir göğüslü Kral Minos'unkinden çok farklı duygularla bakıyordu. Hayatlarının ilk çiçek ve gül açan dönemindeki bu kadar çok gencin, şüphesiz en şişman olanına şişman bir öküzü veya hatta büyük bir domuzu
yeğleyecek bir yaratık tarafından yenmesi fikrine gerçekten ağladı. Ve Prens Theseus'un
korkunç tehlikesine karşı böylesine sakin bir şekilde kendini taşıyan cesur ruhlu figürünü gördüğünde, eskisinden yüz kat daha acınası hale geldi.
Muhafızlar onu götürürken, kendini kralın
ayaklarına attı ve ondan tüm tutsakları, özellikle de bu genç adamı serbest bırakmasını rica etti.

"Huzur, aptal kız!" diye cevapladı Kral Minos. "Böyle bir meseleyle senin ne işin var? Bu bir devlet politikası meselesi ve bu nedenle
zayıf anlayışının çok ötesinde. Git çiçeklerini sula ve Minotaur'un kesinlikle benim akşam yemeğimde bir keklik yiyeceğim gibi
kesinlikle kahvaltıda yiyeceği bu Atinalı
ahmakları artık düşünme."

Böyle söyleyen kral, eğer onu bu dertten kurtaracak bir Minotaur olmasaydı, Theseus'u ve diğer tüm tutsakları kendisi yiyecek kadar zalim görünüyordu. Onların lehine başka bir söz duymak istemediğinden,
mahkumlar şimdi götürüldüler ve bir zindana atıldılar, burada
gardiyan onlara mümkün olan en kısa sürede uyumalarını tavsiye etti, çünkü
Minotaur kahvaltıyı erken çağırma alışkanlığındaydı. Yedi
bakire ve altı genç adam kısa süre sonra kendilerini uykuya daldırdılar. Fakat
Theseus onlar gibi değildi. Arkadaşlarından daha akıllı,
daha cesur ve daha güçlü olduğunun bilincindeydi ve bu nedenle tüm hayatlarının sorumluluğunun
üzerinde olduğunu ve bu son uç durumda bile onları kurtarmanın bir yolu olup olmadığını düşünmesi gerektiğini hissediyordu. Böylece uyanık kaldı ve
kapalı tutuldukları karanlık zindanda ileri geri yürüdü.

Gece yarısından hemen önce kapı yavaşça açıldı ve nazik
Ariadne elinde bir meşaleyle kendini gösterdi.

"Uyandın mı, Prens Theseus?" diye fısıldadı.

"Evet," diye cevapladı Theseus. "Yaşayacak çok az zamanım var,
hiçbirini uyuyarak harcamayı tercih etmiyorum."

"O zaman beni takip et," dedi Ariadne, "ve yavaşça yürü."

Theseus'un gardiyan ve gardiyanların başına ne geldiğini hiç bilmiyordu. Ama
her ne olursa olsun, Ariadne bütün kapıları açtı ve onu karanlık hapishaneden
hoş ay ışığına çıkardı.

"Theseus," dedi genç kız, "şimdi gemine binip
Atina'ya doğru yelken açabilirsin."

"Hayır," diye cevapladı genç adam; "Minotor'u öldürmeden, zavallı arkadaşlarımı kurtarmadan ve Atina'yı bu zalim haraçtan kurtarmadan Girit'ten asla ayrılmayacağım."

"Bunun senin kararın olacağını biliyordum," dedi Ariadne. "Gel,
o zaman, benimle, cesur Theseus. İşte muhafızların senden aldığı kendi kılıcın. Ona ihtiyacın olacak; ve Tanrı'ya dua et ki onu iyi kullan."

Sonra Theseus'u elinden tutarak karanlık, gölgeli bir koruya gelene kadar götürdü, ay ışığı ağaçların tepelerinde, yollarına neredeyse hiç ışık saçmadan kayboluyordu. Bu karanlıkta epeyce yol aldıktan sonra,
sürünen bitkilerle kaplı, yeşillikleriyle tüylü hale gelmiş yüksek bir mermer duvara ulaştılar. Duvarın ne bir kapısı ne de bir penceresi varmış gibi görünüyordu, ama yüksek, devasa ve gizemli bir şekilde yükseliyordu ve ne üzerinden tırmanılabilir ne de Theseus'un algılayabildiği kadarıyla içinden geçilebilirdi. Yine de Ariadne yumuşak küçük parmaklarından birini belirli bir mermer bloğa bastırdı ve duvarın diğer herhangi bir parçası kadar sağlam görünse de, onun dokunuşuna boyun eğdi ve onları kabul edecek kadar geniş bir giriş ortaya çıkardı. Onlar içeri
sürünerek girdiler ve mermer taş yerine geri döndü.

"Şu anda," dedi Ariadne, "Daedalus'un kendine bir çift kanat yapıp adadan bir kuş gibi uçup gitmeden önce inşa ettiği ünlü labirentteyiz. Daedalus çok kurnaz bir işçiydi, ancak tüm
kurnazca icatları arasında bu labirent en harikulade olanıdır. Kapıdan sadece birkaç adım atsak, tüm
ömrümüz boyunca dolaşıp bir daha asla bulamayabiliriz. Ancak bu labirentin tam ortasında Minotaur var ve Theseus, onu aramak için oraya gitmelisin."

"Ama onu nasıl bulacağım?" diye sordu Theseus, "eğer labirent beni bu kadar
şaşırtıyorsa, dediğin gibi?"

Tam konuşurken, sert ve çok rahatsız edici bir kükreme duydular, bu ses vahşi bir boğanın böğürmesine çok benziyordu, ancak yine de bir tür
insan sesine benziyordu. Theseus, sanki onu söyleyen yaratık kısık nefesini kelimelere dönüştürmeye çalışıyormuş gibi, bunda kaba bir eklemlenme olduğunu bile hayal etti. Ancak, biraz uzaktaydı ve bunun bir boğanın kükremesine mi yoksa bir adamın sert sesine mi daha çok benzediğini gerçekten söyleyemedi.

"Bu Minotaur'un sesi," diye fısıldadı Ariadne, Theseus'un elini sıkıca kavrayarak ve kendi ellerinden birini titreyen kalbine bastırarak. "Bu sesi labirentin kıvrımları boyunca takip etmelisin ve sonunda onu bulacaksın. Bekle!
Bu ipeksi ipin ucunu tut; diğer ucunu ben tutacağım; ve sonra, zaferi kazanırsan, seni tekrar bu noktaya götürecek.
Elveda, cesur Theseus."

Böylece genç adam ipek ipin ucunu sol eline,
altın kabzalı kılıcını da kınından çıkarılmış halde,
diğer eline aldı ve
anlaşılmaz labirente cesurca adım attı. Bu
labirentin nasıl inşa edildiğini size anlatamam ama bu kadar
kurnazca
bir mizmaze dünyada daha önce veya sonra hiç görülmedi.
Theseus, Ariadne'yi gözden kaybetmeden önce beş adım bile atmamıştı; ve
beş adım daha attığında başı dönmeye başladı. Ama o yine de devam etti, bazen alçak bir kemerden sürünerek, bazen bir merdiven boşluğuna tırmanarak, bazen bir
çarpık geçitte, bazen bir diğerinde, önünde bir kapı açılıyordu,
ve orada bir kapı çarpıyordu, ta ki duvarlar gerçekten dönüp onu da beraberinde
sürüklüyormuş gibi görünene kadar. Ve bu arada, bu çukur caddelerden, bazen daha yakın, bazen daha uzak, Minotaur'un çığlığı yankılandı; ve ses o kadar şiddetliydi,
çok zalim, çok çirkin, bir boğanın kükremesine benziyordu ve ayrıca bir insan sesine o kadar benziyordu, ama yine de ikisine de benzemiyordu, öyle ki Theseus'un cesur yüreği her adımda daha da sert ve öfkeli hale geliyordu; çünkü böyle bir canavarın var olma cüretine sahip olmasının
ay'a, gökyüzüne ve şefkatli ve basit Ana Dünyamıza bir hakaret olduğunu hissediyordu.

İlerledikçe bulutlar ayın üzerinde toplandı ve labirent o kadar karanlıklaştı ki Theseus içinden geçtiği şaşkınlığı artık fark edemedi. İpeksi kordonda ara sıra hafif bir seğirmenin farkına varmasaydı, kendini tamamen kaybolmuş ve bir daha asla düz bir yolda yürüyemeyeceğinden tamamen umutsuz hissederdi. Sonra, şefkatli Ariadne'nin hala diğer ucu tuttuğunu ve onun için korktuğunu, onun için umut ettiğini ve sanki yanındaymış gibi ona aynı ölçüde sempati duyduğunu anladı. Ama yine de Minotaur'un korkunç kükremesini takip etti, bu kükreme giderek yükseldi ve sonunda o kadar yüksek oldu ki Theseus, yolun her yeni zikzakında ve kıvrılışında ona yaklaşacağını tamamen bekliyordu. Ve sonunda, labirentin tam ortasında, açık bir alanda, o iğrenç yaratığı fark etti.

Gerçekten de ne kadar çirkin bir canavardı! Sadece boynuzlu başı
bir boğaya aitti; ve yine de, bir şekilde, her yerinden bir boğaya benziyordu,
arka ayakları üzerinde saçma bir şekilde yürüyordu; ya da, eğer onu başka bir şekilde görürseniz, tamamen bir insan gibi görünüyordu ve
öyle olduğu için daha da
korkunçtu. Ve işte oradaydı, o zavallı şey,
topluluğu, yoldaşı, eşi olmayan, sadece kötülük yapmak için yaşayan ve sevginin ne anlama geldiğini bilemeyen. Theseus ondan
nefret ediyordu ve ondan ürperiyordu, ama yine de bir tür
acıma duygusundan başka bir şey hissedemiyordu; ve daha da çirkin ve iğrenç yaratıktı. Çünkü sürekli olarak yarım biçimli kelimelerle garip bir şekilde karışmış boğuk bir kükreme çıkararak, yalnız bir öfke çılgınlığı içinde oradan oraya yürüyordu; ve bir süre dinledikten sonra Theseus, Minotaur'un kendi kendine ne kadar sefil olduğunu, ne kadar aç olduğunu, herkesten ne kadar nefret ettiğini ve insan ırkını diri diri
yiyip bitirmek istediğini söylediğini anladı. Theseus korkmuş muydu? Kesinlikle hayır, sevgili dinleyicilerim. Ne! Theseus gibi bir kahraman korkmuş! Minotaur'un bir yerine yirmi boğa başı olmasaydı. Ancak ne kadar cesur olsa da, sanırım bu kriz anında, sol elinde tuttuğu ipeksi kordonda titrek bir seğirme hissetmek onun yiğit kalbini güçlendirdi. Sanki Ariadne ona tüm gücünü ve cesaretini veriyordu; ve zaten verdiği kadar, ve verebileceği az şey olsa da, onunki iki katı gibi görünüyordu. Ve dürüstçe itiraf etmek gerekirse, bütüne ihtiyacı vardı; Şimdilik
Minotaur aniden dönerek Theseus'u gördü ve
aniden korkunç derecede keskin boynuzlarını indirdi, tıpkı bir
düşmana saldırmak istediğinde çılgın bir boğanın yaptığı gibi. Aynı anda
insan dilinin sözcüklerine benzeyen ama hepsi birbirine karışmış ve perişan bir şekilde öfkelenmiş bir hayvanın
yutkunmasından geçerken parçalanmış muazzam bir kükreme çıkardı.

Theseus, yaratığın ne söylemeyi amaçladığını ancak tahmin edebiliyordu ve bunu da sözlerinden çok hareketlerinden anlayabiliyordu; çünkü Minotaur'un boynuzları
zekasından daha keskindi ve dilinden çok daha fazla işine yarıyordu. Ama muhtemelen söylediği şeyin anlamı şuydu:

"Ah, insanoğlunun zavallısı! Boynuzlarımı içinden geçireceğim ve
seni elli fit yükseğe fırlatacağım ve aşağı indiğin anda seni yiyeceğim. "

"Hadi, o zaman dene!" Theseus'un cevaplamaya tenezzül ettiği tek şey buydu;
çünkü düşmanına küstahça bir dille saldıracak kadar yüce gönüllüydü.

Her iki tarafta da daha fazla söz olmadan, Theseus ile Minotaur arasında güneşin veya ayın altında gerçekleşen
en korkunç kavga başladı. Canavar, Theseus'a karşı ilk ani hücumunda onu bir saç teli kadar ıskalayıp boynuzlarından birini taş duvara çarpmasaydı, nasıl sonuçlanacağını gerçekten bilmiyorum. Bu talihsiz olayda o kadar dayanılmaz bir şekilde böğürdü ki
labirentin bir kısmı yıkıldı ve Girit'in tüm sakinleri bu sesi alışılmadık derecede şiddetli bir fırtınayla karıştırdı. Acıyla
yanan adam, açık alanda o kadar gülünç bir şekilde dörtnala koştu ki
Theseus uzun süre sonra buna güldü, ama tam o anda değil. Bundan sonra iki düşman da yiğitçe birbirlerine karşı geldiler ve uzun süre kılıç boynuzuna kadar savaştılar. Sonunda, Minotaur Theseus'a doğru bir hamle yaptı, boynuzuyla sol tarafını sıyırdı,
ve onu yere fırlattı; ve kalbine sapladığını düşünerek,
havada büyük bir hoplama yaptı, boğa ağzını kulaktan kulağa açtı ve kafasını koparmaya hazırlandı. Fakat Theseus bu sırada
ayağa fırladı ve canavarı hazırlıksız yakaladı.
Bütün gücüyle ona bir kılıç darbesi indirdi,
ve boğa başının insan vücudundan altı metre öteye sıçramasını sağladı,
ve boğa başı yere düştü.

Böylece savaş sona erdi.
Ay hemen, sanki dünyanın tüm dertleri, tüm kötülükler ve insan hayatını istila eden çirkinlikler geçmiş ve sonsuza dek gitmiş gibi parlak bir şekilde parladı. Ve Theseus, kılıcına yaslanıp nefes alırken, ipeksi kordonun bir
seğirmesini daha hissetti; çünkü korkunç karşılaşma boyunca onu sol elinde sıkıca tutmuştu. Ariadne'ye başarısını bildirmek için istekli bir şekilde, ipliğin rehberliğini takip etti ve kısa süre sonra kendini
labirentin girişinde buldu.

"Canavarı öldürdün," diye bağırdı Ariadne, ellerini kavuşturarak.

"Teşekkürler, sevgili Ariadne," diye cevapladı Theseus, "zaferle geri döndüm."

"O zaman," dedi Ariadne, "hemen arkadaşlarını çağırmalıyız ve
onları ve seni şafaktan önce gemiye
almalıyız. Sabah seni burada bulursa, babam Minotaur'un intikamını alacaktır."

Hikayemi kısa kesmek gerekirse, zavallı tutsaklar uyandırıldı ve bunun neşeli bir rüya olup olmadığını bilmeden, Theseus'un
ne yaptığını ve şafaktan önce Atina'ya yelken açmaları gerektiğini söylediler.
Gemiye doğru aceleyle inip, hepsi gemiye tırmandı,
sadece arkalarında, kıyıda, Ariadne'nin elini kendi elinde tutarak
oyalanan Prens Theseus hariç.

"Sevgili bakire," dedi, "kesinlikle bizimle geleceksin. Sen Kral Minos gibi demir yürekli bir baba için fazla nazik ve tatlı bir çocuksun. O, senin için granit bir kayanın çatlaklarından birinde büyüyen küçük bir çiçeğe değer verdiğinden daha fazla değer vermiyor. Ama babam, Kral Egeus ve sevgili annem AEthra ve Atina'daki tüm anneler ve babalar ve tüm oğullar ve kızlar da seni hayırseverleri olarak sevecek ve onurlandıracak. O zaman bizimle gel; çünkü Kral Minos senin yaptıklarını öğrendiğinde çok öfkelenecek."

Şimdi, Theseus ve Ariadne'nin hikayesini anlatıyormuş gibi yapan bazı düşük fikirli insanlar, bu asil ve onurlu bakirenin, hayatını kurtardığı genç yabancıyla birlikte gecenin karanlığında gerçekten kaçtığını söyleyecek kadar yüzsüzler. Ayrıca, Prens Theseus'un (dünyanın en aşağılık yaratığına haksızlık etmektense ölmeyi tercih eden) Ariadne'yi nankörce terk edip, geminin Atina'ya doğru yola çıktığı ıssız bir adaya bıraktığını
söylerler. Fakat asil Theseus bu yalanları duysaydı, Minotaur'a hizmet ettiği gibi, iftiracı yazarlarına da hizmet etmiş olurdu! Cesur Atina Prensi Ariadne'den kendisine eşlik etmesini istediğinde Ariadne'nin verdiği cevap şudur:

"Hayır, Theseus," dedi genç kız elini sıkarak ve sonra bir iki adım geri çekilerek, "Seninle gelemem. Babam yaşlı ve onu
sevecek benden başka kimsesi yok. Kalbinin ne kadar sert olduğunu düşünürsen düşün,
beni kaybetmek onu kırar. Kral Minos ilk başta öfkelenecek; ama
tek çocuğunu hemen affedecek; ve, zamanla, biliyorum ki,
artık Atina'dan Minotaur tarafından yutulmak üzere
genç ve genç kızların gelmeyeceğine sevinecek. Seni kurtardım, Theseus, hem babamın hem de senin için. Elveda! Tanrı seni korusun!"

Bütün bunlar o kadar doğruydu ve o kadar genç kız gibiydi ve o kadar tatlı bir
saygıyla
söyleniyordu ki Theseus onu daha fazla teşvik etmekten utanırdı.
Bu yüzden ona Ariadne'ye şefkatle veda etmek ve gemiye binip yelken açmaktan başka bir şey kalmadı.

Birkaç dakika içinde, Prens Theseus ve arkadaşları limandan yelken açarken, pruvalarının önünde beyaz köpükler kaynamaya başladı.

On dört genç ve genç kız, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi,
çok iyi bir ruh halindeydi. Zamanlarının çoğunu dans ederek geçirdiler, ancak yanlamasına esen rüzgar güverteyi çok fazla eğdiğinde. Zamanı gelince, memleketleri olan Attika kıyılarını
görüntüleyebildiler. Ama burada, size söylemekten üzüntü duyuyorum ki, üzücü bir talihsizlik oldu.

(Theseus'un ne yazık ki unuttuğu) Baba,
Kral AEgeus, Minotaur'u yenerek
zaferle dönmesi durumunda, siyah yelkenler yerine güneş gibi parlayan yelkenler çekmesini emretmişti. Ancak, başarılarının sevinci içinde ve bu gençlerin zamanlarını harcadıkları
spor, dans ve diğer eğlenceler arasında, yelkenlerinin siyah,
beyaz veya gökkuşağı renginde olup olmadığını hiç düşünmediler ve hatta yelkenleri olup olmadığını tamamen denizcilere bıraktılar. Böylece gemi,
bir kuzgun gibi, onu sürükleyen aynı samur kanatlarla geri döndü. Ancak
zavallı Kral AEgeus, gün geçtikçe, güçsüz olmasına rağmen, denizin üzerinde sarkan bir uçurumun zirvesine tırmandı ve orada oturup
eve doğru giden Prens Theseus'u bekledi; ve yelkenlerin ölümcül siyahlığını görür görmez, çok sevdiği ve gurur duyduğu sevgili oğlunun Minotaur tarafından yendiği sonucuna vardı.
Daha fazla yaşama düşüncesine dayanamadı; bu yüzden önce tacını ve asasını denize fırlatan (şimdi onun için işe yaramaz süslerdi!) Kral Egeus, sadece öne eğildi ve baş aşağı uçurumdan
düştü ve zavallı ruh, dibinde köpüren dalgalarda boğuldu!

Bu, karaya
çıktığında, istese de istemese de kendini tüm ülkenin kralı bulan Prens Theseus için hüzünlü bir haberdi;
ve böyle bir talih, herhangi bir genç adamın kendini çok kötü hissetmesine yeterdi. Ancak, sevgili annesini Atina'ya çağırdı
ve devlet meselelerinde onun tavsiyesini alarak çok mükemmel bir
hükümdar oldu ve halkı tarafından çok sevildi.

PARİS VE OENONE

V. C. TURNBULL'DAN

"Kederli Oenone, perişan bir şekilde
geziyor
Bir zamanlar tepelerde oyun arkadaşı olan Paris'ten."

TENNYSON: _Oenone_.

Truva Kralı Priamos'un karısı Kraliçe Hekabe kötü bir rüya gördü. Çünkü
uykusunda birinin gelip şöyle dediğini sandı: "Bak, sarayını
ateşleyecek bir meşale getireceksin."

Bu nedenle, Kraliçe bir oğul doğurduktan birkaç gün sonra, rüyasını anlattığı Priamos, kölelerine çocuğu yok etmelerini emretti. Ancak bu acımasız emir yerine getirilmeden önce, Hekabe
bebeği çalıp onu kendi çocukları gibi
bakan iyi kalpli insanlar olan bazı çobanların yanına, Truva şehrinin karşısındaki İda Dağı'na
bırakmayı başardı. Ve çocuğa Paris adını verdiler.

Şimdi Paris, kaba çoban halkı arasında yetiştirilmiş olmasına rağmen, damarlarında kraliyet kanının aktığını kısa sürede gösterdi ve dağdaki koyunları gütmedeki becerisi ve onları yemeye çalışan vahşi hayvanları kovalayıp öldürme cesareti nedeniyle çobanlardan büyük övgü aldı. Böylece Paris, bir adamın mülkü haline geldi ve tüm topraklarda ondan daha güzeli veya daha zarifi yoktu. O halde, evi İda vadisinde olan dağ kızı Oenone'nin onun güzelliğine vurulması şaşırtıcı değildi; ve onu aynı sıcaklıkla seven Oenone, evlendiler ve o hoş topraklarda basit insanların mutluluğuyla birlikte yaşadılar. Birlikte avlanmanın zevklerini paylaştılar ve Oenone, tazıları desteklemede ve ağları
yaymada Paris'ten daha az becerikli değildi. Daha sakin ruh hallerinde birlikte nehir kenarında veya ormanda dolaşırlar ve Paris, isimlerini kayınların gri gövdelerine
kazardı. Ve Xanthus nehrinin kıyılarında yetişen bir kavak ağacına şu sözleri kazıdı:

"Paris Oenone'den ayrılmadan
senin akıntın kaynağına geri dönecek."

Ama o zaman bile tanrılar Paris, Oenone ve başka yerlerdeki sayısız nesil ölümlü için acı bir keder hazırlıyorlardı.

Denizin ötesinde, Tesalya'da, Peleus ve Thetis'in düğününü kutlamak için büyük bir şölen düzenleniyordu. Ve gelin bir kadından
doğmuş bir bakire değil, ölümsüz bir Nereid olduğu için, tüm tanrılar ve tanrıçalar
ziyafete davet edildi. Eris adında biri hariç hepsi davet edildi, ölümsüzlerin en nefret edileni olan
Çatışma Tanrıçası. Bu yüzden, bu küçümsemeye öfkeyle
dolu olan Eris, tüm konukların ziyafet çektiği tahtaya _En Güzele_ efsanesi taşıyan
altın bir elma attı.

Sonra, Eris'in amaçladığı gibi, tanrıçalar arasında büyük bir çekişme başladı ve özellikle Juno, Minerva ve Venüs her biri altın meyveyi talep etti. Böylece tanrılar, anlaşmazlığı çözmek istemedikleri için, üç tanrıçaya İda Dağı'na gitmelerini, orada Paris'in yargısını aramalarını ve onun kararına uymalarını emrettiler.

Böylece, Paris ve Oenone'nin alçak çardağının önünde bir gün üç büyük tanrıça duruyordu. Çıplak bir şekilde geldiler, göksel ışıltıya bürünmüşlerdi, sanki bir giysi giymiş gibi, ayaklarının dibinde menekşeler ve çiğdemler çimenlerin arasından yukarı doğru
sürünüyordu ve etraflarında Juno'nun tavus kuşu, Minerva'nın baykuşu ve Venüs'ün güvercinleri uçuyordu.

Sonra Paris tereddüt ettiğinde, her şey bu kadar güzelken hangisini seçeceğini bilemeyince, Cennetin Kraliçesi Juno şöyle dedi: "Beni seç, sana dünyanın krallıklarını
vereyim."

Sonra bilge Bakire tanrıça Minerva şöyle dedi: "Beni seç, sana bilgelik
vereyim."

Son olarak, denizden doğan Aşk Tanrıçası Venüs fısıldadı: "Beni seç, sana Yunanistan'ın en güzel kadınını eş olarak vereceğim."

Gülümseyerek elini uzattı ve altın elma onun oldu
ve üç tanrıça bir bulutta kayboldu ve onlarla birlikte Oenone'nin
kalbinden tüm mutluluk da kayboldu.

Bundan kısa bir süre sonra, Truva Kralı Priam, oğulları ve diğer prensler arasında bir silahlı yarışma önerdi ve kazanan kişiye İda Dağı'nın meralarındaki en güzel boğayı vaat etti. Ve boğanın Priam'ın habercileri tarafından
kovulduğunu görünce üzülen Paris, henüz kardeşleri için tanımadığı Priam'ın oğullarıyla
mücadele etmeye karar verdi.

Böylece yarışmalar için belirlenen günde Paris, Priam'ın oğulları Polites, Helenus ve Deiphobus ve diğer prenslerle mücadele etti ve hepsini
yendi. Evet, ve kralın oğullarının en güçlüsü olan büyük Hektor'la da mücadele etti ve onun için de bir rakipti. Fakat öfkelenen Hektor döndü ve Paris'i öldürmek istercesine takip etti, böylece Paris sığınmak için Jüpiter tapınağına kaçtı. Bu tapınakta, Apollon'un gelecek şeyler hakkında bilgi verdiği Priam'ın kızı Cassandra ile karşılaştı. Ve Paris'te kendi kardeşlerinin kalıbını ve özelliklerini fark ederek, onun hikayesi hakkında bildiği her şeyi ondan aldı. Böylece, kendi bilgisini de ekleyerek Cassandra, bebekken hapsedilen
bunun gerçekten de kardeşi olduğunu anladı ve onu elinden tutarak Priam ve Hekabe'nin evine geri götürdü, herkesin kardeşlerini ve oğullarını kucaklamasını söyledi. Sonra Priam ve Hekabe ve tüm oğulları Paris'i çok memnuniyetle yüreklerine aldılar, çünkü onun doğumunun kasvetli kehanetini unuttular, sadece mütevazı nezaketini, güzelliğini ve gücünü fark ettiler.

Bu nedenle Paris bir süre kraliyet evinde kaldı ve herkes onu çok neşelendirdi. Yine de Priam'ın sarayında tamamen mutlu değildi. Ne yazık ki! düşünceleri sık sık İda Dağı'nda bıraktığı Oinone'ye yönelmiyordu, ama kulaklarında Venüs'ün alçak sesi sürekli yankılanıyordu: "Yunanistan'ın en güzel kadını senin karın olacak."

Ve Paris kendi kendine şöyle düşünerek düşünürdü: "Sparta Kralı Menelaus'un karısı Helen, tüm insanların kızlarının en güzelidir. Yunanistan'ın tüm prensleri onunla evlenmek için elini istedi ve onu görenler güzelliğinden bahsetmeye çalıştıklarında, söz söylemekten aciz kaldılar, çünkü o bir insanın anlatabileceğinden veya bir şairin söyleyebileceğinden daha güzel."

Sonra, düşüncesini sürdürerek, şöyle düşünürdü: "Ben, Paris, artık İda Dağı'nda bir çoban değil miyim, şimdi kraliyet sarayında bir prens ve Truva Kralı'nın oğlu muyum? Elbette Venüs'ün söylediği söz yerine getirilecektir!"

Şimdi Priam'ın kız kardeşi Hesione, zorla kaçırılıp
evlendirilmişti ve bu Priam için bir acıydı. Böylece Paris, bunu fark ederek, kendisini ve arkadaşlarını bir filo inşa etmeye ve yönetmeye koyuldu,
Hesione'yi geri getireceğini ilan etti, ama kalbinde Hesione'yi değil, Helen'i düşünüyordu. Gemileri için odun elde etmek için İda Dağı'na geri döndü ve
deniz rüzgarlarının dallardan iç çektiği, sanki başka bir denizin hüzünlü ağaç tepelerinden uğultusu gibi
en yüksek çamları kesti.

Oinone, dönüşünde efendisini sevinçle karşıladı; Ama onun düşüncesinin sadece bir yolculuk için gemiler yapmak olduğunu anladığında, kehanet ruhu ona geldi ve ilham almış biri gibi ona haykırdı: "Bu yaptığın acı bir şey, ey Paris, kocam! Çünkü bak, sen ülkeni ve akrabalarını buraya getirmek için Yunanistan'a en uzak olansın. Evet, ve bana en son geleceksin, ölüme mahkum olmuş bir şekilde, sülüklerimin yardımını dileyerek..." Bu noktada, hediye ona geldiği gibi aniden başarısız oldu ve ağlamaya başladı. Ama Paris onu öperek, korkularını bir kenara bırakmasını ve dönüşünü beklemek için denize bakmasını söyledi. Ve gemilerini yapıp, uzun direklerle donattıktan ve ziftle kalafatladıktan sonra, Oenone'yi evine doğru yelken açması için bırakarak denizlere yelken açtı. Birçok gün mavi sulara bakan bir uçurumun üzerinde oturup
geminin dönüşünü bekledi. Bir gece, bir vizyondaymış gibi, kıyıda beyaz bir yelken gördü veya
görmüş gibi göründü ve rüzgarın önünde hızla
gitti ve onun dik dik baktığı uçurumun hemen altından geçti. Ve aşağı baktığında, yüreği burkuldu; çünkü güvertede bir
hanımefendi duruyordu. Tanrıların kızı gibi görünüyordu, ilahi derecede güzeldi ve kolları
Paris'in boynundaydı, başı ise göğsündeydi. Ve
Oenone, Paris'in bu hanımı kollarında taşıyarak kıyıya sıçradığını gördü;
onu Truva şehrine götürdüğünü gördü; kapıların açıldığını
ve tüm halkın çifti karşılamak için dışarı çıktığını gördü; ve bunun
kadınların en güzeli olan Helen olduğunu ve Paris'le birlikte kocası Menelaus'tan kaçtığını biliyordu. Ayrıca, Oenone'nin ölünceye kadar
yalnız kalacağını da biliyordu.

* * * * *

Şimdi şairlerin zamanın sonuna kadar şarkı söyleyeceği büyük Truva kuşatması geldi. Çünkü Helen'in kocası Menelaus ve kardeşi büyük general Agamemnon, Helen'e talip olan ve Menelaus'la evlendiğinde onu her türlü şiddetten korumak için ciddi bir ittifak kuran tüm Yunan prenslerini harekete geçirdi. Böylece Yunanistan'ın tüm prensleri ve kaptanları büyük bir ordu ve birçok gemiyle geldiler ve Truva'yı kuşattılar; ve şehir duvarlarının dışındaki ovalarda birçok savaş yapıldı. Ve Oenone'ye, İda Dağı'nda dolaşan dul kadına, çekişmenin sesi geldi,
ve uzaktan arabaların,
atların ve adamların karmaşık mücadelesini algıladı; ama bunları fark etmeyen biri olarak duydu ve gördü,
çünkü sanki kalbi ölmüş ve hayatı sona ermişti.

* * * * *

Şimdi savaş yıllarca sürdüğünde, Paris, tanrıça Venüs tarafından sürekli olarak
korunmasına rağmen, Philoctetes adlı birinin zehirli okundan bir yara aldı. Sonra ızdırabında
terk ettiği Oenone'yi ve onun sülükçülükteki büyük becerisini hatırladı ve hizmetkarlarına şöyle dedi: "Beni şehirden İda Dağı'na götürün ki
bir kez daha karım Oenone'nin yüzüne bakabileyim ve
ellerimden çektiği büyük haksızlık için ondan af dileyeyim. Ve belki de
acı durumumu gördüğünde, zavallı kalbi merhametle
doğar ve sülükçülüğüyle beni iyileştirir, çünkü başka hiçbir şey
işe yaramaz."

Böylece Paris'i bir sedyede İda Dağı'nın yamaçlarına taşıdılar. Ve
Oenone, onların yaklaştığını görünce, onları karşılamak için hızla aşağı indi. Ve
Paris, onun geldiğini görünce, kollarını biraz uzattı ve
çok zayıf oldukları için onları düşürdü; ve Oenone, yavrusunun öldürüldüğünü gören bir kuş gibi acıklı bir çığlık
atarak, onun
kucaklamasına doğru uçtu. Fakat o anda Paris son nefesini vermişti. Bir zamanlar
çok parlak olan gözler, taş gibi bir bakışla sabitlenmişti ve ölümün
çiyleri o mermer alnındaydı. Sonra Oenone, çektiği tüm haksızlıkları
unutarak, sadece mutlu evliliğin sabah ışığını ve
sonunda ona geri döndüğünü hatırlayarak, göğsüne
düştü, onu kucakladı ve gözyaşlarıyla yıkadı. Sonra, yüksek sesle
büyük ve aşırı acı bir çığlıkla ağlayarak, kuşağından bir hançer çıkardı
ve kalbine sapladı, diğer yıllarda başını yastık gibi
yapan göğsüne ölü düştü. Böylece Oenone öldü, sadakatsizlere sadık, Paris'in günahı için ölenlerin en masumu, Priam'ın oğlu.

IPHIGENIA

BAYAN GUY E. LLOYD

Mikene Kralı'nın kardeşi Menelaus, dünyanın en güzel kadınını, Helen'i karısı olarak almıştı; ancak bu kadın, Truva Kralı Priamos'un oğlu olan hain bir misafir olan Paris tarafından ondan çalındı ​​ve Paris, onu denizin ötesindeki evine götürdü.

Sonra Menelaus, öfke ve üzüntü içinde, tüm arkadaşlarından karısını geri getirmesi ve hain misafirini cezalandırması için yardım etmelerini istedi ve
Yunanistan'ın tüm reisleri yardımına geldi, çünkü Truva harikulade güçlü bir şehirdi ve surları deniz tanrısı Neptün tarafından inşa edilmişti.

Tüm reislerin en önemlisi, Menelaus'un ağabeyi olan Miken Kralı Agamemnon'du; Tüm ordunun başı olarak seçildi ve onun altında İthaka'nın bilge kralı Ulysses'e ve Myrmidonların şefi olan ve hiçbir silahın topuğundan başka yaralayamadığı Aşil'e ve tüm dünyada ün salmış daha birçok kişiye hizmet etti.

Filo, Boeotia topraklarındaki Aulis'te toplandı; hepsi denizde ilerlemeye ve Truva'ya karşı savaşmaya hazır ve istekliydi; ve tunç gagalı gemileri ve üzerlerine yığılan cesur savaşçıları görmek güzel bir manzaraydı.

Ama günler geçti ve filo limanda hareketsiz kaldı, çünkü yelkenleri dolduracak
bir esinti gelmedi. Ve tüm reisler şaşkına döndü, çünkü cesaretleri işe yaramadı ve kalpleri içlerinde ağırlaştı; çünkü gemilerinin neden bu kadar sakin yattığını bilmiyorlardı ve ölümsüz tanrıların Truva'nın düşmesini istememesinden korkuyorlardı.

Sonunda bilge kahin Calchas'ı çağırdılar ve tanrıların iradesini onlara söyleyip söyleyemeyeceğini sordular.

Ve Calchas cevap verdi: "Rüzgarlar sizden alıkonuluyor, ey şefler, ormanların avcısı Diana'nın iradesiyle. Çünkü Kral
Agamemnon, günde bir kez, kutsal korusunda bir geyik öldürdü ve o zamandan beri ondan çok nefret ediyor ve bu yüzden öfkesi zengin
sunularla yatıştırılıncaya kadar yelken açmanıza izin vermeyecek. "

Sonra Kral Agamemnon dedi ki; "Madem ki suç benim, kefaret de
benim olsun. Konuş, Kalkhas: Tanrıçayı hangi adak tatmin edecek,
rüzgarlar hapishanelerinden çıksın ve gemilerimiz
yelkenlerini açıp denizin üzerinden Truva'ya doğru yol alsın?"

Herkes heyecanla dinledi, çünkü Kalkhas'ın yüzü karanlık ve korkunçtu,
öyle ki herkes onun cevabını duymaktan korkuyordu.

"Tanrıça senden en iyisini ve en güzelini istiyor," dedi sert kahin; "kızın
İphigenia'nın hayatını istiyor."

Korkunç sözleri duyan herkesin içinde bir ürperti geçti. Menelaus,
üzüntü ve dehşet dolu bir çığlıkla kardeşinin yanına geldi ve elini
kolunun üzerine koydu ve kral Agamemnon acı içinde durdu,
biraz boş bir alanda tek kelime etmedi.

Sonunda reis yoldaşlarına baktı ve şöyle dedi: "Zor bir kader beni bekliyor, Yunanlıların liderleri. Ya kendi kanımdan daha değerli olan kanı dökmeliyim ya da büyük ordumuz gemiler çürüyene veya kaptanlar firar edip bizi mahsur bırakana kadar burada boşta kalmalı."

Sonra Menelaus Kalkhas'a şöyle dedi: "Başka yol yok mu? Büyük tanrıça bu masum kurban olmadan yatıştırılamaz mı?"

Ve Kalkhas cevap verdi: "Başka yolu yok."

Başını eğmiş Agamemnon, yamaçtaki çadırına yavaşça tırmandı ve kampta, Diana'nın gazabının ancak kralın kızı olan güzel ve masum bakire İphigenia'nın ölümüyle giderilebileceği söylentisi hızla yayıldı.

Sonra Agamemnon karısı Klytemnestra'ya kurnazca bir mesaj göndererek, kızları İphigenia'yı hemen Aulis'e göndermesini rica etti, çünkü
Myrmidonların asil şefi Akhilleus, kızla evlenmek için izin istemişti ve bunun aceleyle yapılması gerekiyordu, çünkü filo yelken açmak üzereydi.

Klytemnestra kocasının mesajını duyduğunda yüreği sevinçle doldu,
çünkü Akhilleus'un ünü büyüktü ve cesur, güçlü ve ölümsüz kadar güzeldi tanrılar.

Kız aceleyle düğünü için süslendi ve Agamemnon'un habercileriyle birlikte Aulis'teki kampa gönderildi.

Ve Iphigenia kampa götürülürken çok şaşırdı, çünkü ona
bakan herkes acımayla doldu ve kızın
yüreğine soğuk bir korku
dokundu, sessiz ve kederli ordunun arasından geçerken. Savaşçılar onun gençliğini ve masumiyetini görünce duygulandılar;
ama hiç kimse onu kaderinden kurtarmaya çalışmadı, çünkü onun ölümü olmadan
bir araya gelmeleri boşa gidecekti. Agamemnon'un çadırında sert kahin Kalkhas, kaderindeki kurbanı bekliyordu. Her şey kurban için hazırlanmıştı ve Agamemnon ile Menelaus çoktan sunağın yanında duruyordu. Kız aceleyle süslendi - gelinliği için değil,
ölümü için.

Sonra onu tekrar güneşe çıkardılar ve o etrafına baktı

tepeye ve boşta duran gemilerin yattığı mavi denize; ve
babasını sunağın yanında dururken gördüğünde ona
bağırıp merhamet dileyecekti, ama onu götürenler ellerini
ağzına koydular. Zavallı çocuk babasından acıyan bir bakış
almaya çalıştı, ama Agamemnon yüzünü pelerinine sakladı; günahının kefareti için
öldürülecek olan çocuğun yüzüne bakamadı. Bu yüzden
güzel ve masum kız için hiçbir yardım yoktu ve o ölüme
götürüldü. Ama Yunanlıların acımasızlığı o kadar büyüktü ki

sert Calchas dışında hiç kimse bu korkunç eyleme tanıklık etmeye cesaret edemedi; ve
sonradan kızın gerçekten orada sunakta öldürüldüğüne inanmaya dayanamadıkları için, son anda Diana'nın sunağın üzerine bir geyik koyduğu ve kızı güvenli bir şekilde Tauris'e götürdüğü hikayesi yayıldı.

Ama gerçekte acımasız fedakarlık tamamlanmıştı ve alev sunağın üzerine
yükselirken ağaç tepeleri sallanıp sallanıyordu ve dalgalar denizin camsı yüzeyinden geçiyordu; ordunun uzun zamandır beklediği esinti serbest kalmıştı ve savaşçılar sevinçle
yelkenlerini açtılar ve Truva kuşatmasına doğru giderken Aulis limanının dışında durdular. Ama şimdi Diana, Agamemnon'un koruluğuna yaptığı saygısızlıktan dolayı iyi bir şekilde intikam almıştı. Çünkü, İphigenia'nın masum kanından, Kral Agamemnon ve tüm ailesini karanlık eylem kefareti ödenene kadar takip etmeye mahkum bir intikamcı
doğdu.

Truva surları önündeki savaş uzun ve acı vericiydi; ve yola çıktıktan on yıl sonra Kral Agamemnon'un eve doğru yola çıktığı haberi geldi.
O yıllar boyunca karısı, hem İphigenia'nın ölümü hem de kızı kampa göndermesine neden olan yalan için kalbinde intikam umudu beslemişti. Böylece kral sadece mezarına döndü. Karısı onu nazik sözlerle ve her türlü sevinç belirtisiyle karşıladı; ama
gece çökmeden Agamemnon, Klytemnestra'nın hançerinin onu yere serdiği
küvetinde öldürülmüş olarak yatıyordu.

Sonra Kan İntikamcısı, Agamemnon ve Klytemnestra'nın oğlu Orestes'in kalbine, babasını öldüren annesine karşı büyük bir nefret

yerleştirdi. Zalimce eylem yapıldığında evinden çok uzaktaydı ve geri dönmesi uzun sürdü; ama sonunda geldiğinde
kendi annesini vurdu ve onu öldürdü.

Bu dehşet ve dehşet eyleminden sonra Kan İntikamcısı Orestes'i takip etti ve onu damgalanmış bir kanun kaçağı olarak ülkeden ülkeye sürdü. Sonunda büyük tanrıça Minerva'nın kutsal alanına kaçtı ve sonunda suçunu kefaret etmesine izin verildi.

Annesini öldürdüğünde yapılmamış bir toprak parçası aramak zorundaydı, bu yüzden akan sel tarafından getirilen kumdan taze toprağın
oluşturulduğu bir nehrin ağzına gitti. Ve
burada kendini arındırmasına izin verildi ve Kan İntikamcısı onu sonunda huzur içinde bıraktı.

PROTESİLAUS

BAYAN GUY E. LLOYD

Teselya Kralı Protesilaus mutlu ve talihli bir adamdı. Babası çevik İphikles'in kendisine bıraktığı güzel ve bereketli bir krallıktı ve güzel ve zarif bir kraliçe olan karısı Laodamia onun için çok değerliydi.

Ama şeref çağrısı geldi ve tüm Yunanistan, karısı güzel Helen'i kaçırarak ev sahibi Menelaus'a yaptığı haksızlığın intikamını almak için silahlanıyordu. Sonra Protesilaus zırhını giydi ve kırk güzel gemi Teselya kıyılarından yelken açtı ve Boeotia'daki Aulis'te Yunanlıların toplanmış filosuna katıldı.

Güzel Kraliçe Laodamia'dan ayrılmak üzücüydü ve kocasının gemileri yelken açtığında ve kendisi yalnız kaldığında çok acı gözyaşları döktü. Tüm hayatı ona bağlıydı ve o gittiğinde
kendisine kalan her şey boş ve değersiz görünüyordu. Sık sık
kayalara tırmanır ve saatlerce güneşle aydınlanan sulara bakardı ve Protesilaus'un halkını barış ve güvenlik içinde yönetmek için tekrar ona döneceği günü hayal ederdi.

Yunan gemileri günlerce Aulis'te rüzgara bağlı yattı, çünkü liderleri Kral Agamemnon büyük tanrıça Diana'yı gücendirmişti. Sonunda (önceki hikayenin anlattığı gibi) masum kızı İphigenia'yı kurban ederek suçunu kefaret etmek zorunda kaldı. Sunu tamamlanır tamamlanmaz tanrıça yatıştırıldı, hapsedilmiş rüzgarları serbest bıraktı ve büyük filo Truva'ya doğru yelken açtı.

Bu ilerleyen gemilerdeki savaşçıların çoğu istekli ve mutluydu;
beklemeleri sona ermişti, savaşın zevki önlerindeydi.

Ama Protesilaus sessiz ve düşünceliydi; Gemisinin güvertesinde saatlerce durup, arkasında bıraktığı köpük çizgilerine
bakıyordu ve düşünceleri hep aynıydı.

Ne sevgili karısı için, ne de geride bıraktığı mutlu yuvası için yas tutuyordu. Yunanlıları Truva'da bekleyen tüm tehlikeleri ve zorlukları düşünmek onu üzmüyordu. Apollon'un Delphi'deki kahini tarafından söylenen sözleri düşünüyordu.
Kıyıya ilk atlayan adam, kahinin söylediğine göre, öldürülmeliydi; ve Protesilaus'un kalbi, o adamın kendisi olacağı kararlılığıyla
yüksekten atıyordu. Hızlı gemisinde tüm yelkenleri doldurur ve pruvada bekleyerek dalgaların arasından kıyıya
çıkıp tanrıların iradesini yerine getirirdi.

Yolculuk boyunca bu tek düşünce Protesilaus'un zihnini doldurdu. Gerçekten de, savaş bittikten sonra
çok sevdiği karısı Laodamia'yı ve kendileri için inşa ettikleri, uzun yıllar birlikte mutlu olmayı umdukları
güzel sarayı bir daha asla göremeyecek olması onu üzüyordu. Ve bazen savaşçı, yoldaşlarının önündeki meşhur savaşlarda hiçbir payı olmadan
savaşın tamamının yapılması gerektiğini hatırladığında tutkulu bir pişmanlık duyardı. Kardeşi, Tesalya adamlarını çatışmaya götürür ve Calchas'ın önceden bildirdiği gibi, onuncu yılda Kral Priam'ın şehri düştüğünde onlarla birlikte zaferle evlerine dönerdi.

Böylece, cesaretinden yılmayan, kararlılığından taviz vermeyen ama yüreği üzgün olan Protesilaus, seçtiği kadere doğru yelken açtı ve hatta ölümsüz tanrılar bile, Truva toprakları görünür görünmez gemisinin geri kalanların önünde fırladığını gördüklerinde hayret ve hayranlıkla
karıştılar.
Uzun boylu ve görkemli bir şekilde, pruvada Protesilaus'un figürü duruyordu, parıldayan zırhlar giymişti ve kılıç, mızrak ve kalkanla savaşa hazırdı.
Dümenci, suyun kenarından yükselen küçük bir kumlu tükürük için dümeni doğrulttu ve Protesilaus, Yunan ordusunun geri kalanı Truva kıyısına yaklaşmadan çok önce kıyıya
attı. Sonra
kahinin sözleri yerine geldi. Bazıları kahramanı yere serenin Hektor'un, bazıları da AEneas'ın mızrağı olduğunu söyler. En önemlisi, Kral Agamemnon'un güçlü ordusu, tüm yoldaşları tarafından onurlandırılıp yas tutuldu.

Kraliçe Laodamia, efendisinden haber almak için sabırsızlıkla
Tesalya'nın huzurlu topraklarında bekledi. Aulis'teki uzun bekleyişi duymuştu, Calchas'ın sözleri ona tekrarlandığında ürperdi; tüm ordunun gözü önünde bir yılan önce dokuz emzirilen yavruyu
sonra da ana dişiyi
yiyip bitirdi ve Calchas bunu gördüğünde bunun onuncu yılda Priamos şehrinin Yunanlıların saldırıları karşısında düşeceğinin bir işareti olduğunu söyledi.

Hevesli kraliçeye sevgili efendisini tekrar evinde görmeden önce on yıl çok uzun bir süre gibi geldi. Gece aniden uyanır ve önünde uzanan aylarca süren umutsuz bekleyişi dehşetle düşünerek karanlığa bakardı.

Sonra Teselya'ya filonun yelken açtığı haberi geldi ve insanlar Agamemnon ile savaşmak için yola çıkan güçlü kahramanların isimlerini sayarken, bilge kahin Kalkhas'ın sözlerini unuttular ve bu cesur ordunun yakında zaferle döneceğini umdular.

Birkaç hafta geçmeden Laodamia, savaşçısının zaferle dönüşünde giymesi için bir cüppe dokurken tezgahının başında oturmuştu ve
tüm kızlarının en sevdiği kız ona, beyaz ve titrek bir şekilde geldi.

Kraliçe endişeyle başını kaldırdı. "Neyin var, çocuğum?" diye sordu. "Neden
orada solgun ve sessiz duruyorsun? Bir terslik mi var?"

Kız cevap vermek için boşuna kelimeler kurmaya çalıştı. Yüzünü elleriyle örterek
dizlerinin üzerine çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.

Ve kraliçe, yüreğinde büyük bir korkuyla, gözyaşları ve ağıtlarla dolu bir eve girdi, çünkü denizin üzerinden, asil Protesilaus'un ölümünün haberi gelmişti.

Sonra Laodamia iç odasına geri döndü ve başını örterek
kendini yere attı ve orada bütün gün yattı, hizmetçileri kapının dışında ağlayıp sızlanırken ve hiç kimse içeri girmeye veya onu teselli etmeye cesaret edemedi.

Ama kraliçe gece yarısı kalktı ve odasından tapınağa geçerek, rahipten ruhlar dünyasının tanrılarına ne kurban sunması gerektiğini söylemesini istedi, böylece efendisine bir kez daha bakmasına izin verebilirlerdi.

Sonra rahip, yeraltı dünyasının büyük tanrılarına borçlu olduğu yedi kat sunuyu aceleyle hazırladı ve ona sunması gereken yeminleri ve duaları söyledi ve sonra onu tapınakta yalnız bıraktı. Sonra, dik durup yalvaran ellerini
göklere doğru uzatarak, kraliçe tüm ruhunu tutkulu bir yalvarışla
sona verdi, sevgili efendisini bir kez daha görebilmek için.

Hiçbir kapı açılmadı, hiçbir perde kaldırılmadı, ama aniden iki şekil
şaşkın yalvarıcının önünde belirdi. Birini hemen gördü, kanatlı miğferi ve yılanlarla çevrili asasıyla, tanrıların hızlı habercisi Merkür olmalıydı; diğerini, dehşet ve sevinçle
tanıdı, az önce içtenlikle dua ettiği kocasıydı.

Sonra Merkür asasıyla Laodamia'ya dokundu ve bu dokunuşla birlikte tüm korkusu bir anda düştü.

"Büyük Jüpiter duanı duydu," dedi Merkür. "İşte, kocan bir kez daha seninle ve seninle üç saat kalacak."

Böyle konuştuktan sonra Merkür gözden kayboldu ve Protesilaus ile
Laodamia yalnız başlarına durdular.

Sonra kraliçe öne atıldı ve sevgili kocasının kollarını ona dolamaya çalıştı; ama kocası orada, şekli ve yüz hatları değişmeden önünde durmasına rağmen, bu sadece kayıp efendisinin hayaletiydi. Üç kez onu kucaklamaya çalıştı ve üç kez kolları sadece
boş havaya tutundu.

Sonra acı içinde haykırdı: "Ah! Tanrılar benimle alay mı ettiler? Öyleyse, karşımda duran Protesilaus değil mi?"

Sonra savaşçının gölgesi cevap verdi: "Hayır, sevgili karıcığım, tanrılar
seninle alay etmiyor ve gerçekten de senin önünde duran Protesilaus'tur.
Ama ben yaşayan bir adam değilim; çünkü kahin, Yunan ordusunun kıyıya ilk sıçrayanın öldürüleceğini önceden bildirmişti; bu nedenle, ölümsüz tanrıların bir hayat istediğini görünce, onlara kendimi verdim ve diğer tüm gemilerden önce kıyıya yöneldim, tüm ordunun ilki olarak karaya çıktım ve düşmanın mızrağıyla öldürülerek düştüm."

Sonra kraliçe cevap verdi: "En asil ve en iyi savaşçı! Tanrılar bile senin cesaretine hayranlıkla
dolu, çünkü senin
karına ve evine dönmene izin verdiler. Kesinlikle sana daha büyük bir
hediye vermeye devam edecekler. Sana baktığımda sende hiçbir değişiklik
göremiyorum; vedalaştığımız zamanki gibi güzel ve gençsin. Şüphesiz
tanrılar seni bana tamamen geri verecekler ve hiçbir şey bizi
bir daha ayıramayacak." Ama kraliçe konuşurken bile korkuyla geri çekildi, çünkü
görünün yüzü değişti ve ölü bir adamınkine benzedi, Protesilaus ise şu cevabı verdi: "Yeryüzündeki ikametim kısa, yakında seni tekrar terk edeceğim. Ama cesur ve akıllı ol, sevgili aşkım; tüm hayatını yas tutmaya verme, sabırlı ol; ve şimdi senden ayrılmam gerekse de, bir gün tekrar buluşacağız; ve dünyevi aşkımız sona ermiş olsa da, yine de birbirimizle sadık bir yoldaşlıkta sonsuza dek sevinebiliriz."

"Ah! Beni neden terk ediyorsun?" diye haykırdı kraliçe; "tanrılar
zaten harikalar yarattılar, neden sana hayatını geri vermesinler? Eğer benden tekrar gidersen, seni takip ederim, çünkü tek başıma
kalamam."

Sonra Protesilaus karısını yatıştırmaya ve sakinleştirmeye çalıştı, böylece
bir zamanlar yaptıkları gibi tekrar birlikte yaşamanın boş umudundan vazgeçebilirdi
ve bunun yerine mezardan sonra saf ve mutlu bir hayata bakabilirdi. Tanrılar ona zaten çok şey vermişti, dedi ve o
onların merhametine layık olmak için çabalamalı ve cesareti ve özdenetimiyle kendisi için sonsuz huzuru kazanmalıydı.

Kocası konuşurken yüzü korkunç ifadesini kaybetti ve
hayattayken olduğundan daha güzel ve zarif görünüyordu. Ve
Laodamia onu izledi ve bu manzara karşısında sakinleşti ve neşelendi; ama
sözlerini pek de önemsemedi, o kadar emindi ki tanrılar üç saatin sonu geldiğinde
yumuşayacak ve onun bir kez daha
canlı bir adam olarak yanında kalmasına izin verecekti.

Ama kahraman karısını sabırlı ve cesur olmaya çağırırken bile,
tanrıların onu kendisine geri getirmesini beklerken bile, işte! Üç saat geçti ve Merkür bir kez daha tapınağın içinde durdu. Sonra, Laodamia umutlarının boş olduğunu ve
Protesilaus'un onu terk etmeye mahkum olduğunu anladı. O sevgili bedenini
sıkı tutmaya çalıştı, ama bir gölgeyi kavradı; boş parmakları çaresizce kapandı ve
Protesilaus görüş alanından kayboldu.

Bir çığlık atarak tapınak zeminine yüzüstü düştü ve kraliçelerinin yardımına koşan rahipler cansız bir cesedi kaldırdılar.

Efendisine sadık kaldıysa, eğer bir zamanlar karısıysa, onu
Gölgelere kadar takip etmişti; ancak ne yazık ki ölümde yeniden bir araya gelemediler. Tanrılar adildir ve
Laodamia henüz Protesilaus'un dersini öğrenmemişti, insan sevgisinden bile daha yüce ve asil bir şey vardır: özveri ve görev. Bu nedenle, ruhu acı çekerek
yükselip kutsallaşana kadar, mutlu hayaletlerden ayrı Yas Tarlalarında dolaşmaya mahkûmdur, eski kahramanlarla birlikte kutsanmışların evlerinde yürüyen efendisiyle buluşmaya layık olana kadar.

HECTOR'UN ÖLÜMÜ

V. C. TURNBULL

Truva savaşçılarının hiçbiri, liderleri Priamos'un oğlu Hektor'la kıyaslanamazdı. Savaşta korkunçtu, Yunanlılar bunu
pahasına bilmişlerdi; ancak Truva surları içinde ondan daha çok sevilen kimse yoktu; çünkü herkese karşı nazik ve şefkatliydi. Priamos ve Hekabe'ye karşı görev bilinci olan bir oğul; evet, hatta Paris ve Helen'e, sayısız felaketin suçlusu olanlara bile bir kardeş ruhu gösterdi. Ancak hiçbiri onun sevgisinin ve nezaketinin derinliğini karısı Andromache ve küçük oğulları Astyanax kadar bilemedi. Bunlar, Truva surları etrafındaki çatışmanın duraklamalarında, karısını şefkatli sözlerle teselli ederek ve güçlü ellerindeki küçük çocuğu okşayarak onları arardı. Truvalıların en büyüğü Hektor'du. Yunanlıların en güçlüsü ve savaştaki korkunç kudreti, Peleus'un oğlu ve ilahi Thetis'ti. Hektor'dan bile daha güçlü bir savaşçıydı ve tanrıların yardımı olmadan hiçbir adam ona karşı savaşıp hayatta kalamazdı.

Ve Truva dokuz uzun yıl boyunca kuşatma altında kaldığında ve sayısız cesur savaşçı her iki tarafta düştüğünde, Yunan ve Truva ordularının bu iki şampiyonu yüz yüze geldi. Ve savaşmaya böyle başladılar ve nasıl başa çıktılar.

Kral Agamemnon'a haksız bir ganimet paylaşımı olarak gördüğü şey yüzünden öfkelenen Aşil, aniden çadırına çekildi ve geri kalanları onun yardımı olmadan savaşmaya bıraktı. Fakat genç silah arkadaşı ve en yakın dostu, Menoetius'un oğlu Patroklos'un sonunda savaşa dönmesine izin verdi ve onu kendi zırhıyla donattı. Fakat Hektor onu öldürdü, vücudundan Aşil'in zırhını çıkarıp kendisi giydi.

Şimdi, Aşil Patroklos'un öldüğünü duyduğunda, acısı o kadar korkunçtu ki, kendisine el koymaktan kendini zor alıkoyabildi.
Fakat öfkesi acısından daha güçlüydü ve arkadaşını
katledeni öldürmeye yemin etti. Bu nedenle, eski kavgasını unutarak, Agamemnon'la barışmak için acele etti. Ve kendi zırhı Hektor tarafından alındığından, annesi Thetis, tanrı-demirci Vulcan'ı, ona bir korse, bir miğfer ve her tarafı garip aletlerle işlenmiş güçlü bir kalkan
yapması için ikna etti. Tanrının bu zırhıyla silahlanmış ve tüm Yunanlıların başlarının üzerinde yükselen adam, bağırarak kavgaya doğru yürüdü.

Ve gerçekten de Yunanlılar onun getirebileceği tüm yardıma ihtiyaç duyuyorlardı; çünkü
Hektor onları gemilerine kadar sürmüştü ve onlar da Patroklos'un cesedini
kurtaramamışlardı. Ve şimdi Hektor, Akhilleus'u görünce, Apollon yasaklamasaydı onunla buluşmak için koşacaktı. Fakat
Priamos'un elli oğlunun en küçüğü ve en sevgilisi, kızlık
kılıcını ete
sahip olmak için can atarken (çünkü şefkatli babası ona dövüşmesini yasaklamıştı), kardeşinin yerine
atıldı ve ilk karşılaşmada donup kaldı; pervasız çocuk, ilahi Akhilleus'un rakibi olamazdı. Bu manzara karşısında,
Apollon bile Hektor'un öfkesini engelleyemedi, ovadan atlayıp kardeşinin cesedinin üstüne
binerek mızrağını fırlattı. Ama amacı doğru olmasına rağmen, Minerva mızrağı bir kenara çevirdi ve
Aşil saldırdığında, Hektor da koruyucusu Apollon tarafından
kapılıp götürüldü.

Ama diğer Truvalılar üzerine Aşil korkunç bir öfkeyle düştü. Birçoğunu
Truva surlarının yanından akan Skamander nehrine sürdü,
onları denizdeki büyük bir yunusun küçük balıkları
yiyebileceği gibi öldürdü; ve on iki Truvalıyı canlı yakaladı ki, dostu Patroklos'un cenazesinde onları
kurban edebilsin. Gerçekten hiçbiri onun önünde duramadı ve öfkesinden kaçanlar şehre geri kaçtılar, Priam
kaçanları almak için kapının açılmasını emretti.

Sonunda hepsi surların içindeydi, sadece Hektor hariç; o da Skaean kapısının yanında tek başına duruyordu. Aşil, ovada uzakta, Truva Agenor'u olduğuna inandığı birini hararetle takip ediyordu, ancak Apollon onun şeklini
Aşil'i surlardan çekmek için almıştı. Ancak şimdi, Peleus'un oğlu hatasını fark etti ve dönerek, parlayan zırhıyla ovadan Skaean kapısına doğru öfkeyle ilerledi. Ve Hektor orada durdu ve onu bekledi.

Beklerken, yaşlı babası Kral Priam, Akhilleus'un birçok oğlunu
öldürdüğü, dışarı çıktı ve şehre girmesi için ona yalvardı. Annesi Hekabe ise, gri saçlarına acıyarak, Akhilleus'a savaş açmaması, ama henüz vakit varken içeri girmesi için ona yalvardı.

Ancak Hektor tüm dualara sağırdı. Truvalılara korkunç bir sefalet getiren daha erken bir geri çekilme emri vermemek aptallıktı ve herkesin
suçlamalarıyla karşılaşmak için şehre girmeli miydi?
Hayır; orada tek başına kalmak daha iyi, ya Akhilleus'u öldürmek ya da onun tarafından
şerefli bir şekilde öldürülmek için.

O böyle düşünürken Akhilleus, büyük bir mızrak sallayarak, zırhı ateş gibi parıldayarak onun üzerindeydi. Ve bu savaşçının görünüşü o kadar korkunçtu ki, ölümlüden daha büyüktü ve Vulcan'ın zırhına bürünmüştü,
ilk kez, Hektor'un bile yüreği dayanamadı ve o
döndü ve kaçtı. Hızla kaçtı ve bir şahinin güvercini kovalaması gibi, Akhilleus da onu takip etti. Gözetleme kulesinin yanından, duvarların etrafındaki vagon yolundan ve Scamander'ın iki katlı kaynağına doğru koştular. Üç kez
şehrin etrafında koştular ve Olimpos'ta yüce tanrılar aşağı baktılar ve Jüpiter'in
kendi yüreği acıdı ve diğer tanrılara haykırdı: "Hektor'u kurtaralım mı, yoksa Akhilleus'un elinden düşmesine izin verelim mi?"

Sonra Minerva cevap verdi: "Sen, yüce efendim, Kaderin ölmeye
ayarladığı bir adamı mı kurtaracaksın? Bu bizim gözümüzde hoş değil."

Jüpiter cevap verdi: "Başka türlü olmasını isterdim ama sen nasıl istersen öyle olacak."

Sonra Minerva, Aşil'e yardım etmek için hızla Olimpos'tan aşağı indi.

Bununla birlikte, Apollon zaten iki kişiyle birlikteydi ve Hektor'un uzuvlarına güç ve hız veriyordu. Hektor her zaman kulelerin sığınağını arardı ve kulelerin üzerinde duranların onu mızraklarıyla savunabileceklerini
umardı; ancak Aşil her zaman onu dışarıya doğru zorlar ve onu ovaya doğru
sürürdü.

Şimdi, dördüncü kez, takipçi Aşil ve takip edilen Hektor, Skamander'ın kaynaklarına ulaşmıştı ve Jüpiter, iki adamın kaderini tartarak
felaket terazisini uzattı. Ve Hektor'un terazisi
battı ve Apollon onu terk etti.

Sonra Minerva, acımasızca aldatarak, kötü bir hileyle kavgayı sona erdirmeyi düşündü ve Hektor'un kardeşi Deiphobus'un şekline büründü ve şöyle dedi:
"Gel, kardeşim, Akhilleus'a karşı bir duruş sergileyelim ve ondan
bir daha kaçmayalım."

Ve Hektor, hiçbir hileden şüphelenmeden minnettarlıkla cevap verdi: "Ah, kardeşlerimin en
sevgilisi, şimdi benim için daha da değerlisin, çünkü bu tehlikeli saatte yanımda durmaya
tek başına cesaret eden sensin."

Sonra, Akhilleus onlara yaklaştığında, Hektor güçlü bir sesle haykırdı:
"Büyük Akhilleus, artık senden korkmuyorum. Sadece aramızda şu kararlaştırılsın: Aramızdan kim düşerse düşsün, bedeni onursuzlaştırılmayacak, cenaze törenleri için geri verilecek."

Fakat Akhilleus kaşlarını çatarak cevap verdi: "Seninle benim aramda hiçbir
antlaşma olmasın. Savaş! Çünkü katlettiğin tüm yoldaşlarımın cezasını ödeme zamanı geldi. "

Böyle konuşurken, mızrağını fırlattı, ama Hektor başını eğdi ve silah geçti ve ona dokunmadı. Ve Hektor, Minerva'nın onu uçarken yakaladığını ve Akhilleus'un eline geri verdiğini fark etmedi. Zaferden emin
olarak, mızrağını fırlattı ve Akhilleus'un kalkanının tam ortasına
vurdu. Ama Vulcan'ın el işi, Hektor'un mızrağına bile karşı dayanıklıydı. Ve Hektor bunu fark ederek, başka bir mızrak için Deiphobus'a döndü. Ama Deiphobus orada değildi. O zaman, Hektor gerçekten de Minerva'nın onu
aldattığını ve orada Tanrı tarafından terk edilmiş, mahkûm bir adam olarak durduğunu anladı. Yok olması gerektiğini biliyordu; ama görkemli bir şekilde yok olmaya karar verdi.

Bu nedenle, büyük kılıcını çekerek, Akhilleus'a saldırdı. Ama daha bir darbe indiremeden, Akhilleus'un mızrağı boynunun birleştiği yerden onu deldi omuz ve Hektor düştü.

Ve Aşil, ona karşı zafer kazanarak yüksek sesle bağırdı: "Patroklos'un katili,
kollarını yağmalayan, köpekler ve akbabalar senin leşini yiyecek!"

Ama ölmekte olan Hektor cevap verdi: "Hayır, büyük Aşil, bu utanç olmasın. Daha ziyade, anne ve babamın sana getireceği fidyeyi al ve beni Truva'ya gömülmeye bırak."

Çünkü biliyordu ki, bedeni gömülmeden kaldığı sürece ruhu
aşağı dünyada huzur bulamazdı.

Ama vahşi bir hayvan kadar vahşi olan Aşil ona haykırdı: "Hiçbir fidye
bedenini geri satın alamaz; hayır, ağırlığınca altın bile etini
köpeklerden kurtaramaz."

Hektor son nefesinde cevap verdi: "Ah, demir yürek! Ama sana da intikam düşecek, Paris ve Apollon seni Skaean Kapısı'nda öldürecekleri gün."

Bu ölümcül lanetle Hektor'un ruhu kaçtı.

Sonra Aşil, Patroklos'un zırhını çıkarıp ölü adamın ayak bileklerini deldi, onları kayışlarla arabaya bağladı ve bir zamanlar çok güzel olan başını tozda sürükledi. Böylece Hektor'u gemilere sürükledi. Ve Andromakhe, bunu şehir duvarından görünce, bir ölü gibi bayıldı.

Ve sonraki her gün Aşil, Hektor'un cesedini Patroklos'un
cesetinin etrafında sürükledi. Yine de hiçbir şekilde kirlenmemişti, çünkü Venüs
ve Apollon onu Hektor hayattayken olduğu gibi tüm güzelliğiyle korudular.

Sonunda Priam ayağa kalktı ve büyük bir fidye alarak, Yunan kampına (çünkü Merkür onun rehberiydi) zarar görmeden gitti. ve,
dizlerinin üzerine çöküp Akhilleus'un katil ellerini öperek,
ondan Hektor'un bedenini geri getirmesini rica etti. Ve yaşlı adamın gözyaşları ve dualarıyla
acıyan Akhilleus kabul etti ve kendisi bedeni
sedyeye kaldırdı.

Böylece Priamos ölü oğlunu Truva'ya geri götürdü. Ve sık sık
savaş alanından muzaffer bir şekilde dönen Hektor'u selamlamak için dışarı çıkanlar, şimdi
gözyaşlarıyla onu karşılamak için etrafında toplandılar. Onun için ilk ağlayan
karısı Andromache oldu. Sonra annesi Hekabe geldi. En son
Helen geldi ve haykırdı: "Senin tek bir acı söz söylediğini duymadım. Ve eğer
biri bana sert bir şekilde konuşursa, onları nazik ve yumuşak sözlerinle durdurursun. Bu yüzden senin için ağlıyorum, ben, şimdi tüm Truva'da
dostsuzum."

Bundan sonraki onuncu günde Truvalılar Hektor'un cesedini büyük bir yığın halinde yaktılar, közleri şarapla söndürdüler. Ve külleri altın bir sandığa koyup mor bir cübbeye sarıp ana toprağa gömdüler ve üzerine büyük bir höyük inşa ettiler.

İnsanlar Truva ordularının komutanı Hektor'u böyle gömdüler.

AHŞAP AT

F. STORR'DAN

Üç yıl üç kez geçmişti ve Yunan liderlerine, Truva'yı ele geçirmeye ilk kez Truva'ya ayak bastıklarında, umutla ve kolay bir zafer vaadiyle ateşlenen cesur bir birlik olduklarında olduğundan daha yakın olmadıkları gibi görünüyordu. O zamandan beri savaşın gelgiti, alternatif talihlerle alçalıp yükselmişti. Birçok Truva şefi düşmüştü, ancak duvarlarda hiçbir gedik açılmamıştı ve acı verici bir
inç bile kazanamamış gibi görünüyorlardı. Yunan ordusunda isyan vardı ve
tekrar eve götürülmek için bağırıyorlardı.

Ancak kurnaz Ulysses isyancıları bir toplantıya çağırdı ve
onlara tatlı sözlerle hitap etti: "Dostlarım," dedi, "hepimiz zorluklara katlandık, ben de sizden az değilim. Biraz daha sabredin.
Bu dokuz yorucu yıl boyunca boşuna mı çalıştık?
Avınızı son nefesinde mi bırakacaksınız?
Kalkhas'ın kehanetini bilmiyor musunuz, onuncu yılda, daha önce değil, Truva'nın düşmesi
kaderindeydi? Bana güvenin, çünkü tanrılar bana şehri ele geçirip yağmalayacağınıza dair kurnazca bir
hile gösterdiler." Böylece
Ulysses onları kalmaya ikna etti, çünkü o sadece en ikna edici hatiplerden biri olmakla kalmıyordu, aynı zamanda hiçbiri onun bilgeliğinde bir kusur görmemişti.

Ve vaadinin gerçekleşmesini uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. Hemen
ertesi gün, herkesin çadırlarını toplayıp hemen gemiye binmesi emri geldi. Gece çökmeden önce tüm ordu kıyıda toplanmıştı; karaya oturmuş gemiler çekilmişti ve yelken açtılar.
Batıya doğru yelken açtılar, ancak Yunanistan'a değil. Açıktaki küçük bir kayalık adanın rüzgâraltı tarafına varır varmaz, dümeni çevirdiler ve
anakaradan çıkıntılı kayalıklarla
iyi gizlenmiş kumlu bir koyda demir attılar.

Ayrıldıklarında Truva kasabasında büyük bir sevinç yaşandı. Kapılar
ardına kadar açıldı ve Uzun süredir surların içinde sıkışmış olan kasaba halkı, sanki bir tatil içinmiş gibi savaş alanını ziyaret etmek ve
birçok ünlü akının ve teke tek dövüşün gerçekleştiği yerleri görmek için dışarı akın etti. Ancak kalabalığı çeken tüm manzaralar arasında en
popüler olanı, daha önce hiç kimsenin görmediği garip bir nesneydi. Bu,
silindirler üzerinde duran, yapısı ve şekli çocukların bir iple sürüklemeyi
sevdiği oyuncaklardan birine benzeyen
bir Tahta At'tı; ancak bu at
bir dağ kadar büyüktü ve sağlam köknar kirişleriyle
kaburgalıydı. Uzun ve
hevesle, bunun hangi amaçla yapıldığını ve Yunanlıların onu neden geride bıraktıklarını tartıştılar. Bazıları, kendilerine hiçbir faydası olmayacak
tuhaf bir şey olarak onu yakmayı tercih ediyordu. Diğerleri ise haykırıyordu: "Bu Minerva'ya adak
sunusu; onu surların içine sürükleyip
kurtuluşumuzun anısına kaleye yerleştirelim." Bu anlaşmazlık hararetle sürerken, rahip cübbesi içindeki Laocoon kalabalığın içine daldı. "Aptallar," diye haykırdı, "kendinizi kandırmaya mı
izin vereceksiniz? Yunan kurnazlığını veya Ulysses'in
hilesini fark edemeyecek kadar mı yavaş kalplisiniz? Yunanlılar, size söylüyorum, gitmediler ve
ya bu At siperlerimizi aşmak için bir savaş makinesi ya da
Yunan savaşçıları onun rahminde saklı." Ve konuşurken At'a karşı güçlü bir mızrak fırlattı ve mağaramsı derinlikler şokla
yansıdı ve içeriden çarpışan silahların
çatırtısı gibi bir takırtı geldi. Fakat kalabalık uyarıya kulak asmadı, çünkü kader
kulaklarını mühürlemişti.

Bunlar surların dışında yaşanırken, şehirde neredeyse hiç heyecan yoktu. Bazı çobanlar genç bir Yunanlıyı şaşırtmıştı ve
tutsaklarını Kral Priam'ın önüne sürüklüyorlardı, peşlerinde yuhalayan ve alay eden bir kalabalık vardı. Genç adam kralın huzuruna
çıktığında "Vay halime!" diye haykırdı; "Hayatımı isteyen acımasız düşmanlarım olan Yunanlılardan mı kaçtım, sadece merhamet bekleyemeyeceğim Truvalılar'ın arasına mı düştüm?" Fakat kral ona hiçbir şeyden korkmamasını ve hikayesini anlatmasını söyledi.

Bu, Ulysses'in onun için uydurduğu ustaca bir hikayeydi, Yunanlılara,
eve yelken açmak isteyen ve ters rüzgarlar tarafından alıkonulan, bir kahin gelmişti--

"Buraya gelmenizi hızlandırmak için bakire bir kız öldürüldü,
Seni tekrar eve götürmek için kan dökülmeli"--

Kalkhas tarafından kader kurbanı olarak nasıl işaret edildiğini ve
sunağa zincirlerle götürülürken bile nasıl kaçtığını.

Yırtık pırtık elbisesi ve kanayan bilekleri bu makul hikayeyi doğruluyordu.
Kral, esir alan kişilere onu kelepçelerinden kurtarmalarını emretti ve
tutsağa hiçbir şeyden korkmaması gerektiğini temin ederek, Yunanlıların Tahta Atı inşa edip geride bırakma planlarının ne olduğunu
söylemesini rica etti.

Sinon (sözde firarinin aldığı isim buydu) önce, kurtarıcılarına tüm gerçeği
açıklamazsa
başına en korkunç lanetleri okudu ve sonra kurnaz efendisi Ulysses'in ona verdiği dersi tekrarladı. "Bilmelisin ki," dedi,
"Yunanistan'ın tüm umutları, koruyucu tanrıçaları Minerva'nın lütfuna ve korumasına bağlıydı. Ancak tanrıçanın öfkesi, Tydeus'un oğlu, hiçbir suç işlemeyen tanrısız düzenbaz Ulysses'in teşvikiyle, tapınağına saldırmış, muhafızlarını öldürmüş ve tanrıçanın kutsal
imgesi olan Palladium'u, onları kesin zafere ulaştıracak bir tılsım olarak görerek oradan çalmıştı. Ve tanrıça, hoşnutsuzluğunu gözle görülür işaretlerle gösteriyordu. Her karşılaşmada kuvvetlerimiz bozguna uğratılıyordu; kampta şimdi kurulmuş olan oymalı imgenin etrafında şimşekler çakıyordu ve şimşek ve gök gürültüsünün ortasında, tanrıçanın kendisi üç kez hareketsiz ve çakan bir mızrakla
görülüyordu. Ve dehşetimizde kendisine danıştığımız Kalkhas, Argos'a geri dönmemizi emretti ve büyük tapınağında günahlarımızı bağışla, daha mutlu bir şekilde yeniden savaşa gir; ama önce onun şerefine, kapılarından geçemeyecek veya duvarlarının içine giremeyecek kadar büyük bir Tahta At dikmeliyiz. Üstelik, Calchas bize şunu söyledi:
Eğer herhangi bir adam adak Atına kutsal olmayan ellerle dokunacak kadar pervasız olursa, hemen intikamcı
tanrıça tarafından vurulacaktır!"

Ve işte! Konuşurken bile garip bir alamet onun sözlerini doğruladı. Neptün'ün baş rahibi Laocoon - mızrağını Tahta At'a fırlatan kişi - sunakta deniz tanrısına güçlü bir boğa kurban ediyordu, o sırada uzakta, Tenedos'tan yaklaşan iki derin deniz leviathanı görüldü. Dalgaları
yararken savaş gemilerine benziyorlardı, ancak yaklaştıkça deniz yılanının kan pıhtılaşmış yelesini ve açgözlü çenelerini fark edebiliyordunuz,
arkada ise devasa bir boa yılanı gibi birçok kıvrım kıvrım yüzüyordu.

Kalabalık dehşet içinde kaçtı, ancak deniz yılanları geçti
ortada ve Neptün'ün sunağına doğru yöneldiler. Önce, babalarına kurban
verirken hizmet eden Laocoon'un iki oğlunun etrafına sarıldılar ve zavallı çocukların canını sıktılar. Sonra, Laocoon oğullarını serbest bırakmak için acele ederken ve kurban bıçağıyla pullu canavarları delmeye çalışırken, kıvrımlarını iki kez karnına ve iki kez boynuna doladılar ve başının
üstünde kanlı gözlerle ve üç çatallı dillerle yükseldiler. Ve Laocoon, sunakta kestiği boğa gibi,
ölüm acısıyla yüksek sesle kükredi. Fakat deniz yılanları yavaşça kendilerini
çözdüler ve Diana'nın
heykelinin alınlığının altından kayarak gözden kayboldular.

Bu, Sinon'un onlara söylediklerini doğrulamak için cennetten gelen bir işaret gibi göründü. Artık şüphe kalmamıştı ve evrensel bir haykırış yükseldi: "Ata! Ata!" Kalabalık dışarı fırladı; ipler boynuna ve bacaklarına bağlandı ve kısa süre sonra şehrin yarısı onları var güçleriyle çekmeye başladı, istihkamcılar içeri girmesi için duvarlarda bir gedik açtılar, kaldıraçlar ve makaraların yardımıyla dik yamaca tırmandı ve sokaktan geçerken neşeli bir grup erkek ve kız onu takip etti, gergin ipleri tutmaya çabaladılar ve zafer şarkıları ve ilahiler söylediler. Böylece tanrılar Truvalılara yalan bir hikayeye inanmaları gerektiği yönünde güçlü bir yanılsama gönderdiler; ve on uzun sefer ve bin tane tunç gagalı gemi, insanların kralı Agamemnon'un tüm kudreti ve tanrıça doğumlu Aşil'in yiğitliğiyle başaramadığı şey, tek bir adamın hilesi ve kurnazlığıyla başarıldı. TROYA'NIN YAĞMALANMASI

F. STORR

Tahta At, kaleye kurulmuştu ve bir gecelik ziyafet ve eğlenceden sonra, Truva savaşçıları emeklerinden dinlenmek için
çekilmişti ve derin bir uyku yorgun gözlerini mühürlemişti, çünkü artık
gece alarmlarından, gün doğmadan önce kalkan kalkanlardan korkmuyorlardı.

Ancak, gece vakti Tenedos'taki Yunan filosu demirlerini
çözmüş ve Truva kıyısına doğru yelken açmıştı. Herkes uyuduğunda hain Sinon, kralın kendisine konaklama yeri verdiği sarayın kulesinden dışarı çıktı ve gölgede çömelerek kalenin tepesine tırmandı. Orada, ay ışığında garip ve hayalet gibi duran Tahta At duruyordu, onu koruyacak bir nöbetçi değildi. Korkuluğa yaslanarak, filonun karaya doğru hızla
giden beyaz yelkenlerini izledi ve kısa süre sonra önceden belirlenmiş sinyali gördü - amiral gemisinin direğinde yanan bir meşale. Sonra Atın boynundan hala
askıda kalan iplere doğru ilerledi ve yan taraftaki gizli bir paneli açtı. Zırhlı savaşçılar teker teker kendilerini aşağı bıraktılar:
önce baş komplocu Ulysses, sonra Aşil'in oğlu Neoptolemus,
Menelaus, Atın mimarı Epeos ve adını sayamayacağımız kadar çok başka şef. Doğrudan şehir kapılarının yolunu tuttular ve alarmı
verecek zamanları olmadan nöbetçileri göndererek, dışarıda bekleyen
sıkışık taburları içeri aldılar.

Diğer Truva savaşçıları gibi AEneas da uyuyordu, ama uykusu
gecenin bir görüntüsüyle rahatsız ediliyordu. Yatağının yanında hayalet gibi bir
şekil duruyordu. Yüzü lekelenmişti, saçları ve sakalı kan damlalarıyla
pıhtılaşmıştı, göğsü kesilmiş ve yaralanmıştı ve ayakları
delinmişti ve ip izleriyle solgunlaşmıştı. Yine de, bu şekilde
çizilmiş ve sakatlanmış olmasına rağmen, AEneas hemen tanrısal Hektor'u tanıdı ve ona haykırdı,
"Truva'nın ışığı, ülkemizin umudu ve dayanağı, çok
aradığımız
bir yer oldun. Bu kadar uzun, uzun süre nerede kaldın? Yüzün neden böyle
çizilmiş? Bu iğrenç yara izleri ne anlama geliyor?"

Hayalet hiçbir şey söylemedi, sadece AEneas'a üzgün, donuk gözlerle baktı. Ancak kaybolurken konuştu. "Kaç, tanrıça doğumlu;
kendini alevlerden kurtar. Düşman kapıların içinde. Truva
düşüşüne doğru devriliyor. İnanç ve cesaret işe yarasaydı, bu sağ el onu kurtarırdı. Truva şimdi ev tanrılarını sana emanet ediyor. Onları
kaçışında yanına al ve seni
yol ​​göstersinler ve korusunlar diye denizlerin ötesinde yeni ve daha güçlü bir Truva bul."

Hayalet kaybolmuştu; ancak AEneas uyandığında yatağının yanında
ev tanrılarını ve Vesta filetolarını ve asla
sönmeyen ateşini buldu.

Dışarıdan telaşlı ayak sesleri, silahlı adamların ayak sesleri, silahların çarpışması ve karışık haykırışlar ve inlemeler geliyordu. Tüm bunların ne anlama geldiğini görmek için
çatıya tırmandı. Şehrin üzerinde bir
dağ seline benzeyen duman yığınları yuvarlanıyordu ve oradaki bulanıklıktan
alev dilleri sıçradı. Çaresiz bir telaşla silahlarını giydi ve
şaşkın ve hangi yöne döneceğini bilmeden dışarı çıktı. Eşiğinde
Apollon'un baş rahibi ve kalenin koruyucusu olan Panthus ile karşılaştı ve ona ne olduğunu sordu.

"Her şey bitti," diye haykırdı rahip; "tanrılar bizi terk etti; Yunanistan
zafer kazandı; Truva artık yok - bir isim, geçmişin bir şehri."

Dehşete kapılmış ama yılmamış olan AEneas, kavganın
en hararetli göründüğü yere doğru aceleyle ilerledi ve etrafında birkaç güvenilir yoldaş toplayarak onlara şöyle seslendi: "Dostlar ve silah arkadaşları, her şey
kaybolmadı; umutsuzluktan cesaret alalım ve en kötü ihtimalle
göğüslerimizi düşmana açan adamlar gibi ölelim."

Hepsi melaya koştu ve ilk başta talih cesurlardan yana oldu. Yunanlılardan oluşan seçkin bir birliğin kaptanı olan Androgeus onları selamladı; ve karanlıkta onları yurttaş sanarak, gecikmelerinden dolayı onları azarladı ve ganimeti paylaşmak için acele etmelerini söyledi. Çok geç fark etti hatasını. Kılıcını kınından çıkarmaya veya kalkanını çözmeye vakitleri olmadan, AEneas ve yoldaşları üzerlerine
bindi ve hiçbiri kaçamadı.

İlk başarılarıyla coşan, umutsuzlardan biri olan Coroebus, haykırdı: "Dinleyin yoldaşlar, aklıma muhteşem bir
strateji geldi; ölü düşmanlarımızla silah ve arma alışverişinde bulunalım.
Savaşta her şey mübahtır." Söylemesiyle yapması bir oldu; ve bu kılıkla ilk başta büyük bir yıkıma yol açtılar, ama sonunda
onlara pahalıya mal oldu.

Minerva tapınağının önünden geçerlerken acıklı bir manzarayla karşılaştılar. Kehanet dolu hizmetçi Cassandra, kaba askerler tarafından sunaktan sürükleniyordu, saçları darmadağınık, kolları bağlı ve gözleri göğe dönüktü. Coroebus'un yüksek ruhu bu görüntüye dayanamadı ve kendini kabadayıların üzerine attı, geri kalanlar da onu takip etti. Sayıca az olmalarına rağmen, kendi başlarına, hatta fazlasıyla, tuttular, ta ki tapınağın tepelerinden bir sürü kaya ve füze, sadık kafalarına yağana kadar. Kılık değiştirmeleri, tapınağın savunucularını çok iyi kandırmıştı ve kısa süre sonra saldırganlar, başlarında Ajax ve iki Atridae olmak üzere Yunanlıların ana gövdesi tarafından takviye edildi, ki onlar da kılık değiştirmelerini hemen deldiler. Coroebus ilk düşen oldu; sonra tüm Truva'nın en adil hükümdarı olan Ripeus; gri saçları ve giydiği Apollon filetosu da Panthus'u ortak kaderden kurtaramadı.

AEneas, iki yaralı yoldaşıyla, o sadık çetenin geriye kalan tek kişisiyle, Priam'ın sarayına doğru yola koyuldu. Orada sanki tüm Yunan kuvvetleri toplanmış gibi görünüyordu. Bir kısmı sağlam duvarlara karşı koçbaşları kullanıyordu, diğerleri duvarlara tırmanma merdivenleri dikiyordu. En cesur olanlar, kalkanlarını başlarının üstünde tutarak,
üzerlerine üşüşüyordu. Garnizon ise üzerlerine taşlar,
kiremitler, ellerine ne geçerse fırlatıyordu; hatta kraliyet odalarının yaldızlı kirişlerini bile.

Sarayın arkasında, Hektor ve Andromache'nin evini saraya bağlayan kapalı bir geçide açılan bir arka kapı vardı. AEneas buradan içeri girdi ve tüm şehre, Yunan kamplarının olduğu ovaya ve
ötesinde, artık gemilerle dolu denize hakim bir gözetleme kulesine tırmandı. Onun emriyle muhafızlar işe koyuldular ve kısa süre sonra baltalar ve levye ile kulenin temellerini gevşettiler. Sarsıldı, devrildi ve büyük bir
çarpıntıyla düştü, yüzlerce kuşatıcıyı yıkıntılarının altına gömdü. Ama
onlar bu kadar çok kişi arasında neydi?

Sarayın ana girişinde Neoptolemus, kış otlarını kaybetmiş bir yılan gibi parlayan zırhıyla duruyordu ve sıradan bir askerden çift başlı bir balta kaptı, panelleri dövdü ve devasa kapıyı pirinç menteşelerinden söktü. Uzun koridorlar ve yaldızlı ön odalardan, barajını patlatmış bir nehir gibi, silahlı Yunanlıların sel gibi aktı ve iç odalardan kadınların altın yıldızlara kadar titreyen uzun bir ağıt sesi geldi. Neoptolemus geldi ve önünde zayıf saray muhafızlarını süpürdü. Sedir kapılar kibrit çöpü gibi açıldı ve orada,
zemine çömelmiş veya goblenli odanın sütunlarına tutunmuş bir şekilde, kurban edilmeye götürülen koyunlar gibi kraliçeyi ve prensesleri, Kral Priam'ın elli kızını ve elli gelinini gördü. Peki Priam bu sırada neredeydi?

Sarayın ortasında göğe açık bir avlu vardı ve avlunun ortasında çok eski bir defne ağacının gölgesinde kalmış büyük bir sunak vardı. Hekabe ve akrabaları, asker kalabalığı onlara saldırdığında sığınmak için buraya kaçmışlardı ve mahkemede, küçülmüş uzuvlarına uymayan zırhlar giymiş yaşlı kocasını gördü ve ona seslendi, "Seni böyle kesin ölüme koşturacak hangi delilik sardı? Hektor bile bizi şimdi kurtaramaz; senin zayıf kolların ne işe yarayabilir? Bizimle birlikte sığın. Ya bu sunak bizi koruyacak ya da
hepimiz burada birlikte yok olacağız!"

Zayıf yaşlı kral karısının yalvarışlarına boyun eğdi, ancak daha sunağa varmadan yaşlılığının çocuğu Polites'i gördü, en çok sevdiği kişi şimdi ölmüştü, yaralı bir tavşan gibi topallayarak onlara doğru geliyordu ve hemen arkasında Neoptolemus uzanmış mızrağıyla onu takip ediyordu; ve bir an sonra oğul babasının ayaklarına mıhlanmış gibi düştü. "Alçak," diye haykırdı, haklı bir öfkeyle kendinden geçmiş bir halde, "korkunç Aşil'den daha çok düştü! _O_ bana oğlumun cesedini geri verdi, ama sen gri saçlarımı ve tanrının sunağını bir oğlunun kanıyla lekeledin. "Konuştu ve Neoptolemus'a sinirsiz koluyla
targe'ın en dış kıvrımını delecek kadar güçlü olmayan bir mızrak fırlattı.

Neoptolemus alaycı bir kahkaha atarak ona döndü ve onu
uzun beyaz sakalından tutup sunaktan sürükledi. "Öl, ihtiyar bunak," diye haykırdı, "ve
gölgelerde babam Aşil'e ne kadar yozlaşmış bir oğlu olduğunu mutlaka
söyle." Böyle söyleyerek kılıcını yaşlı kralın kalbine sapladı.

"Priamos'un sonu böyleydi, kaderi böyleydi,
Ölümünde evinin ıssız olduğunu görmek,
Ve eskiden yüzlerce devletin itaat ettiği Truva'nın,
Yıkılmış, kararmış taşlardan oluşan bir yığın. Tuzlu deniz gelgitiyle yıkanmış başsız bir ceset,
Priamos'un nerede öldüğünü gösterecek bir taş bile yok."

AJAX'IN ÖLÜMÜ

F. STORR

Truva'ya karşı savaşan tüm Yunan şövalyeleri arasında en cesur ve en şövalye olanı Telamon'un oğlu Ajax'tı. Ancak ateşli mizacı sık sık
onu mahvetti ve sonunda onu yıkıma ve ölüme sürükledi.

Akhilleus öldüğünde silahlarını ordunun kaptanları tarafından Yunanlıların en cesuru olarak ilan edilecek kişiye verilmesi için bıraktı ve ödül Ulysses'e düştü.

Ajax bu ödülü büyük bir öfkeyle aldı ve kendisinin daha iyi bir adam olduğunu bilerek, bu kararın ancak dolandırıcılık ve yolsuzlukla elde edilebileceğini söyledi ve kurnaz rakibinden intikam alacağına yemin etti. Düşmanını teke tek dövüşe davet etti, ancak Ulysses hayatını böyle bir kılıç ustası ve kavgayı duyan şefler araya girerek Yunanlıların Yunanlıların kanını
almamaları gerektiğini söylediler. Böylece direnen Ajax daha da öfkelendi ve yemin etti ki
Ulysses savaşmazsa onu çadırında öldürecekti.

Böylece Ulysses hayatından korkarak dolaştı ve
koruyucu tanrıçasına kendisini savunması için yalvardı. Minerva onun duasını duydu ve
en sevdiği savaşçıya ona zarar gelmeyeceğine dair söz verdi.
Ajax'a çılgınlığında hayvanları insan sanmasına neden olan güçlü bir yanılsama göndererek sözünü tuttu.

Yunanlılar baskınlarda ele geçirilen sürüleri ve hayvanları buldular ve orduyu beslemek için ortak bir hayvan olarak barınakta tutuldular, geceleyin biçilip biçildiler, sanki bir dağ aslanı onları parçalamış gibi;
ve garip davranışlarını fark etmemek elde olmayan Ajax'tan suçlu olarak şüphelendiler, ancak kesin bir kanıtları yoktu ve birçok hilesi olan Ulysses, ortak bir kararla konuyu araştırmak üzere görevlendirildi.

Böylece ertesi gece kamptan tek başına gizlice çıktı ve şafak vakti ovada aceleyle yürüyen yalnız bir figür gördü ve bir tazı gibi izi takip etti, ta ki Ajax'ın çadırına ulaşana kadar.

Kararsız bir şekilde durdu, çünkü daha fazla ilerlemeye cesaret edemiyordu ve komutanlara gördüklerini bildirmek üzere geri dönmek üzereyken, "Ulysses, burada ne yapıyorsun?" diyen bir ses duydu ve bunun kendi tanrıçası Minerva'nın sesinden başkası olamayacağını biliyordu.

Ona durumu anlattı ve şaşkınlığı içinde yardımını istedi ve tanrıça onu nazikçe azarladı. "Seni favori şövalyem olarak seçtiğimde korkak bir ruh değildin, Ulysses ve şimdi tek bir silahsız adamdan ve benim tarafımdan akılsız olan birinden mi korkuyorsun?" Ve Ulysses cevap verdi, "Tanrıça, ben korkak değilim, ama en cesuru bile çılgın bir delinin önünde korkup sinebilir." Fakat Minerva cevap verdi, "İyi kalpli ol ve her zamanki gibi bana güven. Bak, sana gözlerini tıkayabileceğin bir manzara göstereceğim." Bunun üzerine çadırın kapağını açtı ve içeride Aias duruyordu, vahşi ve bitkin, elleri kanla sırılsıklam ve etrafında koyunlar ve öküzler vardı, bazıları kafası kesilmiş, bazıları yırtılmış ve bazıları korkunç şekilde sakatlanmıştı - tam bir rezalet. O sırada Aias çadırın bir direğine bağladığı kocaman bir koçu dövüyordu ve çift kayış her indiğinde, "Al bunu, Ulysses; bu senin
hilekarlığın, bu senin kötülüğün, bu senin yalanların için, sen
beyaz yürekli düzenbaz. "Ulysses, kendisinin kırbaçlandığını ve lanetlendiğini görünce gülümsemekten kendini alamadı, ancak insan zaafı ve asil bir ruhun yıkımı düşüncesi onu etkiledi ve tanrıçaya böyle bir felaketi kendisinden uzak tutması için dua etti.

Yakındaki kadınların çadırında, Aias'ın esir karısı Tecmessa oturuyordu,
ağlıyor ve ellerini ovuşturuyordu. Onun şefkatli sevgisi, ona ıssız evini ve katledilen kardeşlerini unutturmuştu ve ona bir oğul doğurmuştu, her iki ebeveyninin de gururu ve neşesi. Ancak cesaret ödülünü kaybettiğinden beri, giderek artan bir yabancılaşma fark etmişti. Ondan kaçındı, onun ilerlemelerine soğuk bakışlarla karşılık verdi ve bir önceki gece, o saatte neden zırhını kuşandığını sorduğunda, ona "Sus, kadın; Kadınlar görülmeli, duyulmamalı." Ve
sonra dışarı çıktı ve şimdi bir deli gibi
parçaladığı bu sığırlar ve koyunlarla geri döndü. Oğullarını, dadısıyla birlikte, tehlikeden uzak olmaları için göndermişti ve o, çadırında
büzülerek oturuyordu.

Yarı sersemlemiş bir şekilde, kederle ve izlerken, adının
çağırıldığını duydu. Titreyerek ayağa kalktı ve çadır kapısında efendisiyle karşılaştı. Tekrar
onu çağırdı, ama bu sefer sesi yumuşak ve alçaktı ve ona
karışık bir acıma ve sevgi ifadesiyle baktı. Ve kalbi sevinçle
doluydu, çünkü deliliğinin geçtiğini, eski Aias'ının ona geri döndüğünü gördü. "Tecmessa," diye sordu, "oğlumuz nerede?" Ve Tecmessa acele etti
ve çocukları Eurysaces'i geri getirdi. Aias onu dadısının
kollarından aldı ve masum alnını öptü ve şöyle dedi: "Oğlum, hayatındaki
kaderin babanınkinden daha mutlu ol; ama her şeyde benim gibi ol,
ve sen de aşağılık bir adam olmayacaksın." Sonra Tecmessa ile birlikte çadırına
girdi ve kendini yatağa attı ve orada ağır bir hastalıktan
zor iyileşen hasta bir adam gibi yattı. Tecmessa ona hizmet etmek
istedi ama o tüm yiyecek ve içecekleri reddetti ve uzun saatler boyunca onun elini tutarak yattı. Ara sıra "Teucer
nerede? Teucer geri dönmedi mi?" diye sorardı. Kardeşimle konuşmak istiyorum."

Güneş batarken yatağından kalktı ve kılıcını aldı,
karısına bir süreliğine onu terk etmesi gerektiğini ama yakında döneceğini söyledi. Başka bir delilik nöbeti geçirmekten korkan karısı, gözyaşlarıyla onu alıkoymaya çalıştı ama o nazikçe onu bir kenara çekti ve görevinin ne olduğunu söyledi. Deniz hamamına gitmesi ve saf abdestle lekelerini yıkaması ve onu temizlemesi gerekiyordu. Ve nazikçe yapışan kollarını çözdü, dudaklarını bir öpücükle kapattı ve yoluna devam etti.

Nehre ulaştığında kılıcını kınından çıkardı ve
yere sağlam bir şekilde yerleştirdi. "Ölümcül kılıç," diye haykırdı, "bir zamanlar Hektor'un kılıcıydı, sonra düşmanın baş düşmanına hediyesi, sana sahip olan herkesin
felaketi; ama benim için, senin son efendin, ihtiyaç anında bir dost. Benim
günüm geçti ve benim için yaşayan bir gün yok. Kılıcım, benimle
gölgelere gel." Bunun üzerine kendini çıplak çeliğe attı ve
hayaleti teslim etti.

Şafak vakti ağlarını çeken balıkçılar cesedi buldular ve onu kampa geri getirdiler. Kahin Calchas tarafından, kardeşi o gün içeride tutulamazsa korkunç bir felaketin onu beklediği konusunda uyarılan Teucer, onu uyarmak ve felaketinden kurtarmak için acele etti; ancak
çadıra ulaştığında, kardeşinin cesedini eve getiren taşıyıcılarla karşılaştı.

Yunan kampında yas vardı. O gün büyük bir adam düşmüştü; kısa deliliğinden yalnızca tanrılar sorumluydu; ve uzun yıllar süren hizmeti, yiğitçe eylemleri, korkusuz cesareti, asil cömertliği yalnızca hatırlanıyordu. Bu yüzden onun için büyük bir şefe yakışan tüm ihtişam ve törenle kamuya açık bir cenaze töreni kararlaştırdılar.

Zaten bir cenaze töreni düzenlemeye başlamışlardı. büyük cenaze yığınını ve kurban sunaklarını süslemek için, Agamemnon ile baş komutayı paylaşan Menelaus, kamusal defin işlemini yasaklamak için aceleyle geldi. "Otoritesine meydan okuyan ve ortak davaya bu kadar zarar veren hiçbir adam,"
dedi, "onurlandırılmamalıdır. "Ama Ulysses yumuşak bir cevapla öfkesini
söndürdü: "Gerçek, sana karşı günah işledi, ey kral, ve
yaşamında benden nefret etti, ama ölüm büyük kefarettir. Korkusuz
şövalyeyi onurlandır. Külleri huzur içinde yatsın."

AENEAS'IN TROYA'DAN KAÇIŞI

F. STORR

Sarayın surlarında duran AENEAS, Truva'nın yıkımının yürek parçalayıcı sahnesini dehşet içinde ve yardım edemeden
görmüştü. Tüm yoldaşları ölmüştü veya kaçmıştı ve tek başına
o kalmıştı. Priam'ın kanayan cesedine bakarken, kendi
babası Anchises'in yüzü, yaşlı ve savunmasız bir şekilde hayalinde canlandı
ve vizyonunda ıssız evini, karısı Creusa'yı ve annesinin dizlerine
sarılmış Iulus'u gördü.

Saraydan içeri girmesine izin veren aynı kapalı yoldan gizlice çıktı ve Vesta tapınağının önünden geçerken aceleyle eve doğru gidiyordu ve
hâlâ devam eden yangının parıltısı altında sunağın arkasına sinmiş bir şekilde, tüm dertlerinin baş sebebi olan Helen'i gördü.
Ruhu yandı haklı bir öfkeyle. "Ne," diye haykırdı kendi kendine,
"bu lanetli kadın, hem Yunanistan'ın hem de Truva'nın belası, tek başına
kurtulabilecek mi; Yunanistan'a taçlı bir kraliçe olarak mı dönecek,
esaret altındaki oğullarımız ve kızlarımızla birlikte mi? Hayır," diye haykırdı kılıcını çekerken; "bir kadını öldürmek şövalyelik değildir, ama insanlar
beni Tanrı'nın intikamının hizmetkarı olarak onaylayacaklardır."

Ama aniden, kendi yıldızı gibi göklerde ışıldayan, tanrıça annesini gördü ve o, vurmak için uzanmış koluna elini koydu ve kulağına fısıldadı: "Oğlum, bu boş öfke neden?
Anneni ve sana ve seninkine olan tüm ilgisini mi unuttun?
Yaşlı babanı, sevgi dolu karını, küçük oğlunu düşün. Ama benim için
hepsi kılıç ve alevler tarafından yok edilmişti. Paris değil, bu yıkımı yapan o Spartalı kadın değil, Truva'ya karşı birleşmiş olan
tanrılar. Bak, gözlerinden pulları alacağım,
ve bir an için ölümsüzlerin kendilerinden biri gibi
iş başında olduğunu göreceksin. Şuraya bak, duvarlar ve gözetleme kuleleri sanki bir depremle
yerle bir olmuş gibi
yıkılıyor, Neptün
korkunç üç çatallı mızrağıyla
inşasına yardım ettiği duvarları kaldırıyor. Orada, Scaean
kapılarında Juno tam zırhlı olarak Havoc! diye bağırıyor ve geride kalan Yunanlıları
taarruz ediyor. Kaleye geri bak; üstünde Minerva yükseliyor,
bir fırtına bulutuna sarılmış ve Gorgon kalkanını parlatıyor. Dahası,
uzaktaki Olimpos'ta (ama bunu göremezsin) Yüce Baba, Truva'nın yıkımı için
bir araya gelen tanrıları yüreklendiriyor. Kendini kurtar, oğlum, daha vakit varken. Karşıt tanrılar öfkelensin; ben,
annen, seni asla terk etmeyeceğim ve terk etmeyeceğim."

Tanrıça kayboldu ve bir şimşek çakmasıyla bir anlığına Karanlığın Güçlerinin kasvetli yüzlerini gördü.

Venüs'ün himayesinde, AEneas macera yaşamadan evine ulaştı
ve onun söz verdiği gibi her şeyin güvende olduğunu gördü.
Komşu tepelere doğru uçuşuna hazırlanırken, öngörülemeyen bir engel çıktı.
Hiçbir ikna Anchises'i ona eşlik etmeye ikna edemedi. "Gençsiniz
ve şehvetlisiniz," diye haykırdı babası, "canınızı kurtarın ve beni, mezarın kenarında sendeleyen zavallı yaşlı bir adamı bırakın. Tek isteğim,
ölüler için yapılan ritüeli benim için tekrarlamanız. Yunanlılar beni bulduklarında,
bana mezarlık verecekler."

Hiçbir dua veya tartışma yaşlı adamı inatçı kararından vazgeçiremedi ve AEneas, çaresizlik içinde, tekrar zırhını kuşandı,
yaşlı ebeveynini terk etmektense karısı ve çocuğuyla tek başına savaşarak ölmeyi seçti,
o sırada gökten gelen bir işaret, önce şaşkınlığa uğrattı ve sonra tüm kalpleri sevinçle doldurdu.
Çocuk Iulus'un başında, kıvırcık buklelerinin arasında yayılan ve pürüzsüz alnının etrafında oynayarak onu bir azizin halesi gibi taçlandıran bir ateş dili belirdi. Annesi dehşet içinde alevleri söndürmeye çalıştı, ancak döktüğü su, alevlerin daha da parlamasına neden oldu. Fakat
Anchises göksel işareti biliyordu ve ellerini havaya kaldırarak
Jüpiter'in daha kesin bir kehanetle iyi niyetini doğrulaması için dua etti.
Ve hemen solda (şanslı tarafta) bir gök gürültüsü duyuldu ve zirveden, İda Dağı'nın çam ağaçlarıyla kaplı yamaçlarına düşerken uzun bir ışık izi bırakan bir meteor düştü.

Sonra sonunda Anchises pes etti ve AEneas eğilerek yaşlı adamı
omzuna aldı. Yanında, sağ elini tutarak, babasının uzun adımlarına cesurca ayak uydurmaya çalışan Iulus vardı ve
son olarak, bir dizi ev kölesiyle Creusa geldi. Buluşma yeri olarak,
kalabalık ve karışıklık içinde ayrılmaları durumunda, AEneas onlara bir dönüm noktası görevi görecek olan yalnız bir selvi ağacının yakınında, terk edilmiş bir Vesta tapınağı tahsis etti. Yollarına iyice
başlamışlardı ve en kötü tehlikelerden kurtulmuşlardı ki, Anchises haykırdı,
"Hist! Silahlı adamların ayak seslerini duyuyorum ve zırhların parıltısını görüyorum." Ve
Daha önce hiç savaş fırtınasında yılmamış olan AEneas, şimdi
bir kavak yaprağı gibi titriyordu ve çocuğu kaparak hayatı için
koştu ve ıssız tapınağa ulaşana kadar hiç nefes almadı.
Sonra geriye baktı ve dehşet içinde Creusa'nın ortalıkta olmadığını gördü.
Yolu mu kaçırmıştı yoksa yolda mı bayılmıştı?
Şehre varan
ev halkına sordu, ama hiçbiri hanımlarını
şehirden ayrıldıklarından beri görmemişti. Tekrar kollarını giydi ve
geldiği yoldan geri koştu. Karısından hiçbir iz bulamadı.
Şehre aynı kapıdan tekrar girdi ve aynı karanlık
sokaklardan geçti. Evini aradı, ama artık için için yanan harabelerle doluydu. Son bir umutsuz umut olarak Kraliyet Hazine Evi'ni aradı, belki orada saklanacak bir yer bulabilirdi, ama girişte
Phoenix ve Ulysses duruyordu, kaptanlar ganimeti korumak için görevlendirdiler. Orada, dağınık bir yığın halinde, alevlerin
tüketmediği tüm Truva zenginlikleri yatıyordu: mor cüppeler, örtüler ve duvar halıları, işlenmiş altın bilezikler ve bilezikler, mücevherli içki kaseleri ve tapınaklardan gelen kutsal kaplar.

Aldığı risklere aldırmadan sokaktan sokağa bağırdı,
"Creusa! Creusa!" diye, sonunda tanıdık bir ses cevap verdi ve önünde, ne yazık ki! Creusa'yı değil, insandan daha büyük olan hayaletini,
sonsuz merhamet dolu gözlerle ona bakıyordu. "Neden," diye fısıldadı,
"bu vahşi keder? Sevgili efendim, burada gözyaşları için hiçbir şey yok. Cennetin isteği senin
gezginliklerini ve zahmetlerini paylaşmam değildi. İyi kalpli ol. Uzak batıda, kader öyle buyurur, Tiber'in
sarı gelgitini
yaptığı yerde, yeni bir imparatorluk kuracaksın ve
ülkenin bir prensesiyle evleneceksin. Benim daha az şanslı kaderime acımana da gerek yok.
Evliliğin tüm sevinçlerini
bildim ve bedenim beni
doğuran topraklarda dinlenecek. Hiçbir gururlu Yunanlı, AEneas'ın karısı, Venüs'ün
gelini olan kadını esir treninde
taşıdığıyla övünmeyecek. Ve şimdi, hoşça kal. Tatlı çocuğumuzu ve onu
doğuranı unutma."

"Üç kez kollarını uzatarak gölgesini kavramaya çalıştı ve üç kez onun şefkatli kavrayışından kaydı,
Durgun bir gölün üzerinde oynayan neşeli havalar gibi,
Ya da gün doğumunda kaybolan rüyalar gibi."

AENEAS VE DIDO

V. C. TURNBULL'DAN

Truva'nın düşüşünden sonra kurnaz Ulysses'in gezintilerinden daha az ünlü olmayan, dindar Truvalı AEneas'ın gezintileridir. Maceraları çoktu ve kayıpları ağırdı, çünkü tüm Truvalılardan nefret eden Juno'nun nefreti tarafından sürekli takip ediliyordu ve annesi Venüs'ün koruyucu bakımı olmasa
ölecekti.

Sicilya kıyılarında yaşlı babası Anchises'i kaybetmişti ve AEneas, yanan Truva'dan omuzlarında taşıdığı iyi yaşlı babasının yasını tutuyordu.

Oradan oğlu Iulus ile birlikte İtalya'ya yelken açtı. Fakat denize açıldıklarında Juno onları korkunç bir fırtınayla vurdu, öyle ki AEneas
filosundaki yedi gemi dışında hepsini kaybetti ve yoldaşlarından birkaçı da
yok oldu. Kendisi, oğlu Iulus ve arkadaşı Achates ile birlikte rotasından
çıkarılıp Libya kıyılarına götürüldü. Burada Truvalılar karaya çıktılar ve şükürler olsun ki tuzlu suya batırılmış uzuvlarını
sahilde dinlendirdiler. Ve gemilerinden getirilen tahılı ve kaptanlarının pruvasından kendileri için temin edilen geyik etini yedikten sonra,
Aeneas, sadece Achates'i yanına alarak, bu keşfedilmemiş ülkeyi
araştırmak için yola çıktı.

Bir ormandan geçerken avcı kıyafeti giymiş güzel bir kızla karşılaştılar ve ona bu ülkenin ne olduğunu ve orada kimin yaşadığını sordular. Kız onlara, Tiruslu Kraliçe Dido'nun yönettiği
Kartaca ülkesine ve şehrine geldiklerini söyledi. Onlara,
ayrıca, Kraliçe'nin bir zamanlar Fenikeli bir prens olan Sichaeus'un eşi olarak Tire'de hüküm sürdüğünü ve efendisinin zalim kardeşi Pygmalion tarafından öldürüldüğünde Libya'ya kaçtığını ve şu anda bile görkemli Kartaca şehrini
koruduğunu söyledi. Ve onlara Kraliçe'yi aramalarını ve kendilerini onun korumasına atmalarını söyledi. AEneas, kıza hayret ve hayranlıkla
bakmış, onu Dian'ın maiyetindeki bir perisi olarak görmüştü ve ona teşekkür etmek için diz çökmüş haldeyken, kız ona
ayrılık bakışı attı. Ve işte! Tanrıça, göksel güzellikle
parıldayarak ortaya çıktı; ve annesini tanıdığında, o
görüntüsünden kaybolmuştu.

Bu görüntüyle neşelenen AEneas ve Achates öne çıktı ve hiç kimse onları rahatsız edemesin diye, Venüs onları kalın bir sisle sardı. Ormandan
çıkıp, Kartaca şehrine bakan bir tepeye tırmandılar,
burada yetenekli işçiler her tarafta görkemli
binalar inşa etmekle meşguldü. Şehrin ortasında, mermer merdivenlerle
ve bir ağaç korusuyla çevrili, Juno'ya adanmış bir tapınak vardı, pirinçten kapıları sabah güneşinde
parlıyordu. Ve yaklaşan AEneas,
bu tapınağın duvarlarının Truva Savaşı'nın resimleriyle
boyalandığını görünce hayrete düştü--evet, ve kendisinin Yunan liderlerine karşı savaşırken
resmedildiğini gördü.

AEneas ve Achates hala bakarken, Kraliçe Dido büyük bir kız ve genç maiyetiyle
yaklaştı. Tapınağın kubbesinin altındaki bir tahtta oturdu, çünkü burada tebaasına adalet dağıtmak ve iş paylaştırmak onun âdetiydi, neşeli sözlerle şehrinin inşasını ilerletmek için
teşvik ediyordu. Kraliçenin önüne ilk çıkanlar arasında olan AEneas ve Achates, kendi arkadaşlarından bazılarını şaşkınlıkla gördüler: İlioneus, Antheus, Sergestus ve Cloanthus, fırtınada boğulduklarını sanmışlardı. Bunlar Dido'nun önüne gelerek, ona çektikleri acıları anlattılar ve o garip ülkede ondan koruma istediler.

"Kralımız AEneas'tı," dedi sözcü İlioneus, "ondan daha dindar ve cesur kimse yoktu. Eğer hala yaşıyorsa, umutsuzluğa kapılmayacağız,
sen de, ey ​​Kraliçe, misafirperverliğinden pişman olmayacaksın."

Kraliçe Dido, Truvalılara nezaketle cevap verdi ve onlara istedikleri her şeyi ve daha fazlasını vaat etti.

"Ve," diye ekledi, "prens AEneas'ın da burada olmasını isterdi! Ama habercilerim Libya kıyılarını arayacak ve eğer karaya atılmışsa
bulunacaktır."

Konuşurken, AEneas ve Achates'i saklayan sis aniden dağıldı ve AEneas parlak ışıkta bir tanrı gibi durdu; ve,
arkadaşlarını neşeyle kucaklayarak, Dido'ya minnettarlığını döktü.

Kraliçe'nin sesi, cevap verirken eskisinden bile daha nazikti: "Ben de
açık denizlerde talih tarafından savruldum; ben de bu kıyılara bir yabancı olarak geldim. Kendim ne acılar çektim, ve başkalarının acılarına
erimeyi öğrendim."

Sonra Dido, AEneas ve Achates'i sarayında bir ziyafete davet etti ve kıyıdaki takipçilerine bir ziyafet
sağlamak için boğalar, kuzular ve şarap gönderdi. AEneas ayrıca Achates'i genç Iulus'u oradan getirmesi için sahile gönderdi ve onunla birlikte Kraliçe için hediyeler - altınla kaplı
bir manto, bir asa, incilerden bir kolye ve çift sıra mücevher ve altınla işlenmiş bir taç. Hediyeler yapıldı ve oğlu kucaklaştı, AEneas sarayın büyük salonuna götürüldü,
burada misafirler mor koltuklarda uzandılar.
Ortada Kraliçe Dido zengin bir gölgelik altında altın bir koltukta uzanıyordu ve
yanında çocuk Iulus yatıyordu. Böylece ziyafet çektiler ve eğlendiler ve
ziyafetten sonra Dido misafirini sevgi dolu bir kadehle andı ve
onu Truva'nın düşüşünden beri başına gelen her şeyi anlatmaya davet etti.

Ve ona karada ve denizde yaşadığı tehlikelerin ve
onu misafirperver Kartaca kıyılarına
getiren gemi kazasının uzun hikayesini anlattı.

Ve Kraliçe Dido dinlerken, ölen kocası Sichaeus'un anısı artık ilk aklına gelmemişti, çünkü bu kadar şeye katlanmış ve ülkesine ve ülkesinin tanrılarına sadık kalarak
yıldızını takip etmiş bu prens yabancıya karşı büyük bir aşk
yaşamıştı. Gecenin ilerleyen saatlerinde
Kraliçe hikayeyi dinliyordu ve gece nöbetleri
kahramanın görüntüsü ateşli uykusunda onu rahatsız ediyordu. İlk şafak vakti
kız kardeşi Anna'yı aradı ve yüreğinin sıkıntısını
duygusal kulaklara döktü, utançla ölü efendisinin anısına sadakatsiz
olmaktan korktuğunu itiraf etti.

Ancak Anna, umursamayan ölüler için daha fazla yas tutmamasını, gençliğini ve güzelliğini
harcamasını söyledi.

"Elbette," dedi, "Truvalıları bu kıyıya gönderen Juno'ydu.
Düşün, kız kardeşim, şehrin nasıl gelişecek, krallığın böyle bir ittifaktan
nasıl büyüyecek! Kartaca'nın ihtişamı Truva silahlarıyla nasıl ilerletilecek!"

O gün misafirini Kartaca'nın tüm harikalarını görmeye davet etti.
Ona yükselen rıhtımlarını ve kalelerini, sarayını ve hazinelerini gösterdi; ama konuşurken bile sesi titriyordu ve
sessizliği ve kızarması ifşa ediciydi ve büyüyen aşkına ihanet ediyordu.
Akşam ziyafeti sona erdiğinde, Truva'nın hikayesini tekrar duymak istedi ve
yine onun dudaklarında asılı kaldı.

Ertesi gün, misafirini oyalamak için Kraliçe büyük bir av emri verdi ve
tepeleri tarayıp avı
sürmek için bir avcı ordusu gönderildi. Şafakta, Kartaca'nın tüm gururlu lordları ve
Aeneas'ın yoldaşları olan cesur bir topluluk saray kapılarında toplandı ve
Kraliçe'yi bekledi. Sonunda odasından altın ve
mor cübbesiyle indi ve uzun süvari alayı Dido ve Aeneas'ın önderliğinde ilerledi.
Tepelere vardıklarında, kovalamacanın
ateşinde her yere dağıldılar ve kraliyet çifti kendilerini yalnız buldular. Aniden
gökler karardı ve yağmur seller gibi yağmaya başladı ve Dido
ve AEneas sığınmak için bir dağ mağarasına gittiler. Böylece
Juno planlamıştı, çünkü Truvalılardan nefret ediyordu ve AEneas'ı
Kartaca'da tutmak istiyordu. Orada, karanlık mağarada, Truvalı Kartaca Kraliçesi'ne bağlılığını
söyledi. O gün ölüm dalgası geldi.
Gökler gürledi ve dağ perileri gelinleri için ağladılar.

Ancak Juno'nun zaferi kısa sürdü, çünkü Jüpiter, Olimpos'taki tahtından, Roma ırkının kurucusunun kaderini
unutmuş ve yumuşak bir flörte gömülmüş halde gördü. Oğlu Merkür'ü yanına çağırdı ve ona kanatlı sandaletlerini giymesini ve Kartaca'ya şu sert sitemi taşımasını emretti: "Yazıklar olsun sana, yozlaşmış kahraman, annene ve oğluna ihanet eden,
böylece lüks ve rahata gömülmüş! Yelken aç ve bu ölümcül kıyıyı terk et."

Bu mesajı duyduğunda kahramanın kalbi ikiye bölündü.
Tanrının sesine nasıl itaatsizlik edebilirdi?
Kalbini kazandığı Kraliçeyi terk edip yeminini bozmaya nasıl kendini getirebilirdi?

Ama tanrı konuştuğunda insan bağlarının en yakını neydi? Bu yüzden yoldaşlarını yanına çağırdı ve onlara gizlice gemileri yola çıkmaya hazırlamalarını söyledi. Ama aşıkların kulakları keskindir ve hazırlık söylentileri sarayındaki Kraliçeye ulaştı. Bir deli gibi çılgına döndü ve yalancı haine lanetler yağdırdı. Daha sakinleşti, AEneas'ı aradı ve karışık sitemlerle ve merhametine sığınarak, en azından gidişini ertelemesini rica etti. Aşığın
kalbi dokunmuştu, ama kahraman etkilenmemişti; ve çerçeveleyebildiği en nazik
sözlerle, Kraliçe'ye Cennet'in emrettiği gibi
tuhaflığını takip etmekten başka seçeneği olmadığını söyledi. Onun sevgi dolu nezaketini asla unutamazdı ve onun anısını ölüm gününe kadar saklayacaktı.

Sonra Kraliçe ihanete uğradığını anladı ve iltifatlar ve yumuşak
sözler sadece öfkesini yeniden alevlendirmeye yaradı. Yalancı
yemin
etmesini emretti; onun sahte tanrılarına ve onların yalancı mesajlarına
lanet etti ve onu kara alevlerle takip edeceğine ve öldükten sonra
hayaletinin onu her yerde rahatsız edeceğine yemin etti. Bunları söyledikten sonra döndü ve onu
bıraktı ve onu bir daha asla görmedi.

Aeneas onun kederini yatıştırmak ve öfkesini yatıştırmak için kalmak isterdi,
ama görev onu gitmeye zorladı ve adamlarını filoyu ayrılmak için donatmaya
zorladı. Onlar, hiçbir istek duymadan, harekete geçtiler ve liman bir karınca yuvası gibiydi, denizciler yeni kürekler şekillendiriyor ve karaya oturmuş gemileri yüklüyordu. Kısa süre sonra kara omurgalar kıyı boyunca sularda ilerledi. Dido, bunu kulesinden fark ederek kız kardeşi Anna'ya son bir mesaj gönderdi ve AEneas'a biraz daha gecikmesi için yalvardı. Fakat AEneas, bir kaya kadar kararlı bir şekilde ona sağır bir kulak verdi ve mutsuz Dido'nun kalbine umutsuzluk ve ölüm düşünceleri geldi.

Gerçekten de ölüme, karanlık alametler zihnini çevirdi. Çünkü kurban
sunduğunda, dumanı tüten tütsünün üzerine döktüğü şarap
kan oldu; ve gece, ölmüş kocasının tapınağının önünde diz çöktüğünde, onun sesinin ona kalkıp yanına gelmesini söylediğini duydu.

Böylece Kraliçe, bu karanlık işaretleri hasta kalbinin dikte ettiği gibi yorumlayarak ölmeye hazırlandı.

Kız kardeşi Anna'yı çağırarak, sadakatsiz aşıkları geri getirmek veya aşk hastalarını iyileştirmek için bir rahibenin kendisine verdiği büyülü bir tılsımı kullanacağını ilan etti. Bu büyüyü yapmak için, aşk ışığının tüm işaretlerini toplamak ve yakmak gerekiyordu.

"Bu yüzden," dedi Dido Anna'ya, "AEneas'ın aceleyle gitmek için geride bıraktığı silahları ve giysileri topla ve bunları, sarayın iç avlusunda, açık gökyüzünün altında gizlice dikmeni rica ettiğim geniş bir cenaze yığınının üzerine koy."

Konuşurken, Dido'nun yüzü ölümcül bir solgunlukla kaplandı. Ancak kız kardeşi Anna, hiçbir şeyden şüphelenmeden, Kraliçe'ye itaat etmek için acele etti. Büyük yığın, meşaleler ve meşe çalılarıyla hızla dikildi ve cenaze dallarıyla taçlandırıldı. Üzerine AEneas'ın silahları ve giysileri yerleştirildi, Kraliçe ise kurbanlar sundu ve ay ışığında tunç oraklarla kesilmiş otlar.

Ertesi sabah, şafaktan önce, AEneas yoldaşlarını yelken açmaya çağırdı. Kendi kılıcıyla halatları kesti ve adamları, kürekleriyle
çalkantılı dalgalara vurdular ve rüzgar, açılmış yelkenlerini
doldurarak, güneş suların
üzerinden yükselirken açık denize doğru sürüklendi.

Kraliçe Dido, sarayının kulesinden onların ayrıldığını gördü. Ve sesini
yükselterek onlara bir lanet yağdırdı, AEneas ırkı ile Kartaca halkı arasında gelecek çağlar boyunca korkunç bir düşmanlığın
kızacağını kehanet etti.

Sonra, çok solgun bir şekilde, iç avluya girdi ve cenaze
yığınına çıktı. Bir süre durakladı, düşüncelere daldı ve son gözyaşlarını döktü.

Anon konuştu ve güneş ışığına veda etti: "Hayatımı
yaşadım; Kaderin bana biçtiği yolu tamamladım.
Mutlu bir şehir
yükselttim. Aşağıdaki gölgelere
şanlı bir şekilde iniyorum."

Durakladı ve eklerken sesi alçak bir feryada dönüştü: "Mutlu, ah,
çok mutlu, Truva gemileri kıyılarıma hiç dokunmasaydı benim kaderim!"

Sonra kılıcını kınından çıkarıp göğsüne sapladı ve
yakının üzerine düştü.

Onun düştüğünü gören hizmetçileri, haykırışlarıyla havayı yırttılar. Ve
Anna içeri daldı, ölmekte olan kız kardeşini kollarına aldı, akan kanı
durdurmak için boşuna çabaladı ve gözyaşlarıyla ağladı: "Ah, kız kardeşim,
yakını bunun için mi kaldırmamı söyledin? Ah, keşke
ölümde yoldaşın olmama izin verseydin!"

Ama Kartaca Kraliçesi Dido'nun son sözleri söylenmişti. * * * * *

Denizde, AEneas Kartaca'dan yükselen büyük bir duman gördü, sanki bir cenaze ateşinden
gibi. Ve acı bir sızı onu vurdu ve acı bir şekilde
geçmişi tahmin etti. Ama kaderindeki yola tutundu, bir daha
geri bakmadı, gözlerini
Latium'un vaat edilmiş topraklarına çevirdi.

HADES'TE AENEAS

V. C. TURNBULL'DAN

"Uçurumlara doğru olan yolculuk
Müreffeh ve aydınlıktır;
Kasvetli Dis'in saray kapıları
Gece gündüz açık durur;
Ama yukarı doğru yolu geri izlemek için,
Ve gün ışığına geçmek için,--
İşte işin stresi gelir--Bu
Bir kahramanın gücünü zorlayabilir."

VIRGIL.--_Conington's Translation._

AEneas, gezileri sırasında İtalya'daki Cumae kıyılarına
çıktı. Burada, Apollon tapınağının arkasındaki bir mağarada yaşayan ve tanrının cevaplarını soranlara veren ilham dolu peygamber Sibyl'i aradı. AEneas'a yüksek kaderler vaat etti,
ama daha birçok denemeden geçmeden değil.

AEneas, yılmadan, Sibyl'den kendisine yol göstermesini rica etti: "Ey Rahibe, alt dünyanın kapılarının burada olduğu söylendi. Bana yalvarıyorum, o kapıyı aç, çünkü sevgili babamla bir kez daha
konuşmayı çok özlüyorum. Onu alevler içindeki Truva'dan omuzlarımda taşıdım ve tüm yolculuklarımda, zayıf da olsa, denizin ve gökyüzünün dehşetleriyle yüzleşerek bana eşlik etti. Hayır, dahası, senin tapınağına yalvaran bir şekilde gelmem onun emriyleydi. İkimize de merhamet et, ey Sybil, ve bir kez daha buluşmamızı sağla."

Sonra Sibyl, AEneas'ı uyararak, birçoğunun Ölüler Diyarı'na kolayca inmesine rağmen, çok azının -çok azının ve tanrıların özel olarak kayırdığı kişilerin- oradan geri döndüğünü söyledi. "Ama," diye devam etti, "bu umutsuz girişime cesaret etmeye kararlıysan, bu karanlık ormanda tek bir dalı tamamen altın olan bir ağaç ara. Bu dal, Aşağı Dünya'nın Kraliçesi Proserpine'ye
kutsaldır ve ona bir hediye olarak taşımalısın. Bu olmadan hiçbir canlı Aşağı Dünya'ya giremez. Onu kopar ve Kaderler öyle istemişse, bir dokunuşta teslim olur, aksi takdirde hiçbir ölümlü güç onu ana gövdesinden koparamaz." 

Böylece AEneas ve Achates, Sibyl'in yaşadığı kadim ormana daldılar. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, iki güvercin hemen yanlarındaki çimenliğe kondu. Sonra AEneas sevindi, çünkü bunların annesi Venüs'ün kuşları olduğunu biliyordu ve annesine habercilerinin ona yol göstermesi için yalvardı. Ve güvercinler önlerinde uçarak
sonunda yüksek bir ağaca konana kadar uçtular, AEneas'ın dalları arasında
altın parıltısını fark etti. Bu, meşeden ökse otu gibi büyüyen Altın Dal'dı ve esinti altın folyoyu hışırdatırken havada bir şıngırtı vardı. AEneas neşeyle onu gövdeden
kırdı ve Sibyl'in evine geri götürdü.

Sonra rahibe, karanlık ormana doğru yolu gösterdi,
geniş ve iğrenç, kocaman siyah ağzıyla
hiçbir kuşun zarar görmeden geçemeyeceği kadar zehirli bir nefes
veren bir mağaranın önünde durdu. Burada AEneas ve Sibyl, Aşağı Dünya'nın
Tanrıları'na kurbanlar sundular. Gündoğumunda, yer ayaklarının altında gürlemeye başladı
ve uçurumdan cehennem köpeklerinin ulumaları yükseldi.

"Çıkın, ey kâfir!" diye haykırdı rahibe, "ve, AEneas, kılıcını çek ve cesurca ilerle; şimdi cesaretini sınama zamanı."

Böyle söyleyerek karanlık mağaraya daldı ve AEneas, onu takip ederek
ölüler dünyasına girdi.

Ruh dünyasının eteklerindeki ıssız bir ülkede Keder ve intikamcı Endişelerin şekillerini gördüler; burada tesellisiz Yaşlılık, Korku, Kıtlık, Ölüm ve Emek vardı. Katil Savaş buradaydı ve
kanlı filelerle bağlanmış yılan gibi saç telleri olan çılgın Uyuşmazlık.

Bütün bunları geçip bulanık Acheron seline geldiler.
Kayıkçı Kharon, korkunç, bakımsız, alevli gözlere sahip, gri sakallı bir adamdı ve
oradan oraya gidip geliyordu. Nehrin kıyılarında, güneye uçan kırlangıçlar veya sonbahar rüzgarı önündeki yapraklar kadar çok sayıda hayalet, kadın ve erkek, oğlan ve genç kız duruyordu. Tekneye alınmak için dua ediyorlardı, ellerini daha uzak kıyıya doğru uzatıyorlardı; ancak somurtkan
kayıkçı sadece birkaçını alacaktı, kimi isterse onu alacaktı. Sonra, sorularına
cevap olarak, rahibe AEneas'a, kayıkçının reddettiği kişilerin bedenlerinin toprağa gömülmeden bırakıldığını, bu nedenle bu hayaletlerin, Charon onları karşıya geçirmeyi kabul edene kadar Acheron kıyılarında yüz yıl boyunca çırpınmaya mahkûm olduklarını söyledi.

Bu sırada iskeleye varmışlardı ve rahibe
Charon'a işaret etti; o, ilk başta ona Altın Dal'ı gösterene kadar bir ölümlüyü nehrin karşısına taşımayı reddetti. Bunu
görünce Kharon hemen teknesiyle geldi, AEneas'a yer açmak için
içinde oturan hayaletleri dışarı itti. Bir ölümlünün ağırlığı altında inleyen tekne neredeyse sular altında kalmıştı, ama sonunda rahibe
ve kahraman güvenli bir şekilde kıyıya çıktılar.

Ama şimdi kapıda üç başlı köpek Cerberus duruyordu, havlamasıyla
bu diyarları yankılatıyordu. Rahibe ona bir afyon
ballı kek fırlattı ve o, üç ağzıyla onu kaparak
uyumaya yattı, böylece onların geçmesine izin verdi.

Şimdi kulaklarına bebeklerin feryatları geldi, annelerinin memesinde bile tatlı yaşamdan yoksun kalmış olanların hayaletleri. Sonra
duyulmadan veya haksız yere
öldürülmeye mahkûm olanlar geldi. Şimdi tam
adalet aldılar; yargıç Minos her birine uygun cezayı
veriyor.

Bu AEneas'tan sonra, kendi elleriyle hayatlarını mahveden mutsuzlardan oluşan bir grupla karşılaştılar. Ah, şimdi memnuniyetle
yoksulluğa ve zahmete katlanacaklardı, eğer güneşin nazik ışığını yeniden görebilselerdi!

Şimdi AEneas, aşk için ölenlerin hayaletlerinin yaşadığı Yas Tarlaları adlı bir bölgeye girdi. Ve aralarında, bir ormanda,
AEneas, bulutlu bir gökyüzündeki yeni ay kadar soluk, Dido'nun ölüm yarasından hala solgun olan formunu gördü veya gördüğünü sandı. Gözlerinde yaşlarla, eskiden olduğu gibi, onun üzgün hayaletine sevgi dolu sözlerle hitap etti: "Demek ki, korktuğum gibi,
o cenaze ateşlerinin mesajı doğruydu. Ve ben, ne yazık ki! senin ölümünün
nedeni miydim? Ey Kraliçe, kıyılarını terk etmemin
benim isteğim dışında olduğuna inan! İstemeyerek, yemin ederim, tanrıların emriyle seni terk ettim, tıpkı şimdi, aynı emirle, karanlık ve umutsuzluk diyarında yürüdüğüm gibi. Ah, biraz daha bekle! Bu bizim son
vedamız."

[İllüstrasyon: HADES'TE AENEAS]

Böylece konuştu, yaralı gölgeyi yatıştırmaya çalışıyordu. Ama o,
başka yöne bakan gözlerle, taştan bir heykel gibi hareketsiz durdu. Sonra sessiz bir alayla
ilk efendisi Sichaeus'u aramaya kaçtı, o da üzüntüye üzüntüyle karşılık veriyordu.

Oradan en uzak tarlalara, savaşta öldürülen kahramanların meskenlerinden geçtiler; ve burada AEneas, eski günlerin birçok yoldaşını selamladı. Fakat
Agamemnon'un Yunan ordusunun hayaletleri, gölgelerin arasından parlayan kollarıyla
güçlü kahramanı gördüklerinde titrediler ve birçoğu eskiden olduğu gibi gemilerine kaçtı, diğerleri ise savaş
nidasını
çıkarmaya çalışırken, yalnızca "ölülerin yarasa benzeri çığlığını" söyleyebildiler.

Çarpık yüzlü ve parçalanmış vücutlu zavallı bir gölge onlara yaklaştı,
ve AEneas, Priam'ın oğlu Deiphobus'un hayaletini tanıdı ve
acımasız kaderini sordu; ve Deiphobus, karısının ihanetinin ve uykusunda nasıl çirkin bir şekilde katledildiğinin uzun hikayesini anlattı. Uzun zamandır böyle konuşuyorlardı, ama Sibyl AEneas'ın cübbesini çekip
onu uyardı: "Gece hızla çöküyor; gitme zamanı. Yolların
ayrıldığına geldin. Burada Elysium ve kutsanmışların tarlaları, orada, solda Tartarus ve lanetlilerin işkenceleri var." Ve şimdi bile AEneas, üç katlı bir duvarla çevrili, Phlegethon nehrinin üç katlı alev selini yuvarladığı, kayaların dere boyunca kükreyerek döndüğü geniş hapishaneleri gördü. Derenin karşısında, adamantin sütunları
insanların veya tanrıların tüm güçlerine meydan okuyan devasa bir geçit duruyordu ve kapının üzerinde demirden bir kule
yükseliyordu. Burada Öfkeli Tisiphone oturuyordu, içeri giren herkesi izliyordu. Ve kapının
içinden inlemeler, kırbaçların ıslıkları ve zincirlerin
şakırtıları geliyordu.

AEneas bu acıklı feryatların ne anlama geldiğini sordu ve Sibyl şöyle cevap verdi:
"Hiçbir masum o eşiği geçemez. Orada Rhadamanthus ölüleri yargılar ve intikamcı Tisiphone suçluları kırbaçlar. Kapının içinde elli ağzı açık Hidra öfkelenir. Çukur aşağı doğru batar,
göklerin yüksekliğinden iki kat daha derin. İçinde Titanlar inler,
yıldırımlarla fırlatılır ve devler, Otus ve Ephialtes, Jüpiter'in tahtını devirmeye çalışırlar. Orada Tityus yatar, dokuz rood boyunca uzanır ve bir akbaba sonsuza dek gagasıyla karaciğerini parçalar. Bazılarının üzerinde her an düşme tehlikesi olan bir kaya asılıdır; diğerlerinin önünde cömert bir ziyafet sürekli olarak açılır, ancak
yiyecek almak için uzattıkları eller Öfke Tanrıçaları tarafından sürekli geri vurulur.
Bazıları kocaman bir taş yuvarlar, diğerleri dönen tekerleğe bağlanır. Burada
kendileri için zenginlikler biriktirenler, sayısız bir kalabalık yatıyor;
burada ayrıca kardeşlerinden nefret edenler veya ebeveynlerine karşı zalimce el kaldıranlar da var. Kaderlerinden ders al ve korkunç
sonları hakkında daha fazla soru sorma."

Böylece uyarılan AEneas sessizce ilerledi ve Sibyl'in
yönetimi altında kapıda Altın Dalı sundu.

Şimdi sonunda neşe bölgelerine, yeşil sığınaklara ve Elysium'un
mutlu korularına geldiler. Bu alanları daha geniş bir eter ve daha saf bir ışık kaplıyor, çünkü kutsanmışların kendi güneşleri ve yıldızları var. Mızrak dövüşlerinde ve yarışlarda, dansta ve şarkıda, altın saatleri kaçırıyorlar, kutsanmış bir ozanlar ve vatanseverler topluluğu, yarışlarda paladinler ve galipler.
Aralarında AEneas, Truva'nın eski kralı Ilus'u ve şehrin kurucusu Dardanus'u işaret ediyordu. Arabaları boştu, mızrakları
yerde sabitlenmişti, atları ova boyunca yemlenmişti,
çünkü hayatın egemen amacı mezardan da sağ çıkar.

Orada, tenha bir vadide, Anchises, bir kez daha dünyayı ziyaret edecek olan ruhları, aralarında henüz
doğmamış olan kendi çocuklarını da, inceliyordu. Fakat AEneas'ın kendisini karşılamak için hareket ettiğini gördüğünde, kollarını
açmış ve yaşlı gözlerle haykırdı: "Oğlum, oğlum, gerçekten bana mı geldin? Yüzünü bir kez daha görmeme ve iyi bilinen sesini duymama izin var mı?" Ve AEneas da ağlayarak cevap verdi: "Bana elini ver,
babam ve beni göğsüne al." Üç kez kolunu babasının etrafına dolamaya çalıştı, hayalet üç kez kucağından kaydı,
titreyen esinti kadar ince veya gecenin bir rüyası gibi. Etrafına
baktığında ormanlık bir açıklıkta sayısız insan ve kabile gördü,
yaz mevsiminde arılar gibi
çatlakların üzerinde geziniyorlardı ve babasına bunların ne olabileceğini sordu.

Sonra Anchises, AEneas'a Elysium'daki ölü ruhların durumu ve Truva ırkının geleceği hakkında birçok harika şey öğretti. Ve
ilkine değinerek, birçok şey çektikten sonra doğalarındaki kötülüğün yıkandığını veya yakıldığını ve bin yıl boyunca orada yaşamak üzere Elysium'a geçtiklerini söyledi. "Bütün bunlar," diye devam etti, "sonra tanrılar tarafından büyük bir beden halinde Lethe nehrine çağrılır, orada geçmişin tüm anılarını bırakırlar ve tekrar ölümlü bedenlere dönmeye istekli olurlar."

Bunu söyledikten sonra AEneas'ı, doğacak olanların önlerinde sonsuz bir sıra halinde geçtiği görülebilen bir tepenin zirvesine götürdü.

"Görüyorsun," dedi, "o anlamsız mızrağa yaslanan genç? O, senin yaşlılığının çocuğu Silvius olacak ve Alba Longa'ya hükmedecek.
İşte orada, yedi tepenin şehri olan Roma'nın kurucusu Romulus, dünyaya hükmedecek. Arkasındaki sakallı adam, kanun koyucu Numa ve ardından savaşçı Tullus geliyor. Onları takip edenler ise gururlu Tarquins. Orada ayrıca, Roma'ya özgürlük verecek olan mutsuz adam Brutus da var; ve, mutsuz baba! Esnek olmayan adaleti suçlu oğullarını ölüme mahkûm edecek." 

Anchises, AEneas'ın belinden çıkan tüm bu ve diğer birçok kişiyi, bitirirken haykırarak belirtti: "Size, ey ​​Romalılar, milletleri yönetmek, barış şartlarını dikte etmek, alçakgönüllüleri esirgemek ve gururluları ezmek verilsin." 

Son olarak, Galyalıların dehşeti, Kartaca'nın fatihi olan büyük Marcellus'u izlediler. 

Sonra AEneas sordu: "Ey baba, yanında parlayan zırhla yürüyen, ama yüzü üzgün, gözleri yere dikilmiş hangi gençtir? O bir oğul mu, yoksa belki de bir torun mu?" 

Ve Anchises cevap verirken ağladı: "Ah, oğlum, senin akrabalarının acıları için! Sevgili merhamet çocuğu! kaderinin
hakaretli bariyerini kırabilir misin, bizim Marcellus'umuz sen! Ah! ölümünün günü
çok kötü olacak! Yaşayabilir miydi, hiç kimse onun saldırısıyla karşılaşmamıştı. Zambak
getir - avuç avuç; Gölgeye parlak çiçekler yığayım
doğmamış ve en azından bu boş haraç ödeyeyim."[1]

Böylece Elysium'dan geçtiler, Anchises her şeyi AEneas'a gösterip açıkladı, onu gelecekteki şöhret düşünceleriyle ateşledi ve kalan hayatının mücadeleleri boyunca nasıl hareket etmesi gerektiğini öğretti. Sonra,
her şey gösterilip söylendiğinde, Peder Anchises oğlu
AEneas'ı ve Sibyl'i o parlak Fildişi Kapı'dan ölümlü dünyaya geri gönderdi
oradan insanların uykularını ziyaret eden rüyalar geçer.

DİPNOT:

[1] Atıf, Augustus'un yeğeni ve damadı olan Marcellus'a ve onun kaderindeki varisine yöneliktir. On sekiz yaşında erken yaşta öldü.

NISUS VE EURYALUS

F. STORR'DAN

AEneas kampta yoktu. Peder Tiber tarafından uyarıldığında,
seçkin bir takipçi grubuyla birlikte akraba,
Arcadian'larıyla birlikte şu anda Roma olan
yedi tepeye yerleşmiş olan Kral Evander.

O uzaktayken, kamp oğlu Iulus'un sorumluluğunda bırakıldı ve genç prensin yardımcısı ve danışmanı olarak en deneyimli generali yaşlı Aletes'i atadı.

Ancak Truva'nın amansız düşmanı Juno, Rutulian Prensi Turnus'a, AEneas'ın yokluğunu bildirmesi ve Truva kampına saldırmak için fırsatı değerlendirmesini söylemesi için habercisi Iris'i göndermişti. Böylece gün boyunca
sayıları azalan ve büyük komutanı olmayan garnizon,
atlı ve yaya, Latinler, Rutulianlar ve Etrüsklerin
düzlükte toplanıp onları, tıpkı tam taşmış Nil gibi, boğmak için ilerlediğini gördü. AEneas'ın emrettiği gibi, ilk saldırıda taşınamayacak kadar güçlü olan siperlerine çekildiler.

Akşam vakti düşman geri çekildi ve yorgun savunucular uyumak için uzandılar, ancak gece saldırısından korktukları için zırhlarını çözmeye cesaret edemediler ve her kamp kapısına güçlü bir nöbetçi muhafızı yerleştirildi. Muhafızların komutanları arasında, annesi dünyaca ünlü avcı Ida'nın AEneas'a mızrakçı olarak gönderdiği Nisus göze çarpıyordu; annesi kadar
cirit ve yay konusunda yetenekliydi. Yanında, teğmeni olarak, tüm Truva ordusunda, Iulus hariç, en güzel genç olan Euryalus vardı; erkeklik tüyleri yanağında yeni beliriyordu,
diğer yandan bir kızınki kadar yuvarlak ve pürüzsüzdü.

İkisi, aynı sap üzerindeki ikiz kirazlar gibi ayrılmaz, silah arkadaşlarından daha fazlasıydı; biri diğerini gölgesi gibi takip ediyordu ve
aşkları bir erkek ve bir kız arasındaki aşktan daha fazlaydı.

Ve şimdi birlikte nöbet tutarken şöyle konuşuyorlardı:

NISUS. Kardeşim, bana ne olduğunu bilmiyorum ama bu gece vahşi bir
huzursuzluk, ayağa kalkıp cesurca bir şeyler yapmam için garip bir dürtü hissediyorum. Sen
ne düşünüyorsun, kardeş? Bu cennetten gelen bir ilham mı yoksa sadece benim
ateşli ruhum mu, bu duvarların arasında hapsolmuş ve kavga için endişeleniyor?
Dikkat et, kardeş. Düşmanın kampı mezar kadar sessiz. Tek bir nöbetçi bile kıpırdamıyor ve nadir nöbet ateşleri kısık yanıyor. Bana açık ki, bizi siperlerimize geri süren kaptanlar
zaferlerini kutluyorlar ve şimdi sarhoş bir uykuya gömülüyorlar. Şimdi
beynimde işleyen planı sana açıklayacağım. Her ne olursa olsun AEneas Evander şehrinden geri çağrılmalı--generallerimiz ve adamlarımız da bu konuda hemfikir. Eğer teklifim kabul edilirse,
sanırım mesajı iletmenin ve kurtuluşumuzu sağlamanın bir yolunu
keşfettim.

EURYALUS. Gerçekten bu görkemli bir girişim ve riske değer, ama
sen sanki girişim seninmiş gibi konuşuyorsun. Seni doğru mu duydum? Gerçekten, kardeş, plan _senin_, ama uygulama _bizim_. Kardeş, aslanın ağzına başını sokacak tek kişinin sen olduğunu mu sanıyorsun? Senin zaferini veya ölümünü paylaşmayacak mıyım? Hayatta birdik ve ölümde bölünmeyeceğiz.

NISUS. Hayır, kardeş, senin cesaretinden veya sevginden asla şüphe etmedim. Bu düşünce tek başına, belki de bencil bir düşünceydi, benimki: Eğer düşersem - ve başarıdan umutlu olsam da bunun tehlikeli bir tehlike olduğunu biliyorum - tek bir güvenilir arkadaşımın hayatta kalıp bedenimi toprağa gömmesini veya bu lütuf reddedilirse en azından mezarımda gereken ayinleri yapmasını isterdim. Üstelik, senin daha genç bir adam ve annenin tek oğlu olduğunu düşündüm.

EURYALUS. Boş bahanelerini ortaya dök! Ancak beni de yanına alırsan onları affederim. Aklım hazır. Çalışmaya başlayalım.

Böylece en yakın nöbetçileri çağırıp muhafızlarını almalarını istediler
ve aceleyle Iulus'u aramaya başladılar. Onu çadırında bir savaş konseyine başkanlık ederken buldular, ancak nöbetçiler onları bekleyemeyecekleri bir işle ilgili olarak ertelediler. O sırada kaptanlar AEneas'a acil ihtiyaçlarını bildiren bir mesajı nasıl ileteceklerini tartışıyorlardı ve Nisus onlara planını açıkladığında, genç bir avcı olarak toprağın her santimini araştırdığını ve onları düşman kampının arkasına götürecek gizli bir orman yolu bildiğini söylediğinde, cennetten gönderilmiş bir haberci olarak karşılandı. Yaşlı Aletes ellerini onların başlarına koydu ve gözlerinde yaşlarla böyle kurtarıcılar gönderdikleri için tanrılara şükretti. "Genç kahramanlar!" diye haykırdı, "erdeminiz kendi ödülüdür, ancak AEneas döndüğünde, sizi nasıl ödüllendireceğini bilecektir." Iulus, çocuksu bir cömertlikle, onlara en seçkin hazinelerini, kabartmalı kupaları ve iki talant altın, evet ve AEneas döndüğünde düşüşü kesin olan Turnus'un şarjörü ve silahlarını vaat etti; ve kollarını Euryalus'un boynuna doladı (genç kendisinden neredeyse daha büyüktü) ve ona silah arkadaşı dedi.

Prensin bu önemli iyiliğinden cesaret alan Euryalus diz çökerek
ayrılık lütfu istedi. "Prens," diye haykırdı, "benim için memleketini ve Kral Acestes'in sarayını terk edip savaşlara benimle birlikte gelen yaşlı bir annem var. Ona veda etmek ve onun duasını almak için kalamam, ayrıca tehlikeli görevimizi ona söylemeye cesaret edemem. Bana kardeş demeye tenezzül ettin: Ey prens, onun
oğlu ol. Onu teselli etmek ve rahatlatmak için burada olacağını bilmek bana
taze bir güven verecek." Prens, onu kendi kayıp annesi Creusa'dan daha az sevmeyeceğine ve ona değer vereceğine yemin etti ve ona Tanrı'nın yolunu açık tutmasını dileyerek, omzuna o ünlü Giritli kılıç ustası Lycaon'un, kabzası işlenmiş altından ve kını fildişinden olan kılıcını geçirdi. Nisus'a, Achates, birçok kurnazca darbenin yükünü çeken kendi miğferini verdi.

Böylece silahlanmış ve Iulus'un babasına gönderdiği birçok mesajla
yüklenmiş olarak kamptan ayrıldılar ve kaptanlar arkalarından bir veda tezahüratı gönderdiler.

Gece karanlıktı, ancak Nisus neredeyse tanıdık ormanda gözleri bağlı bir şekilde yolunu bulabilirdi. Kısa bir saat içinde fark edilmeden kampa ulaştılar ve sonra, Nisus'un tahmin ettiği gibi, vahşi bir şenlik sahnesiyle karşılaştılar. Eğik savaş arabaları, bağlı atlar ve boş şarap küpleri arasında adamlar sarhoş bir uykuda uzanmış yatıyorlardı.

"Beni takip et," diye fısıldadı Nisus, "ve arkamdan saldıran olmasın diye gözünü açık tut. İkimizin de hedefimize ulaşabileceğimiz bir kan yolu açacağım. "

Çektiği kılıçla, işlemeli
örtülerin üzerinde horlayan Rhamnes'e saldırdı: o kraliyet kanından bir kahindi, ama o gün kahinliği ona pek fayda
sağlamadı. Üç hizmetkarı kısa süre sonra efendilerini gölgelere kadar takip etti.
Ağıla atlayan aç bir kurt gibi
sağda solda tahribat yarattı ve Nisus'un esirgediği her şeyi
Euryalus'un kılıcıyla yok etti.

"Yeter," diye haykırdı Nisus, sonunda katliamdan doymuş bir şekilde; "düşmandan geçme
yolumuz açık ve haberci sabah çok yakın." Geride çok zengin
ganimet bıraktılar - altın ve gümüşten şişeler, mücevherli kadehler ve
işlemeler; ama Euryalus, ölen kahinlerden kalma altın kabartmalı
büyük bir kel üzerine özlemle baktı ve onu
omzuna astı; ve (gururlu gençlik) Messapus'un, Atların Terbiyecisi'nin alevli arması olan parlak bir miğferi deneme cazibesi. Bu ganimetlerle muhteşem baskınlarını kanıtlayan ikili, kampı terk etti ve güvenli bir şekilde açık alana ulaştı.

Görevleri neredeyse tamamlanmış gibi görünüyordu, ancak Latin başkentinden Turnus'un ileri muhafızı olarak gönderilen üç yüz atlı birliğin tam o sırada kampa karşı yönden
yaklaştığı ve alacakaranlıkta miğferin parıltısını
gördükleri için ikiliye meydan okudular. Hiçbir cevap gelmedi ve önde giden Nisus, ormanın sığınağına ulaşmak için adımlarını hızlandırdı.
Atlılar döndüler ve geri çekilmelerini engellemeye çalıştılar, ancak çok geç kalmışlardı ve Nisus, çok iyi bildiği dolambaçlı bir patikadan hızla
aşağı doğru giderken, geriye baktığında ve dehşete düşerek Euryalus'un takip etmediğini
fark etti. "Euryalus!" diye bağırdı, ama
cevap gelmedi. Döndü ve acı içinde adımlarını geri çekti. Kısa süre sonra
çalılıklar ve kırık dallar arasında atların ayak seslerini duydu,
ve ormanın bir açıklığındaki sese göre yönlendirilen Euryalus'u gördü,
sırtını bir meşeye yaslamış, bir geyik gibi, bir atlı halkasıyla karşı karşıyaydı. Ne yapacaktı? Kaçarak kendini kurtarmak
akla gelmezdi, ama kesin ölüme hemen mi atılmalıydı? Çaresizlik içinde, koruyucu tanrıçası Diana'ya bir dua
üfledi. "Ormanın
kraliçesi," diye haykırdı, "sunağında sunduğum armağanlarla,
her gün ödediğim yeminlerle, şimdi en büyük ihtiyacımda bana yardım et ve hedefimi yönlendir!" Böyle dua ederek, tüm gücüyle bir mızrak fırlattı ve o kadar
doğru ve hızlı uçtu ki Sulmo sırtından göğsüne kadar
yerinden
kalktı ve dikenli baş yarada titrerken ok aniden koptu. İkinci bir mızrak Tagus'un beynine saplandı ve o da
toza karıştı. Birliğin komutanı Volscens, iki yoldaşının
mavi bir şimşekle vurulmuş gibi yere serildiğini gördü ve kılıcını çekerek Euryalus'a döndü ve "Eğer o mızrakları fırlatan şeytana ulaşamazsam, en azından kanın bu kanlı eylemi telafi edecektir." diye haykırdı.

Bunun üzerine Nisus artık kendini tutamadı ve
gizli yerden atlayarak bağırdı, "Ben, benden başkası suçlu değilim. Ah, bu masum çocuğu bağışla ve kılıçlarını bana doğru çevir! Arkadaşını fazla sevmek,
tek suçuydu!" Ama sözleri boşunaydı; daha konuşurken
Volscens'in kılıcı çocuğun kalbini delmiş ve beyaz yanını kanla lekelemişti ve başını yağmurda ıslanmış bir gelincik veya saban demiri tarafından ters çevrilmiş bir
çanak gibi eğmişti.

Nisus, bu manzara karşısında kendini düşmanlarının arasına attı,
mızrağının şimşekleriyle sağa sola dağıttı, ta ki
Volscens'e doğru yol alana ve can çekişerek
sevgili dostunun katilini vurdu. Yüzlerce yarayla
Euryalus'un yere serilmiş cesedinin üzerine düştü ve dudaklarında bir gülümseme vardı, çünkü
ölümde ayrılmamışlardı.

Virgil'in söylediği hikaye buydu ve yaklaşık iki bin yıl önce dile getirdiği kehanet gerçekleşti:

"Ey mutlu çift, eğer şiirimden bir şey çıkarsa,
Çağlar boyunca hafızanız bozulmayacak,
Kongrede Roma'nın bayrağı görülürken
Ve Roma hüküm sürüyor, İtalya'nın İmparatoriçe Kraliçesi."

HADES'TE ULYSSES

M. M. KUŞ

Güzel Circe'nin adasından ayrılmadan önce Ulysses tanrıçaya
onları evlerine doğru hızla götürme sözünü hatırlattı. Bunu, ona temin etti,
o değil Kader Tanrıçaları reddetti. Uzun ve meşakkatli bir yolculuk yapana kadar kendi havalarını solumayı da umamazlardı, bu yolculuk onları Ölüm'ün korkunç diyarlarına kadar götürecekti. "Ama
orada," dedi, "Theban ozanı kör Tiresias'ı arayacaksın;
gözleri kör olsa da zihni kehanet ışığıyla dolu. O sana geleceğin ve sevdiklerinin kaderi hakkında bilmek istediğin her şeyi
söyleyecek."

Cesur olmasına rağmen, Ulysses yürümesi gereken korkunç yol karşısında ürperdi ve bu macerada daha fazla yardım için Circe'ye yalvardı. Bu yüzden ona
yolunda ona rehberlik edecek yer işaretlerini söyledi ve Tartarus diyarlarına ulaştığında ne yapması gerektiğini söyledi. Ve sabah olduğunda, arkadaşlarını yola çıkmaya çağırdı. Aceleyle ve sevinçle geldiler.

Ama biri eksikti. Grubun en küçüğü, vahşi ve
duygusuz bir genç olan Elpenor, gecenin ilerleyen saatlerine kadar süren bir sefahatten sonra soğuk havayı solumak için
damın tepesine tırmanmıştı. Aniden gelen
ayrılış kargaşasında uyandı ve aşağı inerken merdiveni ıskaladı ve
çatıdan baş aşağı düşüp boynunu kırdı.

Kaderinden habersiz, geri kalanlar liderlerinin etrafında hevesle toplandılar,
ta ki onun birkaç ve ayık sözleri onlara henüz eve dönüş sevinçlerinin onları beklemediğini, ancak önce Ölümün karanlık ve kasvetli diyarlarında Tiresias'ın korkunç gölgesini aramaları gerektiğini söyleyene kadar. Ne yazık ki, o kıyıda ölümsüz tanrılara kurbanlarını sundular ve üzgün bir şekilde bekleyen gemiye binip yelkenlerini tazeleyen esintiye açtılar.

Güneş batarken ve bütün yollar kararırken,
Okyanus'un en uç sınırlarına ulaştılar, güneşin asla parlamadığı,
karanlığın çıplak ve kayalık uçurumların üzerinde sürekli olarak kuluçkaya yattığı,
Kimmeryalıların meskeni olan ıssız bir toprak. Onların ıssız kıyılarında Odysseus demir attı ve
gemisinden atlayarak, ölülerin diyarlarına giden
korkunç uçurumu gördü.

İki arkadaşı, Circe'nin emrettiği gibi kara koyunları yanlarında taşıdılar,
ve Odysseus parlayan kılıcını çekti ve kara toprağa bir arşın uzunluğunda ve genişliğinde büyük bir hendek
oydu. Bu hendek şarap, süt,
bal ve yeni sunulan kurbanların kanıyla doluydu. Böylece, ciddi ayinler ve kutsal yeminlerle ölülerin uluslarını çağırdılar. Ve
işte! asık suratlı mağaraların arasında ve karanlık kıyılar boyunca
gerçek olmayan hayaletlerin hayalet şekilleri belirdi. Yaşlı ve genç, savaşçılar
yaralarla korkunç, ev hanımları ve hizmetçiler, zengin ve fakir, kurbanın pis kanıyla
dolu hendeğin etrafında toplandılar. Fakat
Ulysses dehşet içinde kılıcını akan kanın üstünde salladı ve
soluk kalabalıklar geri çekilip sessizce etrafında durdular.

Sonra Ölüm diyarlarına yeni gelmiş Elpenor'u gördü. Şaşkınlıkla
gölgeye, onların hızlı yelkenlerinden nasıl daha hızlı koştuğunu sordu ve
ölülerle birlikte dolaşırken bulundu. Genç buna,
aşırı şarap yüzünden dengesiz olan ayaklarının ona ihanet ettiğini ve onu
kuleden aşağı gönderdiğini ve düşerken boynunun kırıldığını ve
ruhunun Cehenneme düştüğünü söyledi.

Fakat en çok değer verdiği şey adına, Ulysses'e, gömülmemiş uzuvlarına huzurlu bir mezar vermesi için yalvardı ve bir höyük kurup
küreğini onun üzerine dikerek Ulysses'in mürettebatından biri olduğunu gösterdi. Ve Ulysses
lütfu verdi ve Elpenor'un ruhu memnun bir şekilde ayrıldı.

Sonra, Ulysses siperde otururken, kraliyet annesi Anticlea'nın gölgesinin yaklaştığını gördü; ama gözyaşları
görünce yanağını ıslatsa da, soluk gölge oğluna aldırmadan ayakta duruyordu.

Sonra, altın bir asa taşıyan güçlü Theban, Tiresias geldi; ve onu tanıdı ve şöyle dedi: "Laertes'in oğlu, neden neşeli günden
bu kederli yolda yürümeye saptın? Hangi öfkeli tanrılar seni, diriyken, ölülerin yoldaşı olmaya yöneltti? Eğer kılıcını
kınına koyarsan, geleceğini ve Cennet'in yüce amaçlarını sana
anlatacağım. "

Ulysses parlayan kılıcını kınına koydu ve kahin eğilip
karanlık kandan içti. Sonra Ulysses'i eve dönüş yolunda tehdit edecek ve alıkoyacak olan tüm garip felaketleri önceden bildirdi. Sonunda tüm mürettebatından tek başına ülkesine ulaşmak için nasıl hayatta kalacağını anlattı - orada henüz emeklerinin bitmediğini, sarayında
güçlü düşmanların, karısını kuşatan asil taliplerin ve
özünü isyan ve sefahatte
harcayanların olduğunu gördü. Ancak uzun ve zahmetli hayatının sonunda huzurlu bir sonu gelecek ve onu tüm halkı tarafından
kutsanmış bir şekilde mezara gömülmüş olarak görecekti. "Bu senin gelecek hayatın ve bu
Kader," dedi kahin.

Ulysses, etkilenmeden, şu cevabı verdi: "Tanrıların bilgelere emrettiği her şeye
katlan."

Böylece peygamber yoluna gitti ve Ulysses annesinin gelmesini
bekledi. Ve Anonim, Anticlea geldi ve eğilip karanlık kandan içti,
ve hemen ruhundaki tüm anne uyandı ve
oğluna seslendi, nereden ve neden geldiğini sordu.

"Tiresias'ı aramak ve kaderimi öğrenmek için," diye cevapladı Ulysses, "çünkü Truva'nın düşüşünden beri
bir gezgin ve evden sürgün edildim."
Sonra ona kendi ölümünün nasıl gerçekleştiğini, iyi babası Laertes'in hala yaşayıp yaşamadığını, oğlu Telemakhos'un İthaka'da hüküm sürüp sürmediğini ve
Penelope'nin hala uzaktaki efendisini bekleyip beklemediğini veya
yeni bir eş alıp almadığını sordu.

Anticlea tüm sorularına şefkatle karşılık verdi.
Sadık karısı Penelope hala onun için teselli bulamayan bir şekilde yas tutuyordu; Telemakhos, artık
neredeyse yetişkinliğe ulaşmıştı, krallığını yönetiyordu; ve yaşlı Laertes, kederle eğilmiş, sadece mezarın serbest bırakılmasını bekliyordu, çünkü oğlu Ulysses artık geri dönmüyordu. Kendisi, annesi, kırık bir kalpten ölmüştü; onun için yaşıyordu ve o gelmediğinde, ona olan sevgisi için öldü.

Derinden etkilenen Ulysses, onu kollarına almak için üç kez çabaladı ve
üç kez bir gölge veya bir rüya gibi onun kucağından kaydı. Boşuna
sevgi dolu kollarının, çok şefkatle sevdiği ebeveynini sarmasını, böylece onun kendisi olduğunu ve Cehennem kraliçesinin
üzüntüsünü alaya almak için gönderdiği boş bir görüntü olmadığını bilmesini diledi. Ama düşünceli hayalet, ölümlü bedenlerini terk ettiklerinde tüm ruhların böyle olduğunu ona hatırlattı.
Adamın hiçbir özü kalmamıştı, dedi: hepsi cenaze alevleri tarafından
yutulmuş ve rüzgarlar tarafından boş havaya dağılmıştı.
Sadece bir rüya gibi cehennem bölgelerine uçan ruhtu. "Ama
git," diye yalvardı ona; "dik yokuşu tırmanmak için acele et; günü geri kazan
ve gelinini ara, ona Cehennem'in dehşetlerini ve yasalarını anlat."

Durup gözden kaybolurken, hayaletlerden, kralların ve kahramanların eşlerinden ve kızlarından oluşan bir bulut, yeryüzü ziyaretçisinin etrafında uçuştu.
Cesaretsizce kılıcını salladı; hayalet mürettebat geri çekildi ve ayaklarının dibindeki siperdeki şaraptan içmeye
cesaret edemedi. Geçtiler ve Ulysses
birbirlerine isimlerini ve ihtiyaçlarını anlattıklarını duydu. Orada
Alcides'in annesi Alcmena'yı; deliliğinde öldürülen Herkül'ün karısı Megara'yı; güzel Chloris, Antiope ve Leda'yı, ölümsüz ikizler Castor ve Pollux'un annesi, dönüşümlü olarak yaşayıp ölen, biri Cennet'te diğeri Cehennem'de, Jüpiter'in gözde oğulları.

Phaedra orada yürüyordu, öldürülen sevgilisi için durmadan pişmanlık gözyaşları döküyordu ve kederli Ariadne'nin yanındaydı. Tüm bunları ve daha fazlasını, Ulysses
o solgun ruhlar alayında tanıdı. Proserpine'nin karanlık salonlarına geri çağrıldıklarında,
kötü AEgisthus tarafından öldürülen kahramanların formları göründü. Hepsinin çok üstünde
büyük Agamemnon yükseliyordu. Şarabı içti ve arkadaşını tanıdı; Odysseus gözyaşlarıyla onu selamladı ve hangi amansız felaketin, hangi savaşın kaderinin veya okyanustaki talihsizliğin ruhunu Cehenneme ittiğini sordu?
Ve Agamemnon ona Truva'dan dönüşünün tüm korkunç hikayesini,
ve karısı Klytemnestra'nın ve sevgilisinin ihanetini, onu ziyafet çekerken ve onunla birlikte tüm arkadaşlarını
öldürdüğünü anlattı; hepsinden daha acıklısı, kendisi ölürken yanında öldürülen ölmekte olan Cassandra'nın sesi hala kulaklarında çınlıyordu.

Ve Odysseus ona cevap verdi: "Jüpiter kadınların öğütleri aracılığıyla Atreus'un evine ne kötülükler yaptı!"

"Uyar," diye cevapladı Agamemnon, "ve kalbindeki her şeyi hiçbir kadına söyleme; Penelope bile, diğer tüm kadınlardan daha ihtiyatlı ve dürüst olmasına ve senin ölümünü
planlamamasına rağmen." Ve hiç bakmadığı kendi oğlu Orestes için üzüldü, genç Telemakhos gibi bilge ve cesur bir varis olan arkadaşına gıpta etti.

Sonra karanlığın içinden yaklaşan Aşil ve Patroklos'u gördü.
Aşil arkadaşını tanıdı ve yanına koştu. "Ah ölümlü, aşırı cüretkar," diye sordu, "nasıl diri diri ölülerin diyarına inmeye cesaret ettin?" Ulysses ona, diri olmasına rağmen ölülerin tavsiyesini almaya
geldiğini anlattı.

Ama Aşil cevap verdi:

"Ben, ilahi güneşin sıcaklığında,
Günlerini keder içinde sürükleyen bir kaba saba insan gibi inmeyi,
Ölülerin tüm efendiliği benim olmaktan daha çok isterdim."

Sonra, Agamemnon gibi, oğlundan haber istedi ve Ulysses, Neoptolemus'un Truva kentindeki kahramanca eylemlerini ve savaştan nasıl yara almadan kurtulduğunu anlatarak babasının kalbini büyüledi.

Aşil gurur ve sevinçle parladı; ve etrafındaki savaşçıların görkemli gölgelerine katılırken, Ulysses, kasvet ve somurtkanlıkla ayrı durduğunu gördüğü Aias'ın tarafını aradı.

Kaybettiği onurlar, savaş adil olmasına ve Truvalılar tarafından galip olarak değerlendirilmesine rağmen, sürekli olarak zihnini acıtıyordu.
Ulysses, onu böyle kederli bir şekilde uzakta dururken görünce, ona şefkatle hitap etti.
"Hâlâ öfken mi yanıyor? Cesur ruhlar ölümden sonra bile kötülüğe dayanabilir mi?" diye sordu ona üzgün bir şekilde. Ama tüm yalvarışlarına rağmen, küskün gölge ondan
aşağılamayla döndü ve sessizce uzaklaştı. Cömert bir kalbin derinliklerine dokunan Ulysses, onu bulmak ve samimi sorularına cevap vermeye zorlamak için Ölüm'ün
kara ve dolambaçlı yollarında onu takip etmeye başladı, ancak yolda şaşkın gözleriyle öyle garip ve korkunç sahneler karşılaştı ki, duraklayıp başka tarafa dönmesine neden oldu.

Vahşi avını ezmek için ağır pirinç topuzunu havaya kaldıran devasa Orion vardı.

Tanrıça Latona'ya şiddet uyguladığı için çocukları tarafından vurularak öldürülen ve akbabalar karaciğerini kemirirken sonsuza dek Cehennem'de zincire vurulmuş olarak yatan Dünya'nın oğlu Tityus vardı.

Tekrar baktı ve korkunç inlemeleri çatısız mağaralarda yankılanan Tantalus'u gördü. Yanından geçen
çayırdayan dereye kavrulmuş dudaklarını koyduğunda, tadına bakamadan kaçtı.
Her çeşit meyve etrafında asılıydı - narlar, incirler ve olgunlaşan
elmalar; Ama meyveyi almaya çalışırsa, şaşırtıcı rüzgar
dalı onun erişemeyeceği kadar yükseğe fırlatırdı.

Bu işkenceleri görünce dehşete düşen Ulysses, bir yana döndüğünde,
çalışan bir figür gördü, Sisyphus, yorgun adımlarla yüksek bir tepeye
yukarı kocaman yuvarlak bir taşı kaldırıyordu. Sonsuz bir çabayla
en sonunda zirveye ulaştığında, kaya, sadece bir an
durarak, vahşi ve şiddetli bir hücumla tekrar dik yamaçtan aşağı sıçradı ve Sisyphus'u
beraberinde korkunç bir mağaranın derinliklerine sürükledi. Oradan bir kez daha, ter ve acıyla, emeğini yenilemeli ve
acı verici bir emekle yamaçtan yukarı sürünerek, kayayı önüne itmeliydi. Bu,
altın ve güç için acımasız ve bastırılamaz bir şehvete adanmış, açgözlü bir hayatın cezasıydı.

Ve daha ileride, devasa bir
şekil olan heybetli bir hayalet olan büyük Herkül görüldü. Gece kadar kasvetli bir şekilde duruyordu, devasa yayından bir ok fırlatmak üzereydi. Kasvetli bir yüz ve korkunç bir bakışla
haksızlıklarını ve acılarını hayıflandı ve sonra aniden dönüp uzaklaştı.

Eski günlerin krallarını ve kudretli ölülerin sonsuz saflarını görmeye meraklı olan Ulysses, onları izleme kararlılığında güçlü bir şekilde duracağı zaman, en derin Cehennemden büyük bir hayalet sürüsü yükseldi.
Çirkin bağırışlarla ona doğru uçtular; ona ağızları açık baktılar ve
o kadar tehditkar tonlarda gevezelik ettiler ki, kanı damarlarında dondu.
Cehennem gölünün derinliklerinden yükselen Gorgon'un, alnında tıslayan yılanlardan oluşan tacıyla onu taşa
dönüp öldürmesinden korkarak, döndü ve kaçtı.

Dik yokuşu tırmandı ve bekleyen gemi arkadaşlarına katıldı. Korkunç Kimmerya kıyısını terk etmek için tüm hızıyla yelken açtılar ve güzel bir
rüzgar onları geri dönüş yollarına götürdü.

CİRK'İN SARAYI

NATHANIEL HAWTHORNE

Kikloplardan kaçtıktan ve İthaka'ya yaptığı yorucu yolculukta karadan ve denizden birçok başka tehlikeye katlandıktan sonra, Ulysses
adını bilmediği yeşil bir adaya ulaştı ve
fırtınaya yakalanmış teknesini sessiz bir koyda demirlemekten mutluluk duydu. Fakat
devlerden, tek gözlü Kikloplardan ve deniz ve kara canavarlarından o kadar çok tehlikeyle karşılaşmıştı ki, bu hoş ve görünüşte ıssız yerde bile bir
şeyler olmasından korkmaktan kendini alamadı. Bu nedenle, zavallı hava şartlarından yıpranmış yolcular iki
gün boyunca sessiz kaldılar ve ya gemilerinin güvertesinde kaldılar ya da kıyıyı çevreleyen
kayalıkların altından sürünerek ilerlediler; ve hayatta kalmak için kumdan kabuklu deniz hayvanları çıkardılar ve denize doğru akabilecek küçük bir tatlı su kaynağı aradılar.

İki gün geçmeden, bu tür bir yaşamdan çok yoruldular; çünkü Kral Ulysses'in takipçileri korkunç oburlardı ve düzenli öğünlerini kaçırdıklarında ve düzensiz öğünlerini kaçırdıklarında homurdanacaklarından emindiler. Erzak stokları oldukça tükenmişti ve kabuklu deniz hayvanları bile azalmaya başlamıştı, bu yüzden artık açlıktan ölmek veya adanın iç kısımlarına, belki de üç başlı devasa bir ejderhanın veya başka korkunç bir canavarın inine girmek arasında seçim yapmak zorundaydılar.

Ancak Kral Ulysses hem cesur hem de ihtiyatlı bir adamdı; ve üçüncü sabah, adanın nasıl bir yer olduğunu ve arkadaşlarının aç ağızları için yiyecek tedarik etmenin mümkün olup olmadığını keşfetmeye karar verdi. Böylece eline bir mızrak alarak bir uçurumun zirvesine tırmandı ve etrafına baktı.
Uzakta, adanın merkezine doğru, kar beyazı mermerden yapılmış ve yüksek ağaçlardan oluşan bir koruluğun ortasında yükselen bir saray gibi görünen görkemli
kuleleri gördü. Bu ağaçların kalın dalları yapının ön cephesine kadar uzanıyordu ve yarıdan fazlası onu gizliyordu, ancak Ulysses gördüğü kısımdan onu geniş ve son derece güzel ve muhtemelen büyük bir asilzadenin veya prensin ikametgahı olarak değerlendirdi. Bacadan kıvrılarak yükselen mavi bir duman Ulysses için gösterinin neredeyse en hoş kısmıydı. Çünkü bu dumanın bolluğundan, mutfakta iyi bir ateş olduğu ve akşam yemeğinde saray sakinlerine ve içeri gelebilecek herhangi bir misafire bol miktarda ziyafet verileceği sonucuna varmak mantıklıydı.

Önünde böyle hoş bir manzara varken, Ulysses saray kapısına gidip, efendisine, çok uzakta olmayan, bir veya iki gündür birkaç midye ve istiridye dışında hiçbir şey yememiş, bu nedenle biraz yemek için minnettar olacak zavallı bir gemi kazası geçirmiş denizcilerden oluşan bir mürettebat olduğunu söylemekten daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü. Ve prens veya asilzade çok cimri bir huysuz olmalıydı, eğer en azından kendi yemeği bittiğinde, masadaki kırık yiyeceklere onları hoş karşılamayacaksa. Bu fikirle kendini tatmin eden Kral Ulysses saraya doğru birkaç adım atmıştı ki, komşu bir ağacın dalından büyük bir cıvıltı ve cıvıltı duyuldu. Bir an sonra bir kuş ona doğru uçarak geldi ve havada öyle bir süzülüyor ki, kanatlarıyla neredeyse
yüzüne değiyordu. Çok güzel küçük bir kuştu, mor kanatları ve gövdesi, sarı bacakları ve boynunda altın tüylerden oluşan bir çember ve başında minyatür bir kral tacına benzeyen altın bir tutam vardı. Ulysses kuşu yakalamaya çalıştı. Ama kuş çevik bir şekilde onun erişemeyeceği bir yere doğru uçtu, sanki insan diliyle
hediye edilmiş olsaydı, acıklı bir hikaye anlatabilirmiş gibi hâlâ acıklı bir tonda cıvıldıyordu. Ve onu uzaklaştırmaya çalıştığında,
kuş bir sonraki ağacın dalından daha uzağa uçmadı ve tekrar
başının etrafında uçarak geldi, hüzünlü cıvıltısıyla, ilerlemeye kararlı olduğunu gösterir göstermez.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı, küçük kuş?" diye sordu Ulysses.

"Cik!" dedi kuş, "cik, cik, cik--ciğne!" Ve başka hiçbir şey
söylemedi, sadece "Cik, cik, cik--ciğne!" diye hüzünlü bir ritimle ve
tekrar tekrar. Ancak Ulysses ne zaman ileri gitse,
kuş en büyük endişeyi gösterdi ve mor kanatlarının endişeli çırpınışıyla onu geri püskürtmek için elinden geleni yaptı.
Anlaşılmaz
davranışı, sonunda, kuşun onu bekleyen bir tehlikenin
farkında olduğunu ve bunun çok
korkunç olması gerektiğini, şüphesiz, çünkü küçük bir kümes hayvanını bile bir insana karşı şefkat duymaya
yöneltiyordu. Bu yüzden şimdilik gemiye dönmeye ve arkadaşlarına gördüklerini anlatmaya karar verdi.

Bu, kuşu tatmin etmiş gibi görünüyordu. Odysseus geri döner dönmez,
bir ağacın gövdesine tırmandı ve uzun, keskin gagasıyla kabuktan böcekleri toplamaya başladı; çünkü bir tür ağaçkakandı, bunu bilmelisiniz ve geçimini o türün diğer kuşlarıyla aynı şekilde sağlamak zorundaydı.
Ama arada sırada, ağacın kabuğunu gagalarken, mor kuş gizli bir kederi düşündü ve
"Peep, peep, pe--weep!" diye acıklı bir şekilde tekrarladı.

Udysseus kıyıya doğru giderken büyük bir geyiği öldürme şansına erişti. Onu omuzlarına aldı ve
aç arkadaşlarının önüne fırlattı.

Ama ertesi sabah iştahları her zamanki gibi keskindi. Ulysses'e baktılar, sanki tekrar uçuruma tırmanıp omuzlarında başka bir şişman geyikle geri dönmesini bekliyorlardı. Ancak yola çıkmak yerine, tüm mürettebatı bir araya topladı ve onlara her gün akşam yemeği için bir geyik öldürmeyi ummanın
boşuna olduğunu ve bu nedenle açlıklarını gidermenin başka bir yolunu düşünmelerinin
önemli olduğunu söyledi.

"Şimdi," dedi, "dün uçurumdayken, bu adanın
yerleşim yeri olduğunu keşfettim. Kıyıdan epeyce uzakta, çok geniş görünen ve bacalarından birinden büyük miktarda duman çıkan mermer bir saray duruyordu."

"Aha!" diye mırıldandı arkadaşlarından bazıları, dudaklarını şapırdatarak. "Bu
duman mutfak ateşinden gelmiş olmalı. Şişte güzel bir akşam yemeği vardı; ve şüphesiz bugün de aynı derecede güzel bir akşam yemeği olacak."

"Ama," diye devam etti bilge Ulysses, "tek gözlü Polifemus'un mağarasındaki talihsizliğimizi hatırlamalısınız, iyi dostlarım, Cyclops! Size gerçeği söylemek gerekirse, eğer şu saraya gidersek, yemek masasında görüneceğimizden şüphe yok;
ama ister misafir olarak oturalım, ister yemek olarak servis edilelim, ciddi olarak düşünülmesi gereken bir konu."

"Her iki şekilde de," diye mırıldandı mürettebatın en açlarından bazıları, "açlıktan daha iyi olacak; özellikle de önceden iyi beslenip sonrasında da zarifçe pişirilebileceğinden emin olunabiliyorsa."

"Bu bir zevk meselesi," dedi Kral Ulysses, "ve kendi adıma,
ne en dikkatli şişmanlatma ne de en zarif pişirme beni
sonunda servis edilmeye razı etmez. Bu nedenle önerim,
kendimizi iki eşit partiye bölelim ve kura çekerek, ikisinden hangisinin saraya gidip yiyecek ve
yardım dileneceğini belirleyelim. Bunlar elde edilebilirse, her şey yolunda demektir. Aksi takdirde ve eğer
yerliler Polyphemus veya Laestrygonlar kadar misafirperver değilse,
o zaman sadece yarımız yok olacak ve geri kalanımız yelken açıp kaçabilir."

Bu plana kimse itiraz etmediği için, Ulysses tüm grubu saymaya devam etti ve kendisi dahil kırk altı adam olduğunu gördü.
Daha sonra yirmi ikisini saydı ve Eurylochus'u (baş subaylarından biri ve kendisinden sonra sağduyuda ikinci sıradaydı) onların başına koydu. Ulysses kalan yirmi iki adamın komutasını bizzat aldı.
Sonra, miğferini çıkarıp içine iki mermi koydu, bunlardan birinin üzerine "Git", diğerinin üzerine "Kal" yazıyordu.
Başka biri miğferi tutarken, Ulysses ve Eurylochus her biri bir mermi çıkardı; ve Eurylochus'un çektiğinin üzerinde "Git" kelimesinin yazılı olduğu görüldü. Bu şekilde kararlaştırıldı ki Ulysses ve yirmi iki adamı, diğer taraf gizemli sarayda nasıl bir muameleyle karşılaşacaklarını öğrenene kadar deniz kenarında kalacaklardı. Bunun için bir çare olmadığı için, Eurylochus hemen yirmi iki takipçisinin başında yola çıktı ve onlar çok melankolik bir ruh hali içinde yola çıktılar ve arkadaşlarını kendilerinden pek de daha iyi bir ruh halinde
bıraktılar. Kayalığa tırmandıkları anda, sarayın yüksek mermer kulelerini, etrafını saran ağaçların güzel yeşil gölgesinden kar kadar beyaz bir şekilde yükselerek fark ettiler. Binanın arkasındaki bir bacadan bir duman fışkırdı. Buhar havada yükseldi ve bir esintiyle karşılaşınca denize doğru savruldu ve aç denizcilerin başlarının üzerinden geçmeye zorlandı. İnsanların iştahları keskin olduğunda, rüzgarda lezzetli olan her şeyi hemen koklarlar.

"Bu duman mutfaktan geliyor!" diye bağırdı içlerinden biri, burnunu olabildiğince yukarı kaldırıp hevesle enfiye çekti. "Ve ben yarı aç bir serseri olduğum kadar, içinde kızarmış et kokusu alıyorum."

"Domuz, kızarmış domuz!" dedi bir diğeri. "Ah, o zarif küçük domuz! Ağzım onun için sulanıyor."

"Hadi," diye bağırdı diğerleri, "yoksa iyi neşe için çok geç
olacağız!"

Ama uçurumun kenarından yarım düzine adım atmışlardı ki, bir kuş kanat çırparak onları karşılamaya geldi. Mor kanatları ve gövdesi, sarı bacakları, boynundaki altın yakası ve başındaki taç benzeri tutamıyla, Ulysses'i çok şaşırtan aynı sevimli küçük kuştu. Eurylochus'un etrafında dolandı ve neredeyse kanatlarıyla yüzüne değdi.

"Cik, cik, cik--ciik!" kuş cıvıldadı.

Ses o kadar acıklı ve zekiydi ki, sanki küçük yaratık
söylemesi gereken güçlü bir sırla
kalbini kıracakmış gibi görünüyordu ve ona söylemek için sadece bu zavallı nota vardı.

"Güzel kuşum," dedi Eurylochus--çünkü o temkinli bir insandı ve
hiçbir zarar belirtisini gözünden kaçırmazdı--"güzel kuşum, seni buraya kim gönderdi? Ve getirdiğin mesaj nedir?"

"Cik, cik, cik--ağla!" diye cevapladı kuş, çok üzgün bir şekilde.

Sonra uçurumun kenarına doğru uçtu ve etrafa baktı,
sanki geldikleri yere dönmeleri için aşırı derecede endişeliymiş gibi.
Eurylochus ve birkaç kişi daha geri dönmeye meyilliydi. Mor kuşun sarayda başlarına gelecek
bir kötülükten haberdar olduğundan şüphelenmekten kendilerini alamadılar ve bu bilgi onun havadar ruhunu insani bir sempati ve üzüntüyle etkiledi. Ama
saray mutfağından çıkan dumanı
söndüren diğer yolcular, gemiye dönme fikriyle alay ettiler. İçlerinden biri
(arkadaşlarından daha acımasız ve tüm mürettebattaki en kötü ziyafet çeken kişi) o kadar zalimce ve kötü bir şey söyledi ki,
sadece bu düşüncenin bile onu doğası gereği zaten olduğu gibi vahşi bir hayvana dönüştürmediğini merak ediyorum. "Bu baş belası ve küstah küçük kümes hayvanı," dedi, "akşam yemeğine başlamak için
nazik bir lokma olurdu. Dişlerin arasında eriyen
sadece bir tombul lokma. Eğer erişebileceğim bir mesafeye gelirse, onu yakalarım ve
şişte kızartılmak üzere saray aşçısına veririm."

Sözcükler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, mor kuş uçup gitti, "Cik, cik, cik--ciğne!" diye her zamankinden daha hüzünlü bir şekilde bağırdı.

"O kuş," diye belirtti Eurylochus, "sarayda bizi neyin beklediğini bizden daha çok biliyor."

"Hadi, o zaman," diye haykırdı yoldaşları, "ve yakında biz de onun kadarını
öğreneceğiz."

Buna göre, grup yeşil ve hoş ormanın içinden ilerledi. Her seferinde mermer sarayın yeni görüntülerini yakalıyorlar, saraya yaklaştıkça daha da güzelleşiyordu.

Bir yerde kristal bir pınara geldiler ve daha çok sevdikleri içkinin eksikliğinden içmek için durdular. Suyun koynuna baktıklarında, kendi yüzlerinin belli belirsiz yansıdığını gördüler, ancak suyun fışkırması ve hareketiyle o kadar abartılı bir şekilde çarpıtılmıştı ki, her biri
kendisine ve tüm arkadaşlarına gülüyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de bu kendi görüntüleri o kadar gülünçtü ki,
gerçekten yüksek sesle güldüler ve istedikleri anda tekrar ciddileşemediler. Ve içtikten sonra, eskisinden daha da neşelendiler.

"İçinde şarap fıçısının tınısı var," dedi biri dudaklarını şapırdatarak.

"Acele edin!" diye bağırdı arkadaşları; "şarap fıçısını sarayda bulacağız; ve bu yüz kristal çeşmeden daha iyi olacak."

Sonra adımlarını hızlandırdılar ve misafir olmayı umdukları
lezzetli ziyafet düşüncesiyle sevinçten zıpladılar. Fakat Eurylochus
onlara sanki bir rüyada yürüyormuş gibi hissettiğini söyledi.

"Eğer gerçekten uyanıksam," diye devam etti, "o zaman, bence,
Polyphemus'un mağarasında veya devasa insan yiyen
Laestrygons'un arasında veya tunç duvarlı bir adada duran
Kral AEolus'un rüzgarlı sarayında başımıza gelenlerden
daha garip bir macerayla karşılaşma noktasındayız. Bu tür düşsel hisler her zaman
harika bir olaydan önce üzerime gelir. Eğer benim tavsiyemi dinlerseniz,
geri dönersiniz."

"Hayır, hayır," diye cevapladı yoldaşları, saray mutfağından gelen kokunun artık çok belirgin olduğu havayı koklayarak. "Geri
dönmeyecektik, ancak Laestrygons kralının bir dağ kadar büyük
olarak masanın başında oturacağından ve devasa
tek gözlü Kiklop Polyphemus'un da
ayaklarının dibinde olacağından emindik."

Sonunda sarayı tam olarak görebildik, sarayın çok büyük ve yüksek olduğu, çatısında çok sayıda havadar
kubbe olduğu ortaya çıktı. Artık öğle vakti olmasına ve güneş mermer cephenin üzerinde
parlak bir şekilde parlamasına rağmen, kar beyazlığı ve fantastik mimari tarzı, onu bir pencere camındaki buz işlemeleri veya ay ışığında bulutların arasında görülen kale şekilleri gibi gerçek dışı gösteriyordu. Fakat, tam o sırada, bir rüzgar esintisi mutfak bacasının dumanını
aralarına getirdi ve her adamın en çok sevdiği yemeğin kokusunu almasını sağladı ve kokladıktan sonra,
diğer her şeyin kaçak içki olduğunu ve bu saraydan ve içinde servis edilmeye hazır olduğu belli olan ziyafetten başka hiçbir şeyin gerçek olmadığını düşündüler.

Bu yüzden adımlarını portala doğru hızlandırdılar, fakat daha
geniş çimenliğin yarısına bile gelmemişlerdi ki, bir aslan, kaplan ve kurt sürüsü
koşarak onları karşılamaya geldi. Dehşete düşen denizciler geri çekildiler,
parçalanıp yutulmaktan daha iyi bir kader beklemiyorlardı. Ancak,
şaşkınlıklarına ve sevinçlerine rağmen, bu vahşi hayvanlar sadece etraflarında
kuyruklarını sallayarak, başlarını okşanmak ve okşanmak için uzatarak ve efendileriyle veya efendilerinin arkadaşlarıyla karşılaşmanın sevincini ifade etmek istediklerinde tıpkı birçok iyi yetiştirilmiş ev köpeği gibi davrandılar. En büyük aslan Eurylochus'un ayaklarını yaladı; ve
diğer tüm aslanlar, ve tüm kurtlar ve kaplanlar, onun yirmi iki takipçisinden birini seçtiler, canavar onu sanki bir sığır kemiğinden daha çok seviyormuş gibi okşadı. Fakat, tüm bunlara rağmen, Eurylochus onların gözlerinde vahşi ve vahşi bir şey gördüğünü hayal etti; büyük aslanın korkunç pençelerini hissetmeye veya kaplanların her birinin ölümcül bir şekilde sıçradığını veya her kurdun okşadığı adamın boğazına atladığını görmeye hiçbir an şaşırmazdı. Yumuşaklıkları gerçek dışı ve sadece bir
tuhaflık gibi görünüyordu; fakat vahşi doğaları dişleri ve pençeleri kadar gerçekti.

Yine de, adamlar etraflarında vahşi hayvanlar zıplayıp hiçbir şekilde zarar vermeden çimlerin üzerinden güvenle geçtiler; ancak, sarayın basamaklarını
çıktıklarında, özellikle kurtlardan gelen alçak bir homurtu duymuş olabilirsiniz, sanki yabancıların neyden yapıldıklarını tatmadan geçmelerine izin vermenin
üzücü olduğunu düşünüyorlardı.

Eurylochus ve takipçileri şimdi yüksek bir kapının altından geçtiler ve
açık kapıdan sarayın iç kısmına baktılar. Gördükleri ilk şey geniş bir salon ve ortasındaki bir çeşmeydi, mermer bir havuzdan tavana doğru fışkırıyordu ve sürekli bir şakırtıyla tekrar içine düşüyordu. Bu çeşmenin suyu yukarı doğru fışkırdıkça sürekli yeni şekiller alıyordu, çok belirgin değildi ama çevik bir hayal gücünün ne olduğunu anlaması için yeterince açıktı. Şimdi uzun bir cübbe giymiş bir adamın şekliydi, tüylü beyazlığı çeşmenin püskürmesinden oluşuyordu; şimdi bir aslan, kaplan, kurt, eşek veya her zamanki gibi bir domuzdu, sanki ahırıymış gibi mermer havuzda yuvarlanıyordu. Fakat, yabancılar bu harika manzaraya yakından bakmaya vakit bulamadan, çok tatlı ve hoş bir sesle dikkatleri dağıldı. Sarayın başka bir odasında bir kadının sesi melodik bir şekilde şarkı söylüyordu,
ve sesiyle muhtemelen oturduğu, zengin bir kumaş dokusu dokuduğu ve sesinin yüksek ve alçak tatlılığını zengin bir uyum dokusuna dönüştürdüğü bir dokuma tezgahının gürültüsü karışıyordu.

Şarkı sona erdi; ve sonra, birdenbire, birkaç kadın sesi duyuldu, havadar ve neşeli bir şekilde konuşuyorlardı, arada sırada neşeli bir kahkaha atıyorlardı, üç veya dört genç kadın birlikte çalışırken her zaman duyabileceğiniz türden.

"Ne tatlı bir şarkıydı!" diye haykırdı yolculardan biri.

"Gerçekten çok tatlıydı," diye cevapladı Eurylochus başını sallayarak. "Yine de, bizi kayalara
çekip gemimizin batması ve kemiklerimizin kıyı boyunca beyazlaşması için ayartmak isteyen kuş benzeri kızlar olan Sirenlerin şarkısı kadar tatlı değildi."

"Ama şu kızların hoş seslerini ve mekiğin oradan oraya geçerken çıkardığı o
tezgahın vızıltısını dinleyin," dedi bir başka
yoldaş. "Ne kadar da evcil, ev gibi, yuva gibi bir ses! Ah, o yorucu Truva kuşatmasından önce, kendi çatımın altında vızıldayan tezgahı ve kadınların seslerini duyardım. Bir daha asla onları duyamayacak mıyım? Ya da
en sevgili karımın nasıl servis edeceğini bildiği o güzel, küçük, tuzlu yemekleri tadamayacak mıyım?"

"Tush! Burada daha iyi olacağız," dedi bir başkası. "Ama o kadınlar ne kadar da masumca gevezelik ediyorlar, onları duyduğumuzu
anlamadan! Ve hepsinin en zengin sesini, çok hoş ve tanıdık,
ama yine de aralarında bir metresin otoritesine sahipmiş gibi görünen sesi fark edin.
Hemen kendimizi gösterelim. Sarayın hanımı ve kızları bizim gibi denizcilere ve savaşçılara ne zarar verebilir?"

"Unutmayın," dedi Eurylochus, "üç arkadaşımızı Laestrygon kralının sarayına
çeken ve göz açıp kapayıncaya kadar birini yiyen genç bir kızdı."

Ancak, hiçbir uyarı veya ikna, yoldaşları üzerinde herhangi bir etki yaratmadı.
Salonun en uzak ucundaki bir çift katlanır kapıya doğru yürüdüler ve kapıları ardına kadar açarak bir sonraki odaya geçtiler.
Bu arada Eurylochus, bir sütunun arkasına geçmişti. Kısa bir
an, katlanır kapılar açılıp tekrar kapanırken, tezgahtan kalkan ve zavallı hava şartlarından etkilenmiş gezginleri karşılamaya gelen çok güzel bir kadını, misafirperver bir gülümsemeyle ve elini uzatarak gördü. Ellerini birleştirip neşeyle dans eden, yabancılara saygılarını gösteren dört genç kadın daha vardı. Sadece metresi gibi görünen kadından daha az güzellerdi. Yine de Eurylochus, birinin deniz yeşili saçları olduğunu ve ikincisinin dar korsesinin bir ağaç kabuğuna benzediğini ve diğer ikisinin de görünüşlerinde tuhaf bir şey olduğunu hayal etti, ancak onları incelemesi gereken kısa sürede bunun ne olduğunu tam olarak belirleyemedi.

Katlanır kapılar hızla geri açıldı ve onu dış salonun yalnızlığında, sütunun arkasında ayakta bıraktı. Orada Eurylochus oldukça yorgun düşene kadar bekledi ve her sesi hevesle dinledi, ancak arkadaşlarının başına ne geldiğini tahmin etmesine yardımcı olabilecek hiçbir şey duymadı. Ayak sesleri, doğru, sarayın diğer kısımlarından geçip gidiyordu. Sonra gümüş tabakların veya altın tabakların takırtısı duyuldu, bu da ona görkemli bir ziyafet salonunda zengin bir ziyafet hayal ettirdi. Ama çok geçmeden muazzam bir homurtu ve ciyaklama duydu ve sonra mermer bir zemin üzerinde küçük, sert toynakların çıkardığı sese benzer ani bir koşuşturma sesi, hanımın ve dört hizmetçisinin sesleri hep birlikte, öfke ve alaycı tonlarda çığlık atıyordu. Eurylochus, bir domuz sürüsü ziyafetin kokusuyla saraya girmemişse, neler olduğunu kavrayamadı. Çeşmeye göz gezdirdiğinde, eskisi gibi şeklini değiştirmediğini ve ne uzun cübbeli bir adama ne de bir aslana, kaplana, kurda veya eşeğe benzemediğini gördü. Mermer leğende yuvarlanan ve onu ağzına kadar dolduran bir domuzdan başka bir şeye benzemiyordu.

Ama ihtiyatlı Eurylochus'u dış salonda beklerken bırakıp, arkadaşlarını sarayın iç gizliliğine doğru takip etmeliyiz. Güzel kadın onları
gördüğü anda, size söylediğim gibi tezgahtan kalktı ve gülümseyerek öne çıktı ve elini uzattı.
En önde geleninin elini tuttu ve ona ve tüm ekibe hoş geldiniz dedi.

"Uzun zamandır bekleniyordunuz, iyi dostlarım," dedi. "Ben ve
kızlarım sizi çok iyi tanıyoruz, ama siz bizi
tanımıyor gibi görünüyorsunuz. Şu goblen parçasına bakın ve yüzlerinizin
bize tanıdık
olup olmadığına karar verin."

Böylece gezginler, güzel kadının tezgahında dokuduğu kumaş ağını incelediler; ve büyük bir şaşkınlıkla, kendi figürlerinin farklı renkli ipliklerle
mükemmel şekilde
temsil edildiğini gördüler. Bu, yakın zamandaki maceralarının gerçekçi bir resmiydi; onları Polyphemus'un mağarasında ve onun büyük ay ışığı
gözünü nasıl çıkardıklarını gösteriyordu; goblenin başka bir yerinde ise ters rüzgarlarla şişmiş deri çantaları çözüyorlardı; ve daha
ileride kendilerini, içlerinden birini bacağından yakalamış olan Laestrygonların devasa kralından kaçarken gördüler. Son olarak, oradaydılar, bu adanın ıssız kıyısında oturuyorlardı, aç ve üzgündüler ve dün yedikleri geyiğin çıplak kemiklerine pişmanlıkla bakıyorlardı. İşin henüz
ilerlemediği nokta buydu; ama güzel kadın tekrar tezgahının başına oturduğunda, muhtemelen o zamandan beri yabancılara ne olduğunu ve şimdi ne olacağını resmedecekti.

"Görüyorsunuz," dedi, "sizin dertleriniz hakkında her şeyi biliyorum; ve
benimle kaldığınız sürece sizi mutlu etmek istediğimden şüpheniz olmasın. Bu amaçla, onurlu konuklarım,
bir ziyafet hazırlanmasını emrettim. Balık, kümes hayvanı ve et, kızartılmış ve
lezzetli güveçlerde ve eminim ki, tüm damak zevkinize göre
baharatlanmış olarak servis edilmeye hazır. Eğer iştahlarınız size akşam yemeği vakti olduğunu söylüyorsa,
o zaman benimle şenlik salonuna gelin."

Bu nazik davet üzerine aç denizciler oldukça sevindiler; ve
biri sözcülük görevini üstlenerek, misafirperver ev sahibine
günün herhangi bir saatinin,
tencereye koyacak et ve kaynatacak ateş buldukları
zaman onlar için akşam yemeği vakti olduğunu temin etti. Böylece güzel kadın önden gitti; ve dört kız (birisinin deniz yeşili saçları, diğerinin meşe kabuğundan bir korsajı,
üçüncüsünün parmak uçlarından bir su damlası duşu serpilmişti ve
dördüncüsünün unuttuğum başka bir tuhaflığı vardı) hepsi arkadan takip etti ve misafirleri muhteşem bir salona girene kadar acele ettirdi. Salon mükemmel bir oval şeklinde inşa edilmişti ve üstündeki kristal bir kubbeden aydınlatılıyordu. Duvarların etrafında, kanopilerle asılı yirmi iki taht sıralanmıştı kızıl ve altın rengindeydi ve
püsküllü ve altın iple
püsküllenmiş
en yumuşak yastıklarla donatılmıştı. Yabancıların her biri oturmaya davet edildi; ve oradaydılar, yirmi iki fırtınadan etkilenmiş denizci, yıpranmış ve eski püskü giysiler içinde,
yirmi iki yastıklı ve gölgelikli tahtlarda oturuyorlardı, o kadar zengin ve muhteşemlerdi ki en gururlu hükümdarın en görkemli salonunda bundan daha muhteşem bir şey yoktu.

Sonra konukların başlarını salladığını, bir gözlerini kırptığını ve
bir tahttan diğerine eğilerek memnuniyetlerini kısık fısıltılarla ilettiğini görebilirdiniz.

"İyi ev sahibimiz hepimizi kral yaptı," dedi biri. "Ha! Ziyafetin kokusunu alıyor musun? Yirmi iki kralın önüne
koymaya uygun olacağını düşünüyorum."

Ama güzel kadın şimdi ellerini çırptı; ve hemen orada
yirmi iki hizmetçiden oluşan bir tren girdi, mutfak ateşinden sıcak en zengin yiyeceklerden oluşan tabaklar getirdiler ve öyle bir
buhar çıkardılar ki salonun kristal kubbesinin altında bir bulut gibi asılı kaldı.
Eşit sayıda hizmetçi çeşitli şaraplardan oluşan büyük şişeler getirdiler, bazıları dökülürken köpürdü ve boğazdan aşağı
kaynadı; diğer türlerde ise mor likör o kadar berraktı ki
kadehin dibindeki işlenmiş figürleri görebiliyordunuz.
Hizmetçiler yirmi iki misafire yiyecek ve içecek sağlarken, ev sahibi ve dört hizmetçisi bir tahttan diğerine gidip onları doyasıya yemeye, bol bol şarap içmeye ve böylece akşam yemeği yemeden geçirdikleri birçok günün karşılığını bu tek ziyafette almaya çağırdılar. Ancak, denizciler onlara bakmadığında (ki bu oldukça sık oluyordu, çünkü çoğunlukla
havuzlara ve tabaklara bakıyorlardı), güzel kadın ve
damatları bir kenara çekilip gülüyorlardı. Hatta,
hizmetçiler bile, tabakları sunmak için diz çökerken,
misafirler kendilerine sunulan
lezzetleri alırken sırıtıp alaycı bir şekilde gülüyorlardı.

Ve ara sıra yabancılar,
hoşlarına gitmeyen bir şey tatmış gibi görünüyorlardı.

"Bu yemeğin içinde tuhaf bir baharat var," dedi biri. "Damak tadıma pek uygun olduğunu söyleyemem. Ama yine de içiyorum."

"Boğazından aşağı güzel bir yudum şarap gönder," dedi yan tahttaki yoldaşı; "bu tür yemeklerin tadının iyi çıkması için gereken şey budur. Yine de söylemeliyim ki, şarabın da tuhaf bir tadı var.
Ama ne kadar çok içersem, tadını o kadar çok seviyorum."

Bulaşıklarda ne kadar küçük bir kusur bulurlarsa bulsunlar, akşam yemeğinde
çok uzun süre oturdular. Evlerini,
karılarını ve çocuklarını, Ulysses'i ve
bu ziyafet hariç her şeyi unuttular, ki bu ziyafette sonsuza dek ziyafet çekmek istiyorlardı.
Ama sonunda pes etmeye başladılar, sadece daha fazlasını
tutamayacakları için.

"O son yağ parçası benim için fazla," dedi biri.

"Ve bir lokma daha yiyecek yerim yok," dedi yanındaki komşusu,
iç çekerek. "Ne yazık! İştahım her zamanki gibi keskin."

Kısacası, hepsi yemeyi bıraktılar ve tahtlarına yaslandılar,
öyle aptal ve çaresiz bir şekilde ki, onları
görünüşte gülünç hale getirdi. Ev sahibi bunu gördüğünde yüksek sesle güldü; dört hizmetçisi de güldü; tabakları taşıyan yirmi iki hizmetçi ve şarapları koyan yirmi iki arkadaşları da güldü. Ve hepsi ne kadar yüksek sesle gülerse, yirmi iki obur da o kadar aptal ve çaresiz görünüyordu. Sonra güzel kadın salonun ortasındaki sehpaya oturdu ve ince bir çubuğu uzattı (bu arada elindeydi, ancak bunu şu ana kadar hiç fark etmemişlerdi), bir misafirden diğerine çevirdi, ta ki her biri çubuğun kendisine doğrultulduğunu hissedene kadar. Yüzü ne kadar güzel olsa da ve yüzünde bir gülümseme olsa da, şimdiye kadar görülen en çirkin yılan kadar kötü ve yaramaz görünüyordu; ve gezginlerin kendilerini ne kadar şişman
oldurdukları konusunda, kötü niyetli bir büyücünün
gücüne düştüklerinden şüphelenmeye başladılar. "Alçaklar," diye haykırdı, "bir hanımın misafirperverliğini suistimal ettiniz; ve bu prenslik salonundaki davranışlarınız bir domuz ağılına uygundu. Siz zaten insan formundan başka her şeyinizle domuzsunuz, ki siz onu utandırıyorsunuz ve ben de bir an daha benimle paylaşırsanız, onu saklamaktan utanırım. Ama dış görünüşünüzü domuzvari mizaca uydurmak için sadece en ufak bir sihir egzersizi yeterli olacak. Oburlar, uygun şeklinizi alın ve
adım atın!"

Bu son sözleri söyledikten sonra asasını salladı; ve ayağını
kudretli bir şekilde yere vurarak, misafirlerin her biri, insan formundaki yoldaşları yerine, aynı sayıda altın tahtta oturan yirmi bir domuzu görünce dehşete kapıldı. Her adam (kendisinin hala öyle olduğunu varsaydığı gibi) şaşkınlıktan çığlık atmaya çalıştı, ancak yalnızca homurdanabildiğini ve tek kelimeyle, yoldaşlarından sadece bir başka
hayvan olduğunu gördü. Domuzları yastıklı tahtlarda görmek o kadar dayanılmaz derecede saçma görünüyordu ki, diğer domuzlar gibi dört ayak üzerinde yuvarlanmak için acele ettiler. İnlemeye ve merhamet dilemeye çalıştılar, ancak hemen domuz boğazlarından çıkan en korkunç homurtuyu ve ciyaklamayı çıkardılar. Ellerini umutsuzlukla ovuşturacaklardı, ancak bunu yapmaya çalışırken, kendilerini dizlerinin üzerine çömelmiş ve ön ayaklarıyla havayı pençelerken görmek için daha da çaresizleştiler. Aman Tanrım! Ne sarkık kulakları vardı! Ne küçük kırmızı gözleri, yarı yağa gömülmüş! Ve Yunan burunları yerine ne uzun burunları! "Ahırınıza gidin!" Büyücü kadın bağırdı, asasıyla onlara birkaç
akıllı vuruş yaptı; ve sonra hizmetçilere döndü--"Bu domuzları
kovun ve yemeleri için birkaç meşe palamudu atın."

Bu arada Eurylochus sarayın giriş salonunda bekledi, bekledi, bekledi, arkadaşlarının başına gelenleri
anlayamadan. Sonunda, sarayda domuzvari bir gürültü
çaldığında ve mermer havuzda bir domuzun resmini gördüğünde,
gemiye geri dönüp bilge Ulysses'e bu harika olayları bildirmenin en iyisi olduğunu düşündü. Bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde
merdivenlerden aşağı koştu ve kıyıya ulaşana kadar nefes almak için hiç durmadı.

"Neden tek başına geliyorsun?" diye sordu Kral Ulysses onu görür görmez.
"Yirmi iki yoldaşın nerede?"

Bu sorular üzerine Eurylochus gözyaşlarına boğuldu.

"Ah!" diye bağırdı, "Bir daha asla yüzlerini göremeyeceğimizden çok korkuyorum."

Sonra Ulysses'e olan biten her şeyi bildiği kadarıyla anlattı; ve
güzel kadının iğrenç bir büyücü olduğundan şüphelendiğini,
ve görkemli görünen mermer sarayın gerçekte sadece kasvetli bir
mağara olduğunu ekledi. Yoldaşlarına gelince, domuzlara canlı canlı
yiyip bitirmeleri için verilmedikleri sürece, onların başına ne geldiğini hayal edemiyordu. Bu haber üzerine tüm yolcular çok
korktu. Fakat Ulysses kılıcını kuşanmakta,
yayı ve sadakını omuzlarına asmakta ve
sağ eline bir mızrak almakta hiç vakit kaybetmedi. Takipçileri bilge liderlerinin bu hazırlıkları yaptığını gördüklerinde, nereye gittiğini sordular ve içtenlikle onları terk etmemesi için yalvardılar.

"Sen bizim kralımızsın," diye haykırdılar; "ve dahası, sen tüm dünyadaki en bilge adamsın ve bilgeliğin ve cesaretin dışında hiçbir şey bizi bu tehlikeden kurtaramaz. Bizi terk edip büyülü saraya gidersen, zavallı arkadaşlarımızla aynı kaderi yaşayacaksın ve içimizden hiç kimse sevgili İthaka'mızı bir daha asla göremeyecek."

"Ben sizin kralınız olduğum için," diye cevapladı Ulysses, "ve sizden herhangi birinizden daha bilge olduğum için, yoldaşlarımızın başına ne geldiğini görmek ve onları kurtarmak için henüz bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek benim görevimdir. Beni yarına kadar burada bekleyin. Eğer geri dönmezsem, yelkenleri açmalı ve
ana vatanımıza giden yolu bulmaya çalışmalısınız. Benim açımdan, savaşta yanımda duran ve benimle birlikte aynı fırtınalı dalgalar tarafından sık sık sırılsıklam
olan bu zavallı denizcilerin kaderinden ben sorumluyum. Ya onları geri getireceğim
ya da yok olacağım."

Takipçileri buna cesaret etselerdi, onu zorla alıkoyarlardı. Fakat
Kral Ulysses onlara sertçe kaşlarını çattı, mızrağını salladı ve onları
tehlikeleri pahasına onu durdurmaları için uyardı. Onu bu kadar kararlı görünce
gitmesine izin verdiler ve kumun üzerine oturdular, olabilecek en kederli insan topluluğu, onun dönüşünü bekleyip dua ediyorlardı.

Ulysses'in başına, daha önce olduğu gibi, uçurumun kenarından birkaç adım uzaklaştığında, mor kuş ona doğru kanat çırparak geldi, "Peep, peep, pe--weep!" diye bağırdı ve onu daha fazla gitmemesi için
elinden gelen tüm sanatı kullanarak ikna etmeye çalıştı.

"Ne demek istiyorsun, küçük kuş?" diye bağırdı Ulysses. "Mor ve altınla bir kral gibi giyinmişsin ve başında altın bir taç var. Benim de bir kral olmam
için mi benimle bu kadar içtenlikle konuşmak istiyorsun? Eğer insan dilinde konuşabiliyorsan, benden yapmamı istediğin şeyi söyle."

"Peep!" diye cevapladı mor kuş, çok acıklı bir şekilde. "Peep, peep,
pe--we--ep!"

Elbette küçük kuşun yüreğinde ağır bir ızdırap vardı; ve
en azından ne olduğunu anlatacak kadar teselli bulamaması üzücü bir durumdu. Fakat Ulysses'in gizemi çözmeye çalışmakla vakit kaybetmeye hiç vakti yoktu. Bu yüzden adımlarını hızlandırdı ve
hoş orman yolunda epeyce yol almıştı ki, çok çevik ve zeki görünümlü, oldukça tuhaf bir giysi giymiş genç bir adamla karşılaştı. Kısa bir pelerin ve bir çift kanatla donatılmış gibi görünen bir tür şapka giymişti; ve adımlarının hafifliğinden, ayaklarında da kanatlar olabileceğini düşünürdünüz. Daha iyi yürümesini sağlamak için (çünkü her zaman bir yolculuktaydı), etrafında iki yılanın kıvrılıp büküldüğü kanatlı bir asa taşıyordu. Kısacası, bunun Quicksilver[2] olduğunu tahmin etmenizi sağlayacak kadar şey söyledim; ve Ulysses (onu eskiden beri tanıyan ve bilgeliğinin çoğunu ondan öğrenen) onu bir anda tanıdı.

"Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun, bilge Ulysses?" diye sordu
Quicksilver. "Bu adanın büyülü olduğunu bilmiyor musun? Kötü büyücü (adı Kral AEetes'in kız kardeşi olan Circe'dir)
orada ağaçların arasında gördüğün mermer sarayda yaşar. Büyülü
sanatlarıyla her insanı en çok benzediği vahşi hayvana veya kümese dönüştürür."

"Uçurumun kenarında benimle karşılaşan o küçük kuş," diye haykırdı
Ulysses; "bir zamanlar insan mıydı?"

"Evet," diye yanıtladı Quicksilver. "Bir zamanlar Picus adında bir kraldı ve oldukça iyi bir kraldı, sadece mor cübbesiyle, tacıyla ve boynundaki altın zincirle biraz fazla gurur duyuyordu; bu yüzden gösterişli tüylü bir kuş şeklini almaya zorlandı. Sarayın önünde sizi karşılamak için koşarak gelecek olan aslanlar, kurtlar ve kaplanlar eskiden vahşi ve zalim insanlardı, mizaçları itibariyle şu anda haklı olarak giydikleri vahşi hayvanlara benziyorlardı. "

"Ve zavallı arkadaşlarım," dedi Ulysses, "bu kötü Circe'nin
sanatları sayesinde onlar da benzer bir değişime uğradılar mı?"

"Ne kadar obur olduklarını çok iyi biliyorsun," diye cevapladı Quicksilver; ve
ne kadar haylaz olsa da, bu şakaya gülmeden edemedi. "Bu yüzden
hepsinin domuz kılığına girdiğini duyduğunda şaşırmayacaksın! Eğer Circe daha kötü bir şey yapmamış olsaydı, onu bu kadar çok
suçlu bulmazdım."

"Ama onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mıyım?" diye sordu Ulysses.

"Senin tüm bilgeliğine," dedi Quicksilver, "ve üstüne biraz da benim bilgeliğime ihtiyacım olacak, böylece asil ve akıllı benliğin bir tilkiye dönüşmesini engellemiş olursun. Ama sana söylediğim gibi yap, mesele başladığından daha iyi bitebilir."

Konuşurken Quicksilver bir şey arıyormuş gibi görünüyordu; eğilerek yere doğru yürüdü ve kısa süre sonra elini kar beyazı çiçekli küçük bir bitkiye koydu, kopardı ve kokladı. Odysseus tam o noktaya az önce bakmıştı;
ve Quicksilver parmaklarıyla dokunduğu anda bitkinin tam çiçek açtığını gördü.

"Bu çiçeği al, Kral Odysseus," dedi. "Görme yeteneğin gibi onu da koru; çünkü sana temin ederim ki son derece nadir ve değerlidir ve
dünyanın her yerini arasan bile bir benzerini bulamazsın. Elinde tut ve saraya girdikten sonra ve büyücüyle konuşurken sık sık kokla. Özellikle size kadehinden yiyecek veya bir yudum şarap ikram ettiğinde, çiçeğin kokusunun burnunuza dolmasına dikkat edin. Bu talimatları izleyin ve onun sihirli sanatlarına meydan okuyarak sizi bir tilkiye dönüştürebilirsiniz."

Ulysses sarayın önündeki çimenliğe ulaştığında, aslanlar ve diğer vahşi hayvanlar onu karşılamak için koşarak geldiler ve ona
yaltaklanıp ayaklarını yalayacaklardı. Fakat akıllı kral onlara uzun mızrağıyla
saldırdı ve sert bir şekilde yolundan çekilmelerini söyledi; çünkü bir zamanlar kana susamış adamlar olduklarını ve şimdi ona yaltaklanmak yerine onu parçalara ayıracaklarını biliyordu, kalplerindeki kötülüğü yapabilirlerdi. Vahşi hayvanlar ona
havladılar ve dik dik baktılar ve saray basamaklarını tırmanırken uzakta durdular.

Ulysses salona girdiğinde, ortasındaki
sihirli çeşmeyi gördü. Fışkıran su şimdi tekrar uzun, beyaz, tüylü bir cübbe giymiş, hoş geldin jestleri yapan bir adamın şeklini almıştı. Kral da aynı şekilde tezgahtaki mekiğin sesini,
ve güzel kadının şarkısının tatlı melodisini, ve sonra kendisinin ve dört kızın birlikte konuşurkenki hoş seslerini,
birbirine karışmış neşeli kahkahalarla birlikte duydu. Fakat Ulysses kahkahayı veya şarkıyı dinlemekle fazla zaman kaybetmedi. Mızrağını
salonu oluşturan sütunlardan birine yasladı ve sonra kılıcını kınından çıkardıktan sonra cesurca öne çıktı ve katlanır kapıları ardına kadar açtı. Kapıda duran görkemli figürünü gördüğü an, güzel kadın tezgahtan kalktı ve onu karşılamak için koştu,
güneş ışığını yüzüne ve iki elini de uzatarak.

"Hoş geldin, cesur yabancı!" diye bağırdı. "Sizi bekliyorduk. Arkadaşlarınız sarayıma çoktan kabul edildi ve davranışlarının uygunluğunun onlara
hak ettiği misafirperver muamelenin tadını çıkardılar. Eğer böyle bir şey isterseniz, önce biraz içecek alın ve sonra şu anda
oturup oturdukları zarif
odalara katılın. Bakın, ben ve hizmetçilerim onların figürlerini
bu goblen parçasına dokuyorduk."

Tezgahtaki güzelce dokunmuş kumaş ağını işaret etti. Circe
ve dört perisi denizcilerin gelişinden beri çok gayretle çalışıyor olmalıydı; çünkü daha önce tarif ettiklerime ek olarak
bir sürü metre goblen işlenmişti. Bu yeni bölümde
Ulysses yirmi iki arkadaşını yastıklı ve gölgelikli tahtlarda oturmuş, açgözlülükle lezzetli yiyecekleri yiyip
derin yudum şarap içerken tasvir edilmiş olarak gördü. İş henüz daha ileri gitmemişti.
Ah, hayır, kesinlikle. Büyücü, Ulysses'in
sihir sanatlarının oburlara
getirdiği zararı görmesine izin vermeyecek kadar
kurnazdı.

"Sana gelince, yiğit beyefendi," dedi Circe, "görünüşünün onuruna bakılırsa, seni bir kraldan aşağı görmüyorum. Beni takip etmeye tenezzül edersen, rütbene uygun şekilde muamele göreceksin."

Böylece Ulysses, yirmi iki yoldaşının kendileri için felaketle sonuçlanan ziyafeti mideye indirdiği oval salona onu takip etti, ancak tüm bu süre boyunca elinde kar beyazı çiçeği tutmuştu ve Circe konuşurken sürekli koklamıştı; ve salonun eşiğini geçerken, kokusundan birkaç kez uzun ve derin bir nefes çekmeye özen gösterdi. Daha önce duvarın etrafına dizilmiş olan yirmi iki taht yerine, şimdi dairenin ortasında sadece tek bir taht vardı. Ancak bu, kesinlikle bir kralın veya bir imparatorun oturduğu en muhteşem koltuktu, hepsi kovalanmış altından yapılmıştı, değerli taşlarla süslenmişti, yumuşak bir canlı gül yığını gibi görünen bir yastığı vardı ve Circe'nin nasıl kumaşa dokuyacağını bildiği bir güneş ışığı gölgeliğiyle asılıydı. Büyücü kadın Ulysses'i elinden tuttu ve
onu bu göz kamaştırıcı tahtın üzerine oturttu. Sonra ellerini çırparak
baş uşağı çağırdı.

"Buraya," dedi, "kralların içmesi için ayrılmış kadehi getirin. Ve onu, kraliyet kardeşim Kral AEetes'in, en son güzel kızım Medea ile beni ziyaret ettiğinde çok övdüğü aynı lezzetli şarapla doldurun. O iyi ve sevimli çocuk! Eğer şimdi burada olsaydı,
bu şarabı onur konuğuma sunduğumu görmek onu çok mutlu ederdi."

Fakat uşak şarap almaya gittiğinde Ulysses,
kar beyazı çiçeği burnuna tuttu.

"Sağlıklı bir şarap mı?" diye sordu.

Bunun üzerine dört kız kıkırdadı; bunun üzerine büyücü kadın onlara
ciddi bir ifadeyle baktı.

"Bu, üzümden sıkılmış en sağlıklı meyve suyudur," dedi; "çünkü diğer içkilerin yapmaya meyilli olduğu gibi bir adamı gizlemek yerine, onu gerçek benliğine getirir ve olması gerektiği gibi gösterir."

Baş uşak, insanların domuza dönüşmesini veya kendilerini bir tür canavara dönüştürmesini görmekten daha çok hoşlanan bir şey yoktu; bu yüzden, altın kadar parlak bir sıvıyla dolu ve sürekli yukarı doğru parıldayan ve ağzından güneşli bir şekilde sıçrayan kraliyet kadehini getirmek için acele etti.
Ancak, şarap ne kadar hoş görünse de, Circe'nin nasıl hazırlayacağını bildiği en güçlü büyülerle karışmıştı. Saf üzüm suyunun her bir damlası için, saf kötülükten iki damla vardı; ve bunun tehlikesi, kötülüklerin tadını daha da güzelleştirmesiydi. Kenarından fışkıran baloncukların kokusu bile, bir adamın sakalını domuz kılına çevirmeye, bir aslanın pençelerinin parmaklarından çıkmasına veya arkasında bir tilkinin fırçasını 
bırakmaya yeterdi.

"İç, asil konuğum," dedi Circe, kadehi ona uzatırken gülümseyerek. "Bu yudumda tüm dertlerin için bir teselli bulacaksın."

Kral Ulysses kadehi sağ eliyle alırken, sol eliyle kar beyazı çiçeği burun deliklerine tuttu ve ciğerleri saf ve basit kokusuyla dolana kadar uzun bir nefes
çekti. Sonra, tüm şarabı içtikten sonra büyücünün yüzüne
sakin bir şekilde baktı.

"Alçak," diye haykırdı Circe, asasıyla ona sertçe vurarak, "insan şeklini bir an daha nasıl korumaya cesaret edersin? En çok benzediğin
vahşinin şeklini al. Eğer bir domuzsan, git diğer domuzlara katıl
ahırda; eğer bir aslan, bir kurt, bir kaplansan, git çimenlikte vahşi hayvanlarla
birlikte ulu; eğer bir tilkiysen, git kümes hayvanlarını çalarak hünerini sergile.
Şarabımı içtin ve artık insan olamazsın. "

Ama kar beyazı çiçeğin erdemi böyleydi, tahtından
aşağıya doğru
yuvarlanmak yerine, ya da başka bir vahşi
forma bürünmek yerine, Ulysses eskisinden daha da erkeksi ve kral gibi görünüyordu.
Sihirli kadehi
bir fırlattı ve mermer zeminin üzerinden
saloonun en uzak ucuna doğru çarpışarak gönderdi. Sonra, kılıcını çekerek,
büyücüyü güzel buklelerinden yakaladı ve
sanki tek vuruşta kafasını
kesecekmiş gibi bir hareket yaptı.

"Kötü Kirke," diye haykırdı korkunç bir sesle, "bu kılıç senin büyülerine
son verecek. Öleceksin, aşağılık herif ve insanları hayvanlaştıran ahlaksızlıklara
baştan çıkararak dünyada bir daha kötülük yapmayacaksın."

Ulysses'in tonu ve yüzü o kadar korkunçtu ve kılıcı o kadar parlaktı ki ve o kadar dayanılmaz derecede keskin bir
keskinliğe sahipmiş gibi görünüyordu ki,
Circe bir darbe beklemeden, sadece korkudan neredeyse ölüyordu. Baş uşak, giderken altın kadehi alarak
saloondan dışarı fırladı; büyücü kadın ve dört kız
dizlerinin üzerine çöktü, ellerini ovuşturdu ve merhamet için çığlık attılar.

"Beni bağışla!" diye haykırdı Circe. "Beni bağışla, asil ve bilge Ulysses. Çünkü şimdi biliyorum ki sen Quicksilver'ın beni önceden uyardığı kişisin, ölümlülerin en ihtiyatlısısın, hiçbir büyünün
geçemeyeceğisin. Sen ancak Circe'yi yenebilirdin. Beni bağışla, insanların en bilgesi. Sana
gerçek misafirperverliği göstereceğim ve hatta kendimi senin kölen olarak vereceğim ve
bu muhteşem saray bundan böyle senin evin olacak."

Bu arada dört peri çok acıklı bir yaygara koparıyordu; ve
özellikle deniz yeşili saçlı okyanus perisi çok fazla tuzlu su ağlıyordu ve çeşme perisi, parmak uçlarından
çiy damlaları saçmanın yanı sıra, neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. Fakat Ulysses
Circe yoldaşlarını ve yönlendireceği diğerlerini, şimdiki hayvan veya kuş biçimlerinden eski insan biçimlerine geri döndürmeye dair ciddi bir yemin edene kadar sakinleşmeyecekti.

"Bu şartlarla," dedi, "hayatınızı bağışlamayı kabul ediyorum. Aksi takdirde anında ölmeniz gerekir."

Üzerinde çekilmiş bir kılıçla, büyücü
şimdiye kadar yaptığı kötülük kadar iyiliği
yapmaya razı olurdu,
bu tür bir işi ne kadar az sevse de. Bu nedenle
Ulysses'i sarayın arka girişinden çıkardı ve ona
ahırlarındaki domuzları gösterdi. Sürünün tamamında bu pis hayvanlardan yaklaşık elli tane vardı; ve çoğunluğu doğuştan ve eğitim olarak domuz olsa da,
onlar ile insan şeklini yeni almış olan yeni kardeşleri arasında
harika bir fark görülmüyordu.

Ancak, Ulysses'in yoldaşları daha önce dik durduklarını
hatırlamayı tamamen kaybetmemişlerdi. Ahıra yaklaştığında,
yirmi iki iri domuz sürüden ayrıldı ve
ona doğru öyle korkunç bir çığlık korosuyla koştular ki,
ellerini kulaklarına
kapattı. Ve yine de ne istediklerini, ne de sadece aç mı olduklarını, yoksa başka bir sebepten dolayı mı sefil olduklarını
bilmiyorlardı. Sıkıntılarının ortasında, yiyecek bir şeyler bulmak için burunlarını çamura
soktuklarını görmek ilginçti. Meşe kabuğundan korseli perisi
(bir meşe ağacının hamadryad'ıydı) aralarına bir avuç meşe palamudu
attı; ve yirmi iki domuz, sanki on iki aydır bir yudum bile ekşi süt içmemişler gibi
ödül için çırpınıp dövüştüler.

"Bunlar kesinlikle benim yoldaşlarım olmalı," dedi Ulysses. "Onların
mizaçlarını tanıyorum. Onları tekrar insan formuna dönüştürmeye değmezler. Yine de, kötü örneklerinin
diğer domuzları bozmasına izin vermemek için bunu yapacağız. Bu nedenle, eğer beceriniz bu göreve eşitse, orijinal şekillerini almalarına izin verin, Dame Circe. Sanırım, onları domuz yapmak için gerekenden daha fazla büyü gerekecek."

Bunun üzerine Circe asasını tekrar salladı ve birkaç sihirli kelimeyi tekrarladı, bu sese yirmi iki domuz sarkık kulaklarını dikti. Burunlarının nasıl giderek kısaldığını, ağızlarının (bu kadar hızlı bir şekilde
yiyemedikleri için üzgün görünüyorlardı) nasıl giderek küçüldüğünü ve birinin ve diğerinin arka ayakları üzerinde durmaya ve ön ayaklarıyla burnunu kaşımaya nasıl başladığını görmek harikaydı. Seyirciler ilk başta onlara domuz mu yoksa insan mı diyeceklerini bilemediler, ancak zamanla ikincisine daha çok benzedikleri sonucuna vardılar. Sonunda, Ulysses'in yirmi iki yoldaşı, gemiden indikleri zamanki gibi, orada duruyordu.

Ancak, domuzsu niteliğin tamamen
kaybolduğunu düşünmemelisiniz. Bir kez bir kişinin karakterine yerleştiğinde, ondan kurtulmak çok zordur. Bu,
hamadryad tarafından kanıtlandı, o, yaramazlıktan aşırı derecede hoşlandığından, yirmi iki yeni restore edilmiş halkın önüne bir avuç meşe palamudu daha attı;
bunun üzerine, bir anda yuvarlandılar ve onları çok
utanç verici bir şekilde mideye indirdiler. Sonra kendilerini toparlayıp ayağa kalktılar ve normalden daha aptalca göründüler.

"Teşekkürler, asil Ulysses!" diye bağırdılar. "Kaba hayvanlardan bizi tekrar insan durumuna getirdin."

"Bana teşekkür etme zahmetine girmeyin," dedi bilge kral. "Korkarım sizin için pek bir şey yapmadım."

Doğrusunu söylemek gerekirse, seslerinde şüpheli bir homurtu vardı ve uzun süre sonra sertçe konuştular ve bir
çığlık atma eğilimindeydiler.

"Bu senin gelecekteki davranışlarına bağlı olmalı," diye ekledi Ulysses, "ahıra geri dönmenin yolunu bulup bulamayacağın."

Tam bu sırada komşu bir ağacın dalından bir kuş sesi duyuldu.

"Cik, cik, cik--ciik--cik!"

Bu arada, başlarının üzerinde oturan, neler olup bittiğini izleyen ve Ulysses'in onu ve takipçilerini tehlikeden uzak tutmak için elinden geleni
yaptığını hatırlamasını uman mor kuştu. Ulysses, Circe'ye bu iyi küçük kuşu hemen kral yapmasını ve onu bulduğu gibi bırakmasını emretti. Daha kelimeler söylenmeden ve kuş bir "Pe--weep" daha söylemeden, Kral Picus ağacın dalından aşağı atladı, dünyadaki en görkemli hükümdarlardan biri olarak, uzun mor bir cübbe ve muhteşem sarı çoraplar giymişti, boynunda muhteşem bir şekilde işlenmiş bir yaka ve başında altın bir taç vardı. O ve Kral Ulysses, yüksek rütbelerine ait olan nezaketleri birbirleriyle paylaştılar. Ancak o zamandan sonra, Kral Picus artık tacıyla ve kraliyet süsleriyle, ya da kral olduğu gerçeğiyle gurur duymuyordu; kendini sadece halkının en üst düzey hizmetkarı olarak hissediyordu ve onları daha iyi ve daha mutlu kılmak için hayat boyu çalışması gerektiğini düşünüyordu. Aslanlar, kaplanlar ve kurtlara gelince (her ne kadar Circe en ufak bir sözünde onları eski hallerine döndürecek olsa da), Ulysses onların şimdi oldukları gibi kalmalarının ve böylece insanların kılığında dolaşıp insanların sempatisini kazanmak yerine, vahşi hayvanların kana susamışlığıyla dolu kalpleri yerine, zalim eğilimleri konusunda uyarmalarının daha akıllıca olduğunu düşündü. Bu yüzden onların istedikleri kadar ulumalarına izin verdi, ancak asla onlar hakkında kafasını yormadı. Ve her şey istediği gibi hallolduğunda, deniz kıyısında bıraktığı yoldaşlarının geri kalanını çağırmak için gönderdi. Bunlar, başlarında ihtiyatlı Eurylochus ile birlikte vardıklarında, hepsi Circe'nin büyülü sarayında, yolculuklarının zorluklarından ve zahmetlerinden tamamen dinlenip tazelenene kadar rahat bir şekilde oturdular. DİPNOT:

[2] Romalılar ona Merkür, Yunanlılar ise Hermes adını verdiler.

ULYSSES VE KİKLOP

HOPE MONCRIEFF'İN YAZISI

Uzun yıllar boyunca dayanıklı Ulysses, Truva'dan ada evi İthaka'ya dönerken bilinmeyen denizlerde yelken açtı. Böyle talihsizliklerle ve büyülerle kuşatılmış ki, uzun süre sadık karısı Penelope ve oğlu Telemakhos'u tekrar görmek pek olası görünmüyordu, birbiri ardına gelen tehlikeli maceralardan kaçtı, ancak hiçbiri Kiklopların dumanlı dağlık diyarına geldiğinde olduğundan daha korkutucu değildi. Tek gözlü devlerin acımasız bir ırkı böyle adlandırıldı, koyun ve keçi sürülerini besledikleri kayalık tepeler kadar vahşi, mısır veya meyve ekmeyi bilmez ve nazik insanlarla ticaret yapmaz veya cennetin efendilerine saygı duymazlardı. Böyle bir diyara girmenin tehlikesi bile bu kahraman için yeterince cezbediciydi, gemisinden plajın çok yukarısında ağzı yarı yarıya karanlık bir ağaç yığınıyla gizlenmiş devasa bir mağara görmüştü. Burada bu canavarlardan biri tek başına yaşıyordu, adı Polyphemus'tu, vahşi doğası gereği o kadar kabaydı ki, vahşi arkadaşlarından bile uzak duruyordu. O kasvetli ini keşfetmeye hevesli olan Ulysses en cesur on iki adamını seçti ve onlarla birlikte karaya çıktı, gemiyi kıyıya demirlemiş halde bırakarak geri dönüşlerini bekledi. Mağaraya vardıklarında efendisinin orada olmadığını gördüler, ancak yakında geri döneceğini içerideki meleyen kuzu ve oğlak sürülerinden, büyük peynir yığınlarından, lor fıçılarından ve sağım teknelerinin sıralarından, devin ev eşyalarından tahmin edebilirlerdi. Nemli gölgeleriyle kalpleri üşüyen denizciler, bu geniş ve derin çukurda uzun süre kalmayacaklardı.

"Hadi gidelim," diye ısrar ettiler liderlerine, "bir sürü peynir ve bir sürü kuzu ve oğlakla gemiye geri dönelim, tuzlu dalgalarda yiyeceklerimizi
hazırlayalım! Böyle bir ordunun arkasından kendimize yardım etmemiz daha iyi olurdu, çünkü yakında bizi ininde yakalamaya gelebilir."

Fakat Ulysses merakının ihtiyata galip gelmesine izin verdi. Bu kadar
garip bir meskende yaşayan bu yaratığın ne tür bir yaratık olduğunu bilmek için her türlü riski göze aldı; ve arkadaşlarını mağarada tuttu, onlara pahalıya mal olan bir maceraperestlikle. Hatta bir ateş yakmaya ve devin süt ve
peynir deposundan kendilerini tazelemeye cesaret ettiler; ve böylece rahatlarken yakalandılar, Polyphemus akşam eve geldiğinde, önünde dolu memeleriyle sürüsünü sürüyordu.

Melemelerinin ve telaşlarının üstünde o canavarın ağır ayak sesleri duyuldu ve omuzlarından aşağı, hareket eden bir dağ gibi içinden geçtiği ormanlarda toplanmış, çatırdayan bir odun yığını fırlattığında yer sarsıldı. Sürüyü içeri sürdü, mağaranın girişini yirmi vagona yetecek kadar büyük bir kayayı sürükleyerek kapattı. Böylece solan ışığı
kapattıktan sonra, koyunlarını ve keçilerini sağmak için diz çöktü, henüz davetsiz misafirlerin
gelmeden önce küçüldükleri
en derin ve karanlık girintiden kara gövdesine gözlerini diktiklerinin farkında değildi. Fakat bir ateş yakmaya gittiğinde, titrek alevler
onlara, yabancılara
düştüğünde aniden öfkeyle parlayan
tek geniş kırmızı gözüyle iğrenç yüzünü gösterdi; ve dumanlı
kabartmalardan, onları selamladığı kan donduran kükreme yankılandı.

"Siz kimsiniz ve neredensiniz?" diye gürledi. "Korsanlar, şüphesiz,
başkalarını soymak için kendi hayatlarınızı tehlikeye atanlar!"

"Hayır," diye cevapladı Ulysses, titreyen tüm
grubun içinde konuşacak sesi
bulan tek kişi. "Biz ünlü bir ırktan insanlarız, sonunda Truva'yı yenen ve şimdi, evimize yelken açarken, bu kıyıda rüzgarlar ve dalgalar tarafından sürüklenen Yunanlılar. Çaresiz yalvaranlar olarak senin önünde düştük,
tanrılardan korkan herkesten talihsizliğe layık misafirperverliği arıyoruz."

"Ho, ho!" diye bağırdı Polyphemus, devasa bir kahkaha atarak. "Yabancı, sen
bu topraklara gerçekten yabancısın ve üstelik bir aptalsın, eğer bir Kiklop'un kendi iradesinden başka bir yasaya sahip olduğunu
düşünüyorsan. Tanrılar için umursamıyoruz,
insanları da, kimle övünürlerse övünsünler! Ama söyle, kıyımıza nasıl ve nereden geldin?"

Böylece kurnazca sordu, eğer yakınlarda demirlemişlerse gemilerini ele geçirmeyi umuyordu; ama Ulysses kurnazlıktan daha az cesur değildi ve gerçeği
söylememeye dikkat etti. "Ne yazık ki gemimiz uçurumda paramparça oldu ve tüm mürettebattan sadece hayatlarımızı kurtarabildik."

Şimdi adamlar ne kadar insanlık dışı bir canavarla uğraşmak zorunda olduklarını gördüler. Vahşi dev, daha fazla vakit kaybetmeden eline geçen ilk ikisini yakaladı, beyinlerini taş zemine çarptı, sonra da hayatta kalanların gözleri önünde etlerini açgözlülükle mideye indirdi, aynı kaderi ne kadar çabuk yaşayacaklarını düşünerek ürperdi.
Tek başına Ulysses, yılmadan ve öfkelenerek kılıcına dokundu ama
onu çekmekten kaçındı. Korkunç yemeğini bitirip büyük yudumlarla süt içtikten sonra bile, Polyphemus sürülerinin arasında dikkatsizce uyumak için uzandığında, kahraman saldırmanın boşuna olduğunu gördü, çünkü korkunç düşmanlarını öldürse bile, hepsinin gücünün mağara ağzındaki o kayalık bariyeri
aşamayacağını biliyordu. Sabretmekten başka çaresi yoktu,
devi zorla değil, zanaatla yenme şansını kollamak.

Gece boyunca zavallı denizciler olabildiğince dinlendiler ve
parıldayan şafak yeni bir dehşet getirdi. Dev kalkıp düğümlü bacaklarını uzatır uzatmaz, önce kuzuları koyunlara bıraktı, sonra kana olan düşkünlüğünü gidermek için rastgele seçilmiş iki talihsiz adamı daha kaptı. Sürüyü otlatmaya çıkardığında,
mağarayı kapatan büyük kayayı geri yuvarlamayı ihmal etti,
bu yüzden bu pervasız yabancılar için bir hapishaneye dönüştü ve yakında
onların mezarı olacak gibi görünüyor.

Ancak gün boyunca kurnaz kaptanları akıllarını bir kaçış
planı üzerinde kullanmaya başladı. İyi bir şans eseri kıyıya
bir keçi derisi dolusu güçlü şarap getirmişlerdi, bu şimdi devin duyularını
köreltmeye yarayabilirdi. Mağarada, ancak çok büyük bir canavarın kullanabileceği kadar büyük bir sopa yapmak için kökünden kopardığı bir ağaç gövdesi buldular,
çünkü gemilerinin direğinden daha uzundu. Ulysses bu sopayı
bir noktaya kadar keskinleştirmiş ve mağarayı kirleten toz ve kirin arasına
saklamadan önce ateşte sertleştirmişti. Yoldaşlarına bu devasa silahı nasıl kullanmayı düşündüğünü açıkladı, onlara bu girişimde kimin yanında yer alması gerektiğini kurayla çekmelerini söyledi; ve gizlice
memnuniyetine göre, kura tam da cüretkar bir eylem için seçeceği adamlara düştü.

Polyphemus gece vakti usulüne uygun olarak geri döndü ve tekrar, girişi kapatıp sürüsüne baktıktan sonra, akşam yemeğini hazırlamak için iki Yunanlı daha yakaladı. On iki adamının yarısı böylece
yutulduktan sonra, Odysseus kanlı canavara şarap tulumundan doldurulmuş bir süt kovası getirdi.

"Ey Kiklop," diye haykırdı diz çökerek, "Yunan ziyafetini haklı olarak taçlandıran bu değerli üzüm kanını tatmaya tenezzül et. Enkazımızdan sana sunmak için bir tulum kurtardığımız iyi oldu, bu senin kalbini harekete geçirebilir, bizi zarar görmeden ve dostça bir
lütuf olmadan yolumuza göndermez. Aksi takdirde, insan kanına olan susuzluğun bu nefret dolu kıyıdan tüm adamları korkutacak ve bir daha asla böyle asil bir içkiye rastlayamayacaksın.
Tat ve bil!"

Açgözlü dev kâseyi kaptı ve dibine kadar boşalttı;
sonra, zevkten dudaklarını şapırdatarak, yeniden doldurulması için uzattı.

"Gerçekten de, bu bizim ülkemizde hiç bilinmeyen asil bir içki! Konuş,
yabancı. Tanrıların nektarını getiren sen kimsin?
Adın ne?"

"Benim adım Noman," dedi kurnaz Ulysses kâseyi yeniden doldururken.

"O zaman, Noman, sana bir lütufta bulunuyorum," diye hıçkırdı dev, coşkulu bir neşeyle, şarabın dumanı çoktan başına yükselmişti. "İçeceğin
karşılığında, senden önce tüm arkadaşlarını yiyeceğim; ve Noman
ölenlerin en sonuncusu olacak. Hadi bir kez daha doldur!"

Koyu şarap tekrar dolduruldu; ve Polyphemus üç dolu kâseyi
attığında, beyni dönmeye başladı, uzuvları da onu ve sesini de kaybetti, bu sihirli içkiye övgülerle karışık acımasız şakalar yapıyordu. Orada burada sendeleyerek, sendeledi ve çaresizce yere serildi ve kısa süre sonra horlaması mağarada yankılandı, sarhoş bir uykuya dalarken.

[İllüstrasyon: ULYSSES VE KİKLOP]

Her şey sakinleştiğinde, Ulysses uyanık mürettebatına fısıldadı.
Sedyeden sessizce hazırladığı o kocaman kazığı çıkardılar: ve ateşi üfleyerek, yeşil odun neredeyse alev alana kadar
ucunu ısıttılar.
Uyuyan devin yanına kadar taşıyabildikleri tek şeydi. Liderleri işaret verdiğinde, o kızıl-sıcak tükürüğü gözüne sapladılar ve onu bir yassı alet gibi döndürerek, o kadar derin ve geniş bir delik açtılar ki, ateşli
odun ateşini söndürmek için bir kan selinin fışkırması gerekti.

Sarhoş dev, onları geriye doğru
ürküten bir kükremeyle ayağa kalktı. Fakat işkence eden markayı alnından kopardığında, tek yapabildiği körlemesine etrafında dolaşmak,
ayaklarını yere vurarak
ve o zayıf düşmanlara karşı acı ve öfke için ulumak oldu. O kadar öfkeliydi ki
kocaman devler uyandı,
hemen mağaranın ağzına koştular ve ona bağırdılar:

"Senin derdin ne Polyphemus, dinlenmemiz böyle bozuluyor? Kim uykunu bölüyor? Sana zarar verecek bir şey mi buldu? Yoksa
biri seni zorla veya hileyle mi soyuyor?"

"Hiç kimse bana zarar vermedi!" diye bağırdı kör dev. "Hiç kimse sürümü soyuyor! Hiç kimse, diyorum ki, bana zalimce bir oyun oynadı!"

"O zaman hiç kimse sana zarar vermiyorsa, neden bu şikayetler?" komşuları homurdanırken, Ulysses kurnazca planına gülüyordu, özellikle de devlerin bir kabusun kurbanı için alaycı bir
ayrılık
sözüyle kendi inlerine doğru yürüdüklerini duyduğunda, bunu daha da fazla duydu. "Tanrılar sana acı gönderirse, dua et ve bizi ölümlü bedende hiçbir insana karşı yardım etmeye
çalışmaya
kalkma!"

Böylece kendi haline bırakılan kör canavar, öfkesini kanlı gözyaşlarıyla
boşaltırken, gece boyunca kendisiyle birlikte mağarada kapalı kalan sessizce
sevinç

gösteren düşmanlara el uzatmanın umutsuz olduğunu gördü; ancak karanlık zihni daha da şiddetle o küstah Noman'a ve mürettebatının geri kalanına karşı intikam almaya kararlıydı. Girişi
kapatan kayaya dokunana kadar el yordamıyla dolaşıp onu
uzaklaştırdı; sonra
ellerini önüne uzatarak oturdu,
pembe şafak onları otlaklarına çağırdığında
hiçbir adamın sürünün arasından sıyrılmamasını sağlamak için.

Ama yine de Odysseus kalın kafalı dev için fazla kurnazdı.
Gece boyunca en büyük koçları, üç ve üç, birbirine bağlamakla meşguldü; ve en ortadaki her hayvan, söğüt dallarıyla bağlanmış bir adam taşıyordu.
En büyüğünü kendisi için sakladı, altından sürünerek geçti ve
karnının altındaki kalın postuna tutundu. Bu garip ata
en son o çıkacaktı.

Bu yüzden, koyunlar çiyli yaylalara döküldüğünde, Kiklop,
yanından kayan her birini tutarken, sadece tüylü sırtlarını hissetti. Kör olmasına rağmen, sürünün gururu olan o büyük koçun ayak seslerini biliyordu, altında Ulysses yatıyordu, nefesini tutuyordu, efendisi hayvanı durdurup homurdandı:

"Neden arkadaşlarının arasında bir şef gibi yol göstermeye en son giden sen oldun?
Acaba dilsiz bir yaratık, Noman ve onun nefret dolu çetesinin efendisine yaptıkları için yas mı tutuyor? Ah! Bana o alçak herifin hangi köşede saklandığını, en sonunda beynini dağıtacağım ve
kalbimi kanıyla ısıtacağım anı titreyerek beklediğini söylesen!

Bununla birlikte koçu bıraktı, hala girişte tetikte oturuyordu, kocaman elleriyle engellenmiş bir şekilde. Ama o tehditler mırıldanarak otururken, gergin kulaklarına dışarıdan alaycı bir çığlık geldi, şimdi Ulysses adamlarını çözmüştü ve tüm grup gemilerine doğru aceleyle ilerliyordu, önlerinde devin sürüsünün en iyilerini sürüyorlardı. Mürettebat kaptanlarının dönüşünü içtenlikle selamladı ve hevesle onunla neler yaşadığını bilmek istiyorlardı. Ama söz söylemenin zamanı değildi. Ulysses onlara aceleyle ilerlemelerini söyledi, koyunları gemiye
aldıkları anda küreklere sarıldılar. Daha denize açılmışlardı ki, sendeleyen ve bağıran dev kıyının üzerindeki kayalık
yüksekliklerde belirdi.

"Ha, nankör ordu!" diye haykırdı Ulysses; "Tanrıların senin kaba davranışlarını cezalandırmak için bir araç
yaptığı beni mi mideye indirmeyi düşündün?"

Artık sevinçten çılgına dönen düşmanlarını göremeyen öfkeli Kiklop, alaycı sesin rehberliğinde arkalarından fırlatmak için büyük bir kayayı kaldırdı. O kadar yakına düştü ki dümeni neredeyse parçalayacaktı ve Ulysses tüm gücüyle onu tekrar kıyıya vuracak kadar büyük bir dalga
yükseltmişti, kürekçiler ise canlarını kurtarmak için sırtlarını eğmişlerdi. Sessiz olması için yalvarsalar da, cesur kaptanları bir kez daha
şaşkın canavara övünerek alaycı bir şekilde ses tonunu yükseltmekten kendini alamadı.

"Dinle, Kiklop! İnsanlar seni kimin kör ettiğini ve yüzünü eskisinden daha
iğrenç yaptığını sorarsa, Noman olduğunu değil, Truva surlarının galibi İthaka'lı Odysseus olduğunu söyle!"

Dev yine, düzgün bir şekilde çarpsaydı, gemilerini bir yumurta kabuğu gibi
parçalayacak olan güçlü bir kaya fırlattı. Sıçrayan sularla
ıslananlar, var güçleriyle kürek çektiler ve kısa sürede ulaşamayacakları bir yere geldiler; ancak
sesini duyabildikleri sürece, öfkeli devin lanetleri onları sınırlayan denizlerde ilerletti.

Böylece Udyr, kurnazlığıyla Kiklop'un kaba kuvvetini
yendi, çünkü Bilgelik tanrıçası Minerva ona ilham verdi ve onu yönlendirdi. Sonra
kısa zamanda, daha fazla macera için aç bir kalple, daha
harika diyarlara yelken açtı ve her yıl taze bilgi topladı.

SİRENLER

V. C. TURNBULL

Büyü bozulduğunda ve artık Ulysses'i işlerinde tutamayacağı umudunu yitirdiğinde, Circe arkadaşlarına yaptığı kötülüklerden pişman oldu ve aniden gelen bir cömertlikle (kararsız ve inatçı olmasına rağmen
tamamen kötü veya kalpsiz değildi)
ayrılan konuğunu hızlandırmaya karar verdi. Sadece insanları canavara dönüştürebilen otların gücünü bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda bir tanrıça olarak geleceği görebiliyordu
ve ne olacağını önceden haber verebiliyordu.

Bu yüzden ayrılış gününde büyük bir ziyafet verdi ve Ulysses'i
ve mürettebatını davet etti. Ve gönüllerince yiyip içtiler ve arkadaşlarının kaderini
çekeceklerinden korkmuyorlardı. Ama
Ulysses'i kenara çekti ve ona dönüş yolculuğunda başına gelecek her şeyi açıkladı ve yolda karşılaşacağı tehlikelerden nasıl kaçınması gerektiğini öğretti. Ve her şeyden önce ona Sirenlerden, yani Apollon'un lavtasından daha müzikal şarkıları olan deniz kızlarından sakınmasını söyledi; hiçbir ölümlü onun büyüsüne karşı koyamaz ve dinleyen
kaybolur.

Ama ruhu hala yeni maceralara aç olan Ulysses şöyle dedi: "Böyle bir
müziği duymak için bir adam ölmeyi seçebilir. Bana her ne pahasına olursa olsun Sirenlerin şarkısını dinlet!"

Sonra tanrıça ona, eğer onun emirlerini izlerse Sirenlerin şarkısını nasıl duyabileceğini ve yine de yaşayabileceğini öğretti. Talimatların ne olduğunu söylemeye gerek yok, çünkü Ulysses tanrıçanın ona emrettiği her şeyi yaptı ve önceden haber verdiği her şey gerçekleşti.

Böylece ertesi gün mürettebat gemiye bindi ve Circe onlara iyi bir rüzgar gönderdi
hızla yollarına devam ettiler. Fakat Ulysses'in kalbi, tanrıçanın öğütlerini ve birçok insanı ölüme sürükleyen Sirenleri düşünürken ağırlaştı. Bu yüzden ayağa kalktı ve
tüm adamlarına şöyle dedi:

"Dostlar, size Circe'nin kehanetlerini bildirmem iyi olur,
önceden bilgiyle ölümden kaçınabiliriz--çünkü o, Sirenlerin seslerinden kaçınmamızı emretti ve sadece bana
onların şarkılarını dinlememi emretti. Bu yüzden beni sert bir bağla bağlayın ki,
yerimde hareketsiz, direk desteğinde dik durabileyim ve
iplerin uçları direkten bağlansın; ve eğer yalvarır ve beni serbest bırakmanızı emredersem,
siz beni daha fazla bağla bağlayın. "

Adamlar iyi bir ilgi gösterdiler ve bilge liderlerinin
her şeydeki emirlerine itaat edeceklerine söz verdiler.

Bu arada, ileride kara görüldü ve Circe'nin rüzgarı hala gemiyi hızlandırırken, gemi hızla kıyıya doğru sürüklendi. Aniden rüzgar
durdu ve ölü bir durgunluk oldu. Hiçbir deniz kuşu çığlık atmadı ve dalgalar bile büyülenmiş gibiydi. Sonra Ulysses, Sirenlerin
tehlikeli Adası'na yaklaştıklarını anladı. Bu yüzden adamları boşta yelkenleri sararken ve kürekleri bir kez daha çekerken, keskin kılıcını çekti ve
büyük bir mum kekini parçalara ayırarak, güçlü elleriyle yoğurdu. Sonra, mum yumuşadığında, küreklerinde oturan adamlarının kulaklarına onunla meshetti, böylece Sirenlerin seslerini duymasınlar. Ve adamlar da sırayla liderlerinin elini ve
ayaklarını direk direğine dik olarak bağladılar ve direkten sabitlenmiş
ip uçları. Bunu yaptıktan sonra küreklerine oturdular ve
düz sulara
vurdular.

Gemiyi körfezin üzerinden hızla geçirdiler ve artık karaya
seslenebilecek mesafedeydiler. Ve orada kıyıda, tanrıçalar kadar güzel Sirenler duruyordu, şarkı söylüyor ve altın lirlerini çalıyorlardı.
Çevrelerinde, o denizden yıpranmış savaşçıların gözlerine çok tatlı gelen yeşil bir çayır vardı, çünkü üzerine serpiştirilmiş beyaz kemikler, evlerindeki tarlalarda hatırladıkları
zambaklara benziyordu.

Gemi daha da yaklaştı ve şimdi Sirenler, ünlü Ulysses'i gemide görünce, daha da tatlı bir şekilde, şu şekilde şarkı söylediler:

"Ah buraya, buraya gel ve yelkenlerini aç,
Buraya gel bana ve bana:
Buraya, buraya gel ve neşelen ve oyna;
Burada sadece miyavlayan var;
Bütün gün sana şarkı söyleyeceğiz:
Denizci, denizci, yelkenlerini aç;
...hoş geldin.
Ah buraya, buraya gel ve efendilerimiz ol,
Çünkü biz neşeli gelinleriz:
* * * * *
Tatlı öpücükler öpeceğiz ve tatlı sözler söyleyeceğiz:
Ah dinle, dinle, gözlerin parlayacak
Altın akorların keskin, berrak tınısı
Çizgili denizden yukarı doğru aktığında.
Kim bu kadar mutlu bir kıyıya yanaşabilir
Dünyanın her yerinde, dünyanın her yerinde?
Nereye? Dinle ve kal: denizci, denizci, uç artık yok."[3]

Böylece şarkı söylediler, beyaz kollarını sallayarak, gülümsemelerle işaret ederek ve
altın lirlerini tıngırdatarak. Ve suların üzerinde süzülen sesleri
yolculuk yorgunu Odysseus'un kulaklarına tatlı geliyordu--o kadar tatlıydı ki,
Circe'nin bilgece öğütlerini unutarak,
kendisini çözmeleri için
şirketine seslendi. Fakat kulakları mumla tıkalı olduğu için ne onu ne de Sirenleri duyabiliyorlardı ve eskisinden daha hızlı kürek çekiyorlardı. Böylece
Odysseus onlara işaretler yaptı, başlarını salladı ve kaşlarını çattı, bunun üzerine ikisi, Perimedes ve Eurylochus, onun önceki sözlerini hatırlayarak, ayağa kalktılar ve
onu daha da hızlı bir şekilde direğe bağladılar. Ve sırtlarını bükerek kürekçiler
en sertlerini çektiler, kavisli omurga tehlikeli kıyıyı
geçti. Sirenlerin şarkısı giderek daha da zayıfladı, çünkü artık
geride kalmışlardı ve beyaz kollarının çağırdığı neredeyse görülmüyordu. Ve ansızın ölümcül durgunluğun üzerine bir esinti daha esti ve yelkenler
çekildiğinde gemi denize açıldı ve Sirenler Adası
ufukta bir nokta haline geldi ve gözden kayboldu.

Böylece, örgülü saçların sahibi Circe'nin akıllıca öğütlerini izleyerek,
çok deneyimli Ulysses ve tüm yoldaşları, birçok kişiyi ölüme
çeken Sirenlerin
hilelerinden kurtuldular.

Ama Sirenler sonunda kendilerini yenilmiş gördüklerinde, şarkıları
bir ağıta dönüştü ve beyaz cübbeleri dalganın altına dalarken
rüzgarla savrulan bir köpüğe benziyordu. Ama Sirenler ölümsüzdür ve
artık hiçbir erkek beyaz göğüslerinin altın arpları bastırdığını göremese de,
yine de sesleri hala duyulur ve hala Ulysses'e söyledikleri aynı şarkıyı söylerler:

"Elbette, kesinlikle, uyku emekten daha tatlıdır, kıyı
Derin okyanus ortasında emekten, rüzgardan, dalgadan ve kürekten;
Ey dinlenin denizci kardeşler, daha fazla dolaşmayacağız."[4]

DİPNOTLAR:

[3] Tennyson, "Deniz Perileri. "

[4] Tennyson, "Lotos-Yiyiciler."

NAUSICAA HİKAYESİ

M. M. BIRD'DEN

Bir gece, Phaeacian Kralı Alcinous'un tek kızı Nausicaa
bir rüya gördü. Rüyasında en sevdiği oyun arkadaşı olan Dymas'ın kızının
yatak başında durduğunu ve onu nazikçe azarladığını gördü. "Utanmalısın,
yatağa uzan," diye haykırdı, "parlak saatleri boşa harcıyorsun. Yakında
düğün günün olacak ve gelinliğin ve nedimelerinin giysileri
yıkanıp ağartılacak. Kalk ve babandan
arabayı ve katırları çekmesini emretmesini iste, hepimiz
yıkanmaya gidelim, sen, ben ve en sevdiğimiz oyun arkadaşlarımız,
nehrin denize dökülmeden önce durduğu o berrak gölete."

Şafak vakti Nausicaa uyandı, ancak gün ışığı rüyayı dağıtmadı, çünkü onu gönderen
Minerva'nın kendisiydi. Babası Yaşlılar Meclisi'ne giderken yolunu kesti ve ona haykırdı: "Sevgili Baba, bugün yüksek arabayı ve katırları alabilir miyim? Yıkanacak çok kirli giysi var - benim, senin ve sarayda benimle birlikte yaşayan üç erkek kardeşimin." Ancak rüyasındaki gelin hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü
utangaç bir kızdı.

Ve babası, onun garip hevesine gülümseyerek, "Sevgili
çocuğum arabayı alabilir; Kızımız ne isterse veririz."

Hizmetçileri hızla arabayı hazırladılar ve katırları koştular.
Kızın çardağından getirdiği kirli cübbeleri ve elbiseleri
yüklediler ve iyi kalpli anne üstüne
ketenler ve tatlılarla dolu bir sepet, bir şarap tulumu ve bir testi zeytinyağı koydu
ve kızları banyodan sonra meshetti.

Nausicaa arabaya bindi ve kahkahalarla ve
şarkılarla hızla uzaklaştılar, bu parlak kız sürüsü.
Tüm akan derelerin sularını geniş bir leğene boşalttığı noktaya vardıklarında,
katırları çözdüler ve onları ovada otlatmaya bıraktılar,
bu arada tüm kızlar neşeyle işlerine koyuldular.

Sonunda işlerini bitirmişlerdi; her giysi
ince ayaklarıyla ıslatılmış ve çiğnenmiş, durulanmış ve sıcak suda
kurumaya bırakılmıştı kumlar, güneş ışığında parıldıyordu. Sonra kızlar
soyundular, yüzdüler, birbirlerine su sıçrattılar ve kristal havuzda
şakalaştılar. İşten ve oyundan yorulmuş bir şekilde, damlayan
uzuvlarını zeytinyağıyla yağladılar ve gölgede dinlenmek için oturdular. Ve
Nausicaa sepeti açtı ve Kraliçe'nin sağladığı güzel
şeylerden yediler ve içtiler. Bunu yaptılar ve giysiler
güneşte kururken, çayırda top oynadılar,
birinden diğerine fırlattılar; ve bu arada Nausicaa hareketlerini yönlendirdi, rustik bir ballad ölçüsüyle zamanı tuttu.

Bu arada, bu neşeli kızların bilmediği, alçak dallı bir ağacın
koruyucusunda, Ulysses uyuyordu. Bir fırtına gemisini batırmış ve tüm yoldaşlarını çalmıştı ve o sadece bir gün önce, tanrıça Leucothea'nın yardımıyla, onu yutan denizden kurtarılmıştı ve zar zor kurtarılmıştı. Fırtınanın savurduğu derinliklerde saatlerce kaldıktan sonra, bir direğe tutunarak Phaeacian kıyısına atılmıştı. Dalgalarla savaşırken yıpranmış ve yaralanmış bir şekilde, iki eski zeytin ağacının sarkık dallarının altına sığınmıştı. Bu örtünün altına, düşen yapraklardan büyük bir yatak yapmış ve onları üstüne yığarak, kısa süre sonra, her zaman tetikte olan Minerva tarafından merhametle onu iyileştirmek için gönderilen derin bir uykuya dalmıştı. Oyunlarında bir kız Nausicaa'nın attığı topu kaçırmış ve top hızla akan akıntıya düşüp kaybolmuştu. Tüm kızlar çığlık
attı ve tiz çığlık uyuyan Ulysses'i uyandırdı.

"Ah!" "Hangi misafirperver olmayan kıyıya atıldım?
Öldürecek vahşi barbarlar tarafından mı ele geçirildi, yoksa acınacak
insanlar tarafından mı? Perilerin, orman perilerinin veya insan
hizmetçilerinin seslerini mi duyuyorum?" diye hayıflandı.

Kahraman hemen yapraklı yatağından kalktı ve çıplaklığını gizlemek için yeşil bir
dalı kopararak kaderini keşfetmek üzere dışarı çıktı. Korkmuş kızlar bu vahşi ve yabani adamın yaklaştığını gördüklerinde,
kaçtılar ve kendilerini kıyıdaki kayaların ve mağaraların arasına sakladılar. Nausicaa öyle değildi. Minerva'dan ilham alarak, kendine ait olmayan bir cesaretle, durdu ve bu garip davetsiz misafiri izledi. Artık ona yakındı, ancak yalvaranların yapmaya alışkın olduğu gibi, onu korkutmaktan korktuğu için dizlerini tutmaya cesaret edemedi, ancak mesafesini koruyarak, ona denizdeki tehlikelerinden bahsetti. Yirmi gecedir dalgalarla boğuşuyordu ve bu mevcut limana zar zor ulaşmıştı. Şimdi, aç ve bitkin bir şekilde, nerede durduğunu öğrenmek için endişeyle bekliyordu ve sadece
çıplaklığını örtecek bir giysi yalvarıyordu.

"Hanımefendi," diye ekledi kurnazca bir iltifatla, "senin ölümlü mü yoksa ilahi mi olduğunu bilmiyorum, şimdi gördüğüm bu kadar güzel bir kız. Sadece bir kez Delos'ta senin gibi güzel bir şey gördüm - Apollon'un sunağından çıkan bir palmiye fidanı."

Güzel Nausicaa onun zarif sözlerinden ve tavırlarından etkilenmişti ve tuzlu deniz köpüğünden
zarar görmüş olmasına rağmen, onun asil yüz hatlarını fark etti.
Sorularına zarif bir tatlılıkla cevap verdi, kiminle
sığındığını söyledi ve ona misafirperverliklerinden emin oldu.
Kızlarını çağırdı ve boş korkularından dolayı onları suçladı. Onun talimatlarına itaat ederek Ulysses'i yıkanabileceği gizli havuza götürdüler,
kendisini meshetmesi için ona yağdan verdiler ve
az önce yıkayıp güneşte kuruttukları parlak giysilerden birini onun için hazırladılar.

Kızlar, yabancının görkemli figürünü hayretle incelediler
ken, yıkanmış ve meshedilmiş ve kraliyet giysisinin ihtişamına bürünmüş olarak yanlarına döndü. Ve Nausicaa, ona hayranlıkla bakarak,
Cennete böyle asil bir eşin onun mutlu
talihine düşmesi için bir dua fısıldadı.

Sonra ona hizmet etmek için acele ettiler, önüne yiyecek ve şarap koydular ve o da hevesle yedi ve içti, çünkü yarı aç kalmıştı. Sonra, akşam yaklaşırken, Nausicaa'nın endişeleri babasının sarayına dönmeye yöneldi. Katırlar arabaya koşuldu ve sonra yabancıya dönüp ona saraya nasıl ulaşacağıyla ilgili talimatlar verdi. İftiracı dillerden korktuğu için, onun maiyetine eşlik etmesine izin vermedi, ancak uygun bir mesafeden takip etmesini sağladı. Kraliyet babasına gidip yabancı için ona aracılık edeceğine söz verdi ve ona saraya kadar makul bir
hızla kendisini takip etmesini söyledi. Orada Kraliçe Arete'yi aramasını söyledi, o saatte onu dokuma işiyle meşgul bulacaktı. Eğer kederli hikayesini onun sempatik kulağına
açıklarsa, yardım alacağından emin olacak ve şüphesiz memleketini bir
kez daha görecek kadar yaşayacaktı.

Bunun üzerine katır takımını harekete geçirdi ve dörtnala gitmeye başladılar, ancak Ulysses'in onlarla aynı hızda ilerlemesi için onları dizginlemeye dikkat etti. Ancak şehre yaklaştıklarında Nausicaa kalabalık sokaklarda yoluna devam ederken bir süre kutsal bir koruda kaldı, herkes prensese bakmak için döndü ve onun hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü. Saray kapılarında kardeşleri toplandı ve onun ellerinden onlar için yıkadığı
elbiseleri aldılar. Sonra annesinin odasına koştu.

Ulysses yavaşça Phaeacians'ın ünlü şehrine yaklaştı. Yabancının asil tavrı ve görkemli cübbesi aşağı tabakadan kalabalığın dikkatini çekmesin diye Minerva kahramanının etrafına bir sis
yaydı
ve orada fark edilmeden ve rahatsız edilmeden yürüyebilirdi. Şehrin
duvarlarını geçtiğinde, bir sürahi taşıyan bir kız gördü (bu onun kılık değiştirmiş tanrıçasıydı). Kıza yaklaştı ve ona Alcinous'un sarayını
göstermesini rica etti. Kız bunu yaptı ve onu sadece kapıda bıraktı,
Arete'nin zarif bir Kraliçe olduğunu ve eğer onun iyiliğini kazanırsa
onu eve doğru hızla götürebileceğini söyledi. Kayboldu ve kahramanı kraliyet kapılarının güzelliklerine hayran bıraktı. Bunlar devasa pirinçtendi; Üstlerinde yüksek bir korniş vardı, katlanır kapıların üzeri zengin altın levhalarla kaplıydı ve sütunlar gümüştü. Altın ve gümüşten yapılmış, Vulcan'ın ilahi sanatla oluşturduğu iki sıra heykel, Alcinous'un kapısında bekçilik ediyordu ve içeride, her türden meyve ağaçlarıyla dikilmiş, kış ve yaz fark etmeksizin meyveleri
eksiksiz olan bir bahçe vardı. Armut, armutta, elmada, incir
üzerinde olgunlaşır ve yeni üzümler asmada kızarırken, eski üzümler şarap presinde
çizilir.

Ulysses uzun süre bakıp merak etti. Sonra eşiği geçti ve ziyafet salonundan fark edilmeden geçerek, kraliyet çiftinin
oturduğu iç odayı aradı. Ve ellerini Arete'nin dizlerine koydu ve keder ve uzun emekle yıpranmış zavallı bir sürgün için onun ve Kral'ın merhametini diledi. Sonra onu
ocaklarının külleri arasına oturttu.

Kral merhametle hareket etti. Yalvaran kişiyi kendi yanındaki bir koltuğa
yükseltti ve ziyafeti paylaşmasını söyledi. Yalvaranların tanrısı Jüpiter'e uygun bir içki
hazırladıktan sonra, Alkinous ertesi gün kaptanlarını ve prenslerini bir mecliste bir araya getirerek yabancının davasını tartışmaya ve onu güvenli bir şekilde ulaşmak istediği uzak kıyıya
taşımak için uygun yollar bulmaya çağırdı.

Herkes ayrıldıktan ve Odysseus Kral ve Kraliçe ile yalnız
kaldıktan sonra, Arete ona kim olduğunu, nereden geldiğini ve ona o cübbeyi kimin
verdiğini sordu. Çünkü kendi elleriyle yaptığı
giysileri çok iyi biliyordu.

Odysseus gemi kazasının ve güzel kızının nazik hizmetlerinin hikayesini anlatarak cevap verdi, ancak ismini açıklamadı. Fakat Alcinous cevap verdi: "Kızım seni evimize getirmediği için çok suçluydu. Onu senin gibi iyi bir adama memnuniyetle verirdim ve eğer kalırsan sana topraklar ve zenginlikler bahşederdim. Fakat hiç kimseyi isteği dışında alıkoymam; ve eğer gitmek istersen seni yolda hızlandırmak için gemiler ve bir refakatçi sağlarım."

Ertesi gün, misafiri eğlendirmek için salonda bir ziyafet vardı ve ünlü ozan Demodocus oradaydı ve Truva Şarkısı'nı, Agamemnon ve Hektor'u, evet, ve Akhilleus ile Ulysses arasındaki çekişmeyi söyledi. Ve Ulysses dinlerken gözyaşlarını gizlemek için pelerinini başına çekti.

Ziyafetten sonra oyunlar vardı - yarış, güreş ve disk atma; ve yabancı gücünü denemeye davet edildiğinde en uzak
sayının iki katı kadar uçan kocaman bir kaya fırlattı; ve adalılar bu güne kadar gezginlere Odysseus'un
taşını gösteriyorlar.

Akşam yine salonda şölen vardı. Ve Odysseus, banyodan çıktığında, yağla meshedilmiş ve Alkinous'un ona verdiği kraliyet pelerinine bürünmüş olarak, şölene katılmak üzere giderken, kapıda duran beyaz kollu Nausicaa ile karşılaştı. "Elveda, yabancı," diye fısıldadı; "huzur içinde git; ve uzak yurdunda bazen seni denizden kurtaran
küçük kızı düşün."

Ve Odysseus cevap verdi: "Nausicaa, hayatımı sana borçluyum ve eğer Tanrı
evime ulaşmamı
sağlarsa, bütün günlerim boyunca sana bir tanrıya
ibadet eder gibi ibadet edeceğim."

Sonra şölencilere katılmak için acele etti ve onu Alkinous'un sağ tarafına kendisine tahsis edilen koltuğa oturttu. Tek başına bir sütunun yanında duran tatlı ozan Demodocus'u fark edince bir uşağı çağırdı ve şöyle dedi,
"Bu yaban domuzu yığınını benden al ve onu yiyip içtiğinde, istediği gibi bana Tahta At'ın şarkısını söylemesini söyle."
Ve ilham alan ozan ona o ateş ve katliam hikayesini o kadar canlı bir şekilde anlattı ki Ulysses gözyaşlarına boğuldu; ve Alkinous ona kavgada bir akrabasını mı yoksa bir kardeşten daha değerli bir arkadaşını mı kaybettiğini sordu. Sonra Ulysses ismini açıkladı ve Kral'a Truva'nın düşüşünden bu dost canlısı kıyıya
çıkmasına kadar olan tüm gezilerinin tam ve gerçek hikayesini anlattı.

Uzun hikaye sona erdiğinde Alkinous asilzade topluluğuna konuştu.
"Ayrılan konuğumuzu, ülkemizi ziyaret eden
en cesur ve en asil kişiyi hızla uğurlayalım. Ben ona
giysi ve altın sağladım, ama her biriniz ona hatıra olarak bir üçayak veya bir kazan verin. "

Kral öyle dedi ve öyle yapıldı ve Alkinos kendisi
sağladığı gemide tüm değerli hediyeleri güvenli bir şekilde istiflenmiş olarak gördü. Sonra
birbirlerine veda kadehinde söz verdiler ve Odysseus cömert ve büyük yürekli ev sahiplerine veda etti. O kalabalık saatlerin
duygularıyla bitkin düşmüş bir şekilde pelerinine sarındı ve kıçta uyumaya
yattı, yelkenler taze rüzgarı yakalarken ve kadırga suların üzerinde uçarken.

Sabah yıldızı gökyüzünde parladığında, İthaka tepeleri ufukta bir bulut gibi
göründü ve gün doğarken gemi küçük bir koya
çekildi ve kumların üzerine oturdu. Odysseus'un
hâlâ kesintisiz bir uykuda olduğunu gören denizciler onu nazikçe yatağına
aldılar ve kendi İthaka'sının kayalık kıyısına yerleştirdiler.
Alkinos'un kraliyet hediyelerini yabani bir zeytin ağacının
gölgesine yanına koydular ağaç. Sonra teknelerini yeniden fırlattılar ve ana

nehir boyunca hızla geri döndüler.

Böylece Ulysses bir kez daha memleketine ulaştı, ancak tehlikelerinin sonu henüz gelmemişti.

ULYSSES'İN EVE DÖNÜŞÜ

M. M. BIRD'DEN

On uzun yıl süren savaştan sonra Truva düşmüştü ve krallar ve
kaptanlar yağmalanan şehrin ganimetlerini Yunanistan'a götürerek yelken açmışlardı. Bu reisler arasında, küçük ve kayalık İthaka adasının efendisi Ulysses de vardı ve hiçbirisi silahlarındaki
yetenekleri ve bilge tanrıça Minerva'nın gözde savaşçısının kalbine
verdiği bilgelik ruhuyla ondan daha ünlü değildi.

Ancak diğer liderler hemen evlerini ararken, Ulysses
on yıl daha denizlerde dolaştı. Tanrıça Juno onu sevmiyordu
ve sık sık rotasından çıkardı; ve o, topraklar ve insanlar hakkında bilgi edinmeyi her zaman arzularken,
dolaşmalarında en garip maceralarla karşılaştı, bazılarını daha önce duymuştunuz. Ama şimdi onun
eve dönüşünü anlatacağım.

Tehlikeleri ve maceraları henüz bitmemişti ve Minerva'nın yardımı olmadan kesinlikle
yok olmuş olmalıydı.

Ithaca'nın kayalık kıyısına vardığında, yirmi yıllık bir yokluğun ardından kendini
kendi ülkesinde tamamen yabancı olarak buldu, bu yüzden Minerva'nın
tavsiyesiyle kendini bir dilenci olarak gizledi ki kendini
tanıtmadan önce krallığının durumu hakkında bir şeyler
öğrenebilsin. Kraliçesi Penelope, tüm bu yıllar boyunca büyük sıkıntılar ve şaşkınlıklar yaşamıştı. Krallığın zenginliklerini oluşturan tüm toprakların ve
büyük sığır sürülerinin bakımı ona aitti; hizmetkarlarının birçoğu hem sahtekâr hem de asi çıktı; ve şimdi komşu prenslerden birkaçı onunla evlenmek için gelmişti. Çünkü
tüm insanlar Ulysses'in yok olması gerektiğini yoksa kesinlikle bundan önce geri döneceğini düşünüyorlardı. Genç oğlu Telemakhos henüz ergenliğe ulaşmıştı, ancak henüz annesinin küstah ve utanmaz taliplerini kovmak ve ülkesine düzeni sağlamak için yardımsız yeterince güçlü değildi. Böylece talipler sarayda yaşamaya devam ettiler, her gün ziyafet çektiler ve Ulysses'in mallarını ve sığırlarını şımarık savurganlıklarıyla ziyafet çektiler,
bu arada Penelope'yi sürekli olarak içlerinden biriyle evlenmesi ve ona krallığını yönetme hakkını vermesi için sıkıştırdılar. O buna izin vermedi, çünkü Ulysses'i seviyordu ve onun yokluğu için gizlice ağlıyordu ve onun geri dönmesini özlüyordu, ancak onun güvenliğinden habersiz geçen bunca yıldan sonra bunu ummaya bile cesaret edemiyordu.

Sonunda Telemakhos, Minerva'dan ilham alarak babasını aramak için bir yolculuğa çıktı. Tanrıça, Mentor adında bilge bir yaşlı adam kılığında ona eşlik etti ve arayışında ona yardımcı oldu. Macera dolu
gezginliklerden sonra, Kral Menelaus'un hüküm sürdüğü Sparta şehrine ulaştı.
Menelaus ona Ulysses'in haberini verdi ve babası oraya doğru yolda olduğu için hemen İthaka'ya dönmesini öğütledi. Telemakhos aceleyle geri döndü ve beklenenden önce vararak gizlice Kral'ın sadık bir hizmetkarı olan ve uzun yıllar baş çoban ve kraliyet domuzlarının bakıcısı görevini
yapan Eumaeus'un evine gitti. Bu bir güven ofisiydi, çünkü krallığın zenginliğinin çoğu, tanrılara kurban olarak ve insan yemeği olarak
gerekli olan bu domuz sürülerindeydi.

Odysseus bu sırada, onu nezaketle karşılayan ve kapısında bulduğu yaşlı dilencide Kralını tanımasa da onu besleyen Eumaeus'un evine ulaşmıştı. Bu dilenciye, Kral'ın israf edilen servetinden ve Kraliçe'nin bu taliplerinin dayanılmaz davranışlarından şikayet etti. Onların yaptıklarıyla ilgili hikayeleri Udysseus'un kanını kaynattı. Öfkesini, bu şeylerle ilgisi olmayan gezgin bir dilencinin karakterini sürdürmeye yetecek kadar zor zaptedebildi. Ama o kadar başarılı oldu ki
Eumaeus, garip misafirinin kim olabileceğinden şüphelenmedi.

Telemakhos göründüğünde, Eumaeus onu bir baba şefkatiyle karşıladı, çünkü genç adamı çok seviyordu ve hemen annesi Penelope'ye güvenli bir şekilde
döndüğüne dair neşeli haberi duyurmak için acele etti.
Böylece yalnız bırakıldığında, Ulysses kılık değiştirmesini çıkarıp kendini oğluna ilan etti. Uzun süre, onları krallıklarından mahrum etmeyi
kurnazca planlayan bu kötü ve küstah prenslerden nasıl intikam alacaklarını tartıştılar; ve çok sayıda ve güçlü oldukları için dikkatli davranmanın ve onları
kurnazlıkla yenmenin gerekli olduğuna karar verdiler. Bu nedenle Telemakhos saraya gitti ve Ulysses'in dönüş haberini kimseye, hatta annesi Kraliçe'ye bile açıklamadı.

Kötü talipler, babasını aramak için yaptığı yolculuktan eve dönerken genç prensi öldürmek için bir pusu planlamışlardı, ancak
gizli ve beklenmedik gelişi sayesinde onların
pençesinden kurtulmuştu.

Günlük geleneklerine göre, sarayın salonunda bir ziyafete oturdular, Telemakhos da büyük bir dostluk gösterisi yaparak onlara katıldı. Orada Eumaeus yaşlı misafirini kendisine eşlik etmeye ikna etti. Ulysses, sanki yaşlılık ve zayıflık yüzünden ağırlaşmış gibi,
çarpınan paçavralar içinde ve bastonuna yaslanarak, kendi sarayına giden yolda ilerledi. Kapının dışında, kendi kötü işleri yüzünden suçsuz Eumaeus'a kin ve kıskançlık gösteren sadakatsiz kâhya Melanthius tarafından karşılandılar. Yaşlı dilenciyi
sertçe değerlendirdi ve onu uzaklaştırdı ve itiraz ettiğinde, ona lanet okudu ve bir talip kılıcının Telemakhos'un kalbini delerek, ölü babasından daha iyi olmayan bir oğuldan kurtulmaları için bir dua mırıldandı. Ulysses bir an suskun bir öfkeyle durdu, o alçak herifi güçlü kolunun tek bir darbesiyle yere sermek konusunda tereddüt etti; ama daha akıllıca tavsiyeler
üstüne geldi ve öfkesini dizginledi ve tüm hakaret ve hakaretlere, doğru
vakti kararlılıkla bekleyen asil bir
cesaretle katlandı.

Küstah Melanthius'un yanından küçümseyerek geçerek kapıya yaklaştılar.
Yolun kenarındaki bir gübre yığınında yatan Ulysses, yaşlı tazısı Argus'u gördü, birçok yiğit avın kahramanı. Şimdi ihmal edilmiş, aç,
terkedilmiş, ölmek için sürünerek gelmişti. Ama efendisinin sesini duyduğunda, gübre yığınından hareket edemeyecek kadar zayıf olan
tükenmiş bedenini kaldırmak için boşuna çabaladı. Ama kuyruğu, kulakları ve gözleriyle
sevincini ilan etti. Ulysses'in yanağından fark edilmeyen bir gözyaşı süzüldü. Eumaeus'a tazı hakkında sorular sordu ve durakladığında, kaderin yirmi yıl sabırlı bekleyişten sonra efendisini görmesini bahşettiği asil yaratık son bir kez baktı ve öldü.

Eumaeus yaşlı dilenciyi ziyafet salonuna getirdiğinde, benimsediği karaktere sadık kalan Ulysses sırayla her eğlence düşkününün yanına gidip yiyecek istedi. Bazıları umursamazca ona birkaç kırıntı fırlattı,
kendilerine ait olmayan şeyleri kolayca dağıttılar, ancak tüm taliplerin en kanunsuz ve en vahşisi olan Antinous ona hakaret etti ve ona bir ayak taburesi fırlatarak omzuna vurdu. Telemakhos öfkeyle bu şiddet eylemine itiraz etti ve Ulysses'in prenslerin dolu masasından kalan kırıntılarla dolu kesesiyle kapının yanına oturmasına izin verildi. Hemen ardından, zenginlerin sofralarında iyi tanınan, asık suratlı, büyük yapılı bir serseri olan Irus adında başka bir dilenci geldi. Kendisinden önce başka birinin daha olduğunu görünce öfkelendi ve yaşlı adama yüksek sesle küfür ederek saldırdı, sonunda onu dövüşe davet etti, çünkü yaşlılıktan kendini savunamayacak kadar zayıf olduğunu düşündüler. Prensler onu alkışladılar ve iki dilenci arasındaki dövüşü teşvik ettiler. Ulysses korkmuş gibi yaptı, ancak paçavralarını çıkarıp sıkı sıkıya örülmüş uzuvlarını ve kaslarını gösterdiğinde, herkes ona şaşkınlıkla baktı ve Irus kaçmaya çalıştı. Yakalandı ve Ulysses'in önüne sürüklendi ve kışkırttığı dövüşe katılmaya zorlandı. Ulysses, kendi gücünün yenilmez olduğunu bildiğinden, gücünün yarısından fazlasıyla vurmadı, ancak ilk darbe güçlü dilencinin çenesini kırdı ve onu yere fırlattı, oradan kalkamadı. O zaman Ulysses'e zafer ödülü olarak lezzetli etten bir güveç verildi.

Şenlikçiler kadehlerine daldıklarında Ulysses ve oğlu
Telemachus salondan gizlice uzaklaştı ve gizlice görüştüler.
Silah deposundaki en iyi silahları topladılar ve ihtiyaç halinde el altında olması için
uygun bir odaya sakladılar.

Telemakhos daha sonra Ulysses'i annesinin odasına tanıttı
Penelope, kılık değiştirmeyi başaramadı ama dilencinin gezileri ve maceraları hakkında anlattıklarını hevesle dinledi. Daha önce kocasını Girit'te ağırladığını iddia etti, görünüşünü tam olarak tarif etti ve ona bir ay içinde geri döneceğinin kesin olduğunu söyledi. Sonra onu hamama gönderdi ve Euryclea'nın onu beklemesini söyledi. Euryclea'nın eski dadısı olduğu ve yüreğinin yabancıya kaydığı oldu, çünkü bakışında ve sesinde ona uzaktaki efendisini hatırlatan bir şeyler vardı. Sevinçle onu canlandırmak için su getirdi ve ayaklarını yıkamak için önünde diz çöktü. Gençliğinde Parnassus'ta avlanırken bir yaban domuzu dişinin uyluğunda bıraktığı uzun yarayı hatırladı ve onu gizlemeye çalıştı. Ancak sadık dadının sevgi dolu gözleri giydiği
yırtık paçavraları deldi ve onu efendisi ve efendisi olarak tanıdı. "Oğlum--Kral'ım!" diye bağırdı. Elini dudaklarına koydu, ondan kopan sevinç çığlığını durdurmak için ve dönüşünü ele vermemesi için onu ciddi bir şekilde uyardı. Kraliçe, banyosundan döndüğünde, asil varlığından daha da çok etkilenmişti, ama onu tanımıyordu, ona bu talipler arasından seçiminde yardımcı olmak için planladığı bir planı itiraf etti. Hepsi de ona itici geliyordu. Onlara insanüstü bir görev vermeyi önerdi: Odysseus'un büyük yayını bükmek ve eskiden mükemmel olduğu
bir beceriyi sergilemek. Her biri altı tane olmak üzere iki sıra kiriş, on iki gümüş balta halkasını desteklemek için eşit mesafelerde yerleştirilmeli ve okçu her altı halkadan okunu doğru ve isabetli bir şekilde fırlatmalı. Ve bu beceriyi sergileyen asil okçu onun eliyle ödüllendirilmeli.

Odysseus bu tasarımı alkışladı ve Udysseus'un kendisi dava bitmeden listeye gireceği, ödülü kazanacağı ve onu kendisinin isteyeceği için ödülü kendisine vermekten korkmaması gerektiğini söyledi.

Ertesi gün başka bir büyük ziyafet düzenlendi ve prensler ziyafetlerine oturdular. Ulysses böylece halkının davranışlarını
izlemiş ve artık kimin kendisine sadık olduğunu ve kimin
güvenilmeyi hak etmediğini anlamıştı. Penelope, bu şenlik sahnesine
hizmetçileriyle birlikte girdi, Ulysses'in büyük yayı ve oklarını taşıdı ve
prenslere bu yayı büküp oku gümüş halkalardan geçirmeleri için meydan okudu, tıpkı efendisi Ulysses'in alışkın olduğu gibi
ve bunu başarabilenin kocası olacağına söz verdi.

Kirişler çoktan yerleştirilmişti ve Telemakhos, zafer onun için
zaten miras hakkıyla kendisine ait olan bir krallığın korunması anlamına geldiğinden, yeteneğini önce talipler arasında deneme hakkını talep etti.
Baltaları kirişlerin üzerine hizaladı ve halkaları okunun uçuşuna hazır hale getirdi. Genç kolu yayı bükmeye üç kez çalıştı, üç kez başaramadı.

Sonra sağdan sola sırayla tüm prensler sırayla yayı aldılar ve becerilerini denediler. Kaslarını boşuna zorladı; yayı yağla ovuşturdular; esnek hale getirmek için ateşte ısıttılar; bükmek için her yolu denediler. Sert yay onların
dinsiz ellerinde bükülmedi!

Onlar uğraşırken Ulysses, Eumaeus'u ve bir çoban olan Philaetus'u bir kenara çekti ve ona sadık kalan birini
ve kendini onlara gösterdi. Sonra sarayın her kapısının güvenilir bir matron tarafından korunmasını ve ana kapının bir kabloyla güvence altına alınmasını emretti ve onlara
odaya katılmalarını emretti. Telemakhos annesini ve hizmetçilerini kendi dairelerine göndermişti ve şimdi yetkisini kullanarak Eumaeus'a yayı kılık değiştirmiş dilenciye götürmesini, böylece becerisini ve gücünü
denemesini söyledi. Tüm talipler, sıradan bir dilenciye gösterilen bu garip iyiliğe öfkelendiler ve Ulysses, yerinden kalkmadan, yayı büküp okunu gümüş halkaların arasından doğru ve isabetli bir şekilde
gönderdiğinde, tam da bir kargaşa ve karmaşa sahnesinin ortasındaydı. Sessiz bir şaşkınlık anı yaşandı. Telemakhos, kılıcını kuşanmak için acele etti ve mızrağını eline alarak babasının yanında durdu. Ulysses, taliplere bugün denediği ilk oyunu kazandığını ve onlarla ikinci bir oyun oynamaya
hazır olduğunu yüksek sesle haykırdı. Ve bir başka ok, altın bir kâse kaldırmış ve şarabını
kocaman içen Antinous'un boğazına doğru uçtu. Ok boynunu deldi ve kadehi düşürüp cansız bir şekilde mermer zemine düştü.

Salonda panik vardı; prensler boşuna silah veya kendilerini tehdit eden felaketten kaçmanın bir yolunu aradılar. "Prensleri mi hedefliyorsun?" diye bağırdılar dehşet içinde Ulysses'e.

"Köpekler! Gününüz geçti!" diye bağırdı ve adını ve mülkünü onlara duyurdu. Bazıları kılıçlarını çekip ona saldırdı, ancak uçan oklar onları
sabitledi ve yığınlar halinde ölü düştüler, genç Telemakhos'un kılıcı ve mızrağı ise iyi bir hizmette bulundu. Sonunda
her talip ölü olarak yatıyordu. Salon bir harabe gibiydi.

Sonra sadakatsiz hizmetkarlar sarayı arındırmakla görevlendirildi ve
sonradan yaptıkları kötülüklerin bedelini canlarıyla ödediler, efendilerine sadık olanlar ise sevinçle onun etrafında toplandılar.

Euryclea uyuyan Penelope'yi çağırmak için uçtu. Bu mutlu habere
inanamıyordu. "Ulysses geliyor! Talipler artık yok!" Bunu
doğru
düşünemiyordu. Sonunda titreyerek efendisinin önünde durdu,
hâlâ onun olduğuna inanmaktan korkuyordu, yaş ve zaman onu
gözlerine çok yabancı kılmıştı.

Sonra Minerva kahramana olan dikkatli ilgisini ona gençliğinin güzelliğini
geri vererek taçlandırdı; ancak Kraliçe hala tereddüt ediyordu. Odysseus
bu nedenle ona avluda yetişen devasa zeytin ağacından
kendisi için tasarladığı gelin yatağının harikalarını anlattı.

Penelope o zaman yatağın sırrını tek başına
bilebilecek olanın gerçekten de Kral olduğunu gördü. Bayılarak onun kollarına
bir sevinçle düştü ve Odysseus bir kez daha krallık üzerindeki
hakimiyetini yeniden kazandı.

BAUCIS VE PHILEMON

H. P. MASKELL TARAFINDAN

Frigya tepelerinin yamaçlarında bir zamanlar Baucis ve Philemon adında dindar yaşlı bir çift
yaşamaktaydı. Hayatları boyunca samanla kaplı küçük bir kulübede, yoksulluklarına rağmen neşeli ve mutlu bir şekilde yaşadılar. Hizmetçiler onları asla rahatsız etmedi, çünkü
kendilerine hizmet ettiler ve başkalarının kaprislerini asla düşünmek zorunda kalmadılar, çünkü
kendi efendileriydiler.

Bu değerli yaşlı çift, sonbaharın sonlarında bir akşam şöminenin başında uyuklarken, iki yabancı gelip gece için bir barınak
dile getirdi. Alçakgönüllü kapıdan içeri girmek için eğilmek zorunda kaldılar, orada yaşlı adam onları içtenlikle karşıladı ve yorgun bacaklarını
çömleğe koymalarını söyledi. Bu arada Baucis közleri karıştırdı, kuru yapraklarla alevlendirdi ve güveç tenceresini
kaynatmak için çalı çırpı ve kütükler yığdı. Kararmış kirişlerden paslı bir pastırma
yanıyordu. Filemon kızartmak için bir dilim pastırma kesiyordu; ve misafirleri
rustik yalakta yıkanarak kendilerini tazelerken,
bahçesinden toplanabilecek
otları topluyordu. Sonra yaşlı kadın, elleri yaşlılıktan titreyerek, bezi serdi ve tahtayı
yaydı. Eski, harap bir masaydı. Bir ayağı çok kısaydı ve bir
çömlek parçasıyla desteklenmesi gerekiyordu.

Sadece mütevazı bir yemekti, ama aç yolcuların zevk alabileceği bir yemekti.
İlk yemek, kesilmiş süt ve yumurtadan oluşan bir tür omletti
turp ve şekerlenmiş kızılcık meyveleriyle süslenmişti ve kaba meşe
tabaklarda servis ediliyordu. Tornalanmış kayın ağacından yapılmış bardaklar,
toprak bir sürahiden yapılmış ev yapımı şarapla dolduruluyordu. İkinci yemekte fındık, kuru incir ve hurma vardı - erikler de vardı ve hoş kokulu elmalar, üzümler ve bir parça berrak beyaz petek bal. Konuklara daha da minnettar kılan şey, her şeyin sunulduğu
yürekli ruhtu. Ev sahipleri, cimrilik etmeden veya gönülsüzce verebilecekleri her şeyi verdiler.

Ancak birdenbire Baucis ve Philemon'u şaşırtan ve hayrete düşüren bir şey oldu. Konuklarına şarap koydular ve işte! Her seferinde
sürahi ağzına kadar tekrar doldu! Telaşla diz çöktüler
ve ziyaretçilerinden af ​​dilediler, çünkü artık bunların sıradan ölümlüler olmadığını gördüler. Gerçekten de onlar, kılık değiştirmiş olarak dünyaya inen Jüpiter ve Merkür'den başkası değildi. Yaşlı çift
kendilerini mazur gösterdi; yoksullukları ve zamanlarının olmaması nedeniyle,
onlara daha iyi bir eğlence sağlayamamışlardı. Ve
Filemon aceleyle dışarı çıktı ve bekçi köpeği olarak hizmet eden tek kazlarının peşine düştü, onu öldürmek ve misafirleri için
kızartmak niyetindeydi. Ancak, onlar ona şöyle diyerek yasakladılar: "Biz yukarıdanız ve ovaların dinsiz sakinlerini cezalandırmak için aşağı indik. Ölümlü
bir şekilde aşağı indik ve yüz evde konaklama ve dinlenme istedik. Cevap olarak yüz kapı bize karşı kilitlendi ve sürgülendi.
Tek başına, en fakir olan sen, bizi memnuniyetle karşıladın ve bize en iyisini verdin. Şimdi yabancılara bu kadar kaba davrananları cezalandırmak bize kaldı, siz ise bağışlanacaksınız. Sadece kulübeni terk et ve
bizi dağın tepesine kadar takip et."

Böyle söyleyerek, tanrılar tepeye doğru yolu gösterdiler ve iki yaşlı halk koltuk değnekleriyle onların peşinden topallayarak gitti. Şu anda dinlenmek için durdular ve etrafa baktıklarında, etraftaki tüm arazinin bir bataklığa
battığını gördüler, sadece kendi kulübeleri ayakta kalmıştı. Ve bakarken, gözlerinin önünde kulübeleri bir tapınağa dönüştü. Verandadaki kazıklar mermer sütunlara dönüştü ve kapı bronzdan oyulmuş ve işlenmiş büyük bir kapıya dönüştü. Sazlık sarardı, ta ki sonunda altın kiremitlerden bir çatıya dönüştüğünü görene kadar. Sonra, Jüpiter onlara şefkatli gözlerle bakarak sordu: "Söyle bize, iyi yaşlı adam ve sen, iyi eş, böyle bir kocaya layık, bizden hangi lütfu
istiyorsun?"

Philemon bir an Baucis ile fısıldaştı ve Baucis onaylayarak başını salladı. "Biz," diye cevapladı, "hizmetçiniz olmayı ve bu tapınağın bakımını üstlenmeyi istiyoruz. Sadece bir iyilik daha istiyoruz. Çocukluğumdan beri sadece Baucis'i sevdim ve o sadece benim için yaşadı. Aynı saatin ikimizi de birlikte götürmesine izin ver. Karımın mezarını asla görmeme izin verme,
veya onun benim ölümümün yasını tutmanın acısını çekmesine izin verme."

Tanrılar bu iki isteği de gönüllü olarak yerine getirdiler ve onlara gençlik ve güç de bahşettiler. Yaşamları sürdüğü sürece Baucis ve
Philemon tapınağın koruyucularıydı. Ve bir kez daha yaşlılık ve güçsüzlük onları ele geçirdiğinde, bir gün kutsal sundurmanın önünde duruyorlardı ve ziyaretçilere tapınağın hikayesini anlatıyorlardı. Baucis
tesadüfen bakışlarını kocasına çevirdi ve onun yavaşça
buruşuk bir meşeye dönüştüğünü gördü. Ve Philemon, kendini
yere kök salmış gibi hissettiğinde, Baucis'in aynı anda yapraklı bir ıhlamur ağacına döndüğünü gördü; ve
yüzleri yeşil yaprakların ardında kaybolurken, her biri diğerine, "Elveda, sevgili aşkım" diye bağırdı; ve tekrar, "Sevgili aşkım, elveda"; ve gövdeler ve dallar insan formlarının yerini aldı.

Uzun yıllar boyunca bu iki ağaç, tapınağa ibadete gelen herkese gösterildi ve birçoğu, erdemlerini tanrıların çok belirgin bir şekilde ödüllendirdiği iki ruhun onuruna çelenkler getirip ağaçlara asmayı severdi.

Ve yine de, eğer o yeri ziyaret ederseniz, dalları birbirine geçmiş bir meşe ve bir ıhlamur ağacı görebilirsiniz. Bu hikayenin doğru olduğuna dair daha ne kanıtınız olabilir?

HYPERMNESTRA

V. C. TURNBULL TARAFINDAN

Danaues ve AEgyptus, iki kardeş, Mısır'ı birlikte yönettiler. Ve
Danaues'in elli kızı doğdu, Mısır ise elli oğlu oldu. Yine de
Danaues mutlu değildi; hayır, bütün gün korku içinde yürüdü. Çünkü Theban kahininin gizemli sesi kulaklarına korkunç bir şekilde
çınlamıştı:

KIZIN EVLENDİĞİNDE,
DANAUes, ÖLÜME MAHKUMSUN!

Danaues bu sözleri aklından hiç çıkaramadı. Sarayının
bahçelerinde tek başına yürürken, birinin kulağına fısıldadığını düşünerek irkildi; ziyafette ozanların şarkılarının üzerinde bir
gök gürültüsü gibi duyuldular; ve geceleri yatağında titreyerek yattı,
karanlığın içinden alçak tonlarda söylenen
kahin felaketini duydu. Böylece
Danaues'in hayatı karanlık ve acı oldu ve kalbi korkuyla
katılaştı ve zalimleşti.

Şimdi Mısır'ın oğulları yakışıklı gençlere dönüşmüşlerdi ve babalarına kuzenleri olan Danaues'in kızlarıyla evlenmeleri uygun göründü, hepsi güzel bakirelerdi. Fakat bunu kardeşine söylediğinde, Danaues'in üzerine büyük bir korku düştü. Genç adamların spor yaparken birbirleriyle mücadele ettiklerini görünce, acı bir şekilde düşündü: "Evet, ve bunlardan biri benim katilim mi olacak?" Sonra, korku ve öfkeyle kardeşine döndü ve bir kurt gibi hırlayarak, "Benim çocuğum senin çocuğunla değil!" diye bağırdı. Bunun üzerine Mısır öfkelendi ve amacını yerine getireceğine yemin etti, öyle ki, cesur olmaktan çok kurnaz olan Danaues aceleci sözlerini telafi etti ve kızlarına amcalarının zevkini anlatacağına söz verdi. Bununla birlikte, o gece Danaues kızlarını, kölelerini ve mallarını toplayarak gizlice saraydan ayrıldı ve kuzeye, Büyük Deniz kıyısına uçtu, oradan gemiye bindi ve sonunda Yunanistan'daki Argos'a geldi. Argos Kralı Gelanor, Danaues ve kızlarını nezaketle karşıladı ve onlara kraliyet neşesiyle ziyafet verdi. Ancak Danaues'in yüreği minnettarlık duymadı ve Mısır tahtını terk ederek Argos tahtını nasıl alacağını aradı. Bu da zor değildi, çünkü Gelanor yeni bir hükümdar aramaya çok hazır olan halkıyla çekişme içindeydi. Bu nedenle, Danaues onlara güzel sözler söylediğinde, onlara birçok şey vaat ettiğinde, sevinçle kulak verdiler ve çok geçmeden Gelanor kovuldu ve Danaues onun yerine Argos'u yönetti. Ancak uzun süre rahat bırakılmadı. Kardeşi Mısırlı, Danaues'in yeminini bozduğunu ve Argos'taki talihini duyduğunu duyunca öfkelendi ve oğullarını bir araya çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Oğullar, kendinizin kandırılmasına izin mi vereceksiniz? Bu adam gelinlerinizi sizden alıp çaldığı tahtta barış içinde mi hüküm sürecek? Hayır, eğer benim oğullarımsanız, gidin, kendinize güçlü bir ordu toplayın ve ondan kızlarını ve topraklarını alın, tanrılar sizi korusun ve haklarınızı korusun." Sonra genç adamlar, babalarının sözlerinden etkilenerek, hızla büyük bir ordu topladılar ve bir filoyla Argos'a yelken açtılar, Danaues onların karaya çıktığını öğrenmeden önce ülkeyi yağmaladılar. Ve biri gelip onlara
geldiklerini haber vermek için koştuğunda, yüreğine büyük bir korku düştü, çünkü Mısır'da
hiç olmadığı kadar yüksek sesle kulağına geldi:

KIZIN EVLENDİĞİNDE,
DANAUeES, ÖLÜME MAHKUMSUN!

Böylece göğsünde korku ve nefretle, ama dudaklarında yumuşak sözlerle, saray kapılarında olan genç adamlarla ve onların takipçileriyle buluşmak için dışarı çıktı. Onların talep ettiği her şeyi vaat etti.

"Kızlarımı eş olarak al," diye haykırdı; "benim yerime Argos'u yönet,
çünkü yaşlıyım ve yabancı bir halkı yönetmekten yoruldum!"

Böylece genç adamlar saraya kabul edildi ve kuzenleri olan kızlar onları neşe ve ziyafetle karşıladılar ve düğün
günleri belirlendi.

Fakat gün gelmeden önce, kurnaz Danaues kızlarını yanına çağırdı
ve onlara hayatlarını tehlikeye atarak evlendikleri anda kocalarını öldürmelerini emretti. Ve her birine düğün elbisesinin altına
saklamaları için keskin bir hançer verdi. Bu yüzden, Danaues'in kızları babalarına itaat etmek amacıyla bunları aldılar. Çünkü birçoğu onun gibi zalimdi, diğerleri ise nişanlı kocalarını hiç umursamadıkları için Danaues'e itaatsizlik etmekten çok korkuyorlardı. Böylece, babalarının huzurundan ayrıldıktan sonra kadınlar odasında birlikte fikir alışverişinde bulunurken, kızlar arasında onun sözüne itaat etmenin
akıllılığı konusunda tek bir ses vardı.

Fakat en küçüğü Hypermnestra sessizdi. Çünkü kalbi yumuşak ve acınacak haldeydi ve nişanlısı, Mısır'ın oğullarının en küçüğü ve en güzeli olan Lynceus kalbini sevgi ve şefkate yöneltmişti. Kız kardeşleri gibi o da babasından korkuyordu ve daha önce hiç emirlerine karşı gelmemişti; ama sevgi korkuyu yendi ve acıma evlatlık görevinden daha güçlüydü.

Düğün günü geldi ve gece büyük bir ziyafet verildi. Altın lambalar sarayın her yerine ışıklarını saçıyordu ve mutlu evliliklerin tanrısı Hymen'in sunağından tütsü bulutları yükseliyordu. Ancak alay konusu olan Hypermnestra, zengin yiyeceklerden nefret ediyordu ve tütsü dumanları onu boğuyor gibiydi.

Ziyafet sona erdi ve taze çiçeklerden yapılmış çelenklerle taçlandırılmış ve düğün giysileri giymiş genç damatlar bol bol uyuşturuculu şarap içtiler ve gelin odalarına varmadan önce yarı uykudaydı - kurbanlık kuzular gibi götürülüyorlardı!

* * * * *

Hypermnestra yatağında doğruldu ve kulaklarını zorlayarak dinledi. Kesinlikle duyduğu inlemeydi, bu tarafta ve o tarafta. Kız kardeşleri babalarının emrine uyuyorlardı ve tek başına itaatsiz olmaya mı cesaret ediyorlardı? Yanında genç Lynceus yatıyordu, şarap ve uykuyla kızarmıştı, başı geriye atılmış, göğsü çıplaktı. İnlemeler daha yakın ve daha yüksek duyuluyordu ve Danaues'in ölüleri saymak için hızla geleceğini biliyordu. Dehşet içinde silahını kaldırdı ve önce sevgilisini sonra da kendisini vuracaktı.

"Yeryüzünde," diye haykırdı, "kaçış yok. Aşkımla öleceğim ve birlikte Tartarus diyarlarına gideceğiz, ben gelin o da Ölüm'ün damat."

Ama uyuyan Lynceus'un üzerine eğildiğinde sıcak gözyaşları onu uyandırdı ve kollarını uzatıp onu kucakladı. Suçlu bir şey gibi
bir kenara çekildi ve hançerini sakladı ve Lynceus'a bağırdı: "Kalk, kaç
buradan! Yoksa bu gece senin için sonsuz bir gece olacak!"

"Ne diyorsun?" diye mırıldandı, sadece yarı uyanık. "Benimle alay mı ediyorsun? Sol elindeki
bir hançer mi?"

"Kalk ve kaç, henüz vakit varken!" diye tekrar bağırdı. "Kardeşlerin çoktan öldü, gelinleri tarafından haince öldürüldü. Şafak
yaklaşıyor; yakında çok geç olacak. Beni bırak; kaç! Seni
öldürülürken görmeye dayanamıyorum!"

Sonra Lynceus ayağa fırladı ve kaçtı ve Danaues, kurbanlarına
sevinerek, Hypermnestra'nın kız kardeşleri kadar itaatkar olup olmadığını görmek için içeri girdiğinde, artık korkmayan Hypermnestra ayağa kalktı ve
kansız hançeri uzatarak ona doğru döndü.

"Silahını geri al, zalim baba," diye haykırdı. "Hayır, eğer istersen beni onunla vur, kocama getirmeyeceğim ölümle öldür. Ama ölümün kendisinde bile 'Pişmanım' dediğimi duymayacaksın."

Güçlü ve güzel bir şekilde şafak vakti orada duruyordu, gözleri zaferle parlıyordu.
Ama kurbanlardan birinin kaçmasına öfkelenen babası onu yere serdi ve kölelere saçlarından tutup saray zindanına sürüklemelerini emretti. Ve birkaç gün sonra, adalet sarayında
oturarak, itaatsizliğinden dolayı cezalandırılması için onun huzuruna getirilmesini sağladı. Böylece köleler Hypermnestra'yı sürüklediler ve o büyük bir kalabalığın önünde durdu, ellerinde ve ayaklarında zincirler vardı, beyaz cübbesi zindandan lekelenmişti ama gözlerinde hala zafer ışığı parlıyordu. Ve onu gören tüm halk tek bir sesle bağırdı: "Onu bağışlayın, ey kral!" ve öfkesi patlamayla karşılaşan bir ateş gibi daha da şiddetle yanarken, dua bir tehdit haline geldi: "Onu bağışla, ey zalim kral!" Fakat Danaues, kehaneti hatırlayarak, dişlerini gıcırdattı ve sanki Hypermnestra'yı kendi eliyle vuracakmış gibi ayağa kalktı. Fakat o ayağa kalkarken kulağına gök gürültüsü gibi bir ses çarptı: "Durun, lanetli kral!" ve kalabalık genç bir savaşçının geçmesi için yol açtı. Lynceus, genç bir tanrı gibi Danaues'e saldırdı ve onu bir vuruşta öldürdü ve tüm halk onu Argos'un Kralı, karısı Hypermnestra'yı da Kraliçe olarak selamladı.

* * * * *

Fakat Hypermnestra'nın suçlu kız kardeşleri, olan biteni görüp, kimsenin bilmediği veya umursamadığı
Argos'tan kaçtılar. Ve şairler, ölümden sonra Tartarus'taki gölgelerinin sonsuza dek dipsiz küplerde su çekmeye mahkum edildiğini, tüm sahte eşlere ve hainlere bir uyarı olduğunu söylerler; ancak
Hypermnestra, kendisine sonsuza dek yaşayacak bir isim kazandırmıştır
çok seven ve çok cesaret eden, şefkatli ve sadık bir kız olarak.

OİDİPUS KOLONOS'TA

BAYAN GUY E. LLOYD TARAFINDAN

Güzel Atina şehrinden çok uzakta değil ve
tapınakla taçlandırılmış kalesi Akropolis'in görüş alanında, Kolonos köyü yer alır.

Burada, tepenin yamacında, bir zamanlar kutsal bir defne korusu vardı,
bu korulukta yapraklarını dökmeyen dalları Apollon'un saçlarını süslüyordu; zeytin korusu, Atina'nın koruyucusu olan gri gözlü tanrıça Minerva tarafından oraya dikilmişti; ve asma korusu,
Baküs'ün hediyesi.

Bir gün bu koruya yaşlı bir adam geldi, kör ve aşağılık giysiler içindeydi,
ama tüm o saygıdeğer ve asil görünümüne rağmen, talihsiz Kral Oidipus, kızı Antigone önderliğinde, yaşlılığının tek dayanağı ve tesellisiydi.

Oidipus'un kaderi gerçekten üzücüydü. Ölümsüz tanrılar tarafından babası Kral Laius'u öldürmesi kararlaştırılmıştı ve henüz
kucakta bir bebekken Laius hizmetkarlarına çocuğu alıp Cithaeron'un çıplak
kayalıkları arasında bırakmalarını emretti. Burada terk edilmiş bebek bir çoban tarafından bulundu ve onu kendi şehri Thebes'ten çok uzaklara, Korint'e götürdü. Kraliçe Merope çocuğu tesadüfen gördü ve
az önce kaybettiği kendi çocuğuna benzediğinden etkilenerek
onu evlat edindi ve sarayda büyütüldü, kendisinin
gerçekten birlikte yaşadığı kişilerin oğlu olduğuna inanıyordu. Fakat Apollon'un kehanetinden kendi babasını öldürmeye mahkûm olduğunu öğrendikten sonra, bu mahkûmiyetten kaçmak için Korint'i terk etti ve yolda farkında olmadan başına geldi. Çünkü bir arabada öfkeli yaşlı bir adamla karşılaştı, onu yoldan
çıkarmaya çalıştı ve yaşlı adamın
dürtmesine karşı kendini savunurken ona asasıyla vurdu ve kim olduğunu bilmeden onu öldürdü. Fakat bu, babası Laius, Thebes Kralı'ydı.

Yolculuğuna devam eden Oidipus, Korint'ten uzaklaşmak ve baba katili olma ihtimalinden kaçınmak dışında hiçbir şey düşünmeden, tesadüfen kendi
bilinmeyen şehri Thebes'e geldi. Burada halkı korkunç bir beladan, Sfenks'ten kurtardı ve halk onu alkışlarla kralları olarak seçti.
Daha sonra, tanrıların gazabı ölen krallarının intikam alınmadan öldürülmesi nedeniyle üzerlerine çökene kadar onları iyi ve mutlu bir şekilde yönetti. Sonra Oidipus aklını Laius'un katilini aramaya verdi ve gayretle arayarak sonunda kralı kendisinin öldürdüğünü ve kralın kendi babası olduğunu buldu. Kendi bilmeden işlediği suçun verdiği üzüntü ve dehşetle gözlerini bıçakladı ve parçaladı. Keder kadehini taçlandırmak için kötü ve hırslı oğulları tarafından evinden kovuldu ve dünyaya kör bir dilenci olarak çıktı, sadık kızı Antigone tarafından yönlendirildi ve desteklendi.

Çok uzağa gitmişlerdi ve Kolonos'un kutsal korusunun yanında dinlenmek için
battıklarında emek ve açlıktan bitkin düşmüşlerdi. Antigone
uzakta gördüğü kuleyle taçlandırılmış tepenin Atina'yı koruduğunu tahmin etti, ancak babasının dinlendiği yerin neresi olduğunu bilmiyordu ve soru sorabileceği birini aramak üzereyken, tesadüfen yoldan bir adam geçti. Oedipus, bu yabancıdan, gezintilerinin onu getirdiği yerle ilgili bir şeyler anlatmasını istemeye başlamıştı, ancak adam, yarı konuşulan sorusunu, hemen yerinden kalkmasını söyleyerek böldü, çünkü bu koruluk, korku ve kudretli tanrıçaların eviydi ve hiçbir erkeğin buralara ayak basmasına veya hatta buralara yaklaşmasına izin verilmiyordu.

Sonra Oedipus, bu tanrıçaların adını sordu. Yolcunun kendisi, onlara Eumenides, yani Lütufkarlar adını verdi; Atina'da Semnai veya Korku Kadınları olarak bilinirlerdi; ancak gerçek adları Erinys veya Kan İntikamcılarıydı.

Oedipus bunu duyduğunda sevindi, çünkü kahin, tüm dertlerinin, Korku Tanrıçaları tapınağına ulaştığında sona ereceğine ve dertlerinin bittiğinin bir işareti olarak bulutsuz bir gökyüzünden bir gök gürültüsünün geleceğine söz vermişti. Üstelik
kahin, kendisine gömülme hakkı veren topraklarda bir bereket olacağını önceden haber verdi. Bu nedenle
Oidipus, yabancıya aceleyle gidip Atina'nın büyük ve adil Kralı Theseus'u çağırmasını rica etti. Fakat bu arada Thebanlılar da
kahinden, zahmetten yıpranmış Oidipus'un son dinlenme yerinde barış ve refahın olması gerektiğini duymuşlardı ve onu
arayıp kendi şehrine geri getirmek için yola çıktılar.

Thebanlar, taçsız krallarını
Korkunç Tanrıçalar korusunun yanında buldular, fakat o, kendisini sınırlarından
kovmuş bir topraklara geri dönmeyi reddetti, bunun yerine evlat edinildiği topraklarda, misafirperver Atina eyaletinde ölmeyi tercih etti. Fakat
Thebanlar onun bu reddetmesine öfkelendiler ve sadık kızı Antigone'yi yakalayıp götürdüler. Ve yaşlı kral çok büyük bir sıkıntı içindeydi; ancak
Theseus'tan yardım istediğinde, Theseus dostunu durdurdu ve
Antigone'yi götüren çeteyi takip etti ve onu
sağ salim babasına geri getirdi.

Sonra Oedipus'a taçsız kralın kutsamasını isteyen bir başkası geldi, son saatlerindeki kadar güçlü olmamıştı. Bu, Oedipus'un büyük oğlu
Polynices'ti. Küçük kardeşi onu Teb'den
kovmuş ve tahtı kendisi almıştı ve şimdi Polynices
geri dönüp kardeşini
kovmak ve kendini tekrar kral yapmak için bir ordu topluyordu.

Ancak Oedipus kötü oğluna yardım etmedi, bunun yerine onu lanetledi,
lanetli bir hanedanın sonuncusu olan iki kardeşin
birbirlerinin eline düşeceğini ve ikisinin de
uğrunda çabaladıkları krallığın tadını
çıkaramayacağını önceden haber verdi.

Antigone, kardeşine hiçbir kardeşe fayda sağlamayan ölümcül kan davasını bırakması için yalvardı, ancak Polyneikes artık geri dönüp yeminli müttefiklerini terk edemeyeceğini söyledi ve kaderiyle yüzleşmek için çok üzgün bir şekilde ayrıldı.

Ve giderken, berrak gökyüzünden aniden bir gök gürültüsü duyuldu. Sonra Oedipus aceleyle Theseus'u çağırdı, çünkü burada vaat edilen işaretin olduğunu ve sıkıntılı hayatının neredeyse sona erdiğini biliyordu.

Theseus, eski dostunda neyin ters gittiğini görmek için hemen geldi ve onu endişeyle beklerken buldu, bu sırada gök gürültüsü daha da gürledi ve çatallı şimşekler tüm görenlere dehşet getirdi.

Sonra Oedipus şöyle dedi: "Tanrılar şimdi benim kaderimin zamanının geldiğini gösteriyor. Kör olsam da, kendi adımlarımı
ölmeye mahkûm olduğum yere kendim yönlendireceğim, ama sen tek başına, ey Theseus,
dinlenme yerimin nerede olduğunu bileceksin ve bunu yeryüzünde kimseye
ölüm saatin gelinceye kadar söylemeyeceksin ve sonra onu en büyük doğanına
açıklayacaksın. O da aynı şekilde sırrını iletecek ve böylece
bu topraklarda sonsuza dek barış ve refah yaşayacak. Bana dokunma.
Kutsal mezarımı kendim bulmama izin ver. Bazen gittiğimde beni düşün, sen ve tüm devletin refah içinde olur."

Sonra yaşlı adam ağlayan kızlarının uzuvlarını yıkamasına ve
üzerine mezara uygun bir elbise giymesine izin verdi.

Ve bu yapıldığında ve Antigone hala babasına sarılıp ağlarken, önce bir gök gürültüsü duyuldu ve gök gürültüsünden sonra "Ho, Oedipus, neden oyalanıyorsun?" diyen bir ses duyuldu.

Sonra yaşlı kral ayağa kalktı ve Theseus'u çağırdı ve ondan kızlarına bakmasını rica etti ve Theseus, terk edilmiş kızlara gerçek bir dost olacağına yemin etti. Ve Oedipus kızlarını öptü ve onları ağlayarak gönderdi ve sadece Theseus, günah işlemekten çok günah işlenen bir adamın
kutsanmış sonunu gördü veya Kral Oedipus'un bedeninin
son dinlenme yerini biliyordu.

Antigone babasının mezarını ziyaret etmek için izin istedi, ama Hatta
gizli mezar yerinin nerede olduğunu bilmesine izin verildi; ve
babasının Theseus dışında hiçbir ölümlünün bu yeri bilmemesini istediği söylendiğinde, boyun eğdi ve sadece Teb'e geri dönüp kardeşlerini felaketlerinden kurtarmaya çalışmak için izin istedi. Fakat nazik kızın nefretten başka bir şeyin olmadığı
yerde barışı sağlamaya çalışması boşunaydı. Teke tek dövüşen iki kardeş birbirlerini öldürdüler ve Polinikes kendi şehrine karşı büyük bir ordu getirdiği için Tebanlılar cesedini duvarlarının dışına attılar ve hiçbir erkeğin üzerine toz serpmesini yasakladılar, böylece ruhu asla huzur bulamasın, tüm kötülüklerinin cezası olarak. Fakat Antigone kardeşinin cesedini gömülmeden bırakmayacaktı. Kız kardeşi Ismene böyle bir eyleme yardım etmeye cesaret edemedi, bu yüzden kahraman kız tek başına gitti, ölülere ait üç içkiyi döktü ve kardeşinin bedenine toz
serpti, böylece ruhuna huzur verdi.

Sonra Theban Kralı Kreon kıza öfkelendi ve bir mağaraya götürülmesini ve ağzının taşlarla kapatılmasını emretti. Ölümünün suçunun şehre düşmesini önlemek için ona yeterli yiyecek ve su verilecekti ve kayalık zindanında
çürümeye bırakılacaktı. Muhafızlar onu götürdüler ve kralın emrini yerine getirdiler. Fakat Kreon'un tek oğlu yapılanları duyduğunda, Antigone'yi sevdiği ve onu kendi hayatı pahasına kurtaracağı için yaşayanların mezarına zorla girdi. Bunun için çok geçti; prenses duvarlarla çevrili mağarada yavaş yavaş açlıktan ölmeyi beklememişti, kendini boğmuştu. Genç prens, umutsuzluğunda, kendi kılıcıyla kendini vurdu ve Antigone'nin cesedinin yanında cansız yere düştü. Erinylerin intikamı böylece gerçekleşti ve
Kanlı İntikamcıların işi sona erdi.

MİDAS

H. P. MASKELL'DEN

Bir zamanlar, Frigya Kralı Gordius'un Midas adını verdiği bir oğlu oldu. Bu oğul daha beşiğindeyken, karıncaların içeri
girip altın buğday tanelerini ağzına
koydukları görüldü. Bilgeler bundan onun aşırı zengin ve cimri olacağını ve zenginlikle boğulacağını önceden haber verdiler.

Midas büyüyüp babasının yerine kral olduğunda, kahinlerin gerçek peygamberler olduğu kısa sürede kanıtlandı. Zenginliği ve serveti kendi çıkarları için seviyordu. Tüccarlar her türlü ürünü alıp satmak için uzaklara ve geniş alanlara gönderiliyor ve kazandıklarını geri getirip hazinesini
dolduruyordu. Değerli metaller için madenlerin kazılmasını sağladı. Para
geldiği anda onu yeni girişimlere yatırdı ve
girdiği her şey başarılı oldu. Bu nedenle şu söz ortaya çıktı: "Midas'ın
dokunduğu her şey altına dönüşür. "

Baküs'ün üvey babası Silenus, Frigya'ya
dolaşmıştı ve yaşlı bir adamdı ve şarapla sarhoştu--çok kötü bir sarhoştu--köylüler ona kaba davrandılar; ve ayık olduğunda onu iplerle bağladılar ve Midas'a esir aldılar.
Kral, Baküs'ün ritüellerini öğrenmişti ve Silenus'u
tanır tanımaz cahil köylüleri azarladı ve ona büyük bir onurla davrandı, misafirinin ziyaretini kutlamak için on gün on gece süren özel bir festival düzenledi. Bu arada Baküs, öğretmenini
kaybetmenin yasını tutuyordu. Midas'a üvey babasını geri getirdiği ve onu hakaretten koruduğu için minnettarlık duyarak,
Midas'a istediği her iyiliği yapma hakkını verdi.

"Tek isteğim," diye cevapladı Midas, "dünyanın en zengin kralı olmak. İnsanların benim hakkımda söylediği bir gerçek olsun, dokunduğum her şey altına dönecek."

"Daha iyisini isteyebilirdin," diye mırıldandı tanrı, iç çekerek. "Ama istediğin gibi olacak."

Bunun gerçek olabileceğine inanmakta güçlük çeken Midas, iyi talihinin gerçekliğini test etmek için
aceleyle uzaklaştı. Yol kenarında bir meşe ağacı yetişmişti. Küçük bir dal parçası
tuttu; altın bir daldı. Bir toprak parçası aldı; artık kil değildi, kocaman bir külçeydi. Bir mısır tarlasından geçerken, eline değen tüm başakların
altın kulaklar haline geldiğini gördü. Bir ağaçtan elma kopardığında, Paris'in Venüs'e verdiği altın elmaya hemen benziyordu.

Sarayına ulaştığında ve elini kapı pervazına koyduğunda,
ahşap sarardı ve dokunuşuyla parladı. Ellerini yıkadığı leğen, ağzına kadar dolu altın bir kaseye dönüştü altın tozuyla.

"Şimdi, gerçekten," diye haykırdı sevinçle, "zenginlik ve güç benim. Zenginliğim sonsuz olacak. Bu en harika ve en değerli armağan için tanrılara şükürler olsun. Dünyada altından daha
iyi ne olabilir?"

O böyle sevinç içindeyken, hizmetkarları içeri girdi ve bir ziyafet için
masasını hazırladılar. Oturdu ve eline bir parça ekmek aldı. Ama artık ekmek değildi; sert, katı altındı. Bir kadeh şarap aldı, ama boşuna; susuzluğunu bir altın akıntısıyla
gidemezdi! Çok geç fark etti aptallığını. Dünyanın en zengin adamıydı, açlıktan ve susuzluktan ölmeye mahkûmdu. Dünyada onun için
altını kadar işe yaramaz hiçbir şey yoktu!

Ellerini göğe doğru kaldırarak, tanrılardan af diledi.
"Bana merhamet edin, çünkü açgözlülüğümden pişmanım; merhamet et ve beni bu korkunç
lanetten kurtar!"

Bacchus, onun iğrenç deliliğinden kurtulduğunu görünce ona
acıdı ve ona bu uğursuz armağandan nasıl kurtulabileceğini gösterdi. "Sardis'e git," dedi, "ve nehri kaynağına kadar takip et. Başını
kaynayan pınarın altına daldır ve kendini lanetten arındır."
Kral pınarda yıkanmak için acele etti ve böylece rahatladı:
altın erdem insan vücudunu terk etti ve suya girdi. Ve hatta
şimdi bile Paktolus'un kumları altın tozu tanecikleriyle parıldıyordu.

* * * * *

Bu sert dersten sonra, Midas artık zenginlik biriktirmeye devam etmekle ilgilenmedi, ancak dikkatini kırsal sporlara ve müziğe verdi. Ancak üzücü olan, onun
aptallığı ve kendini beğenmişliğinin bu konuda bile sorun yaratmasıydı,
çünkü o sadece zavallı bir müzisyendi ve yine de bir virtüöz gibi davranıyordu. Bazı periler Pan'ın rustik kamışlarıyla çalmasını zevkle dinlemişlerdi ve ozanı Apollon'a, Müzik Tanrısı'na bir yarışmaya
davet etmeye ikna ettiler. Dağın hükümdarı olan Yaşlı Tmolus, hakemlik yapmayı
kabul etti. Pan'ın müziği kaba ve kaba; ama Apollo
lirinin tellerine dokunduğunda duruşu bile ustanın
becerisini gösteriyordu ve notalar o kadar tatlıydı ki orada bulunan herkes ödülün Apollo'ya verilmesi gerektiği kararını
kabul etti. Sadece Midas
karşı çıktı ve yargının adil olmadığını ve Pan'ın müziğinin daha üstün olduğunu söyledi. Kaba aptallığına uygun bir ceza olarak Apollon kulaklarının
daha da uzamasını sağladı, her tarafı gri kıllarla kaplıydı ve bir eşeğin kulakları gibi seğiriyordu. Midas, tanrıların ve perilerin kahkahaları arasında kaçtı ve mümkün olan en kısa sürede utanç verici durumunu kalın bir sarıkla gizledi.

Frigya halkından hiçbiri müzik yarışmasında bulunmamıştı ve Midas uzun bir süre utanç verici çirkinliği tebaasından gizlemeyi başardı. Ancak saçını kesen berberin bunu bilmesi gerekiyordu. Gördüklerini kimseye söylemeye cesaret edemiyordu;
ancak böyle bir sırrı kendine saklaması her geçen gün daha da zorlaşıyordu.
Sonunda, zihnini bu yükten kurtarmanın tek yolu olarak uzak bir tarlaya gitti, toprağa bir çukur kazdı ve içine fısıldadı, "Midas'ın eşek kulakları var." Sonra kendini kurtarmış olarak toprağı geri kürekledi ve yine de sandığı gibi sırrı
güvenli bir şekilde gömdü.

Bir yıl geçti. Ölümcül sırrın gömülü olduğu yerde bir saz kümesi büyümüştü. Güney rüzgarı tarafından hareket ettirilen sazlar hafifçe hışırdıyordu ve sürüleriyle birlikte geçen keçi çobanları çıkan garip seslerle oraya çekiliyordu. Sazlar sanki birbirlerine şu hikayeyi fısıldıyor gibiydi: "Midas'ın eşeğinin kulakları var."

Ve rüzgar haberi çiftliğin sazdan çatılı kulübelerindeki sazlara taşıdı, böylece kısa süre sonra hikayelerini anlatmak için titrediler - çiftçi akşam yemeğine geldiğinde, iyi karısı ona seslendi: "Bütün gün kafamda böyle komik bir söz dönüp durdu - nereden geldiği
bir muamma: 'Midas'ın eşeğinin kulakları var.'"

Çiçekler bunu ağaçlara anlattı ve ağaçlar da kuşlara anlattı. Erkekler ve kadınlar bunu nasıl öğrendiklerini bilmeden öğrendiler, ancak duyan herkes gizemli bir dürtüyle bunu komşularına tekrarlamak zorunda kaldı, ta ki Frigya topraklarının her yerinde garip bir haber yankılanana kadar: "Midas'ın eşek kulakları var!"

Altın açlığı, zamanında ele alınırsa tedavi edilebilir; ancak bir tanrı bile
eşeğin kulakları olan ve sırrını ifşa eden birini tedavi edemez.

PERSEUS VE ANDROMEDA

V. C. TURNBULL'DAN

Eski zamanlarda Büyük Deniz'in kıyılarında çobanlardan ve toprağı işleyenlerden oluşan basit bir halk yaşardı, kendilerine Kusursuz AEthiops derlerdi. Dindar bir ırktı ve özellikle Balıkların Kraliçesi
Atergatis'e taparlardı. Yıl be yıl, sürüleri ve hayvan sürüleri, arpa ve keten tarlaları ve güneşli yamaçlarda mor üzümler veren asmalarıyla huzur içinde yaşadılar.

Fakat bu mutlu halkın başına büyük bir bela geldi. Çünkü yeryüzü kabardı ve esnedi, insanların meskenleri yıkıldı ve deniz
toprağa aktı, altın hasat tarlalarını sular altında bıraktı ve harap etti.
Sonra daha büyük bir dehşet geldi, çünkü denizden devasa ve korkunç bir canavar yükseldi, hiç kimsenin görmediği türden. Selin üzerinde geldi,
korkmuş insanların üzerine
çöktü ve ağzına
en şişman koyunlarını ve ineklerini ve ayrıca, ne yazık ki! en güzel oğullarını ve kızlarını aldı. Ve böylece gece gündüz geldi, ta ki insanların
kalpleri onları terk edene ve tam bir sefalet içinde krallarından tavsiye
arayana kadar. Ve Kral Cepheus onlara konuştu ve dedi ki: "Elbette, halkım, günah işlediniz ve büyük deniz tanrımızı gücendirdiniz. Haydi
tapınağına gidelim ve hediyeler sunalım, rahiplerine soralım ve hanginizin günah işlediğini öğrenelim."

Böylece Kral Cepheus'la birlikte tapındıkları deniz tanrılarının rahiplerine danışmaya gittiler. Ve birçok kurban
sunulduktan sonra, rahipler tanrıları kızdıran ve ülkeyi rahatsız edenin kim olduğunu bulmak için kura çektiler. Ve kura
Kraliçe Cassiopoeia'ya düştü.

Sonra Cassiopoeia, abanoz saçları ayaklarına kadar düşerek ve gözleri yaşlarla parlayarak, ağlayarak, tüm halkın önünde ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Ey dostlarım, gururum yüzünden günah işledim ve bu kötülüğü evlerinize getirdim. Yüreğim yükseldiğinden ve kendimi tüm Nereidlerden daha güzel
gösterdiğimden beri çok fazla gün geçmedi. Ve onlar, bunu duyunca, hakaretin intikamını almak için öfkeyle ayağa kalktılar. Beni affedin, ey dostlarım,
çünkü böylece topraklarımıza yıkım getirdim. "

Ve bütün halk sessiz kaldı, ama rahipler cevap verdi: "Gerçekten
konuştun, ey Kraliçe, ve kesinlikle senin övünmen bizim
lanetimiz oldu. Şimdi, bu yüzden, kızını Andromeda'yı al ve onu deniz kıyısındaki bir
kayaya bağla, böylece canavar tekrar geldiğinde
ona en iyimizi, hatta kralımızın kızını verdiğimizi görecek. Belki de tövbemizi gördüğünde merhamet edip onu bağışlar, ama yine de geldiği yerden ayrılıp bizi daha fazla rahatsız etmeyecektir."

Sonra Kral Cepheus ve Kraliçe Cassiopoeia ayağa kalktılar ve gözyaşlarına boğulmayacak kadar büyük bir kederle saraylarına indiler. Ve tek çocukları, ülkenin en güzel kızı ve aynı zamanda en şefkatli ve en sadık kızı olan Andromeda'yı alıp deniz kıyısına götürdüler. Ve bütün halk onları acı acı ağlayarak takip etti, çünkü Andromeda birçoğuna nazik sözler söylemişti ve birçoğuna da nazik işler yapmıştı. Yine de kendi ıssız evlerini, çocukların oynamadığı evlerini düşündüklerinde, genç prensesin halk için ölmesi gerektiğini düşündüler.

Böylece Andromeda'yı denizle yıkanmış bir kayanın dibine götürdüler ve beyaz kollarını pirinç zincirlerle kara kayaya perçinlediler. Ve Cassiopoeia onu öperek haykırdı: "Ey çocuk, zavallı
anneni affet!"

Ve Andromeda cevap verdi: "Sen değilsin, anne, beni öldüren
deniz tanrısı."

Ve kraliçe onu bir kez daha öptü ve ağlayarak ayrıldı. Bütün
insanlar onu takip etti ve gece çöktü ve o yalnız kaldı. Gökyüzünden, bulutların arkasındaki beyaz aya baktı ve o, siyah kayanın üzerinde beyaz bir heykel gibi duran, dizine kadar dalgalanan akan saçlarla yarı gizlenmiş bu kızdan daha
güzel değildi.

Böylece bütün gece ayakta durdu ve kaderini bekledi, çoğu zaman korkudan sessizdi, ama ara sıra ağıt yakıyor ve tanrılardan merhamet diliyordu. Ama
kayaların üzerindeki denizin gürültüsü ve
yer ile gökyüzü arasında dönen deniz kuşlarının çığlığı dışında hiçbir cevap gelmedi.

Sabah geldi, arabasından güller fırlattı ve sulara altın saçtı ve en acı kalp acıları içindekiler geçen şeyleri garip bir şekilde not alırken, Andromeda'nın donuk ve umutsuz gözleri, oyun oynayan deniz kuşlarını izliyordu. Aralarından biri balık kartalından veya deniz kartalından daha hızlı ve daha büyük uçuyordu ve martılar onun
yaklaşımıyla birlikte daldılar. Kanatlı form yaklaşırken Andromeda bunun bir deniz
kuşu olmadığının farkına vardı; ve kısa süre sonra, tüylü sandaletleri onu sanki gerçekten bir kuşmuş gibi
hafifçe derinliklerin üzerinden taşıyan, tanrısal ve güçlü bir genç gördü. Gözleri deniz kadar maviydi ve saçları sabah güneşinde
örülmüş altın gibi parlıyordu. Omzunda bir keçi derisi yüzüyordu, kolunda tunç bir kalkan taşıyordu ve uyluğunda güneşte
elmaslar gibi parlayan bir kılıç asılıydı. Doğrudan Andromeda'ya uçtu ve yüzünü örten saçlarını geriye doğru iterek, sevgi ve acımayla gözlerinin içine baktı ve haykırdı: "Ey bakire,
güzel ve zavallı, seni bu duruma hangi zulüm getirdi?"

Ancak gecenin dehşetinden sonra solgun ve güçsüz olan Andromeda, sadece
başını eğip ağlayabildi. Bu yüzden Perseus elmas kılıcını çekti ve zincirlerini
yaradı ve onu serbest bırakarak göğsüne topladı. Ama
orada birazcık ağladıktan sonra Andromeda onu sert bir
çığlıkla itti.

"Ah, beni bırak!" diye feryat etti, "çünkü ben lanetli olanım, öfkeli tanrılara
sunulan kurbanım. Benimle kaderim arasına girme, çünkü ben
halkın yerine acı çekiyorum."

"Seni asla terk etmeyeceğim," diye cevapladı Perseus, "ve senin savunman için
kılıcımı çekecek kadar gücüm olduğu sürece sen asla acı çekmeyeceksin."

Ama Andromeda daha da çok ağladı ve ondan tekrar gitmesini rica etti ve
o da onu sakinleştirmeyi düşünerek, onun üzücü durumunun hikayesini tekrar dinlemek için yalvardı. Böylece Andromeda ona neden canavara
sunulduğunu anlattı ve konuşmasını bitirdiğinde, denize doğru bakan gözleri
dehşetle
genişledi ve yüksek sesle haykırdı: "Geliyor! Geliyor! Ah,
iyi ve tanrısal genç, çok geç olmadan kaç! Beni bırak;
gözlerin
utanç verici sonumu görmesin!"

Ama Perseus, onun yüzünden gözyaşlarını öperek yüksek sesle güldü ve
şimdi bile, derinliklerin bir leviathanı gibi, denizin üzerinden onlara doğru yolunu
sürerek ilerleyen büyük balık-canavarla alay etti.

[İllüstrasyon: PERSEUS VE ANDROMEDA]

"Derinliklerin bir canavarından kaçabilir miyim?" diye sordu. "Bakire, babam
tanrıların kralı Jüpiter'di ve büyük tanrıça Minerva beni
koruması altına aldı. Ondan bu kalkanı ve
tanrıların en hızlısı olan Merkür'den karanlık bir başlık, bu sandaletler ve
bu kılıcı aldım. Sonra, Minerva'nın emriyle, insan veya hayvanın ayak basmadığı
bölgelerden kuzeye doğru hızla ilerledim. Orada Gri
Kız Kardeşler'i buldum ve onlardan bir gözlerini aldım, Hesperides bahçesine giden yolu
söyleyene kadar sakladım. Ve o bahçedeki
bayanlardan, yüzünün görünümü bile tüm insanları taşa çeviren gorgon
Medusa'nın gizli meskenini öğrendim. Minerva'nın emriyle, kalkanı ayna olarak kullanarak ve engerek taçlı başını kıyıya vururken gorgonun yüzüne bakmadan onu öldürdüm. Yedi yıl bu maceralarla doldu; çok
uzaklara
yolculuk ettim ve bilinen birçok tehlike. Ve şimdi bir deniz
hayvanından geri mi döneceğim?"

Ve tekrar güldü ve kahkahası sabah havasında öylesine neşeli bir şekilde çınladı ki, Andromeda'nın hüzünlü kalbine bile bir teselli
getirdi; ama yine de ona gitmesi için yalvardı.

"Deniz-hayvanı çok kişiyi öldürdü," diye yalvardı; "ve neden seni
öldürsün? Bir yerine iki kişi mi ölsün? Güçlü uzuvlu ve cesursun; ama hangi ölümlü o güce karşı koyabilir? Senden
daha güzel veya daha nazik bir adam tanımadım ve neden ölmelisin?
Annen yedi yıl senin eve dönüşünü bekledi ve gözleri seni
bir daha asla görmeyecek mi?"

Ve bunu söyledikten sonra, Andromeda yüzünü saçlarının arasına sakladı,
çok acı bir şekilde hıçkırarak ekledi: "Elbette bir kız seni çok özlüyor
; ve mezarına özlemle mi gidecek?"

Fakat Perseus cevap veremeden denizden bir kükreme geldi ve
aşağı baktıklarında canavarın yakında olduğunu gördüler. Büyük burnu,
deniz suyu fıskiyeleri fışkırarak, çoktan kayaların üzerinde yatıyordu,
geniş pullu gövdesi, pullarına yapışmış kabuklar ve yanlarından aşağı damlıyor deniz yosunları, suyla dolmuş bir gemi gibi yuvarlanıyordu; kıvrılan,
kıvrım kıvrım, ufukta, suları köpükle beyazlaşana kadar
vurdu ve önünde balıklar kaçarken deniz kuşları çığlık attı.

Sonra Perseus, bir an bile duraksamadan, keçi derisinin altından Medusa'nın ölümcül başını çıkardı, ki bu başının görüntüsü ölümdür ve onu engerek saçlarından tutarak, sahile tırmanmak için yükselen canavara bir şahin gibi saldırdı. Ve canavarın kocaman gözleri yukarı doğru yuvarlandı, kırpışan ve kötüydü; ama Medusa'yı gördüklerinde, korkunç bir bakışla sabitlendiler. Ve deniz canavarının burnundan kuyruğuna kadar büyük bir kasılma geçti - bir titreme ve sonra hiçbir hareket, nefes veya yaşam belirtisi yoktu, çünkü bir canavar olan şey artık uzun, siyah bir kayadan başka bir şey değildi. Sonra Perseus Andromeda'ya geri döndü ve ona düşmanının gerçekten öldüğünü ve Andromeda'nın tüm üzüntülerinden sonra artık ülkenin en mutlu kızı olduğunu gösterdi. Ve olan biteni duyan tüm halk, kahkahalar atarak, dans ederek ve şarkı söyleyerek kıyıya indi ve Andromeda ile Perseus'u kralın ve kraliçenin sarayına taşıdılar. Kral ve kraliçe, kızları için üzülerek oturuyorlardı ve onu çoktan ölmüş sanıyorlardı. Ve onlar, bu sevindirici haberi duyduklarında ayağa kalktılar ve sanki mezardan kendilerine geri dönmüş gibi olan kızlarını kucakladılar ve onu Perseus'a eş olarak verdiler. Gelinini eve götürmeden önce bir süre onlarla kalmasını rica ettiler. Böylece Perseus, Cepheus ve Cassiopoeia ve onların koyu saçlı AEthiopialılarıyla bir yıl kadar kaldı ve onlara birçok şey öğretti; ve
sonra kendine sedir ağacından bir gemi yaptı ve içinde Andromeda ile birlikte Yunanistan Adaları arasında Seriphos'a yelken açtı, annesi orada yedi yıl beklemişti. Ve kısa bir süre sonra Perseus, büyükbabası Acrisius'un yerine Argos Kralı oldu. Uzun ve görkemli bir saltanatı oldu ve güzel Andromeda ona dört oğul ve üç kız doğurdu. Ve birçok gün sonra Perseus öldüğünde, tanrılar onu göğe aldı. Yıldızlı bir gecede Cassiopoeia'yı altın tahtında otururken kim görmemiştir? Orada da Perseus var, hala Medusa'nın başını tutuyor ve yanında hala yıldızlarla dolu kollarını uzatarak yıldızlı kurtarıcısını kucaklayan Andromeda var.

MELEAGER VE ATALANTA

H. P. MASKELL

Calydon Kralı Oeneus'un oğlu Meleager doğduğunda, annesi
Althaea yanan bir meşale getirdiğini rüyasında gördü. Üç
Kader onun doğum anında hazırdı ve gelecekteki büyüklüğünü önceden haber verdi. Clotho ona cesaret ve yiğitlik,
Lachesis olağanüstü güç ve Atropos ise ocaktaki ateş meşalesi sağlam ve yanmamış olduğu sürece yaşayacağını vaat etti. Althaea bunu duyar duymaz meşaleyi ateşten kaptı ve
suyla söndürdü. O zamandan sonra meşaleyi kıskanç bir özenle güvenli bir yerde sakladı, sevgili oğlunun hayatının buna bağlı olduğunu biliyordu.

Ergenliğe erişen Meleager, şövalyelik
hüneriyle kısa sürede ünlendi. Jason ile birlikte Altın Post'u aramak için yelken açtı ve isyankar kabileler babasına karşı savaştığında, onların ordusuna karşı savaştı ve orduyu dağıttı.

Hasat yılı olarak ünlenen bir yıl geldi.
İnsanlığın hafızasında
Kalydon diyarında hiç bu kadar bol ürün olmamıştı ve kral Oeneus tanrılara ilk meyvelerden minnettarlık
sunumları yaptı: Ceres'e mısır, Bacchus'a şarap ve Minerva'ya zeytinyağı.
Diana hariç tüm tanrılar haraçlarını aldılar. Diana unutuldu ve
tanrıça kıskançlıkla doldu. Sunaklarına yapılan hakarete içerledi ve ihmalin intikamını almak için krallığı harap etmesi için
bir yaban domuzu gönderdi. Bu yaban domuzu yetişkin bir öküz kadar büyüktü, gözleri alev alev ve kanlıydı ve kılları boynunda ve yanlarında uzun dikenler gibi dikiliyordu. Köpüren çenelerini ve fil dişleri gibi büyük dişlerini görmek korkunçtu; kükrediğinde nefesi sanki
otları yakıyordu. Gittiği her yerde çiftçilerin umutlarını yok etti, genç filizleri çiğnedi, başaktaki mısırları yedi, asmaları kırdı ve zeytin ağaçlarını soydu. Ne köpekler ne de çobanlar koyunları onun acımasız dişleri tarafından boynuzlanmaktan koruyamadı.
Kırsal kesimdeki insanlar hayatlarını kurtarmak için surlarla çevrili şehirlere uçmak zorunda kaldı.

Bu yüzden Meleager, kendisine katılıp canavarı yok etmeye yardım etmeleri için seçkin bir kahramanlar grubunu davet etti. Altın Post arayışına katılanların neredeyse hepsi geldi ve yanlarında başkalarını da getirdi. Ancak Meleager'in gözünde en önde gelen kişi, Iasius'un kızı olan güzel avcı Atalanta'ydı.
Cüppesi dizine kadar uzanıyordu, sol omzunun üzerinden tek bir altın broşla tutuluyordu ve saçları tek bir düğüm halinde toplanmıştı. Yanında
fildişi bir okluk asılıydı. Genç mi yoksa genç kız mı olduğunu söylemek zordu, uzuvları o kadar güçlü ve sağlamdı ve yüzü o kadar pürüzsüzdü ki. Meleager onu gördü ve ilk görüşte sevdi.
"İşte," diye haykırdı, "benim için tek kız!" Ama sevişmenin zamanı ve yeri değildi. Muhteşem av başlamak üzereydi.

Canavar yoğun bir ormana kadar takip edilmişti ve kahramanlar
ağlarını hazırlayıp köpekleri kaçırdılar. Sonunda sürünün dili tutuldu ve avcılar, yaban domuzu ormanın içinden geçerken, köpekleri sağa sola dağıtırken bir çığlık attılar, bazıları havlıyordu, bazıları da çirkin yaralardan kanıyordu. Echion'un mızrağı sadece bir akçaağacı sıyırdı. Jason, hızlı mızrağını fırlatacak bir sonraki kişiydi, ama hedefi ıskaladı. Alastus'un amacı daha doğruydu, ancak demir baş güçlü dişlerden birine çarptığında koptu ve ok canavarı yaralamayı başaramadı.

Bir mancınıktan atılan taş gibi öfkeli domuz gençlerin arasında çılgınca koştu; gözlerinden şimşekler çaktı ve nefesi bir fırın gibiydi; avcılardan ikisi yere serildi ve üçüncüsü ölümcül bir yara aldı; Nestor meşe ağacının dalını son anda yakalayarak hayatını kurtardı. Dişlerini gövdeye
bileyen canavar bir kez daha ilerledi ve başka bir kahramanı uyluğundan boynuzladı.
Castor ve Pollux, beyaz atlarının üzerinde, onu öldürmek için mızraklarla koştular; çok geç kalmışlardı çünkü domuz ormanda güvenli bir sığınak bulmuştu; orada ne at ne de silah ona ulaşabiliyordu.

Telamon, ateşli takibi sırasında bir kök tarafından tökezlendi. Pelus ona
kalkmasına yardım ederken, Atalanta yayına bir ok taktı ve fırlattı.
Kızı seven Diana, onun nişanını yönlendirdi. Ok, canavarın kulağını sıyırıp geçti ve kılları kırmızıya boyadı; ve Meleager ilk kanı
çekmedeki başarısından kendisi kadar memnundu. Arkadaşlarına göstererek, "Kız, hem okçulukta hem de güzellikte eşsiz! Bizi erkekleri utandırıyor!" diye haykırdı.

Alaycı sözlerden dolayı harekete geçen kahramanlar harekete geçtiler ve birbirlerini
cesaretlendirmek için bağırdılar, ancak sayıları bile
nişanlarını karıştırdı. Savaş baltasını savuran Ancaeus, çılgınca kaderine doğru koştu ve haykırdı,
"Bana yol açın, size bir erkeğin silahının bir kızın okundan ne kadar daha iyi olduğunu
göstereceğim. Büyülü bir hayat yaşasa bile, sağ elim
onu bitirecek!" Övünerek dururken, yaban domuzu onu yakaladı ve
onu delip delip delip geçti, böylece etrafındaki toprak
kırmızı yaşam kanıyla
ıslandı. Theseus, düşmana doğru aynı şekilde
aceleyle ilerleyen sevgili dostu,
Ixion'un oğlu Pirithoues'u durdurdu. Ona uzaktan cesur olmanın daha iyi olduğunu söyleyerek,
pirinçle
uçlanmış kızılcık ağacından ağır mızrağını fırlattı. İyi bir şekilde
hazırlanmıştı, ancak bir kayın ağacına
takılmıştı. Jason da ciritini
tekrar fırlattı, ancak talihsiz bir şekilde masum bir tazıya çarptı ve onu
yere
sabitledi.

Meleager'in sırası gelmişti ve fırsatı iyi bir şekilde kullandı. İki mızraktan ilki sadece yaban domuzunun yan tarafını sıyırdı,
ikincisi canavarı sırtının ortasından deldi. Acı içinde kıvranırken, köpük ve kanla kaplı bir şekilde
çevrilirken, fatih hiç vakit kaybetmedi. Bir anda parıldayan bıçağını omzunun arkasına gömdü. Yoldaşları sevinç çığlıklarıyla etrafını sardılar. Domuzun leşi tam boy yatarken, ona dokunmanın bile güvenli olduğuna inanamayarak, devasa boyutuna hayran kaldılar, ancak her biri silahını kana batırdı. Meleager, ayağını canavarın
başına koyarak, "Al, Arkadia perisi, senin hakkın olan ganimeti, çünkü ilk kanı sen döktün! Sadece
şanını benimle paylaş!" diye haykırdı. Böyle söyleyerek, sertleşmiş kıllarla kalınlaşmış deriyi, başı ve devasa dişleri ayaklarının dibine koydu. Kız, sunuyu kabul etmekten
nezaketli bir şekilde memnun oldu ve verene bahşettiği gülümseme, tüm acılarını ve tehlikelerini fazlasıyla telafi etti.

Ancak yoldaşları, genç avcıya bahşedilen iyilikten dolayı kıskançtı. Kendi aralarında mırıldandılar ve dediler ki, "Bu
yeni yetme genç kimdir, bizim iznimizi almadan, sevgilisine
hepimize ait olan ganimetleri bahşeder?" Ve kupayı kaptılar.

Bu, savaşçı prensin dayanabileceğinden fazlaydı. Öfke ve
kızgınlıkla çılgına dönen prens, kılıcını amcası
Plexippus'un (protestoda harekete geçen ruhtu) göğsüne sapladı ve haykırdı,
"Bu sana başkalarının onurlarını çalmamayı öğretecek." Ve çok geçmeden, kılıcı Toxeus'un kanıyla dolmuştu, Toxeus kardeşinin ölümünün intikamını almaya yarı yarıya meyilli görünüyordu. Bu arada, Kraliçe Althaea oğlunun canavara karşı kazandığı zaferi duymuştu ve tanrıların tapınaklarına şükran
sunularıyla giderken, kardeşlerinin cansız bedenlerinin tarladan
taşındığını gördü. Tüm sevinci üzüntüye dönüştü; bir dehşet
çığlığıyla yas tutmak için aceleyle eve döndü. Fakat ölümlerinin failinin kim olduğunu öğrendiğinde, keder kayboldu ve
intikam susuzluğuna yerini bıraktı.

Kaderin kendisine verdiği ve oğlunun hayatının buna bağlı olduğunu bilerek çok dikkatli bir şekilde sakladığı damgayı düşündü. Şimdi bu ölümcül odun, oğlunun kardeşlerini öldürmesi
için cezalandırma aracı olacaktı.

Onun emriyle bir ateş yakıldı. Ölümcül kütüğü acımasız elinde tutarak inledi, "Ey Kader, hem intikam alıyorum hem de bir suç işliyorum. Ölümle ödenmeli ölüm. Ölmeyi hak ediyor ve yine de onun ölümünün düşüncesi beni dehşete düşürüyor. Ah, keşke sen,
doğal olmayan oğul, daha bebekken, o ilk yangında yanmış olsaydın!" Bunu söyleyerek, titreyen elleriyle ölümcül odunu ateşin ortasına fırlattı.
Ve odun, alevler tarafından yakalandığında, bir ölüm iniltisi
çıkarmış gibi görünüyordu.

Uzaktaki Meleager, ani acılar içinde kıvrandı. Bağırsaklarının gizli ateşler tarafından
kavrulduğunu hissetti; işkenceye cesurca katlandı. Tek pişmanlığı,
şansız bir ölümle ölmeye mahkûm olmasıydı ve Ancaeus'un kaderini kıskanıyordu. Son nefesinde yaşlı babasına, kardeşine ve sevgili kız kardeşlerine -evet, ve zalim annesine- dua etti. Althaea'nın yaktığı alev yükselip alçaldıkça, onun azapları da artıp azaldı. Her iki hayat da söndü ve ruhu
hafif havaya karıştı.

Calydon'da, genç ve yaşlı, asil ve köle, hepsi ağıt yakıyordu.
Matronlar, cesur genç prenslerinin zamansız sonunu
ağılarken saçlarını yoldular. Yaşlı Oeneus, beyaz buklelerinde ve kırışmış alnında tozla yere çöktü ve o günü
gördüğü için hayıflandı. Kederli anneye de gecikmiş bir pişmanlık geldi.
Doğal sevgi artık öfke ve intikam üzerinde hakimiyet kazanmıştı.
"Ne zavallıyım!" diye haykırdı. "Sevgili kardeşlerimin kaybına, kendi acımasız eylemimle
sevgili oğlumun kaybını da ekledim." Yaptığından dehşete düşen kadın, artık güneşi görmeye dayanamadı ve bir kılıçla
sefaletine ve utancına son verdi.

DAEDALUS VE ICARUS'UN HİKAYESİ

M. M. BIRD'DEN

Atina, Yunanistan'ın gözü, bilimin ve sanatın annesidir ve
dünyaca ünlü sanatçıları arasında hiçbiri Daedalus'tan daha ünlü değildir, heykeltıraş, mimar, hava adamlarının ilki.
İnsanlara,
tahtaya ilahi insan biçimini oymayı öğreten oydu, resimler de bunu kanıtlıyor,
Yunanlılar ona _daedala_ adını verdiler.
Minos için başka bir yerde okuduğunuz labirenti planlayan oydu; ve
insanların kuşlar gibi uçabilmesi için
kanatları ilk yapan oydu. En iyi ve en büyük icadı olan bu şeyi, nasıl tasarladığını ve
ne kadar feci bir şekilde
sonlandığını şimdi duyacaksınız.

Theseus Minotaur'u öldürdüğünde, Kral Minos, labirentin sırrını ifşa ettiği için mimarına aşırı derecede öfkelendi. Bu sırrı kral ve yaratıcısından başkası bilmiyordu. Böylece Daedalus ve onunla birlikte küçük oğlu İkarus hapse atıldı ve orada uzun süre 
çöktüler. Fakat hükümdarını sevmeyen ve en sevdiği sanatçıyı
seven kraliçe Pasiphae, onların kaçışını planladı ve onları bir deniz mağarasına
sakladı. Yine de mağara bir hapishaneden biraz daha iyiydi. Karanlık ve rutubetliydi ve sadece geceleri dışarı çıkmaya cesaret edebiliyorlardı çünkü saklandıkları yer keşfedilirdi.

Fakat sanatçının elleri boşta olsa da, meşgul beyni sürekli
entrika ve planlar yapıyordu. Bir gün, mağaranın ağzında oturmuş martıların dengeli kanatlarla uçmasını veya dalgalardan
yükselmesini ve kanatlarının bir vuruşuyla havada yükselmesini izlerken, beyninde aniden bir düşüncenin ihtişamı belirdi: Bir kuşun
kanatlarıyla ben de uçabilirdim!

Baba ve oğul hemen kendilerine kanat yapmak için işe koyuldular. Balık kartalı ve deniz kartalı, yuvaları kayalık tepelerdeydi,
baba kurnaz tuzaklarla tuzağa düşürüldü ve
yağın yamacında vahşi arıların
taraklarından oğul balmumu topladı. Böylece sonsuz çabalarla
ve sonsuz başarısızlıklardan sonra, sonunda bir çift kanat yapıldı.
Üst sıra dikenler, kemikten bir iskelet üzerinde güçlü sicim iplikleriyle birbirine bağlandı ve
alt tüyler bunlara balmumuyla birleştirildi. Tüm büyük mucitler gibi, Daedalus da Doğa'yı taklit ederek fethetmişti.

İlk başta genç İkarus babasını hevesli bir merakla izlemişti,
ama
bir çocuk gibi, kısa sürede sabırsızlandı ve Daedalus hala
sabırlı olduğu için, ona zararsız bir deli gibi baktı. Öyleyse, bir sabah uyandığında,
babasının mağaranın ağzının önünde havada süzüldüğünü gördüğünde duyduğu sevinç ve şaşkınlık neydi?

"Baba," diye haykırdı, inerken onu kucaklayarak, "ne coşku! Uçabiliyorsam ben de deneyeyim. Bana bir çift kanat yap ve birlikte bu ada hapishanesinden kaçalım."

"Oğlum," diye cevapladı mezar efendisi, "kesinlikle deneyeceksin, ama uçmak
kolay bir iş değil ve önce dersini öğrenmelisin. Sözlerimi iyi not et. Her zaman orta uçuşu yönlendir; sadece güvenlik oradadır. Alçaktan uçarsan
deniz püskürmesi tüylerini ıslatır, yüksekten uçarsan
güneş mumu
eritir. Beni görüş alanında tut ve kuzeye veya
güneye sapma."

İkarus itaat edeceğine söz verdi, ama uçma düşüncesiyle o kadar
ateşlendi ki yarım kulakla dinledi ve babasının talimatlarını kısa sürede unuttu.

İkinci kanat çifti yapıldı ve oğlunun kürek kemiklerine endişeli bir şekilde bağlandı. Ve, ebeveyn kuşlar ilk uçuşlarını denediklerinde toy yavrularını gözetlerken, Daedalus da yukarı doğru tırmanırken sık sık çocuğa baktı ve uyarılarını tekrarladı.

Kasabalarda insanlar hareketleniyordu, köylüler hayvanlarının peşinde tarlalardaydı ve tüm halk sabah işlerinde kalıp başlarının üzerinde yüzen bu iki garip yaratığa baktı.
"Bu Daedalus ve oğlu," diye bağırdılar. "Tanrı oldular."

Sarayındaki Minos'a bu garip manzara anlatıldı. Terasından, kendisinden kaçan, açık denizdeki iki karanlık lekeyi aciz bir öfkeyle izledi.

İlk başta İkarus babasına yakın durdu, ancak kısa süre sonra tüm tehlike duygusunu kaybetti ve gençliğin pervasız şımarıklığıyla kendi yoluna gitmeye karar verdi. Büyük kanatlarının güçlü ve özgür vuruşlarının tadını çıkardı; Deniz, altında mavi bir ova gibi yayılana ve kumlu adalar altın kumaşlar gibi görünene kadar
gittikçe daha da yükseğe çıktı.

Daedalus, dağınık bulutların altında, altın adacıkların hemen üzerinde, dikkatli bir şekilde aşağı doğru kanat çırpıyordu ve oğluna geri dönmesi için
bağırdı. Fakat uçmanın zevkleriyle sarhoş olan İkarus, giderek daha
yükseğe, maceracı gence yanan kollarını uzatan ve onu ateşli
arabasıyla göklerde yarışmaya
çalışmaya çağıran Güneş Tanrısı Phoebus'un şiddetli ışınlarına doğru tırmandı.

Ege Denizi üzerinde açılmış kanatlarla yüzen dehşet içindeki baba, oğlunu güneş ışınlarında minik bir nokta gibi görmek için yukarı baktı.
O ışınların şiddetli sıcaklığını biliyordu; kanatların sadece o kavurucu sıcağa
dayanamayan mumla tutturulduğunu biliyordu.
Ve işte! Baktıkça, leke giderek büyüdü ve baş aşağı
gökyüzünde Icarus'un düştüğünü gördü, düşüyordu, gevşek kanatları omuzlarından sarkıyordu, çılgınca kolları onları açmak ve düşüşünü durdurmak için mücadele ediyordu. Sarkık kanatlar onu destekleyemedi; tıslayan havada
dönerek geldi ve acı çeken babası çaresiz oğlunun
altındaki mavi dalgalara düşmesini izledi. Bir an için onun
zayıfça mücadele ettiğini gördü ve sonra, bir baloncuk gibi, battı ve dalgasız
sular daha önce olduğu gibi sakin ve gülümsüyordu.

O felaketli uçuştan sonra karaya çıktığı Ege'nin hüzünlü deniz kıyısında, Daedalus kayıp oğlu için bir anıt dikti ve
üzerine bir zamanlar sanatçının gururu, şimdi ise babasının
felaketi olan kanatları koydu. "İkarus, ey İkarus'um!" diye haykırdı; ve hala o sular
İkarus'un adını yankılıyordu.

NİSUS'UN KIZI SCYLLA

BAYAN GUY E. LLOYD

Yunanistan'ın en büyük ve en güçlü adalarından biri olan ve Jüpiter'in beşiği olan Girit'te, bir zamanlar
zengin Kral Minos'un yaşadığı görkemli bir saray vardı. Bir gün bu saraya konuk olarak
Megara Kralı Nisus ve güzel kızı Scylla geldi; ve orada
birçok gün kaldılar, her gün Kral Minos'un onlara zevk vermesi için aradığı taze lezzetlerle. Ve Scylla, düşkün ve aptal bir kız gibi,
Kral Minos'un ihtişamı ve iltifatıyla
göz kamaştırdı ve ona
yaşayan en büyük ve en bilge adam gibi göründü ve sonsuza kadar orada kalıp
sözlerini dinlemek ve tüm
zenginliklerine hayran olmak istiyordu.

Fakat Kral Nisus daha fazla kalmak istemedi ve cömert kraldan aldıkları zengin hediyelerle birlikte ayrılıp Megara'daki kendi kalelerine döndüler. Evi artık Skylla'ya çok küçük ve bayağı geliyordu ve sık sık denize bakan bir kulenin tepesine tırmanırdı ve oradan güneye doğru bakardı ve düşünceleri şehirleri ve sarayları ve güçlü ve asil kralıyla güzel Girit adasına geri dönerdi, ta ki hızlı ve hafif kanatlarla kulesinin önünden geçen kuşları kıskanana kadar. İstedikleri zaman Girit'e uçabilir ve saray saçaklarına yerleşebilirlerdi; fakat prenses yüksek kulesinde sessizce oturmalı ve özlemini bile yüreğinin içinde saklamalıydı. Günler geçti ve Nisus Girit'e gitmedi, ancak Kral Minos'un oğlu Androgeos Megara'ya geldi ve orada biraz kaldı,
ve kral ve prenses onu babasının hatırına nazikçe karşıladılar. Androgeos ziyaretinden sonra babasının salonlarına doğru yelken
açmayacaktı; önce büyük şehir Atina'yı,
Yunanistan'ın gözü'nü görmek istiyordu. Kral Nisus ona dağlar arasındaki yolun zor ve tehlikeli olduğunu ve birçok haydutun
bu tepelerin arasında saklandığını söyledi; ancak prens uyarılmadı. O yoluna gitti ve
onunla ilgili gelen bir sonraki haber, haydutlar tarafından
yakalanıp öldürüldüğüydü.

"Yaşlı ve bilge adamların öğütlerini dinlemeliydi," dedi Kral Nisus. "Genç için üzülüyorum, ancak bunu kendisi yaptı."

Fakat Minos kral, oğlu Androgeos'un öldüğünü duyduğunda, büyük bir üzüntüye kapıldı ve Kral Nisus'a kan parası talep etmek için haber gönderdi, çünkü prens Megaralıların topraklarında öldürülmüştü. Fakat Nisus ödemeyi reddetti.

"Benim hatam değildi," dedi; "ve kanı kendi başına olan birinin ölümünü telafi etmeyeceğim."

O zaman Kral Minos öfkelendi ve haklı iddiasını şahsen yerine getireceğini söyledi.

Böylece, Prenses Skylla'nın her zamanki gibi kulesinden denize baktığı bir gün, güneyden yaklaşan, beyaz yelkenleri olan büyük gemiler gördü; ve dalgalanan dalgaların üzerinde yükselirken, güneş ışınları birçok kalkan ve mızraktan geri parladı, çünkü Kral Minos'un zırhlı savaşçılarını taşıyorlardı, Kral Nisus'un topraklarında haydutlar tarafından öldürülen Kral Minos'un oğlu Androgeos'un ölümü için Kral Nisus'tan kan parası koparmaya geliyorlardı. Sonra Kral Minos'un habercisi gemilerden birinden çıktı ve Megara sarayına geldi ve orada duran herkese efendisinin iradesini ilan etti. Ancak kral Nisus haberciye kaşlarını çattı. "Kan parası ödemeyeceğim," dedi. "Efendinize gidin ve ona bunu söyleyin.
Benim bu cevabımla tatmin olması ve
dönmesi ve onu evine götürmesi daha iyi olurdu. Ölümlü insanların ölümsüz tanrılar tarafından korunanlara karşı mücadele etmesinin pek bir faydası yoktur.
Kral Minos'un gazabı umurumda değil ve savaşçılarının mızrakları, çocukların tarlalarda toplayıp birbirleriyle sahte savaşta
kırdıkları sazlardan daha fazla
halkıma zarar verme gücüne sahip değil. "

"Bilmece gibi konuşuyorsun, Kral Nisus," diye cevapladı haberci; "ama benim efendim ölümsüzlerle akraba ve senin gibi önemsiz bir kralın önünde
korkmasına izin veremezler."

Böylece haberci dönüp gemilerine geri döndü; ve Kral Minos, Kral Nisus'un kan parasını ödemeyi reddettiğini duyduğunda, onu
savaş için hazırladı.

Sonra Giritliler, Megaralılara karşı sertçe savaştılar ve
gün geçtikçe savaşın dalgası şehrin surları etrafında kabardı.
Ama Giritliler ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, bir karış toprak bile kazanamadılar,
Megaralılar düşmanlarını koyun gibi önlerine sürdüler.

Sonunda Kral Minos'un savaşçıları kendi aralarında mırıldanmaya başladılar
ve Kral Nisus'un haberciye söylediği sözleri tekrarlamaya başladılar.

"Megara şehri gerçekten ölümsüz tanrılar tarafından savunuluyorsa," dediler, "savaşmanın ne faydası var ve çabalamak mı?"

Ve Minos adamlarının mırıldandığını ve yüreğinin
içinde acıdığını biliyordu.

Prenses Skylla bir gün evinin şehrini kuşatan orduya baktı ve Kral Minos'un
kendisinin
kanatına oldukça yakın bir yerden geçtiğini gördü. O kadar yakındı ki, onun
yüzünü oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Solgun ve kederli bir şekilde oğlunun ölümüyle keder ve saldırısının başarısızlığıyla hayal kırıklığı içinde bakıyordu.
Bir an
durdu ve düşman şehrinin güçlü surlarına umutsuzca baktı, daha önce olduğu gibi, her zaman boşuna, savaşçılarının şehre girmesi için bir yol bulmaya çalıştı.
Sonunda, üzgün ve bitkin bir şekilde yoluna devam etti, çünkü mücadelede
üstünlük kazanmanın hiçbir yolunu göremiyordu.

Ama prensesin kalbi sevgi ve kederle hızla çarpıyordu. "Ah!" kendi kendine şöyle düşündü, "Kral Minos umutsuz bir savaş veriyor, çünkü
hiç kimse babama karşı bir avantaj elde edemez, yeter ki tanrıların başına
her kötülüğe karşı bir büyü olarak yerleştirdiği mor saç tutamını güvende tutsun. Girit savaşçılarının gücü boşunadır, krallarının bilgeliği boşunadır. Kral Nisus'un parlak saç tutamı
onu ve halkını her saldırıda güvende tutacaktır."

Prenses yüzünü elleriyle örttü ve bir süre sessiz ve perişan bir şekilde oturdu. Sonra aniden başını kaldırdı ve gözlerinde
yeni bir ışık belirdi. Kral Nisus'un tek çocuğuydu ve
öldüğünde şehir ve saray onun olacaktı. Evlenmek istediği tek kişi görkemli Kral Minos'tu. Eğer onunla
evlenseydi her şey yoluna girecekti; kocası olarak, savaşçılarını
boşuna yönettiği şehrin üzerinde hüküm sürecekti. Ve şüphesiz
Kral Minos, Megaralı adamlardan boşuna elde etmeye çalıştığı
zaferi kendi
gücüne katarsa, onu bir ödül olarak isteyerek evlendirirdi.

O gece Kral Nisus'un salonunda bir ziyafet vardı ve prenses babasının şarabını kendisi koydu ve kral onun kendisine hizmet etmesinden çok memnundu, çünkü son zamanlarda odasında somurtuyordu ve ziyafetlerine katılmayı
reddetmişti. Fakat ziyafet sona erdiğinde
Kral Nisus'un göz kapaklarını garip bir uyuşukluk kapladı, çünkü
Scylla şaraba haşhaş ve mandragora suyu katmıştı.
Sonra kral yatağını aradı ve baygın bir şekilde orada yattı ve haşhaşlı şaraptan içen muhafızları da Nisus'un kapısının önünde nöbet tutarken uyudular. Ve her şey karanlık ve sessiz olduğunda
prenses Scylla babasının odasına usulca gizlice girdi, elinde bir makas vardı.

Ay ışığının odaya girmesi için ağır mor perdeyi geri çekti ve sonra kanepenin yanına diz çökerek Megara'nın talihinin bağlı olduğu parlak kilidi aradı ve makasıyla onu kesti. Sonra, ay ışığının kralı uyandırmaması için perdeyi tekrar çekti ve kilidi güvenli bir şekilde peçesinin köşesine sakladı ve odadan sessizce kaydı. Ay, kayaların üzerinde yumuşakça mırıldanan denizin üzerinde parıldayan bir yol çiziyordu ve şehrin içinde her şey sessiz ve karanlıktı, o sırada Girit ordusunun bekçisi yaklaşan bir kadın gördü. Eğilmiş başı koyu bir örtüyle örtülmüştü, böylece geldiğinde yüzünün hiçbir yerini göremiyordu, ama ona kendi dilinde seslendi ve hemen Kral Minos'a götürülmek için dua etti.

"Hayır, bakire, her kimsen," diye cevapladı adam. "Kral bu saatte çadırında uyuyor ve kimse onunla konuşamaz."

"Seni suçsuz tutacağım, dostum," dedi prenses; ve adam onun imparatorluk konuşmasından ve tavırlarından etkilendi ve dönerek onu Kral Minos'un çadırına götürdü, perdelerin arasından geçti, kralı uyandırdı ve onu ay ışığına çıkardı.

"Benimle konuşmak isteyen sen kimsin?" diye sordu kral, peçeli kadına dikkatle bakarak.

"Seninle yalnız konuşmalıyım," diye fısıldadı, çünkü artık
utançla yenik düşmüştü ve dili damağının üstüne yapışmıştı.

Ama kral sesi hemen tanıdı ve nöbetçiye
görevine geri dönmesini emrederek şaşkınlıkla sordu: "Bana ne yapmak istiyorsun,
Prenses Skylla?"

Sonra kız başındaki peçeyi geriye attı ve cesaretle
doğruca Kral Minos'un gözlerinin içine baktı. "Geçmiş
günlerde," diye cevapladı, "sen ve benim aramda nazik sözler konuşuldu, ey Kral. Şimdi geçmişteki sevgini hatırla ve bana
nazikçe bak, çünkü büyük tehlikelerden geçerek hem halkımızın hem de senin ve benim için mutluluk kazanmaya geldim, eğer istersen."

Ve Kral Minos kızın gözlerindeki sevgisini okudu, ama kendi
yüreğinde oğlunun kefareti ödenmeyen ölümü ve sonuçsuz savaş günleri için duyduğu acıdan başka bir şey yoktu. Yine de nazik
sözler söyledi, çünkü Skylla'nın sevgisinin ona kazanç sağlayacağını umuyordu.

Sonra prenses babasının büyülü kilidini koynundan çıkardı ve
onu krala uzattı. "Babamın ve halkının
talihi ne," dedi. "Bu parlak kilit babamın başına ölümsüz tanrılar tarafından konuldu ve güvende olduğu sürece ona veya halkına hiçbir kötülük gelemezdi; ama ben onu kesip sana getirdim, çünkü
barış savaştan daha iyidir, sevgi nefretten daha güçlüdür; ve sen kesinlikle yenilgiden zaferi çekip çıkaran ve onu senin ve savaşçılarının alması için
saklayan kişiye şefkatle bakacaksın."

Sonra Kral Minos kilidi aldı ve cevap verirken Scylla'ya gülümsedi: "Hediyeni alıyorum, güzel kız; savaş sona erdiğinde
karşılık hakkında konuşacağız."

Böylece, başının etrafına bir kez daha peçesini dolayan Scylla, Kral Minos'un çadırından çıktı ve evinin kulelerine değil, deniz kıyısına doğru yoluna devam etti. Burada, kayaların arasında gizli bir köşe buldu ve kendini
kendi vahşi umutları ve korkuları tarafından terk edilmiş ve dikkati dağılmış bir şekilde
aşağı attı.

Kral Minos'un yüzüne bir kez daha baktığında ve onun kendisine nazikçe konuştuğunu duyduğunda çok mutlu olduğunu düşünmüştü; ama
çarpınan yüreğinde hiçbir sevinç yoktu: sadece kralın gülümsemesini hatırladığında belirsiz bir korku ve onun vaat dolu sözlerini
kendisine tekrarladığında belirsiz bir umut.

Dalgaların sesiyle uyuşmuş ve kendi kendine "Savaş sona erdiğinde intikamdan bahsedeceğiz," diye mırıldanan yorgun prenses sonunda uykuya daldı.

Başının üstündeki gökyüzü güneşin doğuşuyla kızıllaştı; Kral Minos'un savaşçıları çadırlarından çıkıp savaş düzenine girdiler. Prenses o gün boyunca uyudu, Megara'nın adamları yıkılan surlarını savunmak için koştular ve Kral Nisus, ağır uykusundan uyanıp kaybını fark etti ve kendisini savaşın ön tarafına attı, artık boşuna savaştığını biliyordu, çünkü kendisine ve halkına zafer getiren sihirli kilit gitmişti.

Megara'nın adamları düşmanlarının onları geriye doğru
sürüklediğini görünce çok şaşırdılar. İlk başta umutsuzca savaştılar,
Giritlilerin sadece bir süreliğine avantaj elde ettiğini umuyorlardı, ancak kısa süre sonra
sınıflar arasında ölümsüzlerin lütfunun
Megara'yı terk ettiği fısıldanmaya başladı ve adamlar silahlarını fırlatıp
baş aşağı kaçtılar. Skylla, saklandığı yere yakın silahlı adamların ayak sesleri ile uzun süren yorgunluk uykusundan uyandığında gökyüzü tekrar kızardı. Kendini yukarı kaldırarak, kayaların arasından dikkatlice baktı ve yağmalanan şehrin ganimetlerini taşıyan Giritli savaşçıların gemilerine döndüğünü gördü. Çünkü Kral Minos, Atina'nın Megara'nın cezasını paylaşması için acele ediyordu, çünkü Megara'dan Atina'ya giden bir yolculukta oğlu Androgeos öldürülmüştü ve her iki şehir de katilin suçunu paylaşmıştı. Skylla, acele eden safları ilk başta ne yaptıklarını anlamadan izledi. Sonra, aniden, Kral Minos'un görkemli bedeninin yaklaştığını gördü ve kayaların arasından çıkıp bekledi, ona bakmasını umarak. Fakat sanki yanından geçecekmiş gibi yaptığını görünce, prenses yoluna çıktı.

Sonra Kral Minos soğukça şöyle dedi: "Benimle ne yapacaksın, bakire?"

Ve Scylla'nın yüreğine büyük bir korku düştü ve sanki son nefesini veriyormuş gibi ellerini göğsüne bastırdı. Yine de büyük bir çabayla son yalvarışını yaptı: "Evim ıssız, babam öldürüldü. Ben, onun kızıyım, savaşı senin ellerine verdim.
Ben, Kral Minos, söz verdiğim ödülü almaya geldim."

Ve Kral Minos cevap verdi: "Dünyada, kendi eylemiyle babasını öldüren ve evini harabeye çeviren ve halkının gururunu toza çeviren bir bakireye karşılık verecek kadar değerli hiçbir hediye yoktur. Senin hediyene eşit olmaya çalışarak seninle alay etmeyeceğim, prenses."

Ve Kral Minos gemisine doğru yola koyuldu; ve onu takip ederken
savaşçıları, babasının hayatını düşmanının eline veren kıza dehşetle baktılar; çünkü artık bütün insanlar Nisus'un ve şehrinin güvenliğinin sihirli kilide bağlı olduğunu ve
kızı onu ondan kesip Kral Minos'a verdiğini biliyordu.

Ama Skylla, Kral Minos'un alaycı sözlerini dinlediği kayalık patikada duruyordu ve başının üstündeki mavi gökler siyah, ayaklarının altındaki gümüş deniz siyah görünüyordu ve dünyada
hiçbir yerde ona yardım veya teselli yoktu.

Savaşçı birlikleri yanından geçip, uçurumun altında onları bekleyen gemilere bindiler. Güneş ışığı soldu ve ay
çıktı ve yaralı kız hâlâ Minos'un tüm umutlarını yıktığı
kayaya yaslanmıştı.

Sonunda denizcilerin şarkısı denizden geldi,
adamların gemide olduğunu ve gemilerin yelken açmaya hazır olduğunu söylüyordu ve Skylla, acı bir
acı haykırışla
denize bakan kayanın tepesine
süründü. Kral Minos'un gemisinin kıyıdan yavaşça hareket ettiğini gördü ve
ellerini başının üstünde kavuşturarak yüksek uçurumdan atladı.

Ve insanlar tanrıların ona acıdığını ve onu bir
deniz kuşuna
dönüştürdüklerini söylüyorlar. Fakat babası ona ölümünde bile öfkeliydi ve
cehennem güçlerinden intikam lütfunu istiyordu. Bu yüzden
bir deniz kartalına
dönüştürüldü ve hala baba, kancalı elleri ve
açgözlü gagasıyla, kıyı boyunca uçan ve
kayaların çatlaklarında saklanan tüylü kızına
saldırmak için dağ duvarlarından izliyordu.

PYRAMUS VE THISBE HİKAYESİ

M. M. BIRD'DEN

"Pyramus ve Thisby'nin en acıklı komedisi ve en acımasız ölümü."--SHAKESPEARE.

Duvarların ilk olarak tuğladan yapıldığı eski Babil'de, iki ev
birbirine o kadar yakın inşa edilmişti ki aynı çatıyı paylaşıyorlardı. İki aile
içeride yaşamaya geldi ve bir evin genç Pyramus'u kısa sürede diğer evin güzel Thisbe'siyle tanıştı. Arkadaşlıkları büyüdü ve
aşka dönüştü. Ama ne yazık ki! İki aileyi ayırmak için ölümsüz bir kan davası
ortaya çıktı ve mutsuz aşıklar kaçınılmaz bir şekilde bölündüler.

Yine de, öfkeli ebeveynler aşklarını yasaklayıp
bir araya gelmelerini engelleyebilseler de, tüm bunlar aşklarını öldürmeye yetmedi. Engellenen çift sadece birbirlerine bakabildi, sadece bakıp
iç çekebildi: ama bu, aşk ateşini beslemeye yetti. Ve sonunda
birbirlerinin kulağına ulaşmanın bir yolunu buldular, tıpkı aşıkların yapacağı gibi: iki evi ayıran duvardaki iki tuğla arasındaki bir çatlak--çimentonun ufalandığı, o kadar küçük bir çatlak ki hiç fark edilmemiş ve
doldurulmamış. Bu dostça çatlaktan genç Pyramus
yeminlerini
üfledi ve güzel Thisbe ona şefkatli sözlerle karşılık verdi.
Hevesli dudakları tepkisiz tuğlaya bastırdı,
birbirlerini kavramak için can atan elleri sert, duygusuz
duvar tarafından ayrı tutuluyordu. Sadece iç çekişleri ve yumuşakça söylenen aşk sözleri onları ayıran bariyeri
delebilirdi.

Sonunda, aşklarına böyle haksızlık eden zalim ebeveynlere meydan okumaya karar verdiler; bir gece gizli karanlıkta gizlice dışarı çıkıp
tüm muhalefete rağmen birlikte uçmaya.

Şehrin dışında, küçük bir derenin yanında ve yaygın bir dut ağacının gölgesinde, Ninus'un mezarı duruyordu. Burada akşam vakti buluşmaya karar verdiler.

Sabırsızlıkla güneşin batı göğünde yavaşça batmasını ve
batı denizinde yıkanmasını izlediler. Thisbe, ihtiyatla babasının kapısını açtı ve yüzünü örterek yavaşça dışarı çıktı ve
kasabadan hızla geçerek açık ovada mezarın bulunduğu yere doğru yürüdü.

Ama karanlıkta başka yaratıklar da ortaya çıkmıştı.
Ovada av arayan bir dişi aslan, bir öküzü öldürmüştü.
Etten
doymuş ve her yeri kanla
bulanmış bir şekilde, susuzluğunu gidermek için hızla dereye geldi. Ay ışığında Thisbe, buluşma
yerine yaklaşırken, korkmuş canavarı gördü. Titreyerek ovanın üzerinden komşu
kayalara uçtu ve bir mağaraya saklandı. Ve kaçarken
yüzen
peçesi omuzlarından düştü ve
yerde kaldı.

Hayvanların kraliçesi kanını içince,
ovanın üzerinden sıçrayarak geri geldi. Peçeyi buldu ve bunu yırttı ve ağzına
aldı, çeneleri hala katledilen öküzün kanıyla ıslakken. Ve sonra
yoluna devam etti.

Ebeveynlerinden bu kadar çabuk kaçamayan genç Pyramus, aceleyle
tanışma yerine geldi. Ay ışığında derenin yanındaki vahşi
canavarın ayak izlerini fark etti ve daha ileride, acı dolu gözleri sevgilisi Thisbe'nin yırtık ve kanlı peçesini gördü. Canavarın
sevgilisini öldürdüğüne ikna olmuş bir şekilde, kederinin acısıyla ağlayarak, onu korumak için buluşmada ilk olmamış olmasının kendi hatası olduğunu söyledi ve
ölümüyle karşılaşacağı yeri belirlemesine neden olan kaderin kötülüğüne
lanet etti. Çok yırtılmış, kendisi için çok değerli olan
peçeyi öptü. Ve sonra, Ölüm'ün bu kadar düşkün iki kalbi ayırmaması gerektiğini haykırarak, kılıcını çekip göğsüne sapladı. Hayat kanı, acı dolu yaradan fışkırdı ve dut ağacının tüm beyaz salkımlarına
serpildi.

Titreyen Thisbe, kayaların arasındaki saklandığı yerden ihtiyatla ayrıldı,
gecikmenin sevgilisinin onu aldattığını düşünmesine neden olmasından korkarak,
belirlenen noktaya yaklaştı. Fakat mezar ve dere eskiden olduğu gibi oradaydı,
yeni kızıl salkımlarıyla ağacı tanıyamadı.

Şüpheyle bakarken, gözleri yerde uzanan bir şekle
takıldı. Sevgilisinin kanında yıkandığını gördü.

Çığlık attı ve saçlarını yoldu; onu kaldırdı, kucakladı,
gözyaşlarıyla açık yarasını yıkadı. Ona zavallı Thisbe'sini uyandırması ve ona cevap vermesi için
ağladı. Ölmekte olan gözleri tek bir uzun aşk bakışıyla açıldı ve
sonra onun kollarında öldü.

Etrafına baktı, yırtılmış peçesini gördü ve kendi kılıcının yanında, kanlı ve kını olmadan yattığını gördü. Ölümcül yarayı kendi eliyle açtığını gördü; onun öldüğüne inanarak, hayatta kalmayı seçmediğini.

Aşkı onunkinden daha mı zayıf olmalıydı? Onun ölümünün masum sebebi oydu ve bunu paylaşacaktı. Zalim ebeveynlerinin sonunda onları birleştirmeleri ve küllerini tek bir çömleğe koymaları için bir dua etti. Nazik gölgesinin altında acıklı ağıtlar yaktığı sarkık dut ağacından, bir lütuf diledi: Meyvesinin mor rengiyle aşklarına ve zamansız ölümlerine sürekli tanıklık edecekti. Sonra kılıcını göğsüne sapladı, katledilen efendisinin kanıyla
sıcaktı ve onun yanında ölü olarak düştü.

Ölmekte olan Thisbe'nin söylediği dua, şefkatli tanrılar ve ebeveynler tarafından duyuldu. Külleri tek bir altın çömleğe karıştırıldı ve o hüzünlü günden
bu yana dut ağacının meyvesi parlak bir
mor renge boyandı.

KAHRAMAN VE LİDER

BAYAN GUY E. LLOYD TARAFINDAN

Tanrıça Venüs, Aşk ve Güzellik Kraliçesiydi ve ona tapınma
tüm dünyaya yayılmıştı, çünkü gerçekten de ölümsüzlerin en büyüklerinden biriydi ve hatta tanrıların ve insanların babası bile
gücüne sahip olmak zorundaydı.

Birçok büyük ve ünlü tapınağı vardı ve bunlardan biri Sestos'taydı,
Hellespont'un kıyısına yakındı, Helle'nin battığı ve
Altın Koç'un kardeşi Phrixus'u ve kendisini
alıp götürdüğü deniz.

Bu hikaye başladığında Sestos'taki Venüs tapınağının rahibesi Hero adında çok güzel bir kızdı. Tanrıçanın
sunağını işletmek, kurbanlar sunmak, tapanların adaklarını duvarlara asmak ve işe atanan kölelerin mermer basamakları ve sütunları her zaman parlatmasını ve cilalamasını sağlamak onun göreviydi.

Ve birçok genç tapınağa tapınmak için geldi, tanrıçadan çok güzel rahibe için; ama Hero hiçbir erkeğe bakmadı, günlük görevini dikkatlice yerine getirdi ve her gece deniz kenarındaki uçurumun üzerindeki yüksek bir kuleye çekildi, orada onu çok seven ve onun için her şeyi yapmaya hazır yaşlı bir dadı ile yalnız yaşadı.

Her yıl Sestos'ta, Venüs'ün sevdiği ve bir yaban domuzu tarafından öldürülen güzel çocuk Adonis'in onuruna büyük bir festival düzenlenirdi. Bu festivale tüm kırsal kesim akın ederdi. Büyük gözlü öküzler, çiçekler ve otlarla süslenmiş,
ve iç kesimlerdeki çiftliklerden gelen köylülerle dolu gıcırdayan arabaları çekiyordu ve dar boğazdan, karşı kıyıdaki köylerden tapanları getiren neşeli mavnalar geliyordu. Şenlikli topluluğa bir gün, Abydos kasabasından Leander adında güzel bir genç geldi. Genç bir kavak kadar uzun ve dikti, parlak gözleri hazır bir gülümsemeye sahipti, kırmızı dudakları herkese hoş bir söz söylüyordu, ama henüz hiçbir kız onun sevgisini kazanamamıştı.

Leander bu sitemlere sadece güldü, ama kalbinin derinliklerinde,
şimdiye kadar gördüğü herkesten daha güzel ve daha tatlı bir kızın hayali gizliydi,
bütün kalbini ona verecekti ve bu hayali, ona aşka karşılık aşk verecekti.

Böylece Sestos'taki Venüs'ün yıllık şöleni geri döndüğünde, Leander gidip tanrıçanın sunağında kurban kesmeye ve kalbinin arzusu olan bakireyle tanışmak için ona dua etmeye karar verdi.

Leander, tapınanların kalabalığıyla birlikte tepeye tırmanarak Venüs tapınağına gitti. Beyaz mermer basamaklar, Sestos vatandaşlarının Venüs'ün camı olarak adlandırdığı parlak kristal bir kaldırıma çıkıyordu. Duvarlar damarlı mermerdendi ve kubbeye kurnaz bir sanatçı, Venüs'ün dostu Bacchus'un mor üzümleri topladığı canlı yeşil bir asma çizmişti. Arkasındaki duvarda, Venüs'ün yükseldiği değişken denizin değişken tanrısı Proteus vardı. Oyma figürlerin arasında duvarlarda altın, gümüş, değerli taşlar ve muhteşem giysilerden oluşan zengin sunular asılıydı. Leander tüm bu harikalara doyasıya baktı, ta ki gözleri tapınağın ortasındaki bir kaide üzerinde duran tanrıça heykeline takılıp tutulana kadar. Ayaklarının altında, kırılan bir dalganın taşıdığı büyük bir deniz kabuğu vardı; ellerinde, göğsüne yakın bir şekilde tuttuğu bir çift güvercin; tapınanlara bakan yüzü, o kadar güzel bir mucizeydi ki, bakan kişi hayret ve hayretle nefesini tuttu. Heykelin önünde küçük bir gümüş sunak vardı ve Leander tapınağa geldiğinde rahibe diz çökmüştü, çünkü kurban tam olarak tamamlanmak üzereydi. Bir süre Leander mermer tanrıçanın yüzünden başka hiçbir şey görmedi; sonra diz çökmüş rahibe, tüllü peçesiyle ayağa kalktı ve bir an için ibadet edenlerin cemaatine baktı. Leander'ın gözleri mermer heykelden önünde duran yaşayan kadına döndü ve Hero'nun gözleri onunla buluştu. Sanki büyülenmiş gibi birbirlerine baktılar, ikisinin de
kalplerinde aniden bir aşk ateşi alevlendi.

Tapınanların hepsi diz çöktü ve Leander da onlarla birlikte diz çöktü, ama duası Venüs'e değildi: ruhu güzel rahibeye olan sevgiyle doluydu ve sadece onu düşünüyordu.

Sanki Hero düşüncelerini okumuş gibiydi, çünkü uykuda yürüyen biri gibi genç adama yaklaştı.

Ayağa kalktı ve öne eğilip elini tuttu. Kurban
bitmişti, tapanlar dağılıyorlardı, ikisi
yalnız
kalmışlardı ve bir an için hareketsiz durdular, ikisi de titriyordu
ve kendi duygularından
korkmuşlardı.

Ama Hero, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi, elini kurtarmaya çalıştığında,
Leander tutuşunu daha da sıkılaştırdı ve hevesle fısıldadı: "Hayır, beni bırakma,
güzel kız, çünkü seni seviyorum. Daha önce hiç ölümlü bir kıza
bir şey umursamıyordum, ama şimdi sen benim için dünyadaki her şeyden
daha fazlasın."

Hero pembe bir kırmızıya büründü ve uzun kirpikleri gözlerinin ışığını
gizledi.

"Seni tanımıyorum, nazik genç," diye duraksadı, aşk ve kızlık
tevazusu arasında mücadele ederek, yaptıklarından ve Leander'ın sözlerinin kalbini nasıl sevinçten
hoplattığını düşünerek utandı. "Seninle burada konuşmam uygun değil." Ve sonra, daha alçak bir fısıltıyla, yarı yarıya dönerek ve öncekinden daha derinden kızararak, kız aceleyle ekledi: "Ben hizmetkârımla birlikte deniz kıyısındaki şu kulede tek başıma yaşıyorum ve tanrıçanın hizmetinden ayrıldığımda, denizdekiler limanın nerede olduğunu bilsin ve güvenle evlerine dönebilsinler diye, tepedeki kuleye her zaman bir ışık koyarım. Ama sen beni orada aramamalısın."

Ve Leander'ın elinden elini çekip korkmuş kız
döndü ve kaçtı, gözyaşları gözlerine hücum ederken, koşarken
ağladı ve gülümsedi. Uçurumun üzerindeki kulesine giden yokuşu tırmanırken hızını yavaşlattı ve gözlerinden yaşları silerek
geriye baktı. Leander, onun bıraktığı yerde hareketsiz durdu, arkasından baktı. Peçesini omzunun üzerinden geriye atarak, yavaşça ve birçok kez geriye bakarak evine doğru yoluna devam etti.

Hero kulesine geldiğinde yaşlı hizmetçisine akşam yemeği için her şeyi hazırlamasını ve sonra yukarıdaki odasına çekilmesini söyledi.

"Çok yorgunsun, güzelim," dedi yaşlı cadı. "Bu kalabalık festivaller ve uzun kurban günleri senin gibi narin bir çiçek için çok fazla. Korkma, seni burada huzur içinde bırakacağım - ve bak, yukarıdaki kuledeki lambanı yakacağım, hatta şimdi bile
gün ışığında, o zaman eski kemiklerimin her zaman
dolu olduğu yatağı arayacağım ve sen o yorgun merdivenleri tırmanmana gerek kalmayacak."

"Nasıl istersen, iyi dadı," diye cevapladı Hero, peçesini çıkarmak ve zevkten kızarmasını gizlemek için yana dönerek. Leander'a ışığın o günkü görevinin
sonlandığının işareti olduğunu söylemişti - bunu
fark eder miydi? Gelir miydi?

Alacakaranlıkta dışarı çıktı ve odayı süslemek için gül dallarını kırdı; masaya Venüs'e tapanların rahibesine sundukları şekerlenmiş meyveleri, ballı kekleri ve Kıbrıs şarabını koydu. Yaşlı hanımın ağır ayak sesleri, merdivenleri
çıkarken ve odasına ve istediği yatağa geri döndüğünde duyuldu. Sonra
kulenin üzerine sessizlik çöktü ve Hero, kalbi çarparak oturdu ve bekledi.

Leander uçurumun tepesine tırmanmış ve orada uzanmıştı
yüzü denize dönük, gözlerini kuleden uzak tutmaya kararlıydı
ta ki ışığı görme şansı makul olana kadar.

"Parladığını gördüğümde," dedi Leander kendi kendine, "o zaman ben de limanın
nerede olduğunu bileceğim ve güvenli bir şekilde eve doğru yol alacağım. "

Gözlerini kapattı ki, ince
perdenin altındaki tatlı
kafasını çevirmiş yüzü bir kez daha hayalinde görebildi.

Uçurumun altındaki bir ses onu yukarı bakmaya zorladı; sabahleyin Abydos'tan gelen
tekne tekrar geri dönüyordu. Gülümseyerek onu izledi. Güvertesinden
rıhtıma adım attığı zamandan bu yana sanki bir ömür geçmiş gibi geldi. Bu dar deniz kolunun diğer kıyısına kadar sadece bir mil vardı, ancak Abydos'a doğru eğimli rota tam üç mil uzaklıktaydı. Leander, teknenin rıhtımdan
tüm arkadaşlarıyla birlikte ayrıldığını izledi; sonra daha fazla bekleyemedi; Hero'nun kulesine baktı; ve orada, kulenin tepesinde,
sinyal ışığı yanıyordu.

Leander bunu bir kez gördüğünde küçük bir duraklama yaptı.

Bu arada, Hero da penceresinden teknenin Abydos'a doğru yola çıktığını
görmüştü ve Leander'ın gemide olduğuna, Sestos'tan
belki sonsuza dek gittiğine inanmıştı, kız açık kapısının yanına çöktü ve
elleriyle yüzünü örterek acı acı ağladı.

"Ah," diye mırıldandı, "o gitti, gitti, gitti! Tekne
uzaklaştı."

Leander, kuleye çıkan kayalık merdivenleri tırmanırken,
kızın haykırışını duydu ve ileri atılarak dizlerinin üzerine
çöktü ve parmaklarını yumuşakça öptü. Sonra,
irkilerek yukarı bakan kız, onu görünce
kızgın görünmek isterdi ama çok geçti. Bir dokunuşta pes etmişti ve Aşk
her şeyin efendisiydi.

Ama ertesi gün Leander, Abydos'taki evine dönmek zorundaydı. Bu yüzden
sabah erkenden gemiye bindi, oraya yelken açan bir gemi buldu ve
kendi evine geri döndü. Babası, gencin bir mersin dalı ve Venüs'ün güvercinleriyle işlenmiş bir eşarp taktığını hemen fark etti ve onu sertçe azarladı.

"Burada, kendi ülkesinde çok sayıda güzel kız var," dedi;
"birini seç ve onunla mutlu ol, ama
Venüs'ün rahibesi, yoksa bundan zarar gelir."

Leander babasının öğüdüne cevap vermedi, ama kalbinde
başka hiçbir kızın onu asla memnun edemeyeceğini ve Hero'yu tekrar görmesi gerektiğini biliyordu, bunun için ölmesine rağmen.

Babasının öğüdünden sonra gündüz boğazı geçerken görülmeye cesaret edemedi,
ama gece olduğunda deniz kenarında dolaştı, karanlık suyun üzerinden özlemle baktı; sonra, uzakta ve belli belirsiz, berrak gecede bir yıldız gibi, Hero'nun lambasının parıltısını yakaladı.

"Ah!" diye haykırdı Leander, "işte liman orada. Ah, keşke
güvenli bir şekilde eve dönebilseydim."

Sonra ani bir kararla dış giysisini üzerinden fırlattı ve
suya dalarak, güçlü vuruşlarla ışığın parıltısına doğru ilerledi ve Hero, ay ışığında uzun saçlarını tarayarak
sevgilisini düşünerek, onun önünde durduğunun farkındaydı ve bunun kendisi olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

Böylece bir kez daha birbirlerinin aşkının sevincini yaşadılar, ta ki şafak vakti
gökyüzünde belirene kadar ve sonra Leander birçok öpücükle veda etti
ve güvenli bir şekilde tekrar evine yüzdü ve hiç kimse daha akıllı değildi.

Günler geçti ve gencin babası onun geri gelen neşesinden memnun oldu ve Hero'nun unutulması gerektiğini düşündü, çünkü Sestos'a her zamanki gibi asla geçmedi.

Yaz geçti ve bir gün tepelerden ilk sonbahar fırtınası geldi.

Zavallı Hero, ışığını kuleye yerleştirirken, dalgalanan, beyaz başlıklı dalgalara baktı ve hiçbir yüzücünün böyle bir denizi geçemeyeceğini düşünerek iç çekti. Ama Leander gözünü bile kırpmadı, çünkü daldı, öfkeli dalgalara iyi bir yürekle
vurdu ve tepelerinde yükselirken Hero'nun ışığını aradı. Denizin öfkesi onu yenemedi, ama sonbahar soğuğu kemiklerine işledi. Uzun süre yükselen dalgalarla mücadele etti, ama fırtına daha da şiddetlendi ve
karşı kıyı daha yakın görünmüyordu. Yüzücü giderek daha da sönükleşti, ama yine de mücadele etmeye devam etti. Dalgaların tepesinden baktığında, yol gösterici yıldızı kaybolmuştu; kara bir bulut kule lambasını gizlemişti. Sonra sonunda yüreği onu yarı yolda bıraktı ve kollarını savurarak
sulu mezarına gömüldü. Hero o gece uzun süre bekledi, sırayla umut edip korkarak; ve sevgilisi gelmeyince acı gözyaşları döktü. Ama çok daha kötü bir acı gelecekti. Çünkü ertesi gün Leander'ın babası kulesine geldi.

"Oğlum burada mı?" diye sordu, kısaca ve sertçe.

Hero titreyerek cevap verdi, "Hayır, güzel beyefendi."

"Denizde birçok kez yüzdüğü ve seni ziyaret ettiği doğru mu?"

Başını öne eğen ve derinden kızaran kız, "Evet." diye cevap verdi.

"O zaman şüphesiz oğlum boğuldu ve senin suçun yüzünden," dedi kederli baba, "çünkü bu sabah giysileri suyun kenarında
bulundu, ama ondan hiçbir iz yoktu."

Daha konuşurken rıhtımdan bir hüzün ve ağıt sesi duyuldu ve uçurumdan hızla aşağı tırmanan bu ikisi, kıyıya şefkatli eller tarafından bırakılmış, ikisinin de yeryüzündeki diğer tüm canlılardan daha çok sevdiği ölü Leander'ın güçlü ve güzel bedenini gördüler.

PYGMALION VE RESİM

(_William Morris'ten Sonra_)

F. STORR'DAN

Eski zamanlarda Kıbrıs'ta Pygmalion adında bir heykeltıraş yaşardı. Mermer işçiliğindeki kurnazlığıyla kendisine şöhret ve servet kazandırmıştı ve tanrı ve tanrıçaların, kahramanların ve kahraman kadınların
oyduğu resimler adanın her tapınağında ve büyüklerin tüm saraylarında görülebilirdi. Birçok ada kızı ona hayranlıkla baktı
ve o bir halk çeşmesi için bir naiad veya Büyük Avcı'nın tapınağı için bir oread
yontarken özelliklerini mermerle ölümsüzleştirmesi için yalvarırdı. Yine de zengin, ünlü ve kadınların hayran olduğu Pygmalion üzgün ve tatminsizdi. Soylular onu alkışladı ve ziyafet verdi, ancak onu düşük doğumlu bir zanaatkar olarak gördüler
ve onu dostluklarına kabul etmediler. Girit'in en güzel kızları, onları keskisiyle yarattığı tanrısal biçimlerle ve daha da fazlası, hayal gücünün resmettiği ancak elinin bile gerçekleştirme becerisine sahip olmadığı
mükemmel kadınla karşılaştırdığında ona sıradan ve sıradan göründü. Böylece bir gün, sokaklarda isteksizce dolaştıktan, rıhtımlara yığılmış Tirus moru balyalarını izledikten ve kara gözlü tüccarların pazarlıklarını dinledikten sonra, onu ağır yürekli bir şekilde eve götürdü ve ekmeğini kazandığı günlük işe mekanik bir şekilde döndü. Paros mermerinden bir bloğu kabaca yontmaya başlamıştı, bundan ne çıkaracağını bilemiyordu; ancak işlemeye devam ederken, mermerdeki damarlar ona bir kadın şeklini hatırlattı ve umursamaz bir ruh haliyle haykırdı, "Bayan Venüs, bu heykelin hayalimin gerçekleşmesi, belirgin bir imgesi, göksel güzelliğinin yeryüzündeki yansıması olmasını bahşet. Sadece duamı kabul et ve hizmetçinin sana adanmasını ve mersin korusunda sana hizmet etmesini yemin ederim." Böylece dikkatsizce dua etti, ancak tanrıça yanındaydı ve duasını duydu ve elini öyle yönlendirdi ki, daha önce hiç olmadığı kadar emin ve ustaca çalıştı. Beyaz parçalar dokunuşunun altında uçuştukça, garip bir
sevinç yüreğini heyecanlandırdı ve bununla birlikte, sanki kendi gölgesini, beyninin hala kavrayamadığı bir hayaletini
takip ediyormuş gibi belirsiz bir sıkıntı hissi.

Böylece gün boyunca saatlerce çalıştı ve bütün gece
işini hayal etti. O kadar dalmıştı ki, bir ay boyunca
nehirde sabah dalışını, gün batımında ormanda yürüyüşünü, hatta bahçesindeki çiçekleri sulamak bile unuttu.
Ve yine de, eklenen dokunuşlar ve mermerin pürüzsüzleştirilmesi o kadar zarifti ki, bir ayda keskisinden düşen her şeyi bir peni ile örtebilirdiniz.

Ve yine de hedefine yaklaşmış gibi görünmüyordu; Böylece bir sabah, huzursuz bir gecenin ardından ayağa kalktı ve kendi kendine şöyle dedi, "Pygmalion, sen
delisin; bir cadı sana büyü yapmış. Henüz zamanı varken kendine gel; kötü büyüyü boz; daha önce yaptığın gibi yaşa ve
ölümlülerin kavrayışının ötesinde, göklerde saklı olan o mükemmel güzelliğe
ulaşmaya çalışma. "

Bununla yayını ve ok kılıfını aldı, kasabadan geçti ve
kapılardan çıkıp ötedeki yüksek ormanlara doğru yürüdü, eski ormancılık
becerisini tamamen unutup unutmadığını görmek için.

Güzel bir yaz sabahıydı ve batı rüzgarıyla tarlaların kokusu ona doğru
geliyordu. Geçerken etrafındaki her yer canlanıyordu. Uzun kavaklar güneş ışığında dalgalanıyor ve titriyordu; arılar
yoncalarla meşguldü; kırlangıçlar başının üzerinden fırladı ve
çim biçme makinesinin tırpanının hışırtısı, o yürürken ona ayak uyduruyordu.

Sonunda onu rahat bir şekilde oturttu. "Güneş," diye düşündü, "benim gibi,
zirvesini çoktan geçti ve dinlenmek için acele ediyor. Bütün doğa hareket ediyor ve her canlı şey günlük döngüsünü, kendisine verilen görevi
yapmaya devam ediyor. Neden ben tek başıma hayallerin hayalperestiyim, boş bir günün aylak adamıyım?"

Bununla birlikte döndü ve vahşi bir arzuyla kışkırtılarak, ne için olduğunu bilmeden, kendini farkında olmadan kendi kapısının önünde buldu.

Bir an eşikte oyalandı ve "Ah! _O_ gitmiş olsaydı ne yapardım?" Bu sözleri söylerken, tanrıçanın bir mucize yaratıp onu mersin korusuna kaçırmış olabileceği hayalini kurduğu için kendi deliliğinden kıpkırmızı oldu ve böyle bir mucizenin düşüncesiyle bir kez daha ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Böylece iç çekerek eve girdi, ancak heykelin durduğu odaya girmek için cesaretini toplamadan önce tekrar durakladı.

Hiçbir şey değişmemişti. Keskisini aldı ve yaptığı yüzün
mucizesini mükemmelleştirmeye nazikçe çalıştı. Ancak ona dokunmak
şimdi ona bir küfür gibi geldi ve boş keskiyi fırlatarak haykırdı, "Ah! Seni neden böyle alay etmen için yarattım?
Senin gibi güzelliği insanları ağa çekmek için bir tuzak olan birçok kişi olduğunu biliyorum; ancak tanrılar bunları şehveti cezalandırmak için yarattı. Seni
ibadet etmek ve tapınmak için saf bir kalple yarattım ve sen
bana tek bir kelime bile
söylemiyorsun."

Böyle söyledikten sonra geri çekildi ve gözyaşları arasında resme baktı. Gerçekte
harika bir güzelliğe sahipti ve onu görebilseydiniz,
canlı bir hizmetçi olmaktan çok da
eksik olmadığını söylerdiniz. Serbest saçları
göğsünün narin kıvrımını yarı yarıya gizliyordu; bir eli
bir sevgiliyi selamlamak istercesine uzanmıştı ve diğerinde tam açılmış bir gül tutuyordu.
Ayrılmış dudaklarda
hiçbir gülümseme yoktu ve hüzünlü gözlerde bir bakış vardı,
aşk değil, aşkın gizemi ve büyüsü
zaten yarı yarıya açığa çıkmış birinin bakışı.

Böylece, tutkulu çılgınlığından utanarak, ama daha önce hiç hissetmediği kadar güçlü ve tuhaf, sonsuz bir özlemle, öylece bakakaldı.

Sokakta, balyaları
sürükleyen birkaç güçlü köle geçiyordu İskele. Onları selamladı ve ağır heykeli taşımasına ve yatağının yanındaki boş bir nişe yerleştirmesine yardım ederlerse onlara zengin bir ödül teklif etti. Ayrıldıklarında, mermer hanımını süslemek için
sandıklarını ve mücevherlerini aradı, ancak sahip olduğu
mücevherler çok fakir görünüyordu; bu yüzden tüm altın deposunu yanına aldı ve tüccarlardan incilerden bir kolye, nadir ve kıymetli taşlarla işlenmiş bilezikler ve ayak bilekleri satın aldı. Bunları soğuk mermere astı ve onu bir türbedeki hacı gibi aşağı bıraktı, azizine zavallı teklifini kabul etmesi için dua etti. Böylece dua etti, ta ki tutkuyla yıpranmış bir şekilde, onun ayaklarının dibinde uyuyana kadar. Sabahın ilk ışıklarıyla uyandı ve türbesine koymak için taze çiçekler toplamak üzere bahçesine geçti. Sonra, büyük bir efendinin ocağı için
altınla işlediği bir sunak getirdi ve üzerinde sedir
ve sandal ağacından bir ateş yaktı ve cassia ve günlük dumanı yükselirken,
dua etti ve şöyle dedi, "Sen soğuk ve dilsiz bir görüntü, ölene kadar
tanrıların beni eğlenceleri yapmak için yalancı bir ruh gönderip göndermediğini bilmeyeceğim,
ama şunu biliyorum ki, hayatta sadece seni seveceğim.
Bu yüzden, eğer bana sevgiye karşılık sevgi veremiyorsan, merhametle hayatımı al ve en sonunda dinleneyim. "

Böylece dua etti ve görüntü ne konuştu ne de hareket etti, ama ellerinin yarattığı tatlı
ciddi gözler, sanki merhamet ve şefkatle dokunmuş gibi, eğilmiş kafasına bakıyordu. Böylece bütün gün tapınakta ibadet etti; ama ertesi gün, tütsü dumanı başının etrafında kıvrılırken, sokakta ozanların sesini duydu ve sanki tatlı müzikten büyülenmiş gibi, duasını yarıda bıraktı ve dışarı çıktı ve eski unutulmuş günlerde kendisinin yaptığı Aşk Kraliçesi'nin bir görüntüsünü altın bir vagonda taşıyan neşeli bir erkek ve kız kafilesi gördü, şimdi ciddi festivali için altın mistik karakterlerle işlenmiş safran bir cübbe giymişti.

Böylece şenlikli bir klamys giydi ve tanrıçayı tapınağına geri götüren, onu saygıyla yabani otlarından arındıran,
ve Tapınağında altın tahıl ve petek sunuları vardı.
Öğle vakti tapınanların kalabalığı dağılmıştı ve o loş tapınakta
yalnız kalmıştı.
Başyapıtının durduğu tapınağa yaklaştı -şimdi ne kadar da zayıf ve kusurlu görünüyordu- ve sunak alevine tütsü

atarak, kekeleyen dudaklarıyla tanrıçasına dua etti:

"Geçmişte bana yardım eden Cennetin Kraliçesi, bir kez daha yardım et.
Dua etmedim mi, ağlamadım mı, sana gerçek hizmetimi yapmadım mı? Sana
ihtiyacımı söyleyecek söz bulamıyorum, ama sen
kalbimin tüm
isteğini biliyorsun. Duy beni, ey Kraliçe!"

Ve dua ederken, sunağın üzerindeki ince alev aniden canlı bir şey gibi
titredi ve neredeyse tapınağın kubbesine değecek kadar
sıçradı,
bir kez daha zayıf bir titremeye dönüştü.

Bu hayret karşısında kalbi çılgınca çarparak küt küt attı; ancak alev sönerken
kendi kendine, "Bu da beyin hastası bir hayalet değil mi?" dedi ve
üzgün ve yavaş adımlarla tapınağı terk edip sevgisiz yuvasını aramaya başladı.

Gün ışığının altında kapının önünde dururken
bir rüyadan uyanan biri gibi görünüyordu, ancak getirdiği mutluluk hala devam ediyordu, tıpkı bir Alp zirvesindeki son parıltı gibi ve
tanrıçayı rüyası için bile kutsadı. Böylece odasına girdi, hem hüzünlü hem de tatlı anılarla
sarılmış bir şekilde, mermer hizmetçisini tekrar aramadan önce yere bakan gözlerle durakladı. Sonra başını kaldırdı ve işte, niş
çıplaktı! ve yüksek sesle bağırdı, şaşkın ve şaşkın. Yumuşak, alçak bir ses adını
üfledi. Döndü ve orada, kendisiyle batan güneş arasında mermer hizmetçisi duruyordu, hayata ve yeni güzelliğe bürünmüş. Hatlar
aynıydı--alın, dudaklar, serbest saçlar; ama o daha değerli bir kıyafetle geldi, çünkü tanrıça her şeyin üstüne
aşkın mor ışığını saçmış ve onu o sabah tapınağında saklı olarak gördüğü
parlak giysiye büründürmüştü.

Konuşmasız bir şekilde hayret ve şaşkınlık içinde durdu ve bir kez daha gümüş sesi
açıkça duyuldu:

"Bana gelmeyecek misin,
Ey yeni bulduğum hayatımın sevgili yoldaşı,
Çünkü bana sevgilin ve karın deniyor."

Yine de kıpırdamadı ve tek kelime etmedi. Sonra elini ona uzattı ve yalvaran gözlerle ona baktı. Onu bağlayan
büyü bozulmuştu; uzanmış ellerini yakaladı ve onu kendine çekti, uzun zamandır boşuna aradığı tatlı nefesi hissetti, inip kalkan göğsündeki sıcak hayatı hissetti ve yaşayan aşkını kollarında sıktı.

Ve orada dururken, yanakları yanağına değecek şekilde, onun "Neden
sessizsin, ey aşkım? Bunun da bir
rüya olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, eğer beni hala seviyorsan, seni asla terk etmem veya seni
terk etmem. Benimle bahçene yakından gel, orada sana Aşk Kraliçesi'nin bana söylediği tüm rahatlatıcı sözleri
söyleyeceğim ve sen bana tüm umutlarını ve korkularını, yeryüzüne ait olmayan bir
güzelliğe olan özlemini, uykusuz gecelerini ve tüm acılarını anlatacaksın."

Böylece bahçeye yakından geçtiler ve orada fısıldayan
ağaçların altında, yumuşak ay ışığında, bu mutlu aşıklar birbirlerine aşklarının
hikayesini anlattılar. Ne dediler bilmiyorum
yine. Bu, uzun zaman önce, dünya gençken ve onlar
şimdi çok azının anlayabileceği bir dilde konuşurken oldu. Yine de
bizim çağımızdan bir şair,
Göksel Aşk Kraliçesi'nin hizmetkarı Pygmalion'a söylediği son sözü anlamış ve bizim için tercüme etmiştir:

"Güzellik gerçektir, gerçek güzellik--dünyada
bildiğiniz ve bilmeniz gereken tek şey budur."

CEPHALUS VE PROCRIS

H. P. MASKELL'İN YAZISI

Aegina'daki sarayın ziyafet salonuydu. Genç prens
Phocus, yoldaşlarını bir av partisine katılmaya davet etmişti ve
şimdi, akşam yemeğinden sonra, ateşin etrafında toplanmışlardı ve
kendilerini avlanma hikayeleriyle eğlendiriyorlardı. Bu arada, saçları ağarmış ve yaşları ilerlemiş, diğerlerinden daha yorgun olan Cephalus, sessizce ve ayrı oturuyordu.

Prens, onun asık suratlı halini fark ederek ayağa kalktı ve onun çembere katılması için yer açtı. "Sorabilir miyim," diye sordu, "tuttuğun cirit hangi ağaçtan kesilmiş? Hayatım boyunca avcı oldum, ancak dokusu beni şaşırtıyor. Yabani bir meşe kahverengi renkte olurdu, kızılcık ağacı sapı düğümleri gösterirdi. Daha önce hiç bu kadar ince ve biçimli bir cirit görmedim."

Gençlerden biri araya girdi: "Ah! Ama bir silah olarak güzelliğinden daha
harika. Neye nişan alırsa onu vurur.
Fırlatıldığında şans yolunu belirlemez; ve avın kanıyla lekelenmiş bir şekilde kendiliğinden geri uçar."

Sonra Phocus onun tarihini daha da merak etmeye başladı. Bu kadar değerli bir hediyeyi kim verdi?

Kephalus sonunda hikayeyi anlatmayı kabul etti, hatırladığı anılarla yüreğinde yeniden canlanan üzüntüyle gözlerine yaşlar
doluyordu. "Yaşadığım sürece," diye haykırdı iç çekerek, "bu silah beni ağlatacak, çünkü benim ve sevgili karım Procris'in yıkımına sebep oldu.
Boreas'ın kaçırdığı kız kardeşi Orithyia'dan bile daha güzel ve tatlıydı. Babası Erechtheus onu bana bahşetti ve o da beni kendine seçti. Ona sahip olduğum için şanslı bir adam olarak kabul edildim ve öyleydim. Tüm Yunanistan'da bundan daha mutlu bir sevgili çifti bulamazdınız ve tanrılar bile bizim mutluluğumuzu kıskanıyordu - ölümlüler için fazla büyüktü. Düğün şölenimizin ikinci ayı bitmeden önce, Şafak tanrıçası Aurora, sabahın erken saatlerinde, Hymettus'un yüksekliklerinden geyiği yakalamak için ağlar
dökerken beni gördü ve ben de onu iradem dışında takip ettim. Bana büyü yaptı ve beni büyük gözlerinin ve pembe parmaklarının büyüsüyle tuttu.
Güzeldi Yeryüzüne ait olmayan bir güzelliğe sahip, ama bana Procris'ten
daha az güzel göründü. Procris her zaman düşüncelerimdeydi ve rüyalarımda Procris'in adını
soludum. Sonra tanrıça öfkeyle haykırdı, 'Procris'ini
saklayabilirsin. Bir gün gelecek ki ona hiç sahip olmamış olmayı dileyeceksin!'

"Diana, avlanmayı seven Procris'e, hiçbir vahşi hayvanın
geri
dönemeyeceği tazı Laelaps'ı ve hiçbir şeyin
kaçamayacağı bu cirit atını, uzlaşmamızın bir
imzası olarak bahşetmişti. Bunları bana verdi.

"Bu diğer hediyenin -köpeğin- kaderini bilmek ister misin?
Oedipus, başka hiç kimsenin tahmin edemeyeceği o bilmeceyi
çözdüğünde ve onu
icat eden Sfenks parçalanmış bir ceset bıraktığında, Themis onu intikamsız
bırakmadı. Thebes'e bir başka veba daha gönderildi ve vahşi bir
canavar hem köylüleri hem de sığırlarını
yiyip bitirdi. Biz, bölgenin gençleri, bir araya gelip tarlaları ağlarla çevirdik, ama
canavar hafif bir sıçrayışla üzerlerinden atlayıp kaçtı. Köpekler serbest bırakıldı ve onları takip ettiler, ama onlardan kanatlı bir kuş kadar kolay kaçtı. Köpeğim Laelaps -hız fırtınası- tasmayı zorluyordu.
Yoldan geçenler hevesle onu serbest bırakmam için yalvardılar. Bunu
yaptığım anda görüş alanımızdan
kayboldu. Bir mızrak bundan daha hızlı uçamaz,
bir sapanın saçmaları veya bir Girit yayının okları. Tepeden bu harikulade kovalamayı izledim. Bir zamanlar vahşi hayvan yakalanmış gibi görünüyordu, diğerinde ise kaçıp iki büklüm olurken düşmanı ona doğru tam gaz koşamıyordu. Artık
mızrağımı kullanmayı düşünüyordum; ve parmaklarımı kayışlara takarken,
gözlerimi bir an için taş ocağından çevirdim. Tekrar baktığımda, daha da
harika bir manzara gördüm. Ovanın ortasında iki mermer heykel vardı; birinin uçtuğunu, diğerinin de onu kovaladığını sanırdınız.
Hiç şüphesiz bir tanrı, ikisinin de bu hız testinde yenilmez kalmasını istiyordu."

"Ama neden mızraktan şikayet ediyorsun?" diye sözünü kesti Phocus.
"Bunda ne kusur var?"

"Ey AEacus'un oğlu," diye cevapladı Cephalus, "üzüntülerim henüz anlatılmadı.
Yıllarca karımla kutsandım ve o da kocasıyla mutluydu.
Hiç kimse, hatta Jüpiter bile aramıza giremezdi,
Venüs bile beni aşkımdan ayıramazdı.

"Güneş tepeleri yeni yeni yaldızlarken avlanmak için ormana gitmeye alışkındım. Yanımda ne hizmetçiler, ne atlar, ne de keskin kokulu
tazılar istiyordum; emin ciritlerim bana yetiyordu. Vahşi hayvanların katliamıyla
doyduğumda kendimi serin
gölgeli bir yere götürür ve serin vadilerin üzerinden nazikçe esen esintinin, öğle sıcağında çok ferahlatıcı olan esintinin tadını çıkarırdım. Esintinin
yükselmesini beklerken, bir tür nakarat söylerdim: 'Gel, nazik Aura, şefkatli
Aura; göğsüme gel; serin tatlılığınla beni
sıcakla kavrulmuş halde ferahlat!' Belki de, zalim kader beni harekete geçirmiş olabileceğinden, 'Tatlı Aura, sen benim zevkimsin! Sen beni seviyorsun
ve ferahlatıyorsun; beni ormanlarda ve ıssız yerlerde aramaya zorluyorsun ve
nefesin yüzümde hoş.' gibi başka kelimeler ekledim. Bir meraklı beni duymuş olmalı;
ve Aura adında bir periye aşık olduğumu düşünerek
hikayeyi karıma iletti.

"Aşk en kötüsüne inanmaya fazlasıyla hazır. Procris bu hikayeyi duyduğunda
ani bir kederle bayıldı. Sonra kendine geldiğinde
sefil kaderine hayıflandı ve benim sadakatsizliğim için ağladı. Bu Aura'nın bir kız ve bir rakip olduğuna inanıyordu. Yine de, aldatılabileceğini umarak, ihanetimi kendi gözleriyle görmediği sürece ceza vermeyecekti.

"Ertesi sabah, gün doğumunda, her zamanki gibi ormana gittim ve kovalamacada başarılı olduktan sonra dinlenmek için uzandım ve 'Gel bana, en tatlı Aura,' diye mırıldandım. Uzaklardan gelen hafif bir inleme duyduğumu sandım ama aldırmadım ve tekrar 'Gel, Aura, gel!' dedim. Yaprakların hışırtısı beni ürküttü ve bunun vahşi bir hayvan olduğunu düşünerek mızrağımı fırlattım. 

"Ah! Procris'ti. 'Ah, zavallı ben!' diye bağırarak
ok göğsüne saplandı. Sesine doğru koştum. Dikkatim dağıldı ve onu ölürken buldum, giysileri kanla lekelenmişti ve kendi hediyesi olan o çok emin mızrağı yarasından çekiyordu. Onun bedenini, benimkinden daha değerli olan bedenini, suçlu kollarımda kaldırdım ve acımasız yaralarını giysilerimden kopardığım şeritlerle sardım; ve kanı
durdurmak için boşuna çabaladım, ölmemesi ve beni yalnız bırakmaması için yalvardım.

"Hızlı bir nefes ve kesik kesik bir sesle kulağıma fısıldadı: 'Yukarıdaki tanrılar, evlilik yeminlerimiz ve ölmeme rağmen hala süren aşkım adına sana yalvarıyorum, o sevgi ışığının,
Aura'nın, bir zamanlar benim olan kalbimi ele geçirmesine izin verme!' Sonra, sonunda, ismin
yanlışlığını ve korkularının bir gölge hakkında olduğunu gördüm. Ona
güven verdim. Ama ne işe yaradı? Batıyordu ve küçük
gücü yaşam kanıyla birlikte yok oldu. Herhangi bir şeye
bakabildiği sürece, bana baktı ve mutsuz hayatını bir gülümsemeyle
soluk verdi. Ama onun kaygısız ve memnuniyet dolu bir şekilde öldüğünü hayal etmeyi seviyorum.

"Hala onun anısını saklıyorum. O zamandan beri hiçbir ölümlü kız
kalbime sahip olmadı. Böylece Diana'ya hizmet ederken yaşlandım, Elysian tarlalarında buluşup aşkımızı yenileyebileceğimiz
güne artık çok da uzak olmayan bir zamana bakıyorum."

EKO VE NARSİSS

THOMAS BULFINCH'İN YAZISI

Echo, ormanları ve tepeleri seven, orman sporlarına kendini
adayan güzel bir periydi. Diana'nın gözdesiydi ve
onunla birlikte kovalamacada bulunurdu. Fakat Echo'nun bir kusuru vardı; konuşmayı severdi ve ister sohbette ister tartışmada olsun, son sözü söylerdi. Bir gün Juno kocasını arıyordu ve kocasının periler arasında eğlendiğinden korkuyordu. Echo, konuşmasıyla
periler kaçana kadar tanrıçayı alıkoymayı başardı. Juno bunu keşfettiğinde, Echo'ya şu sözlerle ceza verdi: "Beni kandırdığın o dilin kullanımını kaybedeceksin, ancak çok sevdiğin o tek amaç dışında -_cevap_. Son sözü yine sen söyleyeceksin, ama ilk konuşma gücün olmayacak."

Bu peri, dağlarda kovalamacayı sürdüren güzel bir genç olan Narcissus'u gördü. Onu sevdi ve ayak izlerini takip etti. Ah, ona en yumuşak aksanlarla hitap etmeyi ve onu konuşmaya ikna etmeyi ne kadar da çok istiyordu! ama bu onun gücünde değildi. Kız sabırsızlıkla onun önce konuşmasını bekledi ve cevabını hazırlamıştı. Bir gün arkadaşlarından ayrılan genç kız yüksek sesle bağırdı, "Kim var burada?" Yankı, "Burada." diye cevapladı. Narkissos etrafına baktı ama kimseyi göremeyince, "Gel." diye seslendi. Yankı, "Gel." diye cevapladı. Kimse gelmeyince, Narkissos tekrar seslendi, "Neden benden kaçıyorsun?" Yankı aynı soruyu sordu. "Birbirimize katılalım," dedi genç kız. Hizmetçi tüm kalbiyle aynı sözcüklerle cevap verdi ve kollarını onun boynuna dolamaya hazır bir şekilde oraya doğru koştu. Genç kız geri çekilerek, "Ellerini çek! Senin beni almana
yeğlerim!" diye haykırdı. "Bana sahip ol," dedi; ama hepsi boşunaydı. Kızı bıraktı ve kız utancından ormanın girintilerine saklanmaya gitti. O zamandan sonra mağaralarda ve
dağ kayalıkları arasında yaşadı. Biçimi kederle soldu, ta ki
tüm eti küçülene kadar. Kemikleri kayalara dönüştü ve
ondan geriye sadece sesi kaldı. Bununla birlikte, kendisini
çağıran herkese cevap vermeye hala hazırdı ve son sözü söyleme alışkanlığını sürdürüyordu.

Bu durumda Narkissos'un zalimliği tek örnek değildi. Zavallı Echo'ya yaptığı gibi
diğer tüm perilerden de uzak durdu. Bir gün, onu
çekmek için boşuna çabalayan bir kız, bir gün veya başka bir zamanda sevmenin ve sevginin karşılığını alamamanın ne demek olduğunu
hissetmesi için bir dua etti. İntikamcı tanrıça duayı duydu ve kabul etti.

Çobanların sürülerini asla sürmediği, dağ keçilerinin ve ormandaki hayvanların hiçbirinin gitmediği, gümüş gibi suyu olan berrak bir çeşme vardı; ne de düşen yapraklar veya dallarla
bozulmamıştı; fakat etrafında çimenler tazelenmişti ve
kayalar onu güneşten koruyordu. Bir gün buraya avlanmaktan yorulmuş, hararetli ve susamış bir genç geldi. İçmek için eğildi,
ve suda kendi suretini gördü; bunun çeşmede yaşayan güzel bir
su ruhu olduğunu düşündü. Hayranlıkla
bakarak durdu, o parlak gözlere, Baküs veya Apollon'un
saçları gibi kıvrılmış buklelere, yuvarlak yanaklara, fildişi boyuna, aralık dudaklara ve hepsinin üzerindeki sağlık ve egzersizin
parıltısına. Kendine aşık oldu.
Dudaklarını bir öpücük almak için yaklaştırdı; kollarını daldırıp sevdiği nesneyi kucakladı. Dokunduğunda kaçtı, fakat bir an sonra tekrar geri döndü ve büyülenmeyi yeniledi. Kendini
ayıramadı; çeşmenin kenarında kendi suretine bakarken tüm yiyecek veya dinlenme düşüncelerini kaybetti. Sözde ruhla konuştu: "Neden, güzel varlık, benden kaçıyorsun? Elbette,
yüzü seni itecek biri değil. Periler beni seviyor ve sen de bana kayıtsız kalmıyorsun. Kollarımı uzattığımda sen de aynısını yapıyorsun; bana gülümsüyor ve çağrılarıma aynı şekilde karşılık veriyorsun." Gözyaşları suya düştü ve görüntüyü bozdu. Görüntünün gittiğini görünce, "Yalvarırım kal! Sana dokunamazsam bile, en azından sana bakayım." diye haykırdı. Bununla ve aynı türden çok daha fazlasıyla, onu tüketen alevi besledi, böylece yavaş yavaş rengini, canlılığını ve eskiden perisi Echo'yu çok
büyüleyen güzelliğini kaybetti. Ancak, onun yanında kaldı ve o, "Ah, ah!" diye haykırdığında, ona aynı sözcüklerle cevap verdi. O, 
çöktü ve öldü; ve gölgesi Stygian nehrini geçtiğinde,
sularda kendine bir bakış yakalamak için teknenin üzerine eğildi. Periler, özellikle su perileri, onun için yas tuttular; ve göğüslerine vurduklarında, Echo da onunkine vurdu. Bir cenaze
yığını hazırladılar ve cesedi yakacaklardı, ancak hiçbir yerde bulunamadı;
ama onun yerine, içinde mor ve beyaz yapraklarla çevrili, Narcissus'un adını taşıyan ve anısını koruyan bir çiçek vardı.

Milton, "Comus"taki Leydi'nin şarkısında Echo ve Narcissus'un hikayesine atıfta bulunur. Ormanda kardeşlerini arıyor ve dikkatlerini çekmek için
şarkı söylüyor:

"Tatlı Yankı, en tatlı peri, görünmeden yaşayan
Senin havai kabuğunun içinde
Yavaş Meander'in margent yeşili,
Ve menekşe işlemeli vadide,
Aşktan perişan olmuş bülbülün
Her gece sana hüzünlü şarkısını söylediği yerde;
Bana Narsis'ine benzeyen
nazik bir çiftten bahsedemez misin?
Ah, eğer
Onları çiçekli bir mağaraya sakladıysan,
Söyle bana ama nerede,
Parly'nin tatlı kraliçesi, kürenin kızı,
Böylece göklere tercüme edilebilirsin,
Ve tüm cennetin armonilerine yankılanan bir lütuf verebilirsin."

Milton, Havva'ya çeşmede yansıyan ilk görüntüsünün anlatıldığı Narkissos'un hikayesini taklit etmiştir:--

"O gün, uykudan uyandığımı ve kendimi çiçeklerin gölgesinde dinlenirken bulduğumu sık sık hatırlıyorum,
Nerede olduğumu, nereden geldiğimi ve nasıl geldiğimi çok merak ediyordum.
Oradan çok da uzak olmayan bir yerde, bir mağaradan çıkan ve yayılan
Suların mırıltısı sesi,
Sonra sıvı bir ovaya, sonra hareketsiz durdu
Cennetin genişliği kadar saf; oraya gittim
Deneyimsiz düşüncelerle, ve kendimi
Yeşil kıyıya, berraklığa bakmak için yatırdım
Bana başka bir gökyüzü gibi görünen durgun göle.
Eğilip baktığımda, tam karşımda
Sulu parıltının içinde bir şekil belirdi,
Bana bakmak için eğildi. Geri çekildim;
Geri çekildi; ama kısa sürede geri döndüğüm için memnun oldum,
Sevecen ve sevgi dolu bakışlarla kısa sürede geri döndüğü için memnun oldum. Orada sabit
Şimdiye kadarki ve boş arzuyla yanıp tutuşan gözlerim,
Bir ses beni şöyle uyarmamıştı: 'Gördüğün şey,
Orada gördüğün şey, güzel yaratık, sen kendinsin;'" &c.

"Kayıp Cennet", IV. Kitap.

Antik çağın masallarından hiçbiri, şairler tarafından Narsissus'unkinden daha sık anılmamıştır. İşte bunu farklı şekillerde ele alan iki epigram. Birincisi Goldsmith'e ait:--

"ŞİMŞEKLE KÖR OLAN GÜZEL BİR GENÇ ÜZERİNE"

"Kesinlikle İlahi Takdir tarafından tasarlanmıştı,
Nefretten çok acımayla,
Aşk Tanrısı gibi kör olması,
Onu Narsissus'un kaderinden kurtarmak için."

Diğeri Cowper'dan:--

"ÇİRKİN BİR ADAM ÜZERİNE"

"Dikkat et dostum, kristal dereden
Ya da çeşmeden, yoksa o iğrenç kancayı,
Burnunu görürsün;
O zaman Narsis'in kaderi senin olur,
Ve kendinden nefret ederek
Özlem duyarsın,
Kendine aşık olduğu gibi."

POLYCRATES'İN YÜZÜĞÜ

M. M. BIRD'DEN

"O zaman, mutlu yerini korur musun,
Ölümsüzlerden lütuflarını dileyeceksin
Bazıları acıyı tatlıyla harmanlayacak;
Çünkü tanrılar bir yerde
Mutluluğun saf bir deposu olduğunda,
Sonu kesinlikle yıkım olacaktır."--SCHILLER.

Yeryüzündeki tüm hükümdarlar arasında en asil ve en gururlusu
Samos Tiranı
Polycrates'ti. Elini attığı her şey
başarılı olmuştu. Yunanistan'ın tüm adalarını birer birer fethetmişti ve
deniz yoluyla kadırgaları veya kara yoluyla okçuları hiçbir zaman yenilgiye uğramamıştı.
Güç açısından onunla karşılaştırılabilecek tek kişi, yanında savaştığı ve zaferin ganimetlerini paylaştığı Mısır Kralı Amasis'ti. Bu Polycrates, Samos'taki sarayında, parlayan denize bakarken ve kollarını hangi yeni girişimin meşgul edeceğini düşünürken, bir gün güneyden hızla gelen tek bir kadırga gördü. Bekçiler, Mısır Kralı'nın dikkatini çektiğini söylediler.

"İyi kardeşimiz Amasis bize ne mesaj verebilir?" diye düşündü Kral. "Bizden hangi yeni sömürüyü talep ediyor, hangi işi yapmaya cesaret edemiyor ta ki bizim büyülü talihimizi kendi talihiyle birleştirene kadar?"

Kadırga suların üzerinden uçtu; mendireğin dışarı fırlamış kolunun etrafından süzüldü ve rıhtıma ulaştı. Haberciler aceleyle saraya Amasis'in büyük mührüyle mühürlenmiş bir mektup getirdiler.

Polycrates, daha fazla köle, daha fazla toprak, daha fazla altın, daha fazla güç ve fethettiği kişilerden daha fazla nefret alacağı cesur bir plan bulmak için hiyeroglifleri boşuna aradı.

Çünkü Amasis müttefikine şöyle yazmıştı:

"Bir dostun ve müttefikin başarısını duymak hoş. Ama senin aşırı iyi talihin beni memnun etmiyor, çünkü
ilahiliğin kıskanç olduğunu biliyorum. Bana gelince, hem benim hem de arkadaşlarımın girişimlerimizde kısmen başarılı olmamızı ve kısmen terslikler yaşamamızı; ve böylece hayatımızı talih iniş çıkışlarıyla geçirmemizi, her şeyde başarılı olmaktan daha çok tercih ederim. Çünkü hiçbir terslik yaşamamış, sonunda tamamen yok olmamış bir adam duyduğumu hatırlamıyorum. Bu yüzden bana danış ve iyi talihinle ilgili olarak şöyle davran. En çok neye değer verdiğini ve kaybının ruhunu en çok acıtacağını iyi düşün; bu hazineyi öyle bir
yerden at ki, bir daha asla insan tarafından görülmesin."

Polycrates mektubu bıraktı ve düşündü. Oturduğu
muhteşem salona baktı, pencereden dışarıya baktı
mermer teraslara, saray bahçelerinin asmalarına ve meyve ağaçlarına.
Aşağıda, yoğun kasabasının kalabalık sokaklarını, gemilerinin zevki için mallarını boşalttığı
rıhtımlarını gördü.
Kadırgalarının yattığı liman vardı, her biri elli güçlü kürekçi, köle tarafından yönetilen yüzlercesi. Savaş esirlerinin onun için
inşa ettiği büyük dalgakıranın ötesinde, Yunan denizlerinin kalabalık adaları uzanıyordu ve onlar da onun
vasalları veya müttefikleriydi. Gücünün sınırı yoktu; altın akışı kıyılarına kesintisiz akıyordu.
Gurur ve endişeyle karışık bir şekilde, böyle bir refahın ölümsüzlerin kıskançlığını
kışkırtacak bir şey olduğunu kabul etti.

Amasis bu tehlikeyi görmüştü ve arkadaşına nazik bir uyarı göndermişti. İyi yapılmıştı.

En çok hangi kaybı yas tutacaktı?

Polycrates, bir zalim olmasına rağmen, sanatların koruyucusuydu. Anacreon'un daha önce hiç kimsenin söylemediği şekilde şarap ve aşktan şarkı söylediği yer sarayıydı. Ressamlar, heykeltıraşlar ve müzisyenler orada ağırlanıyordu ve o da onların sanatlarından zevk alıyordu. En sevdiği şarkıcıyı, en yetenekli ressamını feda mı etmeliydi? Ziyafet salonunun dünyaca ünlü freskini mi yok etmeliydi yoksa kölelerinin en güzelini mi öldürmeliydi? Ama yeni bir şarkıcı kısa süre sonra eskisinin yerini alacak, başka bir sanatçı ortaya çıkacak ve daha büyüleyici bir sahne çizecek, daha güzel bir köle kollarına esir düşecekti. Sayısız hazinesi arasında en değerli olanı seçmekten umudunu kestiğinde, gözü işaret parmağındaki büyük altın mührü gördü. Orada gücünün simgesi, Samian Telecles'in oğlu Theodorus tarafından oyulmuş muhteşem altın yüzük vardı. Orada Theodorus'un mühür
işaretiyle birlikte kazıdığı zümrüt vardı. O mührün esnek balmumu üzerindeki baskısı, Kral'ın emrinin mührünü her emir üzerine yerleştiriyordu. Gözleri güzel yüzüğe odaklandı; onu parmağında çevirdi, onun kurnazca işçiliğini, zarif tasarımını fark etti. Altın
güneş ışığında parıldıyordu, büyük zümrüdün kalbi
yeşil ateşle parlıyordu.

"Bu yüzük," diye haykırdı, "en değerli hazinem, en değerli
malımı denize atacağım!"

Bakanları ve saray mensupları onu şaşkınlıkla dinlediler.

Kral'ın yapmayı
önerdiği şey hakkında kendi aralarında nefeslerini tutarak konuştular. Krallığın işleri, kralın kanunlarına basmak için
tanınmış mührü olmadan nasıl devam edebilirdi? Haber sarayda yayıldı, şaşkınlık dehşetle, hayret ise kralın krallığının iyiliği için tanrıları yatıştırmak için böylesine büyük bir hazineyi feda edecek olmasına duyulan hayranlıkla karışmıştı. Haber saraydan şehre yayıldı ve erkekler bunu tartışmak için gruplar halinde toplandılar ve kadınlar bunu anlatmak ve dinlemek için evden eve koştular. Sonra elli kürekli kraliyet mavnasının hızla denize açılmak üzere
hazırlandığını gördüler. İşçi kalabalığı kasabanın atölyelerindeki işlerini bırakıp rıhtımda toplandı. Baktılar ve kralın saraydan alay halinde geldiğini gördüler, bakanları etrafındaydı, saray mensupları da onu takip ediyordu. Kaşları çatıktı ve gözlerinde sert bir kararlılık vardı. Ve geçitten geçerken kraliyet elinin çıplak olduğunu fark ettiler; geceleyin bir ateş böceği gibi parlayan yeşil bir ateş yoktu.

Kürekçiler, hızlı kadırgayı denize doğru sürdüler; su
omurganın altında kaynadı ve o elli küreğin vuruşundan tıslayarak
kaçtı. Sonunda sessiz Kral bir işaret yaptı ve kürekler sudan
fırladı, gümüş bir su fışkırması saçtı.

Kral üç kez atmak için kolunu kaldırdı ve paha biçilmez
mücevhere
göz attığında onu açık avucunda kavradı. Ama dördüncü kez
göz kamaştıran gözlerini kapattı ve onu kendisinden uzağa fırlattı. Ve büyük
zümrüt, ana direğe düşerken, kuzey gökyüzünde bir flama gibi parladı.

Tanrıların kurbanını kabul ettiğine dair hiçbir işaret, bu eylemin ardından gelmedi.
Güneş tepede parlak bir şekilde parlıyordu ve aşağıda dalgaların sayısız kahkahası vardı.

Kral, artık çok belirgin bir şekilde çıplak olan eliyle bir işaret yaptı ve
kadırga rıhtıma geri döndü. Ve takip eden tüm günlerde sarayda yas vardı, Kral kasvet içindeydi, devletin işleri
durmuş gibiydi.

Altıncı gün mütevazı bir balıkçı saray kapısına tırmandı,
bir hediye olarak kraliyet mersin balığı getirdi. "Kabul et, ey Kral," diye haykırdı, "sana layık bir
sunu. Altmış yıldır mütevazı mesleğimi yaptım, ancak daha önce ağlarım hiç bu kadar güzel bir
balık
getirmemişti."

Polycrates balıkçıya teşekkür etti ve ona bir kese altın ve o geceki ziyafet için servis edilmesini emrettiği
balıkları verdi.

Kral odasında, devlet işleriyle meşgulken, bir bulaşıkçı koşarak geldi ve hemen kabul edilmesini istedi. Elinde parıldayan ve parlayan bir
mücevher vardı.

Polycrates hayretle baktı ve sonra elini uzatıp mucizevi bir şekilde geri gelen yüzüğü aldı. Balıkçının hediyesi kesildiğinde yüzük karnında bulunmuştu.

Saray mensupları korkuyla fısıldaşıyorlardı: "Bu ne anlama geliyor? Kıskanç tanrılar kurbanı reddetti mi?"

Ama Polycrates sevinçten kendinden geçmişti. Mısır Kralı Amasis'e başına gelenleri anlatmak için aceleyle yazdı. "Benimki gibi iyi bir
talih," dedi, "tanrılar veya insanlar tarafından sarsılmaz."

Ama Amasis farklı düşünüyordu. Hiçbir gücün, bu kadar doğal olmayan bir şekilde şanslı bir adamı kıskanç tanrıların intikamından kurtaramayacağını hissediyordu. Habercisini göndererek aralarındaki dostluktan vazgeçtiğini söyledi, çünkü Polycrates'in başına korkunç ve büyük bir felaket gelirse, kendisi de buna dahil olabilirdi!

Polycrates'in yüreği bu terk edişe karşı koyu bir öfkeyle doldu. Pers Kralı Cyrus'un oğlu Kambyses'in büyük bir orduyla Mısır'ı işgal etmek üzere olduğunu duydu ve ona deniz yoluyla yardım teklif etti. Kambyses bu ittifakı memnuniyetle kabul etti ve Polikrates savaş için kırk gemi gönderdi. Ancak gökten gelen körlüğüyle onları hoşnutsuzlarla ve sadakatsizliklerinden şüphelendiği ve ortadan kaldırmak istediği fethedilmiş ulusların adamlarıyla doldurdu - onlarla birlikte Kambyses'e onlardan hiçbirinin geri dönmesini istemediğine dair gizli bir mesaj gönderdi. Bu savaşçılar savaş alanına ulaşmadan önce isyan ettiler ve
Samos'a karşı savaş düzeninde geri döndüler, ancak onlar da başarısız oldular ve
Polycrates her zamankinden daha güçlü hale geldi. Ve sonra, Polycrates'e karşı bir nefret besleyen Sardis'in Pers satrabı Oroetes, şanslı tiranı kendisini ziyaret etmeye
çekti ve onu haince yakaladı ve çarmıha gerdi, böylece insanlar kıskanç tanrıların bir ölümlünün ölümsüz mutluluğu paylaşmasına
izin vermeyeceğini ve
kıvancın er ya da geç bir düşüş yaşayacağını görebileceklerdi.

ROMULUS VE REMUS

BAYAN GUY E. LLOYD'DAN

Herkes Roma'dan, o büyük şehirden, Sezar'ın Britanya kıyılarında yaşayan
boya boyalı vahşileri bulduğunda, şu anda dünyanın en güçlü şehrinin bulunduğu bataklıktan
bahsettiğini duymuştur. Romulus ve Remus'un hikayesi, bu antik şehrin kuruluşunu ve ismini ilk kralından nasıl aldığını anlatır.

Roma'dan bile daha eski olan, AEneas'ın oğlu Iulus tarafından, gezilerini duyduğunuz, çok da uzak olmayan bir tepede inşa edilen ve Alba Longa, Uzun Beyaz Şehir olarak adlandırılan bir kasaba vardı.

Hikayem başladığında, Kral Amulius tarafından yönetiliyordu.
Tahta hakkı yoktu, ancak barışçıl bir adam olan ve hırslı
kardeşiyle boy ölçüşemeyen ağabeyi Numitor'dan zorla almıştı.

Amulius'un, sürüleri ve hayvanlarıyla birlikte yaşayan nazik Numitor'dan korkacak hiçbir şeyi yoktu, ancak suçlu vicdanı onu rahat bırakmıyordu ve bir gün Numitor'un çocuklarının babalarının haksızlıklarının intikamını alıp miras hakkıyla kendilerine ait olan tahtı almalarından korkarak yaşıyordu.

Bu yüzden çocuğu öldürmeleri için suikastçılar tuttu ve kızı, Sylvia'yı da bir Vesta bakiresine mahkûm etti. Bunlar, hayatları boyunca bekar kalmaya ve tanrıça Vesta'nın tapınağındaki sürekli yanan ateşi izlemeye yemin etmiş bakirelerdi; bu yalnızca lekesiz bakireler tarafından canlı tutulabilirdi ve şehrin güvenliği onun hayatına bağlıydı - önce Alba'nın, sonra da Roma'nın.

Ancak tüm Romalıların ordularının lideri ve ırklarının kurucusu olarak taptığı tanrı Mars, kıza acıyarak baktı ve
Numitor'un soyunun yok olmasını istemedi. Bu yüzden onu Vesta tapınağında uyurken ziyaret etti ve ona harika bir
rüya gönderdi.

Kutsal ateşi oturup izlerken uyukladığını ve
filenin alnından kaydığını ve filetonun üzerinden iki
palmiye ağacının çıktığını ve tepeleri göğe ulaşana kadar büyüdüğünü ve
dallarının tüm dünyayı kapladığını gördü. Yedi kez aynı rüyayı gördü ve sonunda bunun tanrının bir mesajı olduğunu anladı.
Ve işte, zamanı gelince ölümlü güzellikten daha fazla ikiz oğulları doğdu.

Amulius bu ikizlerin doğumunu duyduğunda öfkesi alevlendi.
Sylvia'nın derhal diri diri gömülmesini emretti, çünkü bu
yeminlerine sadık kalmayan bakirelere verilen cezadır; ve
bebeklerin uyuduğu hasır beşiği kendisi alıp
sarı Tiber'e fırlattı.

Ama Mars kendininkini düşünüyordu. Anne Sylvia ortalıkta yoktu, çünkü tanrı onu güvenli bir şekilde kaçırmıştı ve hala sessizce uyuyan çaresiz bebekler, sanki beşikleri bir tekneymiş gibi bulanık sularda yüzüyorlardı, Peder Tiber ise şiddetli selini bastırarak zarar görmeden geçmelerine izin veriyordu. Zayıf kabuk nehir boyunca sürüklenerek, bir tepenin eteğinde, düğümlü kökleri selin
yıkımıyla açığa çıkmış büyük bir yabani incir ağacının bulunduğu yere geldi. Yüzen beşik bu ağacın köklerine sürtündü ve orada sıkıca tutundu, çünkü su en yüksek seviyesine ulaşmıştı ve şimdi çekilmeye başlıyordu. 
Kızgın nehrin tüm kükremesi boyunca bebekler uyumuşlardı, ama şimdi, irkilerek uyandılar ve annelerinin üzerlerine eğilip onları göğsüne almaya hazır olduğunu görmeyi beklediler. Ama
başlarının üstünde, incir ağacının dallarından sadece alacakaranlığın parıltısını gördüler ve rüzgarın uğultusu ve suların şıpırtısı ve arada sırada akşam yemeğini arayan bir
kurtun uzaklardaki uluması dışında hiçbir ses yoktu. Soğuk ve aç bir şekilde, acınacak bir şekilde ağladılar. Şu anda, yoğunlaşan karanlığın içinden, iki yeşil göz onlara baktı. Bu büyük, gri bir dişi kurttu ve aç yavrular ağlamalarını susturdular ve hayretle o ateş lambalarına baktılar.

Kurt beşiğin etrafını kokladı; sonra beşiği ön ayaklarıyla itti, ta ki yan tarafına devrilene ve iki bebek
içinden yuvarlanana kadar. Onları sert diliyle nazikçe yaladı ve
sıcak yanlarına sokulup içgüdüsel olarak minik parmaklarıyla tüylü
yapraklarını kavradılar. Onları yavaşça
sudan uzağa, yamaçtan yukarı, ininin olduğu yosunlu bir mağaraya sürükledi ve orada onlara sanki kendi yavrularıymış gibi süt verdi ve yavrular ona sokulup uyuyakaldılar.

Kral Amulius'un baş çobanı Faustulus'un bir sabah sellerin dinip dinmediğini ve otlakların
bir kez daha temiz olup olmadığını görmek için dışarı çıkması tesadüftü. Palatine tepesinin eteğinde dolaşırken
bir incir ağacının altında yan yatmış bir beşik gördü. Ona doğru yürüdü ve oraya yaklaştığında gözü, sarkan bir kayanın
karanlık gölgesinde hareket eden bir şeye takıldı. İçinde ne olabileceğini görmek için adımlarını
mağaraya doğru eğdi, sonra aniden bir dişi kurt
çalıların arasından fırlayıp uzaklaştı ve ona bir ok
atmadan önce; ve, şaşkınlığına, gagasında bir parça ekmekle yeşil bir ağaçkakan
oyuktan kanat çırparak çıktı. Hem kurt hem de ağaçkakan, bilmelisiniz ki, Mars'ın özel hizmetkarlarıdır ve bunlar
onun zevkini yerine getiriyor ve çaresiz bebeklere bakıyorlardı.

Faustulus mağaraya geldi ve içeri bakmak için eğildi. Orada, yumuşak bir yosun ve eğreltiotu yatağında birbirlerinin üzerine
tırmanan iki güzel çocuk vardı; ve çok şaşırdı ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu bebekler
sıradan ölümlülerden değil, ölümsüz tanrılardan birinden doğmuştu. Bir naiad,
ya da belki bir nehir tanrısı, onları selden kurtarmak ve tanrıların yemeği olan ambrosia ile beslemek için araya girmiş olmalı."

Böylece onları karısı Laurentia'ya götürdü ve ona hikayeyi anlattı. Ve
onların masum yüzlerini gördüğünde anaç yüreği sevgi ve acımayla harekete geçti ve sanki kendi oğullarıymış gibi onlara baktı ve onlara Romulus ve Remus adını verdi.

Çocuklar cesur ve güçlü büyüdüler. Yeterince büyüdüklerinde
Kral Amulius'un çobanlarına yardım ettiler; ve tehlikenin olduğu her yerde her zaman önde oldukları için, diğer tüm çocuklar onlara lider olarak bakmaya geldiler. Bu, ikizleri çok mutlu eden bir hayattı. Gün boyunca
tepelerin yamaçlarında dolaşıp otlayan sığırları vahşi hayvanlardan veya haydutlardan koruyorlardı ve geceleri tüm çobanlar bir araya gelip
korunaklı bir vadide veya dağ yamacındaki geniş ağaçların altında kamp kuruyorlardı. Ve burada kurtları uzak tutmak için büyük ateşler yakarlardı ve onların yanında yatar, şarkılar söyler veya birbirlerine masallar anlatırlardı.

Bazen Kral Amulius'un çobanları, iyi kamp alanları, verimli otlaklar, güvenli sulak alanlar veya başıboş sığırların mülkiyeti konusunda diğer çobanlarla umutsuz kavgalar yapardı. Özellikle Numitor'un çobanlarıyla kavgaları şiddetli ve sık olurdu.
Numitor'un çobanlarının otlakları Kral Amulius'unkilerle aynıydı.
Bazen, bu kavgalardan sonra Numitor'un çobanları, Amulius'un çobanlarını sürekli olarak zafere götüren iki uzun boylu gencin efendisine şikayette bulunurlardı.

Sonunda bir gün pusu kurup Remus'u yakaladılar ve onu Numitor'a götürdüler. Tahttan indirilen kral, çocuğu görür görmez uzun zamandır kayıp olan kızı Sylvia'nın yüzünü hatırladı ve Romulus'u da görmek için can attı. Faustulus ve üvey oğlu Remus'un başına ne gelmiş olabileceğini merak ediyorlardı ve onu aramaya hazırlanıyorlardı ki, barışçıl bir görev için geldiklerinin işareti olarak ellerinde zeytin dallarıyla yaklaşan bir grup genç gördüler.

"Buraya neden geldiniz dostlar?" diye sordu Romulus.

Grubun lideri cevap verdi: "Efendimiz Numitor, bize, Romulus'u, huzuruna gelmen için yalvarmamız için gönderdi."

"Hayır," diye cevapladı Romulus, "Seninle gelemem, çünkü kaybolmuş olan kardeşim Remus'u aramalıyım."

Sonra çoban dedi: "Kardeşin için korkma. O zaten efendimiz Numitor'un yanında."

Sonra, uzun zaman önce çocukların kim olduğunu tahmin eden Faustulus, Romulus'a şöyle dedi: "Numitor'un emrini yerine getir ve bu gençlerle git. Ben de seninle gideceğim ve yolda sana bilmen gereken bazı şeyleri anlatacağım."

Böylece Numitor'un salonuna giderken Faustulus, Romulus'a incir ağacının altında kalan hasır beşiğin ve çaresiz bebeklere bakan kurt ve ağaçkakanın hikayesini anlattı.

Sürüdeki çocuklar Romulus'un geçtiğini gördüklerinde, ona hiçbir zarar gelmemesi için sopalar ve sapanlarla onu takip ettiler; çünkü onu ve kardeşini çok seviyorlardı ve onları liderleri olarak görüyorlardı.

Numitor, iki çocuğu bir arada gördüğünde ve buldukları hikayeyi duyduğunda, bunların kızı Sylvia'nın çocukları olduğundan emin oldu.

Ve Romulus ve Remus, büyük amcaları Amulius'un kötü işlerini öğrendiklerinde, ondan intikam almaya karar verdiler.

Bütün çobanlar, ikizlerin gitmek istediği her yere gitmeye hazırdı, bu yüzden hemen Kral Amulius'un salonuna doğru yola çıktılar ve
muhafızını alt edip onu öldürdüler ve Numitor'u onun yerine kral yaptılar.

Kral Numitor nankör bir hükümdar değildi ve henüz hayattayken torunlarına Tiber'in yanındaki tüm toprakları verdi ve burada kardeşler bir şehir inşa etmeye ve bir krallık kurmaya karar verdiler.

Ve şimdi Romulus ve Remus arasında keskin bir ayrılık vardı.
Aynı yaşta, güçte ve cesaretteydiler ve herhangi bir kontrolü
kolayca kabul edemeyen aynı yüksek ruha sahiptiler. İkisi de hükmetmek istiyordu, hiçbiri itaat etmeye
istemiyordu; İkizlerin her biri yeni şehirde kral olmak ve şehri kendi adıyla anmak konusunda hırslıydı.

[İllüstrasyon: ROMULUS VE REMUS]

Sonra büyükbabaları Kral Numitor şöyle dedi: "Bu konuda birlikte mücadele etmeyin, ancak her şeyi gören tanrılar karar versin. İkinizden biri, şu dağlardan birinin
tepesine çıkıp yeryüzüne ve gökyüzüne bakın, tanrılar kimin kral
olduğunu bilmeniz için bir işaret gönderecek."

Böylece Romulus ve Remus, Tiber'in yanındaki tepelerden birinin
tepesine çıktılar ve güneşli Nisan havasında hepsi güzel ve parlak olan yeryüzüne ve gökyüzüne baktılar.

Remus önce büyükbabasının yanına döndü ve zaferle
parladı.

"Zafer!" diye haykırdı. "Tanrılar beni kral olarak seçti, çünkü gökyüzünde altı akbabanın uçtuğunu gördüm."

"Bekle," dedi Kral Numitor; "Hiçbir şeyi aceleyle yapma; kardeşinin
gördüklerini duyalım."

Romulus konuşurken salona doğru yürüdü ve büyükbabasının önünde eğildi.

"Konuş," dedi Kral Numitor. "Dağ tepesinden ne gördün?"

Ve Romulus cevap verdi: "Dünyaya baktım ve hiçbir canlı
şey görmedim; ama yukarı baktığımda, işte, gökyüzünde uçan on iki akbaba gördüm."

Sonra Numitor şöyle dedi: "Gerçekten de tanrılar açıkça konuştu; burada
yanılgıya yer yok. Selam, Kral Romulus! Kardeşin sadece altı akbaba gördü."

Ve tüm çobanlar büyük bir haykırışla bağırdılar: "Selam, Kral Romulus!"

Ama Remus karanlık bir şekilde mırıldandı: "Önce ben gördüm ve ben kral olacağım." Ama hiç kimse ona kulak asmadı. Sonra Romulus tunç bir payandayla bir saban aldı ve bir öküz ve bir düveyi 
koşturdu ve Palatine tepesinin etrafında derin bir karık açtı; ve
bütün çobanlar onu takip etti, payın
yerinden oynattığı toprağı, şehrin duracağı karığın kenarına doğru çevirdi,
böylece iyi şans onu takip edebilir ve
zenginlik duvarlarının içinde saklanabilirdi.
Ama kapıların duracağı yerde, saban kaldırıldı ve
biraz yer açıldı, çünkü o günlerin geleneği buydu,
kapılar kutsal olmayacaktı, ama bütün insanlar geçebilecekti.

Remus'un yüreği somurtkan bir öfkeyle kabardı ve kardeşine yardım
etmedi, şehrin inşasında hiçbir rol almadı. Romulus
topraklarını ve zenginliğini memnuniyetle paylaşırdı, ama Remus
onun elinden hiçbir şey
almazdı; eğer kral olmayacaksa
başka hiçbir şey umurunda değildi.

Gün geçtikçe Romulus ve adamlarının şehirlerinin duvarlarında çalışırken kasvetli bir şekilde etrafta dolanıp onları izliyordu. Her gün çok ve uzun süre çalışıyorlardı, çünkü seçtikleri yeri bir surla çevrelemek istiyorlardı.

İlk tahkimatları sadece bir hendek ve bir tümsekti, ne yüksekti ne de genişti, ancak daha iyi duvarları rahatça inşa ederken savunma görevi görmeye yetecek kadardı.

Yeni şehrinin ilk duvarı tamamlandığı gün, Romulus
sevinçle doldu ve tanrılara kurbanlar sundu ve tüm adamlarının huzurunda
şükranlarını sundu.

Ama Remus kalabalığın arasına kaba bir şekilde daldı ve alaycı bir şekilde yüksek sesle güldü: "Böyle bir karmaşa yaratmak için ne bir duvar!" diye bağırdı; ve
ileriye doğru koşarak hendeği ve surları atladı ve
tekrar geri sıçradı. "Bak, senin güzel duvarın ne kadar büyük bir savunma," diye bağırdı Romulus'a, onunla alay ederek. "Eğer bir kurt ona karşı gelirse onu
yıkar ve ben istediğim zaman
içine atlayabilirim."

Ve Romulus, tutkuyla solgun bir şekilde cevap verdi: "Git yoluna, kardeş ve
duvarımı rahat bırak, yoksa sana bir kötülük yapabilirim."

"Duvarın!" diye karşılık verdi Remus. "Duvarının nerede olduğunu bile zor görebiliyorum. Gerçekten de, bir köstebeğin burada yamaçta kök saldığını
düşündüm."

Şimdi askerlerin önce kürekle inşa etmeleri her zaman bir gelenek olmuştur ve Romulus ve arkadaşlarının hendeklerini kazarken
ördükleri duvar, o günlerde
yapılmış olan duvarların çoğundan daha yüksekti.

Ve Romulus'un işinde ona en çok yardım eden genç olan yandaşı Celer, Remus alay ettiğinde çok öfkelendi; ve bir kez daha
duvardan atlayıp, "Düşman da şehrinize girecek," diye bağırdığında,
Celer sert bir şekilde cevap verdi: "Ve düşmanla böyle karşılaşacağız";
ve elindeki kürekle aniden Remus'a vurdu ve
Remus kardeşinin ayaklarının dibine düşüp öldü.

Ve Celer, Kral'ın kardeşini öldürdüğünü gördüğünde
küreğini fırlattı ve hemen kaçtı ve ayakları hızlı olduğu için
uzak bir diyara kaçtı.

Ve Romulus kardeşi için çok ağladı ve Remus'un cesedini
tepenin zirvesine çıkardılar ve orada büyük bir
cenaze yığınının üzerinde yaktılar.

Yeni inşa edilen şehre Roma adı verildi; ve burada Romulus uzun yıllar boyunca
düşmanlarına karşı korkunç ve tüm halkına karşı adil ve şefkatli bir kral olarak hüküm sürdü.

Ve kırk yıl geçtiğinde, Kral tüm savaşçılarını Keçi Havuzu'na çağırdı, onları görüp onlarla konuşabilmek için. Onlar saflar halinde dururken, Romulus onları toplamak için yüksek bir tahtta oturuyordu, aniden tüm topluluğun üzerine büyük bir karanlık çöktü, öyle ki hiç kimse yanında duranın yüzünü göremedi. Sonra, karanlığın ortasında, güçlü bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası geldi. Fırtına geçip güneş tekrar doğduğunda, herkes Romulus'un tahtına hayret ve dehşetle baktı, çünkü Kral gitmişti - görüş alanlarından kaybolmuştu. Ve fırtınanın ortasında göklere doğru yükselen ateşten bir araba gördüklerini ve arabacının oğlu Romulus'u ölümsüz tanrıların meskenine götürmek için gelen Mars'tan başkası olmadığını söyleyenler vardı.

Ve tüm insanlar şüphe ederken, merak ederken ve bu şeylerden bahsederken, Romulus'un Julius Proculus adında bir arkadaşının
harika bir
görü gördüğü bir gün geldi. Çünkü dağlar arasında tek başına seyahat ederken, Kral'ın önünde durduğunu, büyük ve asil ve parlayan zırhlara bürünmüş olduğunu düşündü.

Ve Julius haykırdı: "Ah, efendim, neden şehrini böyle bir üzüntüyle terk ettin? Gerçekten de seni seven herkesi sonsuza dek terk mi ettin?"

Sonra parlak görüntü cevap verdi: "Bir süre insanlarla birlikte yaşadım ve büyük ve görkemli bir şehir kurdum. Beni bundan sonra Quirinus olarak tanıyın, ölümsüz tanrılardan biri. Şimdi halkıma geri dönün ve onlara, eğer onlara verdiğim yasayı sonsuza dek takip ederlerse, aralarında korkaklık veya başıboşluk çekmeden, cesur, adil ve onurlu olarak, o zaman ben, Quirinus, ihtiyaçlarında onlara yardım etmek için her zaman hazır olacağım ve onlar dünyanın tüm halklarına hükmedecekler."

* * * * *

CARROLL WATSON RANKIN TARAFINDAN

KIZLAR İÇİN HİKAYELER

PETE'S PATCH'İN KAZILARI

ADA C. WILLIAMSON tarafından resimlendirilmiştir. Net 1,25 dolar. (Yeni yayınlandı.)

Plansız kamp yapmaktan hoşlanan beş kız ve iki genç yetişkinin hikayesi; İçinde yaşamak için evini satan pitoresk bir Kızılderili; nereden geldiğini söyleyemeyen gizemli bir şekilde gemi kazası geçiren bir çocuk; oradaki tüm suya düşen Mabel ve bazen onunla birlikte düşen Mabel'in arkadaşları; çiğnenen av yasaları, başka biri olduğu ortaya çıkan şaşkın bir av bekçisi; ve Superior Gölü'nün engebeli kıyılarında _olabilecek_ birçok başka şey.

KARAHİNDİBA KÜÇÜK EVİ

Mmes. SHINN ve FINLEY tarafından resimlendirilmiştir. 1,50 $.

Dört genç kız, harap bir kulübenin kullanımını güvence altına alır. Çok sayıda dezavantaja rağmen ev işlerini yaparlar ve birçok eğlence
ve tuhaf deneyim yaşarlar.

"Harika bir hikaye. Bize gerçek küçük kızlardan, mantıklı sıradan ebeveynlerden, ne olağanüstü ne de aptal kızlardan bahsedebilen bir yazarla karşılaşmak ferahlatıcı."--_Outlook._

ROSA MARIE'NİN EVLAT EDİNİLMESİ

"Dandelion Cottage"ın devamı. Bayan SHINN tarafından resimlendirilmiş.
1,50 $.

Daha önceki kitapta evcilik oynayan küçük kızlar,
aktivitelerini küçük bir Kızılderili kızına annelik edecek kadar genişletiyorlar.

"'Dandelion Cottage'ı okuyanların daha fazla takip etmeleri için
teşvike ihtiyaçları olmayacak... Dört gerçek çocuktan oluşan sevimli bir grup,
mutlu bir şekilde mükemmel değiller, ama kız gibi planlar ve şakalarla dolular....
Harika bir mizah anlayışı."--_Boston Transkripti._

GARDENVILLE KIZLARI

MARY WELLMAN tarafından resimlendirilmiş. 12 ay. 1,50 $.

İlginç, eğlenceli ve doğal bir kız kulübü hikayeleri--Gardenville'den "The Sweet
Sixteen".

"Sanki onlar için yazılmış gibi birçok yetişkini büyüleyecek... Bayan Rankin'in cazibesinin sırrı doğallığıdır
... gerçek kızlar... 'at kuyruğu' olan genç hanımlar değil, yirmi beş yaşında olmayan on altı yaşındaki kızlar... hem orijinal hem de eğlenceli."--_Boston Transkripti._

HENRY HOLT AND COMPANY
34 WEST 33D STREET NEW YORK

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN ÜLKE HAYATININ EŞLİK EDEN HİKAYELERİ _CHARLES P. BURTON_

BOB'S HILL'İN ÇOCUKLARI

GEORGE A. WILLIAMS tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,25 $.

Küçük bir New England kasabasındaki bir grup çocuğun canlı hikayesi.

"Birinci sınıf bir gençlik romanı... yaşayan bir insan çocuğu için gerçek bir hikaye--herhangi bir çocuk bunu sonuna kadar hevesle okuyacaktır... oldukça
heyecan verici maceralar."--_Chicago-Record-Herald._

"Tom Sawyer, Bob's Hill kalabalığının değerli bir üyesi olurdu ve onların güzel zamanlarını ve heyecan verici maceralarını
olağanüstü bir zevkle paylaşırdı.... Çocuk doğasındaki gerçek şeye olabildiğince yakın, neşeli bir genç grubu."--_Christian Register._

THE BOB'S CAVE BOYS

VICTOR PERARD tarafından resimlendirilmiştir. 1,50 $.

"New England çocuk yaşamı edebiyatında bundan daha iyisini bulmak zor olurdu. Sağlıklı, kanlı canlı, insan çocuklar, eğlence dolu, belaya bulaşmış ve tekrar dışarı çıkmış, ama açık sözlü, dürüst ve temiz."--_The Congregationalist._

"İlk kitaptan bile daha iyi, her sağlıklı gencin ilgisini çekecektir."--_Christian Register._

"Uyanık gençlerin coşturucu hikayesi. Çok keyifli bir
kitap. Çok mizahla anlatılmış."--_Indianapolis News._

THE BOB'S HILL BRAVES

H. S. DELAY tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,50 $.

"Bob's Hill" grubu, Illinois'de bir tatil geçirir ve burada
Kızılderililer olarak çalar, gerçek Kızılderililerin heyecan verici hikayelerini dinler ve
sınır tarihi hakkında çok şey öğrenir. "Boy Scouts" için özel bir ilgi çekici hikaye.

"Neşeli gençler. Başkent. Kızılderililerin ve kaşiflerin heyecan verici hikayeleri. Bu sağlıklı, kanlı, New England çocukları."--_Philadelphia Press._

BOB'S HILL'İN İZCİLERİ

GORDON GRANT tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,25 $ net.

Bu, popüler Bob's Hill Serisinin dördüncü kitabıdır ve daha da yaygın olarak okunma konusunda iyi bir
vaatte bulunmaktadır. Yayıncılar, İzci Hareketi'nin resmi sanatçısının hayranlık uyandıran çizimleri konusunda şanslıdır.

"Çete" her zamanki gibi insancıl, esprili ve açıkça bireyselleştirilmiştir; ve kitabın etkisi iyi olsa da, hiçbir "vaaz" yoktur ve bolca eğlence ve macera vardır.

HENRY HOLT VE ŞİRKETİ
YAYIMCILARI (VIII'12) NEW YORK

ALICE CALHOUN HAINES TARAFINDAN

_9 ila 16 Yaş Arası Gençler İçin._

FUAR İÇİN ORTAKLAR

FAITH AVERY'nin çizimleri. 1,25 dolar net.

Bir çocuk ve sadık köpeğinin, yoksul evi yandıktan sonra yaptıkları gezintilerin, acıklı olmayan, aksiyon dolu bir hikayesi.
Gezici bir sirkle ilginç deneyimler yaşarlar; çocuk hareket halindeki bir trenden atılır ve Meksikalı Insurrectos ile hareketli bir zaman geçirir, askerlerimiz tarafından kurtarılır.

DUDLEY GRAHAMS'IN ŞANSI

FRANCIS DAY tarafından resimlendirilmiştir. 300 sayfa, 12 ay. 1,50 dolar.

Şehir hayatının bir aile hikayesi. Mizah ve bir hava gemisiyle hafifletilmiş.

"Gençler için en iyi kitaplardan biri. Özellikle kızlara
hitap ediyor."--_Wisconsin List for Township
Libraries._

"Sürekli popüler olmayı vaat ediyor. Mutlu,
sağlıklı, yaratıcı, zeki çocuklardan oluşan bir aile, kısıtlı
koşulların en iyisini yapıyor ve kendilerinin koşulların
efendisi olduklarını kanıtlıyor."--_Christian Register._

"Zekicelik ve mizahla parlıyor."--_Brooklyn Eagle._

COCK-A-DOODLE HILL

Yukarıdakinin devamı. FRANCIS DAY tarafından resimlendirilmiştir.

296 sayfa, 12 ay. 1,50 $.

"Cockle-a-doodle Hill", Dudley Graham ailesinin New York'tan ayrıldıklarında yaşamaya gittiği yerdir ve Ernie burada tavuk çiftliğine
tek bir kümes hayvanı olan "Hennerietta" ile başlamıştır. Kırsal manzaraların resimleri ve bu genç hanenin maceraları ve deneyimleri
çok gerçekçi.

"Geçtiğimiz yıl gençler için 'The Luck of the Dudley
Grahams'dan daha iyi bir kitap sunulmamıştı. 'Cock-a-Doodle Hill' de benzer niteliklere sahip bir
diğeri."--_Philadelphia Press._

HENRY HOLT AND COMPANY
PUBLISHERS (VIII'12) NEW YORK

GENÇ VEYA YAŞLILAR İÇİN STANDART CYCLOPAEDIAS

CHAMPLIN'S

GENÇ HALKLARIN CYCLOPAEDIAS'I

JOHN D. CHAMPLIN'DEN

_American Cyclopaedia'nın Eski Yardımcı Editörü_

Kalın kırmızı bezle ciltlenmiş. Her cilt kendi başına tamamlanmış ve ayrı satılır. 12 ay, cilt başına 3,00 $, perakende.

ORTAK ŞEYLER

Yeni, Genişletilmiş Baskı, 850 sayfa. Bol Resimli

"Herhangi bir erkek veya kız çocuğuna verilebilecek kalıcı bir değere sahip olacak ve bildiğim kadarıyla daha önce hiç verilmemiş olan çocuk kütüphanesinde bir yer
dolduracak bir kitap."--_Susan
Coolidge._

KİŞİLER VE YERLER

Yeni, Güncel Baskı, 985 sayfa. 375'ten Fazla İllüstrasyon

"Genç sahiplerinin soru sormak istedikleri her tema hakkında bilgi almak için
anında başvurdukları eserin kopyalarını biliyoruz. Bundan da öte, bu kopyaların bazılarının
her gün okunduğunu ve danışıldığını;
sahiplerinin
sayfalarını bir peri masalının
sayfaları gibi çevirdiklerini,
daha önce hiç düşünmedikleri makaleleri dikkatle okuduklarını ve kitabı sadece tükenmez miktarlarda en nadir eğlenceyi sağlayabilecek bir kitap olarak gördüklerini biliyoruz."--_N. Y. Evening Post._

EDEBİYAT VE SANAT

604 sayfa. 270 İllüstrasyon

"Günümüzdeki çocukların veya ebeveynlerinin çoğunun merak edeceği birkaç şiir, oyun, roman, resim, heykel veya kurgusal
karakter burada gözden kaçacaktır. Bay Champlin'in yargısı alışılmadık derecede sağlam görünüyor."--_The Nation._

OYUNLAR VE SPORLAR

JOHN D. CHAMPLIN ve ARTHUR BOSTWICK tarafından

Gözden Geçirilmiş Baskı, 784 sayfa. 900 İllüstrasyon

"Her çocuk kütüphanesinin, ister kamu ister özel olsun, bir parçası olmalıdır."--_The Independent._

DOĞA TARİHİ

JOHN D. CHAMPLIN tarafından, FREDERICK A. LUCAS'ın yardımıyla

725 sayfa. 800'den fazla İllüstrasyon

"Burada, kompakt ve çekici form, doğa tarihinin her aşaması, öğrencinin ilgisini çeken her
şey hakkında değerli ve güvenilir bilgidir. Öğretmen ve okul için paha biçilmezdir ve her öğretmenin masasında hazır referans olarak bulunmalıdır ve çocuklara yararlı ve ilginç bilgiler için bu cildi okumaları öğretilmelidir."--_Eğitim Dergisi._

HENRY HOLT AND COMPANY
NEW YORK CHICAGO

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.

Resim etiketlerindeki sayfa yerleşim anahtarları--örneğin, "sayfa
108]"--kaldırıldı.

Tireleme tutarsızlıkları korundu.

Çeşitli Kişiler Tarafından Yarım Yüz Kahraman Hikayesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF A HUNDRED HERO TALES ***

***** This file should be named 41765.txt or 41765.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/6/41765/

Produced by Greg Bergquist, JoAnn Greenwood, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
