*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 16, Slice 2 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 16, Dilim 2)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 4, 2013 [EBook #41773]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41773
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 16, Slice 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 16, Slice 2
       "Lamennais, Robert de" to "Latini, Brunetto"

Author: Various

Release Date: January 4, 2013 [EBook #41773]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







Transcriber'ın notları:

(1) C2 gibi harfleri takip eden sayılar (boşluk olmadan) başlangıçta
      alt simgede basılmıştır. Mektup aboneliklerinden önce bir
      alt kaydı, C_N gibi.

(2) Bir karat (^) izleyen karakterler süpercript'te basılmıştır.

(3) Yan notalar, kendi başlıklarının başlıkları olarak işlev gördü
      paragraflar.

(4) Harflerin ve harflerin üzerindeki harflerin ve harflerin üzerindeki makronlar ve breves
      eklendi.

(5) [kök] kök sembolü anlamına gelir; [alfa], [beta] vb. Yunanca
      edebiyat.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Makale Lampeter: "Lampeter ilk olarak Edward altına dahil edildi
      II., Ama bilinen en eski tüzük Henry'nin hükümdarlığından tarihleniyor
      Vi.
      Her yıl malikanenin mahkemesinde atanmalıdır. "
      'Incorporated' 'imcorporated' dan değiştirildi.

    Makale Lancashire: "
      Lancashire, en yüksek varlık olan 2000 ft.
      Blackstone Edge (1523 ft.), Pendle Hill (1831 ft.) Ve Boulsworth
      Hill (1700 ft.). "'1523' '1323'ten değiştirildi.

    Makale Lancelot: "... Die Verschiedenen Redaktionen des
      Graal-Lancelot Cyklus; J. L. Weston, Sir Lancelot Du'nun efsanesi
      Lac ... "'Cyklus' 'Cycklus'tan değiştirildi.

    Makale Ev Sahibi ve Kiracı: "Bina ve Diğer Verme Yetkileri
      Kiralamalar, belediye üzerine modern mevzuat tarafından verilmiştir
      şirketler ve diğer yerel yetkililer. "'Yetkililer' değiştirildi
      'Yazarlar' dan.

    Makale Arazi Kaydı: "... Cherry ve Marigold, Arazi
      Transfer eylemleri (1898); ... "'Transfer' 'tranfer'den değiştirildi.

    Makale Lanfranc: "Ancak 1042'de manastır mesleğini kucakladı
      Yeni kurulan Bec. 1045'e kadar Bec'de yaşadı
      mutlak inzivaya.
      '1145'ten.

    Makale La Noue, Francois DE: "... Brantome's Vies Des Capitaines
      Francais; C. Vincens 'Les Heros de la Reforme. Fr. De la Noue
      (1875); ve Hauser, Francois de la Noue (Paris, 1892). "" Vincens '"
      "Vincen's" dan değiştirildi.

    Makale laon: "cepheleri çevreleyen altı kuleden sadece dört
      kulelerin tabanının yüksekliğine, ikisi
      Batı Cephesi, oyunlarının arkasında büyük öküz figürleri ile
      Üst kısım ve transept'in her iki ucunda bir tane. "'Büyük' ​​değiştirildi
      'Hugh'dan.

    Makale Lapland: "Bu arada Karelyalılar
      Doğu Lapps ve 11. yüzyıl boyunca yöneticiler
      Novgorod onlara Norsemen davrandığı gibi davranmaya başladı.
      Batı Brethren.

    Makale La Rochelle: "Bu eski evlerden en ilginç olanı
      biri 16. yüzyılın ortalarında inşa edilmiş ve yanlış olarak bilinen
      Henry II. Müdürü oluşturan geçit töreni
      Kamu Meydanı, 1590'da yıkılan kalenin yerini kaplar. "
      'Orta' 'Midddle'dan değiştirildi. Ansiklopedi Britannica

  Bir Sanat, Bilimler, Edebiyat Sözlüğü
           Ve genel bilgi

              Onbirinci baskı


            Cilt XVI, Dilim II

   Lamennais, Robert De - Latini, Brunetto




Bu dilimdeki makaleler:


  Lamennais, Hugues Robert de Lantara, Simon Mathurin
  Ağıt fener
  Lmeth, Alexandre Victor Fener-Fly
  Lamettrie, Julien Offray De Feners of the Deam
  Lamia Lanthanum
  Lammas Lanuvium
  Lammergeyer Lanza, Domenico Giuseppe Maria
  Lamoignon Lanzarote
  Lamont, Johann von Lanzi, Luigi
  Lamoriere, Juchault de Laoag
  La Mothe Le Vayer, Francois de Laocoon
  La Motte, Antoine Houdar de Laodicea
  Lamoureux, Charles Laodicea, Sinod
  Lamba laomedon
  Lamba-siyah laon
  Lampedusa Laos (Bölge)
  Lampertheim Laos (Tayland Yarışı)
  Lampeter Lao-Tsze
  Lampoon La Paz (Bolivya Bölümü)
  Lamprey La Paz (Bolivya'nın Başkenti)
  Lamprophyres la Perouse, Jean-Francois de Galaup
  Lamba lapidary ve mücevher kesimi
  Lamba standu lapilli
  Lanark Lapis Lazuli
  Lanarkshire Lapithae
  Lancashire La Place, Josue De
  Lancaster, Laplace House, Pierre Simon
  Lancaster, Henry Lapland
  Lancaster, Sir James La Plata
  Lancaster, Gaunt Laporte John, Roland
  Lancaster, Joseph La Porte
  Lancaster, Thomas Lappa
  Lancaster (İngiltere) Lapparent, Albert Cochon De
  Lancaster (Ohio, ABD) Lappenberg, Johann Martin
  Lancaster (Pennsylvania, ABD ) Laprade, Pierre Martin Richard DE
  Lance Lapse
  Lancelot Lapwing
  Lancet Lapworth, Charles
  Lancewood lar
  Lan-chow-fu Lara
  Lanciano Laraish
  Lancret, Nicolas Laramie
  Kara larbert
  Landau Larceny
  LaNeck Karaçam
  Landen, John Larcher, Pierre Henri
  Landen (Belçika) Larcius, Titus
  Lander, Richard Lemon ve John Lard
  Landes (Fransa Bölümü) Lardner, Dionysius
  Landes (Fransa Bölgesi) Lardner, Nathaniel
  Landeshut Laredo
  Landgrave La Reole
  Ev sahibi ve kiracı Lares
  Landon, Charles Paul La Revelliere-Lepeaux, Marie De
  Landon, Letitia Elizabeth Largentiere
  Landor, Walter Savage Largilliere, Nicolas
  Landour Largs
  Arazi Kayıt Largus, Scribonius
  Landsberg Am Lech Larino
  Landsberg-an-Warthe Larissa
  Landsberg Bei Halle Laristan
  Landseer, Sir Edwin Henry Larivey, Pierre
  Land's End Lark
  Landshut Larkhall
  Landsknecht Larkhana
  Landskrona Larkspur
  Landsturm larnaca
  Landwehr la Roche
  Lane, Edward William La Rochefoucauld
  Lane, George Martin La Rochefoucauld, Francois DE
  Lane, James Henry La Rochefoucauld-Liancourt, Frederic
  Lanessan, Jean Marie Antoine de la Rochejacquelein, DE
  Lanfranc La Rochelle
  Lanfrey, Pierre La Roche-Cur-Yon
  Lang, Andrew Laromiguiere, Pierre
  Lang, Karl Heinrich Larra, Mariano Jose De
  Langdell, Christopher Columbus Larsa
  Langdon, John Lartet, Edouard
  Lange, Anne Francoise Elizabeth Larva Formları
  Lange, Ernst Philipp Karl Larenjit
  Lange, Friedrich Albert La Sabliere, Marguerite DE
  Lange, Johann Peter La Sale, Antoine DE
  Langeais LaSalle, Antoine Chevalier Collinet
  Langen, Joseph La Salle, Rene Robert Cavelier
  Langenbeck, Bernhard Konrad von La Salle, St Jean Baptiste DE
  Langensalza La Salle (Illinois, ABD )
  Langham, Simon Lasaulx, Arnold Constantin Franz von
  Langholm Lascar
  Langhorne, John Lascaris, Konstantin
  Langiewicz, Maryan Lascaris, Joannes
  Langland, William Las Casas, Bartolome DE
  Langley, Samuel Pierpont Las Case, Emmanuel Augustin Joseph
  Langlois, Hippolyte Lashio
  Langport Lasker, Eduard
  Langreo Laski
  Langres Las Palmas
  Langtoft, Peter Lassalle, Ferdinand
  Langton, John Lassen, Christian
  Langton, Stephen Lassen, Eduard
  Langton, Walter Lasso, Orlando
  Langtry, Lillie Lasso
  Dil Son
  Lasus Lasus
  Dil, Hubert Las Vegas
  Langur Laswari
  Lang von Wellenburg, Matthaus Latacunga
  Lanier, Sidney La Taille, Jean DE
  Lanjuinais, Jean Denis Latakia
  Lanman, Charles Rockwell Lateen
  Lannes, Jean La Tene
  Lannion Lateran Konseyleri
  Lannoy, Guillebert de laterit
  Lanolin Lath
  La Noue, Francois de Lathe
  Lansdowne, William Fitzmaurice Lathrop, Francis
  Lansdowne Latimer, Hugh
  Lansing Latina, aracılığıyla
  Lansing Man Latini, Brunetto
  Lansquenet




Lamennais, Hugues Felicite Robert De (1782-1854), Fransız rahip ve
Felsefi ve siyasi yazar, Brittany'deki Saint Malo'da doğdu,
19 Haziran 1782'de.
XVI. Louis tarafından canlandırıldı. kamu hizmetleri için ve onun tarafından tasarlandı
Baba ticari arayışları takip etmek. Kütüphanede uzun saatler geçirdi
bir amca, Rousseau, Pascal ve diğerlerinin yazılarını yutuyor. O
böylece geniş ve çeşitli, yüzeysel olsa da,
sonraki kariyerini belirledi. Hasta ve hassas bir nitelikte ve
Fransız Devrimi'nin dehşetinden etkilenen zihni erkendi
yaşamın morbid bir görüşüyle ​​ele geçirildi ve bu öfke onu karakterize etti
tüm görüş ve durum değişiklikleri boyunca. O ilk başta
rasyonel görüşlere eğilimli, ancak kısmen etki yoluyla
Kardeşi Jean Marie'nin (1775-1861), kısmen onun bir sonucu olarak
Felsefi ve tarihsel çalışmalar, vazgeçilmez olduğuna inanıyordu
Dinde hareket etmek ve gördüm, topluluğun en güçlü mayası.
_Reflexions sur l'Etat de'daki bu mahkumiyetlere söz verdi
L'Eglise En Fransa Kolye Le 18^(IEME) Siecle et Sur SA Durum
Actuelle_, 1808'de Paris'te anonim olarak yayınlandı. Napolyon Polisi
kitabı tehlikeli bir ideolojik olarak ele geçirdi, istekli
Dini canlanma ve aktif büro organizasyonunun tavsiyesi,
Ama o zamandan beri çok büyük oynayan ultramontan ruhunu uyandırdı
Kiliselerin ve devletlerin siyasetinin bir parçası.

Siyasi çekişmelerden bir dinlenme olarak Lamennais, aşağıdakilerin çoğunu adadı
Bir yıl, enfes fransızca, _speculum monachorum_
_le rehberi adlı Ludovicus Blosius'un (Louis de Blois)
Spirituel_ (1809). 1811'de bademcik aldı ve kısa süre içinde
Daha sonra bir dini kolejde matematik profesörü oldu
Kardeşi tarafından Saint Malo'da kuruldu. Napolyon sonuçlandıktan kısa bir süre sonra
Pius VII ile Concordat. Onunla birlikte yayınladı.
Kardeş, _de la Gelenek de l'Eglise Sur l'Est Institution des Eveques_
(1814), İmparator'un Kardinal adaylığı tarafından ortaya çıkan bir yazı
Maury, Paris Başpiskoposu'na,
Piskoposların yaratılmasına izin veren Gallican prensibi
Papa'nın yaptırımı. İlk burbon restorasyonunda Paris'teydi
1814, memnuniyetle selamladı, bir monarşist kadar
Dini rejenerasyonun yorucu havarisi. _Cent jours_,
Londra'ya kaçtı, burada yetersiz bir geçim elde etti.
Abbe Jules Carron tarafından Fransızca için kurulan bir okuldaki Fransızca dersleri
göçmenler; Ayrıca Lady Jerningham'ın evinde öğretmen oldu.
Bir embesil olarak ilk izlenimi dostluğa dönüştü. Üzerinde
1815'te Napolyon'un son devrimi Paris'e döndü ve
Ertesi yıl, çağrısına ilişkin birçok yanlış yönlendirme ile,
Kardeşi ve Carron'un tavsiyesi ve piskopos tarafından rahip atandı
Rennes.

Büyük çalışmasının ilk cildi, _essai sur l'Digniferity en matiere
De Religion_, 1817'de ortaya çıktı (Eng. Alderley'den Lord Stanley,
Londra, 1898) ve Avrupa'yı bir büyü, yatırım gibi etkiledi, sözlerle
Lacordaire'den, bir zamanlar zevk aldığı tüm otoriteye sahip mütevazi bir rahip
Bossuet. Lamennais hoşgörü kınadı ve bir Katolik'i savundu
inanca restorasyon. Özel yargı hakkı, tarafından tanıtıldı
Luther tarafından Descartes ve Leibnitz felsefe ve bilime
din ve Rousseau ve ansiklopedistler tarafından siyasete ve
Toplum, iddia etti, pratik ateizmle feshedildi ve
manevi ölüm. Mutlak üzerine kurulan dini otorite
Vahiy Yahudi halkına teslim edildi, ancak
Tüm ulusların evrensel geleneği, tek umudu olduğunu ilan etti
Avrupa topluluklarının yeniden üretilmesi. Üç cilt daha (Paris,
1818-1824) izledi ve Gallican'dan karışık bir resepsiyonla bir araya geldi
piskoposlar ve monarşistler, ancak
genç din adamları. Çalışma üç Romalı teolog tarafından incelendi ve
Leo XII'nin resmi onayını aldı. Lamennais Roma'yı ziyaret etti
Papa'nın isteği ve kutsal kolejde bir yer teklif edildi.
reddetti. Fransa'ya döndüğünde siyasi olarak önemli bir rol aldı
İş ve Chateaubriand ile birlikte, Vicomte de Villele
_Conservateur_'a düzenli olarak katkıda bulunur, ancak Villele
Mutlak monarşinin destekçilerinin şefi Lamennais,
Destek ve iki rakip organ başlattı, _le drapeau blanc_ ve _le
Memorial Catholique_. _De la ile birlikte çeşitli diğer küçük eserler
Din Dans Ses SES Rapports Avec L'Edre Civil et Politique_
(2 cilt., 1825-1826), adını halktan önce tuttu.

La Chenaie'ye emekli oldu ve ona bir dizi parlak topladı
C. de Montalembert, Lacordaire ve Maurice De dahil olmak üzere öğrenciler
Guerin, nesnesi organize bir fikir grubu oluşturmaktır.
Fransız din adamlarını ve tembellikleri devletin boyunduruğunu atmaya ikna etmek
Bağlantı. Roma sırtında, düşündüğü gibi, bir Frank ve
Gallican Kilisesi'nin özgürlüklerini kınamada cesur bir tutum. Onun
Sağlık bozuldu ve işe almak için Pireneler'e gitti. Dönüşünde
1827'de La Chenaie'ye, güçlü bir şekilde daha tehlikeli bir hastalığı vardı.
onu sadece geri sürüklendiği düşüncesinden etkiledi
Hayatın enstrümanı olmak. _Les progres de la devrim
et de la guerre conte l'Eglise_ (1828) Lamennais'in tamamı
Kraliyetçi ilkelerin feragat edilmesi ve bundan sonra hayalini kurdu
teokratik bir demokrasinin ortaya çıkışı. Bu görüşlere etki etmek için
İlk sayısı 16.
Ekim 1830, "Tanrı ve Özgürlük" sloganıyla. İlk kağıttan
agresif bir şekilde demokratikti; Yerel yönetim haklarını talep etti,
genişlemiş bir oy hakkı, evrensel vicdan özgürlüğü,
Talimat, toplantı ve basın. İbadet yöntemleri olacaktı
Eleştirilmiş, geliştirilmiş veya ortadan kaldırılmıştır.
manevi, zamansal otoriteye değil. Montalembert'in yardımıyla,
_Agence Generale Pour La Defense De la Liberte'yi kurdu
geniş kapsamlı bir organizasyon haline gelen Religieuse_
dini özgürlüğün ihlalini belirten ve bildiren toprak üzerinde
onları merkeze. Sonuç olarak, _l'Avenir's_ kariyeri fırtınaydı ve
Muhafazakar piskoposların muhalefeti dolaşımını kontrol etti;
Lamennais, Montalembert ve Lacordaire bir
ve onlarca Kasım 1831'de Roma'ya yola çıktılar.
Gregory XVI. "Özgürlük Hacıları", çok muhalefetten sonra,
Papa tarafından izleyici olarak alındı, ancak sadece
Onları Roma'ya getiren nesneden bahsedilmemelidir. Bu bir
Bu tür ciddi ultramontanlar için acı hayal kırıklığı, birkaç
Seyircilerden günler sonra, kardinal PACCA'dan bir mektup,
Roma'dan ayrılma ve kutsal görmeyi önerirken, kabul ederken
Niyetlerinin adaleti, konunun açık bırakılması için
Sunmak. Lacordaire ve Montalembert itaat ettiler; Ancak Lamennais
Roma'da kaldı, ama son umudu Gregory'nin meselesiyle kayboldu
Polonyalı piskoposlara, Polonyalı Patriots'un kınandığı mektup
Ve Çar, yasal egemenleri olarak teyit edildi. Sonra "salladı
Roma'nın Tozu Ayaklarından. "Münih'te, 1832'de
Politikasını kınayan ansiklik _mirari vos_; Sonuç olarak _l'Avenir_
durdu ve _AGENCE_ çözüldü.

Lamennais, iki teğmeniyle gönderildi ve derinden yaralandı,
La Chenaie'ye emekli oldu. Dahi ve peygamber anlayışı
Bütün Katolik Kilisesi ona karşı ve böyle savaştığı kişiler
Uzun süredir rakiplerinin en şiddetlilerdi. Ünlü _paroles d'n
Croyant_, 1834'te Sainte-Beuve'nin aracısı aracılığıyla yayınlandı,
Lamennais'in Kiliseden Kıdemli Kıdemli Kıtası. "Bir kitap, küçük boyutta, ama
sapkınlığında muazzam, "Gregory'nin yeni bir ansikleki eleştirisiydi
mektup. Aforizmaların bir traktatı, İbranice bir kehanetin canlılığına sahiptir.
ve bir kasırga içinde kaybedilen en seçkin şiirsel hissi içerir
Kralların ve yöneticilerin abartı ve çarpık manzaraları. İşin bir
olağanüstü dolaşım ve birçok Avrupa'ya çevrildi
diller. Şimdi bir bütün olarak unutuldu, ancak güzel cazibe
Sevgi ve insan kardeşliği hala her el kitabında yeniden basılmıştır.
Fransız Edebiyatı.

Bundan böyle Lamennais sadece insanların havariydi. _LES OFFAIRES
De Rome, Des Maux de l'Eglise et de la Societe_ (1837) eskiden geldi
1837'deki gerçek zihninden ziyade dini tartışma alışkanlığı,
Ya da en çok son bir kelimeydi. _Le livre du peuple_ (1837), _de
L'escllagege Moderne_ (1839), _politique a l'Asage du peuple_ (1839),
Aşırı Demokrasi Dergisi'nden üç cilt makale, _le
Monde_, arasına geldiğini gösteren eserlerin başlıklarıdır.
Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik misyonerleri ve yakında bir
Şehitliklerinin payı. _Le Pays et le gouvernement_ (1840) ona neden oldu
bir yıl hapis cezası. Kayıp zorluklarla mücadele etti
arkadaşlıklar, sınırlı araçlar ve kişisel hastalıklar, sonuna sadık
Halkın egemenliğinin neredeyse hiç kazandığı dogmasına ve yargılamak için
Louis Blanc'ın katkısı ile _revue du progres_ için hazırdı
Komünizm gibi bir şey. "Societe de la'nın başkanı seçildi
Solidarite Cumhuriyeti, "
On beş gün. 1848 devriminin sempatileri vardı ve o başladı
_Le peuple constituant_; Ancak, onu durdurmak zorunda kaldı
10 Temmuz, sessizliğin fakirler için olduğundan şikayet etmek, ama yine
_la devrimi Demokratik ve Sociale_'nin başındaydı,
yenik düştü. Kurucu mecliste solda oturdu
_Coupe d'Etat_ Napolyon III. 1851'de tüm umutlara bir son verdi
popüler özgürlük. Milletvekili iken bir anayasa hazırladı, ama
Çok radikal olarak reddedildi. Daha sonra Dante'nin bir çevirisi
27'de Paris'te gerçekleşen ölümüne kadar onu işgal etti
Şubat 1854. Kiliseye uzlaşmayı reddetti ve gömüldü
Cenaze törenleri olmadan Pere La Chaise'deki kendi yönlerine göre,
Demokratik ve edebi sayısız bir araya gelmek
hayranlar.

Cumhuriyet döneminin en zor zamanında teselli buldu
_une voix de hapishanesinin kompozisyonundaki aklı için, yazılmış
_LES paroles d'n ile benzer bir baskıda hapsedilmesi sırasında
Croyant_. Bu literatüre ilginç bir katkı
esaret; 1846'da Paris'te yayınlandı. Ayrıca _esquisse de yazdı
Felsefe_ (1840). Bu çalışmanın dört ciltinden üçüncüsü
özlemlerden bir gelişme olarak bir sanat sergisidir ve
Tapınağın ihtiyaçları, önde gelen ve en iyisi olmaya devam ediyor
Düşünme gücünün ve parlak tarzının kanıtı.

  De Lamennais_'i tamamlar, ilk olarak adlandırılan iki
  10 cilt (Paris, 1836-1837) ve diğeri 10 ciltte (Paris,
  1844); Her ikisi de çok eksik ve sadece eserleri içeriyor
  Yukarıda belirtildi. Daha sonra yazılarının en dikkat çekici olanı
  Yayınlanan: _AMSCHaspands et darvands_ (1843), _le deuil de la
  Pologne_ (1846), _Melanges Philosophiques et poliques_ (1856), _LES
  Evangiles_ (1846) ve _la ilahi comedie_, bu ikincisi
  İncil ve Dante'nin çevirileri.

  Hacimli yazışmalarının bir kısmı da ortaya çıktı. En çok
  İlginç ciltler şunlardır: _Corportment de F. De
  Lamennais_, E.D. Forcues (2 cilt, 1855-1858) tarafından düzenlenmiştir; _Oeuvres
  Inedites de F. Lamennais_, Ange Blaize tarafından düzenlendi (2 cilt, 1866);
  _CTERSCECTINCE INEDITE ENTRE LAMENNAIS ET LE BARON DE VITLOLLES_,
  E.D. Forgues (1819-1853) tarafından düzenlendi; _Confidences de Lamennais,
  Lettres Inedites de 1821 A 1848_, A. du Bois de la tarafından düzenlendi
  Villerabel (1886); _Lamennais d'Ares des belgeleri inedits_,
  Alfred Roussel (Rennes, 2 cilt., 1892); _Lamennais intime, d'apres une
  A. Roussel (Rennes, 1897) tarafından yazılan inedite_ yazışma; _Un lamennais
  A. Laveille (1898) tarafından düzenlenen Inconnu_; _Lettres de Lamennais A
  Montalembert_, E.D. Forcues (1898) tarafından düzenlenmiştir; ve diğer birçok mektup
  _revue bleue_, _revue Britannique_, & c.

  Lamennais ile ilgili yaşamların veya çalışmaların bir listesi birkaç sütun dolduracaktır.
  Aşağıdakilerden bahsedilebilir. Bir Blaize, _essai Biographique Sur M.
  de Lamennais_ (1858); E. D. Forgues, _Notes et Haddeleme_ (1859); F.
  Brunetiere, _Nouveaux Essais Sur la Litteraturature Contemporaine_ (1893);
  E. Faguet, _politiques et Moralistes_, ii. (1898); P. Janet, _la
  Felsefe de Lamennais_ (1890); P. Mercier, S.J., _Lamennais d'Pres
  SA yazışmalar ve les Travaux Les Plus Recents_ (1893); A. Mollien
  et f. duine, _lamennais, sa vie et ses idees_; _Pages Choisies_
  (Lyons, 1898); Hon. W. Gibson, _The Abbe de Lammenais ve
  Fransa'da Liberal Katolik Hareketi_ (Londra, 1896); E. Renan _essais
  de Morale et de Critique_ (1857); E. Scherer, _Melanges de Critique
  Religieuse_ (1859); G. E. Spuller, _lamennais, etude d'Histoire et de
  Politique Religieuse_ (1892); Mgr. Ricard, _l'ecole Menaisienne_
  (1882) ve Sainte-Beuve, _Portraits Contemporains_, Tome i. (1832),
  ve _Nouveaux lundis_, tome i. P. 22; Tome xi. P. 347.




Eski Ahit'in bir kitabı olan Lamentasyonlar (Yeremya'nın lamentasyonları_).
İbranice MSS. ve bu küçük liturjik şiir koleksiyonunu baskılar
[İbranice: eiha] _ah nasıl! _, ch. Ben. (ve CHS.
ii., iv.); Cf. Pentateuch'un kitapları ve Babil destanı
Yaratılış (çok daha eski bir örnek). Septuagint'te buna [Yunanca:
Threnoi], "cenaze şarkıları" veya "dirges", Heb'nin olağan oluşturulması.
[İbranice: Kinot] (Am. V. 1; Jer. Vii. 29; 2 Sam. İ. 17), ki
Gerçek, Talmud'daki isim (_baba Bathra_ 15a) ve diğer Yahudi
yazılar; ve Babalar için böyle biliniyordu (Jerome, _cinoth_).
Septuagint (b) kitabı şöyle tanıtır: "Ve geçmeye geldi,
İsrail esir alındı ​​ve Kudüs atık attı, Jeremiah oturdu ağladı,
ve Kudüs üzerindeki bu ağıtla ağıt yaktı ve dedi ki ...
sadece ilk şiirle ilgili olabileceğine dikkat edin. Bazı
Septuagint MSS. Ve Süryanice ve diğer versiyonlar, Fuller'a sahip
Başlık _Meremiah_. İbranice İncil'de ağıtlar
_cetubim_ veya hagiographa arasında, genellikle orta kitabı olarak
Beş _Megilloth_ veya Ferial Rulolar (Canticles, Ruth, Lamentasyonlar,
Vaiz, Esther)
sinagogda okunur, ağıtlar AB'nin 9'unda okunur (6.
Tapınağın yok edilmesi anıldığında (_mass.
Sopherim_ 18). Ancak Septuagint kitabı Jeremiah'a ekler (_Baruch_
müdahale), tıpkı Ruth'u hakimlere eklediği gibi; böylece sayısını yapmak
İbrani Canon'un kitapları ile aynı kitaplarla aynı
İbranice alfabe, yani. yirmi iki (yani jos. c. Ap. i. 8), yerine
Synagogal yirmi dört (bkz. _Baba Bathra_ 14b).

_External özellikler ve şiirsel yapı ._-- Bu şiirler bir
tuhaf metre, "topallama ayeti" olarak adlandırıldı. v. 2 bir
İyi örnek:

  "Düşmüş, artık yükselmek için ...
           Hizmetçi İsrail!
   Lorn'u topraklarında bıraktı ...
           Hiçbiri onu büyütmüyor! "

Aksanlı üç heceli daha uzun bir çizgiyi daha kısa izler
iki ile. CHS. I.-III. Her biri bu tür üç beyitten oluşan stanzalardan oluşur;
CHS. IV. ve v. v. 2. Bu sayaç zamanında geldi
Elegy'ye ayırt edici. Bununla birlikte, çok sık ağıt metni
ondan sapıyor, sadece şairin _tendency_'i teyit edebileceğimizi
Yuvallarını bu türe (sürücü) atın. Bazı anomaliler, her ikisi de metre
ve anlamda, mantıklı bir ortaya çıkma ile kaldırılabilir; Ve birçok satır
Aynı açık sesli harflerin bir krizi alırsak, yeterince pürüzsüz olun
sınıf veya başkalarının diftal telaffuzu veya daralma veya
Süryanice'de olduğu gibi bazı soneklerin sessizliği. En eski zarif ifadeler
bu sayaçta yatıştırılmamış; örn. David'in (2 Sam. III. 33 f. Abner;
IB. Ben. 19-27 Saul ve Jonathan). Yine de ikincisinin kaçınması, '_eik
naf 'lu gibborim_, "Ah kahramanlar nasıl düşüyor!" Daha uzun
astar. Bu İbranice metrenin uzak atası,
Gilgamesh'in Babil destanı, en az bin yıl yazılmış
Daha önce:-

           _Ea-bani ibri Kutani_ | _Nimru sha ceri_
  "EaBani, arkadaşım, küçük kardeşim! | Vahşi leopar!"

Ve tekrar:-

           _Kiki luskut_ | _Kiki luqul-ma_
           Ibri Sha Arammu_ | _İtemi tittish_
  "Nasıl aptal olacağım? | Nasıl arayabilirim?
   Sevdiğim Arkadaş | Kil'e döndü! "

Mezmurlardan birkaçı gibi, ağıtlar I.-IV. alfabetiktir
akrostikler. Her şiir, yirmi iki stanza içerir,
İbranice alfabenin yirmi iki harf; Ve her stanza
uygun mektubu. (Ch. III.
Aynı harfle başlar, böylece alfabe üç kez tekrarlanır:
Cf. Mezmur CXIX. sekiz kat tekrar için.) Alfabesi
Lamentasyonlar II. III. IV. Mektupların olağan sırasından değişir
_PE_'den önce _ain_. Aynı şey şüphesiz ch. Ben.
Ayrıca bazı yazarlar değiştirene kadar. Daha fazla gitmedi, çünkü duyu
diğer durumlarda yasakladı. Varyasyon biri olabilir
Yahuda veya Babil'de yerel kullanım; veya yazar sahip olabilirdi
Örneğin, transpozisyonun bazı hayali nedenleri
_Pe_ Aşağıdaki _samech_ ([İbranice: sp]) [İbranice:
Sifdu], "Wail Ye!" (2 Sam. III. 31). En eski İbranice zarafetler olmasına rağmen
alfabetik akrostikler değil, kelimenin
[İbranice: Aidach], "O bir korkak mıydı?" (Sc. [İbranice: Libo]; . vii. 4),
Abner (Om.
[İbranice: Ve], satır 3); Ve David'in Büyük Ayetlerinin Baş harfleri
Elegy [İbranice: Ha AmShech Eze], bir cümle olarak okunabilir
Anlam, belki, "Lo, I Avenger" (çapraz başvuru Deut. XXXII. 41, 43) "
Forth! "; Ya da ilk iki harf ([İbranice: He'alef '])
[İbranice: Hoi Ahi], "Ne yazık ki, kardeşim!" (Jer. Xxii. 18; çapraz başvuru xxxiv. 5). İçinde
Şair, şifreli moda böylece
Filistler. Her iki tür akrostik de Mezmurlarda yan yana ortaya çıkar.
David'in Elegy ile aynı türden bir akrostik olan Mezmur CX.
Mezmurlar CXI. alfabetik akrostikler olan cxii.
Ağıtlar. Bu tür yapılar kendi içlerinde daha fazla tıkanmaz
Eski Sakson ayetinin aşırı alliterasyonundan daha şiirsel ifade veya
Modern şarkı sözlerinin katı tekerlemeleri. (Alliteration, hem başlangıç ​​hem de
iç, ağıtlarda yaygındır.)

Son parça olarak, ch. v. İletimde daha fazla acı çekmiş olabilir
ondan önce gelenler-akrostik formu kaybetme kapsamında bile
(Bazı Mezmurlar ve Nahum I gibi), stanzalarının yarısının yanı sıra. Eğer
Bölümü ch gibi quatrainlere ayırıyoruz. IV., Birkaç fark ediyoruz
Bir akrostik izler. _Aleph_ Stanza (ayetler 7, 8) hala öncül
_beth_ (ayet 9, 10) ve _ain_ hala oldukça açık (ayetler
17, 18; Cf. Ben. 16). 5, 6 ayetleri aktarmak ve metinlerini düzeltmek,
_jod_ stanza'nın (3, 4 ayet) _lamed_ (ayetler
6, 5), _caph_ aralarında kayboldu. Bu ipucu ile olabiliriz
diğer her biri alfabetik sırayla, her biri
ilk mektubuna. Böylece kırık bir dizi on bir stanza alıyoruz,
[İbranice: ALEF] (Ayetler 7, 8), [İbranice: Beth] harfleriyle başlayarak başlayarak
(9, 10), [İbranice: Hei] (21, 22), [İbranice: VAV] (19, çapraz başvuru Mezmur Cii. 13;
ve 20), [İbranice: Rahibe] (1, 2), [İbranice: HET] (13, [İbranice: Horim]; 14),
[İbranice: iyod] (3, 4), [İbranice: Lamed] (6, [İbranice: Latzadim]; 5,
[İbranice: Hibkiru] ... [İbranice: ol]), [İbranice: rahibe] (11, 12), [İbranice:
Ayin] (17, 18) ve [İbranice: Shin] (15, 16) art arda. İç
Connexion şimdi tüm stanzalarda belirgin olacak.

_General Konu ve İçeriğin Anahatları ._-Lamentasyon teması
Kudüs'ün son kuşatması ve düşüşü (M.Ö. 586) ve görevli ve
Yahudi halkının müteakip sefaletleri.

Ch. Ben. Sonuçta, Zion'un sıkıntısının canlı bir resmine sahibiz
üzerinde. Şair, kuşatmanın olaylarını veya
yakalamanın dehşetleri, ama acı verici boyun eğme deneyimi ve
takip eden zulüm. Ne bu ne de ch. ii. kesinlikle bir "direk" dir.
Zion ölmedi. Dul bir prenses olarak kişileştirildi, yaslı ve
ıssız, eski sevinçlerinin kalıntılarının ortasında oturur ve düşünceli
felaketleri. 11c ayetten sonuna kadar (17. ayet hariç) kendisi
Konuşmacı:-

  "Ey gel, sen gezginler!
      Bak ve gör
   Eğer keder benim gibi olur! "

Üzüntülerini çeşitli metaforların altında görüntüler (çapraz başvuru III. 1-18);
Tüm sıkıntılarını RABbin dürüst gazabına atfetmek,
günahlar ve sevinen kötü niyetli rakiplerde intikam için ağlamak
onun devrilmesinde.

  Metin çok acı çekti. Ayet 5c Okuma: [İbranice: Bashevi] (v. 18),
  "Esaret içine," [İbranice: Zarim] (v. 7), "rakipler." 7. ayet için,
  Bkz. Budde, V. 14: [İbranice: Nishkod], Oku [İbranice: Nikshar], "
  bağlı. "Ayet 19c Oku: [İbranice: Aval Lhashiv Nefesh Velo Matzu Ki
  Bikshu] "çünkü hayatı restore etmek için yiyecek aradılar ve bulmadılar:" Bkz.
  Septuagint; ve ayetler 11, 16. Ayet 20: Kararsız [İbranice: Ki
  Maro Mariti], "Çok büyük bir isyan ettim", [İbranice: Nihmeru
  Rahamai], "İçerim yanık"; Hos. xi. 8. Ayetler 21 F.: "Tüm düşmanlarım
  Duydu, sevindi "(çapraz başvuru Mezmur ix. 13)," Sen getir "
  ([İbranice: Hase et]), "ilan ettiğin gün;
  Benim gibi! Zamana izin verin "([İbranice: et]; bkz. Septuagint)"
  Kalamar gel! "

BÖLÜM II.-"Ah nasıl Rab'bin Gazapı | Bath-Sion!" Şair
RABbin öfkesini şehri yok eden gerçek neden olarak ve
Krallık, askıya alınmış ziyafet ve Şabat, sunak ve kutsal alanı reddetti. O
Tapınaktaki galiplerin kargaşasından bahsediyor; sökülmesi
duvarlar; Kral ve Prenslerin Sürgünü (1-9 ayetleri). Hatırlıyor
Doomed City'de yas; açlıktan ölen çocuklar
sokaklar; Peygamberler boşuna umutları olan insanları kandırırlar. Yoldan geçen
Fallen City'de jeered; Ve tüm düşmanları onun üzerinde zafer kazandı
(Ayetler 10-17). Sion, ona karşı protesto etmek için Rab'be ağlamaya çağırılır.
acımasız çalışma (18-22 ayetleri).

  Burada da emendasyon gereklidir. Ayet 4A: [İbranice: Hetziv Hatzev],
  "Okunu düzeltti," SC. Dizede (Septuagint, [Yunan:
  Estereosen]); Cf. Mezmur xi. 2. Sonuna ekle [İbranice: Kila (ET) APO],
  "Öfkesini geçirdi:" Bkz. IV. 11; Ezek. vii. 8, xx. 8, 21. Ayet 6:
  [İbranice: Vaifratz Gader Mishkano], "ve onun duvarını kırdı
  Konut Yeri "(Septuagint [Yunan: Tho Skenoma Autou]; Cf. Mezmur
  lxxxiv. 7f., Burada [İbranice: Moed] burada olduğu gibi). . v. 5; Mezmurlar
  LXXX. 13, lxxxix. 41. Belki [İbranice: Vaiehares], Ayetler 2, 17. Ama
  Septuagint [Yunan: Kahi Diepetasen] = [İbranice: Vaifros] (i. 13, 17) =
  [İbranice: Vaifros] (iv. 4) ve hatta [İbranice: Vaifrotz]. 9. ayet,
  Belki: "Yataklarını batırdı ([İbranice: Tava]) yerdeki kapılarını
  çubuklarını parçaladı; Kralını ve prenslerini dolaştı ([İbranice:
  Ybir], Jer. xxiii. 1)-Tevratsız Milletler arasında "(çapraz başvuru Ezek.
  vii. 26 f.). Ayet 18: "Çok Ağla" ([İbranice: Rabat]; veya acı bir şekilde,
  [İbranice: Mar], Zeph. Ben. 14) "Rab'be, Ey Bakire kızı
  Zion! "19. ayet metrik olarak gereksizdir ve son hükümler
  Aşağıdakileri kabul edin. "Çocuklarınızın hayatı için" değişti
  "Sana Yaptığı Şeyden" ([İbranice: Al Sheolel Leha]); Ve
  Sonra gerisi eklendi. Bunun enfeksiyonlu kasveti, en çok
  Tüm parçaların dirge benzeri, tek bir umut ışığı ile güvenilmez,
  intikam umudu bile; Cf. Bölümler i. III. IV. _ad Fin_.

Bölüm III.-Burada ulus bir erkek olarak kişileştirilir (çapraz başvuru xi. 1),
Kendi felaketlerini kederli. İ göz önüne alındığında. 12-22, ii. 20-22, bu
Elegy'nin katı biçiminden neredeyse ciddi bir sapma (_klagelied_).
Budde, "II. .
Gerçek şu ki, mola bu şiirlerin herhangi biri arasında olduğu kadar büyük.
Bölüm II. Katliamlı çocukları üzerindeki bir annenin ağıtıyla biter;
Bölüm III. aniden tamamen yeni bir başlangıç ​​yapar
Bağımsız "Ben adamım!" İlahi ismin bastırılması
kasıtlı. İsrail, doruk tarafından zorlanana kadar nefes almıyor,
Ayet 18: Bkz. AM. VI. 10. Zemin olduğunda daha sonra sıklığını karşılaştırın
İlahi acıma ve amaçta (22-40 ayetleri) ve ne zaman
Kontrit ulus duada tanrısına döner (55-66 ayetleri). .
Şeylerin manevi yönü artık ana konudur. Şair daha az anlaşıyor
olayla ve daha fazlası ulusun ahlaki önemi
acılar. Kitabın dini doruk noktasıdır. Onun şiiri
Anlatıdan çok lirik, bazı belirsizlikleri açıklayabilecek
düşüncenin bağlantısı; Ancak alfabetik şeması,
_Designed_ yirmi iki stanzas, altmış altı müstakil beyit değil. Orada
"Ben adamım" da tutuklanan bir şey; Ve lirik
Yoğunluk, bütünün dini derinliği ve güzelliği, kör olabilir
Bizi ara sıra metre ve dil, ani geçişler
şekilden figara ve diğer iddia edilen lekelere, bazıları olmayabilir
şairin çağdaşlarına böyle görünüyordu (örneğin
Akrostik kelime, Mezmur CXIX'te çok daha sık.); Ve bazıları kayboluyor
metnin revizyonu üzerine. 5. ayet, belki de: "Beni yuttu" (Jer. Li. 34) "ve benim
  Kafa "(Septuagint)" kasvetli "([İbranice: Afela]. Lviii. 10, bkz.
  Ayet 6, ama bkz. Ayrıca [İbranice: Valaa], Neh. ix. 32). 14. ayet: "hepsi
  Halkım, "oldukça _all Peoples_ (Heb. Mss. Ve Syr.). Ayet 16b, Rd.
  [İbranice: Yflishani], "Beni deldi" (yani Grovel) "Küllerde:"
  Cf. Jer. VI. 26; Ezek. xxvii. 30. 17A ayet: [İbranice:
  Vaiznah Leolam Nafshi] "Ve sonsuza dek ruhumu attı:" Bkz.
  31; Mezmur lxxxviii. 15. Ayet 26: "Beklemek iyi _" [İbranice:
  Leohil] "_in Silence_" ([İbranice: Dumam]. Xlvii. 5); veya "İyi
  _ Bekliyor ve sessiz ol_ "([İbranice: ki yohil vedamam]; bkz.
  27). Ayet 31, [İbranice: nafsho], "ruhu" ekle. Ayet bir cevaptır
  17a. Ayetler 34-36 render: "Ayaklarının altında ezmek ... Adonai
  _purpoused_ değil "(Gen. xx. 10; Mezmur lxvi. 18). Ayet 39, [İbranice: Hai]
  (Gen. / 5; veya [İbranice: Haya] Neh. Ix. 29) gerekli saniye
  Fiil: "Neden ölümlü bir şikayet?" (veya "Ne ... ağıt?"). "Doth A
  İnsan günahlarıyla mı yaşıyor? ": İnsan" yaşıyor "doğruluk (Ezek. xxxiii.
  19). İfadeler için bkz. Mezmur lxxxix. 49. Ayet 43a: "Sen
  "(Rg. [İbranice: Savota]; Hos. xii. 1)"
  ABD. "Ayet 66a olarak sözdizimi. Ayet 49, Rd.
  Ayrıca). Ayet 51: "Maden Gözü kendine zarar verdi" [İbranice: Lenafsha]),
  "Halkımı ağlayarak:" Ayet 48: Ch. Ben. 16; Jer. xxxi. 15. Ayet
  52: "Hayatımı çukurda bastırdılar" (Sheol; Mezmurlar xxx. 4, lxxxviii.
  4, 7; ayet 55); "Beni Abaddon_ 'a attılar" ([İbranice:
  Horiduni Abaddon]; Cf. Mezmur lxxxviii. 12). Ayet 58: "Ey yalvar, Tanrım,
  Ruhumun nedeni! O Hayatımı kurtar! "; Çapraz başvuru Mezmur Cxix. 154.
  İntikam için dua burada başlıyor, Budde'nin "Ortadaki Derin Bölümü
  akrostik bir harf grubunun "yok. Ayet 59, Rd. [İbranice: İYE],
  "Benim sapkınım;" Inf. Pi. C. Suff. OBJ.; Cf. ayet 36. ayet 61b
  60b'den yanlışlıkla tekrarlandı. Belki: "
  Adımlar: "[İbranice: Shihreu Ekvotai]: Mezmur Lxxxix. 51 f. Ayet 63, Rd.
  [İbranice: Komem], her zamanki gibi ve [İbranice: Neginatam], ayet 14 ve
  İş xxx. 9. Ayet 65: "Onlara delilik vereceksin" (çapraz başvuru Arap.
  _gunun_; _magnun_, deli) "Kalbin; lanetleyecek ve onları tüketeceksin!"
  ([İbranice: Tohar Tohlam]).

  Bölüm IV.

    "Ah, nasıl altın büyür,-
     En iyi cevher değişimi tonu! "

Şair, kıtlık ve kılıçın nasıl terkedilmiş Zion'u (ayet 1-10) gösterir.
Her şey RABbin çalışmalarıydı; Heathen dünyasına bir merak, ancak açıkladı
Peygamberlerin ve Rahiplerin Suçları tarafından (Jer. xxiii. 11, 14, xxvi. 8, 20
ff., xxix. 21-23), Cain gibi evsiz gezginler ve
Outcasts (11-16 ayetleri). Boşuna kuşatılmış saati başardı
Mısır (Jer. Xxxvii. 5 ff.); Ve hatta son izin umudu bile, uçuş
"RABbin meshedilmiş" Kral Zedekiah, başarısızlığa mahkum edildi (17-20 ayetleri;
Jer. xxxix. 4 ff). Edom harabesinde sevindi (Ezek. Xxv. 12; xxxv. 15;
Obad.; Mezmur CXXXVII. 7); Ancak Zion'un günahı şimdi kefaret ediyor (çapraz başvuru XL.
2) ve düşmanının kararını dört gözle bekleyebilir (21-22 ayetler).

  Ayet 6d, belki: "Ve harabeleri Taramadı" ([İbranice: UKT Yihel
  Piryam]); Cf. Pro. xxiv. 22. Ayet 7d: "Bedenleri" (Rd. [İbranice:
  Noiham]) "bir safirdi:" bkz. Ct. v. 14; DN. X. 6. Ayet 9: "Daha mutlu
  kıtlığın öldürülmesinden daha katledildi! Onlar için "
  (Septuagint Om.), "Vefat ettiler" ([İbranice: Halhu] Septuagint;
  Mezmur xxxix. 14) "Bıçakla" (JU. IX. 54; IS. XIII. 15; Jer. Li. 4),
  "Aniden, Sahada" ([İbranice: Pitom Besh ']; Jer. Xiv. 18). Ayet
  13, [İbranice: HI] ekle [İbranice: Nevieia]; Cf. Ju. xiv. 4; Jer.
  xxii. 16. Ayet 17c: "İzlerken" (Septuagint) "Sürekli:"
  [İbranice: Betzapoteinu tzafu]. Ayet 18: "Adımlarımız Kahkedildi"
  ([İbranice: Tzaru] MSS.; Bkz. Pro. IV. 12; İş XVIII. 7) "
  Açık Yerlerimiz "(Şehir Gates'ten Önce: Neh. VIII. 1, 3); "
  Günlerimizin tamamlanması Drew Nigh "([İbranice: Karev Yom Meleot Yameinu];
  Cf. Lev. VIII. 33; İş XX. 22), "Sonumuz için geldi" (Ezek. VII. 2,
  6, & c.). Ayet 21, Septuagint OM. Uz (dittogr.?); "Yerleşimci
  Land! "(Yani Yahuda; çapraz başvuru Ezek. Xxxv. 10, xxxvi. 5. Belki [İbranice:
  Yorashti ha '] "toprağın seizer").

Bölüm v.-Konuşmacıların devredildiği üzücü bir denetim
Kudüs'ün düşüşü, ama kendi safra bağımlılığı durumları ve
umutsuz yoksulluk. Hala günahları için acı çekiyorlar
felakette yok olan babalar (ayet 7). Onlar
"Hizmetkarlar" ın merhameti (ayet 8; çapraz başvuru 2 Kral xxv. 24; Neh. / 15: "Evet,
'erkekleri' bile insanlara lordlarca "), paşa zulmü altında
En kötü tipte (ayetler 11 f.). Toprak uzaylılara aittir; ve
Yahudiler sularını ve yakacak odunlarını satın almalı (ayetler 2, 4; çapraz başvuru Neh. Ix. 36 36
F.). Meşgul hasat ederken,
Bedevi (ayet 9). Çakallar Siyon kalıntıları arasında dolaşıyor (ayet 18; cf.
Neh. IV. 3). Ve bu şeylerin durumu zaten çok uzun sürdü
zaman (ayet 20).

  Ayetler 5 f. Transpose ve okuyun: "Rakiplere" ([İbranice: Latzarim])
  "" ([İbranice: Leemor]) "diyerek gönderdik.
  ekmek ile '"(çapraz başvuru Jer. xlii. 14);" Yaptıkları boynumuzun boyunduruğu
  Ağır "(Neh. / 15: [İbranice: Ehbidu al Haam]);" Tutuyoruz ve dinleniyoruz
  Bize izin veriliyor. "Ayet 13:" Soylular öğütmeye devam etti
  Günlük altında sendeledi "([İbranice: Horim] [İbranice: Bahurim] için
  14. ayete aittir; [İbranice: Sarim] [İbranice: Nearim] için. ECCL. X. 7;
  . xxxiv. 12; Neh. IV. 14; - 7; VI. 17). Ayet 19, "Ama sen ..."
  Mezmur CII. 13 ([İbranice: Ve] önceki [İbranice: Vav],
  ayet 18). Ayet 22, atlama [İbranice: EM]; Dittogr. Takip eden [İbranice:
  Ma].

_Authorship ve tarih ._-- Yeremya'nın yazarlığı geleneği olamaz
Septuagint versiyonundan daha yüksek izlendi. Orada öngörücü not
İbranice bir MS'den gelin, ancak belki de Bölüm I'e atıfta bulunur. Sadece ("Yeremya
Sang _This Dirge_ "). Lamentasyonların başlangıçta eklendiği fikri
İbranice kanonundaki Yeremya'ya, eski versiyonlarda olduğu gibi ve
daha sonra ondan ayrıldı ve diğer megiloth'a eklendi
Sinagogun aydınlatma kolaylığı, Josephus'un
(Ap. İ. 1, 8) Ve ​​onu takip eden Jerome ve Origen 22 kitap.
Ruth'u Hakimler ve Jeremiah ile ağıtlarla almak; oysa
Sıradan Yahudi hesaplaması İbranice İncilimizde olduğu gibi 24 kitap verir. Orada
bu yapay hesaplaşmanın sayısına göre
İbranice alfabedeki harfler hayali bir şeyden çok daha fazlasıydı
telkin. Septuagint'te bile mevcut emir olmayabilir
orijinal. Laminasyonların tercüme edilmemesi muhtemel görünüyor.
Jeremiah (Noldeke) ile aynı el. İkincisinin aksine, Septuagint
Lamentasyonlar massoretik metne yakından yapışır. İki kitap yapabilir
Birincisinden pek birleşmedi. 2 Chron'un gücü üzerine.
xxxv. 25, bazı eski yazarlar (ör. Jerome _ad_ zech. Xii. 11)
Yeremya ağıtlar oluşturdu. Ancak ne zaman Josephus (Ant. X. 5,
1) Yeremya'nın Josiah hakkında hala var olan bir elegy yazdığını belirtiyor.
Gün, sadece biraz fazla Chron'dan alıntı yapıyor olabilir. loc. Cit.; Ve
Kitabımızı ifade etmesi gerekmediği açıktır (bkz. Whiston'un notu). Öyle
gerçekten, Chronicles'ın yazarının bir
Peygamber Zedekiah gibi bir krala sempati duyacak kadar sıcak
ağıtlarla ima edilen iv. 20; Ve bu nedenle bağlanmış olmalı
İyi kralların sonuncusu Josiah ile pasaj. Ancak Mayıs
Kronikleyici, Jeremiah'ın _all_ yazdığını söylemiyor
_The qinoth_'da oluşan zarafetler veya tüm
Koleksiyon sadece beş parçadan oluşuyordu. Aksine, aksine; O için
_The qinoth_, sadece Yeremya'nın tek bir yönünü içermediğini ima ediyor
Josiah, aynı zamanda "tüm şarkı söyleyen erkekler ve şarkı söyleyen kadınların" zarafetleri
Josiah'ın ölümünden (608) kendi gününe (3. yüzyıl) kadar.
Josiah'ın zamansız kaderi, direklerde stok bir ima haline geldi. Değil
Üç yüzyıl boyunca direk yazarlarının başka hiçbir şeyi olmadığı anlamına geliyordu
şarkı söyle; çok daha az, Kudüs'ün düşüşünü söylediler (varsayılmış
kitabımızla) ortaya çıkmadan önce. Bütün üzerine görünmüyor
Olası, ya kronikleştiricinin ağıtları yanlış anladığı iv. için
Yeremya'nın Josiah üzerindeki direği ya da _The Qinoth_ dediği kitabın
Qinoth'umuzla aynı. Daha sonra yazarlar onu yanlış anladılar, çünkü-
Yeremya ve
Lamentasyonlar (bkz. Sürücü, L.O.T. s. 433 f.) Ve sözde referans
Lamentasyonlarda III. 53 ff. Yeremya'ya xxxviii. 6 ff., Ve
Yeremya'nın yaşamış olan tanınmış ilham verici bir yazar olduğu gerçeği
Kudüs kuşatması yoluyla-doğal olarak bunu atfettiler
Peygamber'e küçük bir kitap. Aynı duygusal olduğu kesinlikle doğrudur
Ülkenin sıkıntılarının gösterisinde gözyaşları içinde çözünen mizaç,
ve aynı veya benzer dilde kendini büyük ölçüde ifade etmek,
I.-IV. ve Yeremya'da.
Ve her ikisi de bu sıkıntıları aynı nedene atar, yani. günahları
ulus ve özellikle peygamberleri ve rahipleri.

Ancak bu, yazarlığın kimliğini kanıtlamak için yeterli değildir; ve
Aşağıdaki düşünceler geleneğe karşı güçlü bir şekilde militar. (Ben.)
Lamentasyonların dili ve tarzı genel olarak bunlardan çok farklıdır.
Yeremya (bkz. Nagelsbach ve Lohr'daki detaylar); Ne olursa olsun
Elegiac'ın ifadesindeki geleneksel farklılıklar için yapılabilir
Şiir ve peygamberlik düzyazı, hatta az ya da çok lirik bir oyuncu kadrosu. (ii.)
Lamentasyonlar I.-IV. Hezekiel hakkında bilgi gösterin (bkz. Lamentasyonlar II.
4c; EZ. xx. 8, 21; Lam. ii. 14; EZ. xii. 24; xiii. 10, 14; Lam. ii. 15;
EZ. xxvii. 3; xxviii. 12; Lam. IV. 20; EZ. xix. 4, 8) ve IS.
XL.-LXVI. (Lam. İ. 10, [İbranice: Mahmadim]; Is. Lxiv. 10; Lam. İ. 15;
lxiii. 2; Lam. ii. 1; . LXVI. 1; Lam. ii. 2c; . xliii. 28; Lam. ii.
13 _ 3 fiil__; . xl. 18, 25; Lam. ii. 15c; . LX. 15b; Lam. III.
26 [İbranice: Dumam]; . xlvii. 5; Lam. III. 30; . Ben. 6; Lam. IV. 14;
. Lix. 3, 10; Lam. IV. 15; . lii. 11; Lam. IV. 17c; . xlv. 20;
Lam. IV. 22; . xl. 2). Yeremya Ezekiel'den alıntı yapmaz; Ve yapabilirdi
Cyrus Çağı'nın yazılarını neredeyse hiç alıntı yapmadım. (iii.) Tesadüfler
Lamentasyonlar ve Mezmurlar gibi bazı geç mezmurlar arasındaki dilin
lxix., Lxxiv., Lxxx., Lxxxviii., Lxxxix., Cxix., Çok sayıda ve
önemli, en azından tarihin genel bir göstergesi olarak. (iv.) Mesele
Lamentasyonlar görüşü bazen peygamberden farklıdır. Bu
I'de böyle olması gerekmez. 21 f. Bağlam burada
"Düşmanlar" Keldaniler değil, Yahuda'nın hasta komşuları Edom,
Ammon, Moab ve geri kalanı (çapraz başvuru iv. 21 F.; III. 59-66
aynı düşmanlar). Ch. ii. 9c popüler kehanet ("_her_ peygamberler";
Cf. Ayet 14), doğal olarak ezici tarafından susturulur
Rahat tahminlerinin tahrif edilmesi (iv. 14 ff.; çapraz başvuru Jer. xiv.
13; Ezek. vii. 26 f.; Mezmur LXXIV. 9). Ama Yeremya hayır olmasına rağmen
sadakatsiz demek (Jer. xxxiv. 4 f.),
Zedekiah Lam şartlarında. IV. 20; Ve peygamber hiç bakmadı
IV şair olarak Mısır yardım için. 17 yapmış gibi görünüyor. Olmalı
ağıtların bir bütün olarak "bir şair (daha fazla)
karşı tutumu olan ulusun eski yaşamına sempati
Tapınak ve Kral, Yeremya'dan çok daha popülerdir "(W. Robertson
Smith); Cf. Ben. 4, 10, 19, ii. 6, 7, 20c. (v. ) Bulurken
Yeremya'dan beklemememiz gereken bazı şeyler,
Peygamberimizin karakteristik diğer şeylerini özlüyoruz. İzi yok
Hem İsrail hem de Yahuda'nın restorasyonuna kendinden emin inancı (Jer.
III. 14-18, xxiii. 3-8, xxx.-xxxiii.), Ne de onun eşsiz doktrini
Yeni Sözleşme (Jer. Xxxi. 31-34), umut ve teselli zemini olarak
Siyon. Lamentasyonlarda ifade edilen tek umut i. ilahi umudu
Yahuda'nın kötü niyetli rakiplerine intikam (i. 21 f.); Ve bu bile
Ch. ii. Bölüm III. düşüncede rahatlık bulur
RABbin rahatsız edici merhameti; Ama intikam için daha yüksek bir çığlık ile bitiyor.
Bölüm IV. Sonuna kadar ne umut ne de teselli önerir
Zion'un cezasının tamamlandığına dair bir güvencemiz var ve o
Bir daha sürgün edilmez (iv. 21 f.). Son kelime Edom için kederli. İçinde
Bölüm v. Restorasyon için bir dua var: "Bizi geri döndür, o RABbin,
ve geri döneceğiz! "(yani bozulmamış durumumuza). Yeremya olsaydı
Yazar, daha olumlu bir şey beklemeliydik ve
Kesinlikle peygamberlik ton ve ruh. (Bölüm III.
Bunu hissetmiş gibi görünüyor. Görünüşe göre bölüm göz önüne alındığında yazılmıştır
ii. umutsuzluk yüküne bir tür dini karşı karşıya olarak
Önce 1-20 ayetleri alır ve sonra dağılır, 21 ff.).
(vi.) Bunu, kısa ve sorunlu olarak eklemek neredeyse gereksiz görünüyor
Peygamberin Şehrin Düşüşünden Sonra Yaşamının Hikayesi Jer.
xxxix.-xliv.), bir olayı belirlemek zordur.
gerekli boş zaman ve sessizliğin tadını çıkarması gerekiyordu
Bu ayrıntılı ve özenle inşa edilmiş parçaların bileşimi
Stil, sıradan özgürlüğünden ve kendiliğinden sözcüklerinden çok uzak.
Ve fırtınalı kariyerinin sonunda gerçekten zaman bulursa ve
Bu nitelikte herhangi bir şey yazma eğilimi, neden olduğunu merak edebiliriz
önemli ve biraz çeşitli hacmine dahil edilmemiş
eserleri veya en azından onunla ilgili bölümlerde bahsedilen
felaketten sonra kamu faaliyeti.

Budde'nin tarihi, MÖ 550, Bölüm v.
yalnız durdu. Ama açıkça kitabın kapanışı olarak yazıldı ve
belki de beş bölüm sayısını tamamlamak için,
Pentateuch; bu da Ezra'nın (M.Ö. 457) tarihinin altına getirecektir. Ve
Bu tarih dahili endikasyonlarla desteklenmektedir. İlahi unutkanlık
felaketten bu yana çok uzun sürdü ("sonsuza dek"
ayet 20); bu otuz altıdan fazla bir sürenin geçmesini ima ediyor gibi görünüyor
Yıllar (çapraz başvuru Zech. I. 12). Zion Tepesi hala ıssız bir sitedir
Çakallar tarafından perili, Nehemya geldiğinde olduğu gibi, MÖ 445. (Neh. İ.
3, ii. 3, 13, 17, iv. 3). Ve siyasi ve ekonomik koşullar,
Nehemya'nın şeylerin durumundan bize söylenenlere katılıyor gibi görünüyor
bulduğu ve gelmeden önce hüküm sürdüğü: Bkz. esp. Neh. v.
2-5 Lamentasyonlar v. 2, 10 ve neh. v. 15 ağıtlarla v. 5,
8. Bölüm I'de hiçbir şey yoktur. Hangi Nehemya'nın kendisi olmayabilir
Yazılı, şair olsaydı (çapraz başvuru neh. i. 4). Neh'in anlatısı. xiii.
10. ayete ışık atar; Ve dilin birçok tesadüfü var,
örn. "İl" (Judea), Neh. Ben. 3, bkz. ayet 1; "rakipler"
[İbranice: Tzarim], Yahuda'nın düşman komşularından, 7. ayet, Neh. IV. 11;
"Gücümü tökezledi," ayet 14, bkz. Neh. IV. 4 (Heb.); .
Dualar, ayetler 21 f., Neh. IV. 4 f. (İbranice iii. 36 f.), Benzerdir. .
Neh'de anlatılanların anısı. IV. 5 (11), Ezra IV. 23 f., V. 5, Mayıs
Belki de tuhaf terimi önermişti [İbranice: Meshabeah],
_stoppage_, _Arrest_, ayet 7. Ayet 3 ile "Yahuda göç etti
baskı; Kulluk büyüklüğünden; Milletler arasına yerleşti,
Bir dinlenme yeri bulamadan, "çapraz başvuru Neh. / 18 End, Jer. Xl. 11 f.
"Esaretten Kalıntı" (Neh. I. 2 f.) Çok zayıfladı (bkz. 4. ayet), çünkü safkan zulmünden kaçabilecek herkes
Yabancı ülkeyi terk etti (çapraz başvuru 6. ayet). 11, 19 ayetler (eksikliği
yiyecek), 20 (sahadaki tehlike, evdeki açlık) merakla katılıyorum
Neh ile. v. 6, 9 f.

Bölümler II. ve iv. başlangıcından daha erken tarihlenemez
Fars dönemi. Daha sonra,
On altı veya yirmi genç adam, korkunç sahnelere tanık olmuştu
elli yıl önce. Ancak, genel olarak tanındığı gibi, bu şiirler
kendiliğinden ve zorsuz tutkulu kederin çıkışları değil,
ancak hesaplanan sanat ve incelenen etkilerin kompozisyonları,
Amaç, çağdaş olmaları gerekmediği açıktır. Bir şair
Daha sonraki nesil bu şekilde büyük drama söylenebilir. .
Başbakan olayları ve bölümleri popüler olan
hafıza; Ve geçmişi tekrar yaşatmak şairin işlevidir. Orada
çok metafor (i. 13-15, ii. 1-4, iii. 1-18, iv. 1 ff.) Ve az
Uzun kuşatmalarda olağan korkuların ötesinde detay (bkz. Deut. xxviii. 52
FF.; 2 Kral VI. 28 f.) Mevcut literatürle tanışmak ve
Kudüs'ün son günlerinin popüler anımsamaları bir
Bu şiirlerde bulduğumuz her şey için geniş bir temel.

  Edebiyat.-Eski literatür tamamen Nagelsbach tarafından verilmiştir
  Lange's _bibelwerk a.t._ xv. (1868, Eng. Çev., 1871, s.17). Arasında
  Yorumlar Kalkar (Latince) (1836) yorumları fark edilebilir; O.
  _Kurzgefasstes exeg'de Thenius. Handbuch_ (1855),
  Bölümler II. ve iv. Jeremiah'a (comp. K. Budde _z.a.t.w._, 1882,
  P. 45); Vaininger (1857); Neumann (1858); H. Ewald _Dichter_
  Vol. Ben. Pt. ii. (2. baskı, 1866); Engelhardt (1867); Nagelsbach, op.
  Cit. (1868); E. Gerlach, _die klagelied. Jer._ (1868); A. Kamphausen
  Bunsen'in _bibelwerk_ III. (1868); C. F. Keil (1872) (Eng. Çev.,
  1874); Payne Smith, Konuşmacının Yorumunda_; Reuss, _la İncil:
  Poesie Lyrique_ (1879); T. K. Cheyne, "Yeremya" nın sonunda _pulpit
  Yorum_ (1883-1885); E. H. Plumptre, Ellicott'un _O.T. için
  İngilizce okuyucular_ (1884); S. oettli Strack-Zockler'in _kurzgef'inde. Komm.
  A.T._ VII. (1889); M. Lohr (1891) ve yine _Handkommentar Zum A.T._
  (1893); F. Baethgen _AP._ Kautzsch, _die Heilige Schrift d. A.T._
  (1894); W. F. Adeney, _Expositor'un İncil_ (1895); S. Minocchi, _le
  Lamentazioni di Geremia_ (Roma, 1897); ve K. Budde, "Funf Megillot"
  _kurzer hd.-comm. Zum A. T._ (1898).

  Metin ve edebi eleştiri için ayrıca bkz. Houbigant, _notae
  Critice_, ii. 477-483 (1777); E. H. Rodhe, _Num Jeremias Threnos
  Scripserit Quaestiones_ (Lundae, 1871); F. Montet, _etude Sur Le Livre
  Des Lamentations_ (Cenevre, 1875); G. Bickell, _Carmina V. T. Metrice_,
  112-120 (1882) ve _wiener zeitschrift fur kunde des morgenlandes_,
  VIII. 101 ff. (1894) (bkz.
  87-108, 1882); Merkel, _uber Das A.T. Buch der Klagelieder_ (Halle,
  1889); J. Dyserininck, _Theologisch tijdschrift_, xxvi. 359 ff. (1892);
  S. A. Fries, "Parallele Zwischen Thr. IV., V. Und der
  Makkabaerzeit, "_ Z.A.T.W._, XIII. 110 ff. (1893) (Chaps. IV. V.
  MacCabean; I.-III. Yeremya); ve diğer tarafta Lohr, _Z.A.T.W._
  xiv. 51 ff. (1894); İD. ib., s. 31 ff., _Der sprachgebrauch des buches
  der Klagelieder_; ve Lohr, "Threni III. Und Die Jeremianische
  Autorschaft des Buches der Klagelieder, "_z.a.t.w._, xxiv. 1 ff.
  (1904).

  Prosodi üzerinde bkz. (Bickell ve Dyserininck'in eserlerinin yanı sıra) K.
  Budde, "Das Hebraische Klagelied," _Z.A.T.W._, II. 1 ff. (1882), iii.
  299 ff. (1883), xi. 234 ff. (1891), xii. 31 ff. 261 ff. (1892);
  _Preussische jahrbucher_, lxxiii. 461 ff. (1893); ve C.J. Ball, "
  Qinoth'un Metrik Yapısı, "_P.S.B.A._ (Mart 1887). (Yazar
  Daha sonra Budde'nin önceki işçileriyle tanışmadı.)

  Aşağıdakilere de danışılabilir: Noldeke, _die A.T. Edebiyat_,
  142-148 (1868); Seinecke, _gesch. Des Volkes Israel_, II. 29 ff.
  (1884); Stade, _gesch._ s. 701, n. 1 (1887); _Z.a.t.w._
  (1888), s. 62 F.; Steinthal, "Die Klagelieder Jer." _bibel und'da
  Rel.-Philosophie_, 16-33 (1890); Sürücü, _l.o.t._ (1891), s. 428, "
  Lamentasyonlar "; ve Cheyne'nin" Lamentasyonlar (Kitap) "makalesi.
  Bibl._ III.     (C.J. B.*)




Lmeth, Alexandre Theodore Victor, Comte De (1760-1829), Fransız Asker
ve politikacı, 20 Ekim 1760'ta Paris'te doğdu.
Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda Rochambeau ve 1789'da
_bailliage_ soyluları tarafından genel devletlere yardımcı olarak gönderildi
Peronne. Kurucu Meclis'te Barnave ve Adrien ile kurdu
Dupor "Triumvirate" adlı bir tür dernek, kontrol
Yaklaşık kırk milletvekilinin gelişmiş solunu oluşturan bir grup
Toplantı. Kurucu Meclis'te ünlü bir rapor sundu.
ordunun organizasyonu, ancak onun güzel konuşmasıyla daha iyi bilinir
28 Şubat 1791'de Jacobin Club'da, Mirabeau'ya karşı,
Mahkeme ile ilişkileri şüphelenilmeye başlayan ve kim
Kişisel bir Lmeteth düşmanıydı. Ancak, kralın uçuşundan sonra
Varennes, Lmeth mahkeme ile uzlaştı. Orduda görev yaptı
Luckner ve Lafayette altında _marechal-de-camp_ olarak, ancak suçlandı
15 Ağustos 1792'de ihanet, ülkeden kaçtı ve hapsedildi
Avusturyalılar tarafından. Serbest bırakıldıktan sonra Hamburg'da ticaret yaptı
kardeşi Charles ve Duc d'Aiguillon ile ve geri dönmedi
Konsolosluğa kadar Fransa. İmparatorluğun altında,
Art arda çeşitli departmanlarda ve 1810'da bir baron yaratıldı. İçinde
1814 Kendini Bourbons'a bağladı ve restorasyon altında
Somme Valisi, Seine-Inferieure Vekili ve son olarak
Seine-et-oise vekili, bu kapasitenin lideri olduğu
Liberal muhalefet. 18 Mart 1829'da Paris'te öldü.
Kurucu Assembly'nin önemli bir _ historisinin yazarı_ (Paris,
2 cilt., 1828-1829).

İki erkek kardeşinden Theodore Lmeth (1756-1854) Amerikan'da görev yaptı.
savaş, Yasama Meclisi'nde departman yardımcısı olarak oturdu
Jura ve _marechal-de-camp_ oldu; ve Charles Malo Francois
(1757-1832), Amerika'da da görev yapan, eyaletlere yardımcı oldu
1789 genelinde, ancak devrimin erken göç ettiği,
Konsolosluk altında Fransa ve Wurzburg Valisi olarak atandı
İmparatorluk. Alexandre gibi Charles da Bourbons'a katıldı ve başarılı oldu
Alexandre 1829'da milletvekili olarak.

  Bkz. F. A. Aulard, _LES ORATEUS DE L'ACTLEE CONTERUANTE_ (Paris,
  1905); Ayrıca M. Tourneux, _bibliog. de l'istoire de paris_ (cilt iv.,
  1906, _S.V._ "LEMETH").




Lamettrie, Julien Offray De (1709-1751), Fransız doktor ve
filozof, en erken materyalist yazarların
Aydınlatma, 25 Aralık 1709'da St Malo'da doğdu.
Jansenist okullarında teolojiyi birkaç yıl boyunca okurken, aniden
Tıp mesleğini benimsemeye karar verdi. 1733'te Leiden'e gitti
Boerhaave altında çalışmak ve 1742'de Paris'e döndü, burada
cerrahın gardiyanlara atanmasını aldı. Bir saldırı sırasında
Ateş, eylemine referansla kendi üzerine gözlemler yaptı.
Düşünce üzerine hızlandırılmış dolaşım, bu da onu sonucuna götürdü
Psişik fenomenler organik etkileri olarak açıklanacaktı
beyin ve sinir sistemindeki değişiklikler. Bu sonuç çalıştı
En eski felsefi çalışmasında, _histoire naturelle de l'ome_,
yaklaşık 1745'te ortaya çıktı.
Letettrie'nin Leiden'e sığınmak zorunda kaldığı yayın
Doktrinlerini daha cesur ve tamamen geliştirdi ve harika
Özgünlük, _l'Homme Machine_ (Eng. Çev., Londra, 1750; ed. İle
giriş. ve notlar, J. Assezat, 1865) ve _l'Homme Plante_, Tedavi
En tutarlı materyalist karakterin ilkelerine dayanmaktadır.
Bu ilkelerin etiği _discours sur le
bonheur_, _la volupte_ ve _l'art de jouir_,
duyuların zevklerinde bulunur ve erdem
kendini sevme. Ateizm, mutluluğun mutluluğunu sağlamanın tek yoludur.
tarafından getirilen savaşlar tarafından imkansız hale getirilen dünya
Teologlar. Ruh, bedenin sadece düşünme kısmıdır ve
vefat ettiği vücut. Ölüm geldiğinde saçmalık bitti (_la farce
Est jouee_), bu yüzden elimizden geldiğince zevkimizi alalım. Lamanttrie
"Modern Materyalizmin Aristippüsü" olarak adlandırıldı. Çok güçlü
1748'de Hollanda'yı bırakmaya zorlandığı hissi
Berlin için, büyük Frederick sadece pratik yapmasına izin vermekle kalmadı
bir doktor olarak, ancak mahkeme okuyucusunu atadı. 11. günde öldü
Kasım 1751.
Londra, Berlin ve Amsterdam'da yayınlanan çeşitli baskılarda ölüm
sırasıyla.

  Hayatının baş otoritesi Frederick tarafından yazılan _eloge_
  Büyük (Assezat'ın _HOMME MACHAY_. Modern
  Letettrie zamanları daha az ağır yargılandı; Bkz. F. A. Lange,
  _Geschichte des materyalismus_ (Eng. Çev. E. C. Thomas, II.
  1880); Neree Quepat (yani Rene Paquet), _la Mettrie, Sa Vie ve Ses
  OEUVRES_ (1873, eserlerinin tam geçmişiyle); J. E. Poritzky,
  _J. O. de Lamettrie, Sein Leben und Seine Werke_ (1900); F. Picavet,
  "La Mettrie et la Critique Allemande", _compte rendu des seances de
  l'Act. Des Sciences Morales et poliques_, xxxii. (1889), bir cevap
  Alman Lamantrie rehabilitasyonları.




Lamia, Yunan mitolojisinde, Libya Kraliçesi. Zeus tarafından sevildi ve
Hera onu çocuklarından kıskançlıktan soyduğunda, her şeyi öldürdü
çocuk gücüne girebilir (Diod. sic. xx. 41; Schol.
Aristophanes, _pax_, 757). Bu nedenle Lamia, bir kadın bogey anlamına geldi veya
Adı Yunan anneleri tarafından çocuklarını korkutmak için kullanılan Demon;
Yunandan Roma Demonolojisine geçti. O temsil edildi
bir kadının yüzü ve bir yılanın kuyruğu ile. O da bir tür olarak biliniyordu
Fiend, modern vampirin prototipi,
Güzel kadın, genç adamları kucaklamaya ikna etti,
Hayatları ve kalbinin kanıyla beslenebilir. Bu formda görünür
Goethe'nin _die braut von corinth_ ve Keats'in _lamia_. Lamia adı
Açıkçası laestrygonların kralı olan Lamus'un kadınsı formu (q.v.). -Den
bazı erken dönemler veya bazı bölgelerde lamus ve lamia (her ikisi de,
Bazı hesaplara göre, Poseidon'un çocukları)
tanrılar; Ancak isimler genel para birimine ulaşmadı. Onların tarihi
Germanik'teki malign şeytan sınıfınınki ve
Kelt halk-lore. Her iki isim de coğrafi isimlendirmede meydana gelir.
Yunanistan ve Küçük Asya; ve tanrıların ait olması muhtemeldir.
Asya'dan küçük Asya'dan Yunanistan'a yayılan din.




Lammas (O. Eng. _Hlammaesse_, _hlafmaesse_, _hlaf_, somun ve
_maesse_, kitle, "somun kütlesi"), aslen İngiltere'de festival
Buğday hasadı 1 Ağustos'ta kutlandı, O.S. Bu
Eski çeyrek günler, yaz ortasına eşdeğer olmak, diğerleri
Martinmas, Michaelmas, Candlemas (Noel) ve
Whitsundide (Paskalya). İngiltere'de hala bazı kiralar ödenecek
Lammastide ve İskoçya'da genellikle gözlenir, ancak 12.
Ağustos, George II. Onun
İsim, her ibadetçinin sunması gereken geleneği öne sürdü
Kilisede yeni buğdaydan yapılmış bir somun
İlk meyveler.

Eski "açık alan" tarım sisteminin bir kalıntısı
"Lammas toprakları. "Bunlar kapalı ve tutulan topraklardı
Mısır ve çimen büyümesi sırasında ve açık olarak atılır
Ortak haklara sahip olanlar için yılın geri kalanında otlak.
Bu halk birkaç sahibi olabilir, bir
cemaat, bir ilçenin freemen, bir malikanenin kiracıları, & c. Açılış
Çitleri atarak tarlalar Lammas Günü'nde (12.
Ağustos) mısır arazileri için ve eski yaz ortasında (6 Temmuz) çim için.
Aşağıdaki Lady Day'e kadar açık kaldılar. Böylece, hukukta, "Lammas
araziler "
Diğer insanların otlak haklarının yılı (_baylis_ v.
_Tyssen-amherst_, 1877, 6 ch. D., 50).

  Bkz. F. Seebohm, _ the English Village Community_; C. I. Elton,
  _Commons ve Atık Lands_; P. Vinogradoff, İngiltere'de _villainage_.




Lammergeyer (Ger. _Lammergeier_, _Lamm_, Lamb ve _Geier_, akbaba) veya
Sakallı Akbaba, Linnaeus'un _falco barbatus_ ve _gypaetus
Modern ornitologların barbatus_, en büyük avlardan biri
Palaearktik Bölgesi-Portekiz'den Yüce Dağ Zincirleri Yaşayan
Çin sınırlarına, tarihi zamanlarda olmasına rağmen
eski uğraklarının birçoğunda yok edildi. Kuzey menzili
Avrupa güney sınırından daha uzaymış gibi görünüyor
Bavyera veya Salzburg mahallesi; [1] ama Asya'da
Eskiden daha yüksek bir enlem ulaştı, son zamanlarda bile bulundu
1830, G.F. Radde'ye göre Amur bölgesinde (_beitr. Kenntn.
Russ. Reichs_, xxiii. P. 467), şimdi ayrıldı ama adı. Değil
ürediği Himalayaların birçok yerinde nadir; Ve
Kumaon ve Pencap dağları ve en çok "altın kartal"
Anglo-Hintliler. Pers, Filistin, Girit ve Yunanistan'da da bulunur,
İtalyan Alpleri, Sicilya, Sardunya ve Moritanya.

Bazı harici karakterlerde Lammergeyer,
Aileler _vulturidae_ ve _falconidae_ ve sistematistlerin görüşü
zaman zaman uygun konumu olarak değişmiştir. Şimdi
Bununla birlikte, genel olarak,
akbabalardan daha çok kartal ve _gypaetinae alt aile
_Falconidae_ içerecek şekilde kurulmuştur.

Kuşun tüm uzunluğu 43 ila 46 inç arasındadır, ancak
Yaklaşık 20'si uzun çivi yazısı kuyruğundan kaynaklanırken, sivri kanatlar
Karpal eklemden ucuna kadar 30 inçten fazla ölçün. Tepesi
Kafa beyaz, siyah tarafından sınırlandırılmış, sert kıllı bir şekilde başlayarak
Tüyler gaganın tabanının üzerinde öne döndü, her ikisinde de ilerliyor
Göze iyi tanımlanmış bir bantta yüzün tarafı, bifurces
Üst kısmının üstünde ve ötesine geçtiği iki dar çizgiye
kafa derisinin hemen önüne kadar bu özellik aniden yukarı doğru döner
başın karşısında ve karşılık gelen şeridi tersine karşılar
yan, daha önce bahsedilen beyaz alnın kaplanması, daha düşük
şerit gözün altına geriye doğru uzanır ve sonra aniden
durur. Bir sürü siyah, kıllı tüyler,
mandibula'nın tabanı ve kuşa en yaygın epitetlerinden biri verir
birçok dilde. Kafanın geri kalanı, boyun, boğaz ve alt
Parçalar genellikle soluk sarımsı bir mızrak şeklinde tüylerle giyinir
renk-bazen altında beyaz olacak kadar soluk; iken
Genellikle sırt ve kanat örtüşmeleri, parlak bir
Grimsi-Black, tüylerin çoğu beyaz şaft ve medyana sahip
Sarımsı bir çizgi. Her ikisi de kanatlar hem de kuyruk tüyleri,
Koyu siyahımsı-gri. Irides hafif bir turuncu ve sklerotik
Tunikler-çoğu hayvanda "gözün beyazına" eşdeğer-
Birkaç kuş görünür, bu çok göze çarpan ve parlak bir
Scarlet, büyük bir vahşilik havası verir. Yılın gençliğinde
Bütün baş, boyun ve boğaz donuk siyah ve çoğu
Manto ve kanat kaplamalarının tüyleri geniş bir şekilde eğimlidir ve
Stewny veya hafif gri ile mesially çizgili.

Lammergeyer yılın başlarında üriyor. Yuva büyük boyutta,
Yumuşak malzeme ile kaplı ve bir çıkıntıya yerleştirilmiş çubuklardan yapılmış
kaya-seçilen ve genellikle uzun yıllar işgal edilen bir nokta
neredeyse her zaman erişim zor. Şubat ayında burada
Tek yumurta genellikle döşenir. Bu 3 inçten fazla.
2 (1/2) genişlikte, soluk ama canlı kahverengimsi-turuncu. Genç ne zaman
Yuvada, kirli bir beyazın aşağı kaplı, gri ile değişen
baş ve boyun ve iliak bölgesinde ochrease ile.

Lammergeyer'in sıradan yemeğiyle ilgili çok fazla tutarsızlık var,
Bazı gözlemciler neredeyse tamamen Carrion'da yaşadığını iddia ediyor,
sakat ve hatta ordu; Ama sık sık almasıyla ilgili bir soru yok
Yaşayan av ve bu kuşun böyle olduğunu varsaymak mantıklı
Diğerleri, alışkanlıklarında her yerde üniforma değildir. Adı bunu gösteriyor
Çobanların tanınmış düşmanı olmak ve bu da bazı ölçümlerde
pek çok bölümünde imha edildiği düşmanlıkları
Avrupa menzili. Ancak Lammergeyer'in de büyük bir kısmı var.
Kemikler, ki yeterince küçük olduğunda yutar. Çok büyük olduklarında
onlarla birlikte büyük bir yüksekliğe yükseldiği ve onları bir kayaya bıraktığı söyleniyor veya
Taş, uygun büyüklükte parçalara ayrılabilecekleri. Dolayısıyla
İbranice _Peres_ adlı adın haklı olarak çevrildiği ad ossifrage, [2]
İncil'in yetkili versiyonu (Lev. Xi. 13; Deut. Xiv. 12)-bir kelime
Osprey'e bozuk ve alışkanlık olmayan bir kuşa başvurdu
tür.

Kuzeydoğu ve Güney Afrika'nın Lammergeyer
farklı ve _gypaetus meridionalis_ veya _g olarak bilinir. nudipes_. İçinde
Alışkanlıklar, az farklılık gösterdiği kuzey kuşuna benziyor
Gözün altındaki siyah çizgiyi istemekten ve daha düşük olmaktan daha fazlası
Tüylerin çıplak tarsus bir kısmı. Bruce'un "altın kartalı"
_Travels_ ve Joseph Wolf tarafından E.
Ruppell'in _syst. Ubers. Der Vogel Nord-Ost-Afika's_ (Taf. 1).
     (BİR.)


Dipnotlar:

  [1] Dr Girtanner'ın İsviçre'deki bu kuş üzerine bir makalesine bakın
    (_Verhandl. St-gall. Naturw. Gesellschaft_, 1869-1870, s. 147-244).

  [2] Türe atfedilen diğer suçların yanı sıra,
    Pliny'ye (_hist. nat._ x. Cap. 3), ölümüne neden olmak için
    Şair Aeschylus, kel kafasına bir kaplumbağa bırakarak! Atlas'ta
    Bu kuşun yemeğinin esas olarak oluştuğu söyleniyor.
    _Testudo Mauritanica_, "havada biraz yüksekliğe taşıyor,
    ve kabuğu kırmak için bir taşa düşelim "(_ibis_, 1859, s. 177).
    Yunan klasik [Yunanca: Harpe] ve [Yunanca: Phene]
    yazarlar.




Lamoignon, adını Lamoignon'dan alan bir yer olan bir yer
13. yüzyıldan beri elinde olduğu söylendi. Biri
Birkaç şube Lamoignon de Malesherbes'tir. Birkaç
Lamoignons, Fransa tarihinde önemli parçalar oynadı ve
Aile hukuk mesleğinde özel olarak ayırt edilmiştir.
Guillaume de Lamoignon (1617-1677), avukat olarak Eminence'a ulaştı ve
1658'de Paris Parlamentosu Başkanı oldu. İlk olarak
Popüler ve daha sonra fronde sırasında kraliyetçi tarafta başkanlık etti
Fouquet'in yargılanmasının önceki oturumlarında,
masum ve o daha fazlasını yapabildiği Colbert ile ilişkiliydi
Bir kez engellemek için. Lamoignon, Fransa yasalarını basitleştirmeye çalıştı ve
Boileau ve Racine gibi mektupların erkek toplumunu aradı. Sahip
Kamu hizmetleri için zengin ödüller aldı, Paris'te öldü.
10 Aralık 1677. Guillaume'nin ikinci oğlu Nicolas de Lamoignon
(1648-1724), Basville soyadını aldı. Kalıtsalını takiben
Birçok kamu ofisini doldurarak arayarak,
Poitiers ve Languedoc'tan Montauban, emekli olmadan önce
1718.
Kurtuluşlara ve diğer Protestanlara karşı güçlü önlemler, ancak
Fransa'nın güneyindeki çalışmaları daha faydalı olan diğer yönler
Colbert örneğini takiben tarımı teşvik etti ve
genellikle endüstri ve araçları iyileştirmek için bir şeyler yaptı
iletişim. Çok ilginç içeren bir _memoire_ yazdı
Kamu işi hakkında bilgi. Bu Amsterdam'da yayınlandı
1724. Saint Simon tarafından çağrılan Lamoignon, "
Languedoc, "17 Mayıs 1724'te Paris'te öldü. Chretien Francois de
Lamoignon (1735-1789) erken yaşta kamusal hayata girdi ve
Devrimi müjdeleyen sıkıntılarda aktör. İlk yanda
Parlamentonun ve daha sonra kralınkinden biriydi
Popülerliği ve düşüşü paylaştığı Lomenie de Brienne asistanları.
15 Mayıs 1789'da intihar etti.




Lamont, Johann von (1805-1879), İskoç-Alman gökbilimcisi ve
Magnetyalı, 13 Aralık'ta Aberdeenshire, Braemar'da doğdu
1805. İskoçya'da eğitilmek üzere on iki yaşında gönderildi
Regensburg'daki manastır ve görünüşe göre daha sonra asla geri dönmedi
Yerli ülke. Bilimsel çalışmalar için güçlü bükülmesi,
Manastırın başkanı P. Deasson, tavsiyesi olan
1827'de o zamanki yeni Bogenhausen gözlemevine kabul edildi (yakın
Münih), burada J. Soldner altında çalıştı. Şefinin ölümünden sonra
1835'te H.C. Schumacher'in tavsiyesi üzerine atandı.
Gözlemevi Direktörü olarak başardı. 1852'de profesör oldu
Münih Üniversitesi'nde astronominin
6 Ağustos 1879'da gerçekleşen ölümü. Lamont
Kraliyet, Brüksel, Upsala ve Prag Akademileri üyesi
Edinburgh Derneği, Cambridge Felsefi Derneği ve Birçoğu
diğer öğrenilmiş şirketler. Astronomi katkıları arasında
34.674 yıldızlı on bir bölge katalogunu, ölçümlerini belirtti.
1836-1837, bulutsu ve kümeler ve
Uranüs Uydularının gözlemlerinden (_mem. Astron. Soc._ xi. 51,
1838). 1840 yılında Bogenhausen'de bir manyetik gözlemevi donatıldı.
inisiyatifi aracılığıyla; Kapsamlı manyetik anketler yürüttü
1849-1858; 1850'de manyetik dekıl dönemi duyurdu ve onun
1862'de Dünya Akımlarının Keşfi.
(Berlin, 1849) konu üzerinde standart bir çalışma.

  Bkz. _Allgemeine Deutsche Biographie_ (S. Gunther); V. J. Schrift,
  _AStr. Gesellschaft_, xv. 60; _Monthly Roy'u fark eder. Astr. Toplum_,
  xl. 203; _Nature_, xx. 425; _ Quart. Journal Meteor. Society_, vi. 72;
  _Procotings Roy. Edinburgh Derneği, x. 358; _The Times_ (12 Ağustos.,
  1879); Sir F. Ronalds'ın _cat. elektrikle ilgili kitapların ve
  Magnetizm_, s. 281-283; _Royal Toplumun Kedisi. Bilimsel kağıtlar_,
  Vols. III. vii.




Lamoriere, Christophe Leon Louis Juchault De (1806-1865), Fransızca
General, 11 Eylül 1806'da Nantes'te doğdu ve girildi
1828'de mühendisler. 1830'dan itibaren Cezayir Kampanyalarında görev yaptı.
ve 1840'a kadar _marechal-de-camp_ notuna yükseldi
(Binbaşı). Üç yıl sonra bir bölünme generali oldu. O
Budeaud'un generallerinin en seçkin ve verimli olanlarından biriydi,
Isly'de (14 Ağustos 1844) özel hizmet verildi, geçici olarak hareket etti
Cezayir Genel Valisi ve nihayet Abd'nin yakalanmasını etkiledi
El-Kader 1847'de. Lamoriere, siyasi olaylarda bir rol aldı.
1848, hem Milletvekilleri Odası'nın bir üyesi hem de askeri olarak
Komutan. General Cavaignac rejimi altında bir süredir
Savaş Bakanı. 1848'den 1851'e kadar Lamoriciere en çok
Louis Napolyon Politikasının göze çarpan muhalifleri ve _coup'ta
2 Aralık 1851'den d'Etat_ tutuklandı ve sürgün edildi. O
İmparator Napolyon III'e olan bağlılığını vermeyi reddetti. Ve
1860, İtalyanca önderlik ettiği Papalık Ordusu'nun komutasını kabul etti
1860 kampanyası. O yılın 18 Eylül'de ciddi bir şekilde
Castelfidardo'daki İtalyan Ordusu tarafından yenildi. Son yılları harcandı
Fransa'da tam emeklilikte (geri dönmesine izin verilmişti
1857) ve 11 Eylül 1865'te Prouzel'de (Somme) öldü.

  Bkz. E. Keller, _Le General de Lamoriere_ (Paris, 1873).




Fransız yazar La Mothe Le Vayer, Francois de (1588-1672) doğdu
Maine'in asil bir ailesinin Paris'i. Babası bir _avocat_
Paris'in parlamentosu ve işlevleri üzerine meraklı bir incelemenin yazarı
Büyükelçiler, _legatus, Seu de Legatorum Privilingiis, Offictio ET başlıklı
Munere libellus_ (1579) ve esas olarak antik tarihten gösterilmiştir.
Francois babasını parlamentte başardı, ancak görevinden vazgeçti
yaklaşık 1647 ve kendini seyahat etmeye adadı ve _belles lettres_. Onun
_Sonsiderasyonlar Sur L'Eloquence Francaise_ (1638) kabul etti
Akademiye ve onun _de l'Taler mgr. Le Dauphin_ (1640)
Richelieu'nun dikkatini çekti. 1649'da Avusturya Anne emanet edildi
onu ikinci oğlunun eğitimi ile ve daha sonra
Louis Xiv.
ihmal edildi. Pedagojik işçilerinin sonucu bir dizi kitaptı
_geographie_, _rhetorique_, _morale_, _economique_,
_Politique_, _logique_ ve _physique du prince_ (1651-1658). Kral
Öğretmenini Fransa'nın tarihçisi atayarak ödüllendirdi ve
Devlet Meclis Üyesi. La Mothe Le Vayer Paris'te öldü. Mütevazı, şüpheci,
ve zaman zaman Latin parçalarında ve ayetlerinde müstehcen, yaptı
Kendisi bir _Persona Gratha_ Fransız mahkemesinde, burada Liberttinizm
Fikirler ve ahlaklar zevkle selamlandı. Eğitim eserlerinin yanı sıra,
O yazdı _jugement sur les aniens ve principaux historens grecs et yazdı
Latins_ (1646); _du peu de cerrititude qu'il y a the adlı bir inceleme
Histoire_ (1668), bir anlamda tarihselin başlangıcını işaret eden
Fransa'da eleştiri; ve şüpheci _Dialogues_, ölümünden sonra yayınlandı
Orosius Tubero takma adı altında. Eksik bir baskısı
Eserler 1756-1759'da Dresden'de yayınlandı.

  Bkz. Bayle, _Dictionnaire Critique_, "Vayer" makalesi; L. Etienne,
  _Essai Sur la Mothe le Vayer_ (Paris, 1849).




Fransız yazar La Motte, Antoine Houdar de (1672-1731) doğdu
18 Ocak 1672'de Paris. 1693'te komedisi _LES ORIGUX_
yazarı o kadar bastıran tam bir başarısızlık olduğunu kanıtladı ki
Trappistlere katılmayı düşündü, ancak dört yıl sonra tekrar başladı
Operalar ve bale yazma, ör. _L'europe galante_ (1697) ve
Biri, _ines de castro_ (1723) ile üretilen trajediler
Francais tiyatrosunda muazzam başarı. O bir şampiyondu
Kadimlerin ve modernlerin yeniden canlandırılan tartışmalarında modernler. Madam
Dacier (1699) _iliad_ ve La Motte'nin bir çevirisini yayınlamıştı.
Yunanca Bilmeyen Kim Bilmedi, Ona Kurulan Ayette Çeviri (1714) yaptı
iş. Çalışmasının doğası kendi ifadesinden yargılanabilir: "Ben
İçinde anlaşılmaz olduğunu düşündüğüm şeyi değiştirme özgürlüğünü aldı. "O
_discours Sur homere_ ön ekinde modernleri savundu
çeviri ve onun _Reflexions Sur la Critique_ (1716). Dışında
Tartışmanın esası, La Motte'nin tarafında yürütüldü.
rakibinin
yöntemler. 1710'da akademiye seçildi ve kısa bir süre sonra
kör. La Motte, Duchesse du Maine ile bir yazışma sürdürdü,
ve Fontenelle'nin arkadaşıydı. Aynı özgürlüğe sahipti
önyargı, ikincisi ile aynı sorgulayan zihin ve
Görüşlerinin itibarının ifade edildiği mükemmel nesir
dinleniyor. 26 Aralık 1731'de Paris'te öldü.

  Onun _oeuvres du theatre_ (2 cilt) 1730'da ortaya çıktı ve _oeuvres_
  (10 cilt.) 1754'te. Bkz. A. H. Rigault, _histoire de la querelle des
  ANIENS et des Modernes_ (1859).




Fransız şef ve kemancı Charles (1834-1899) Lamoureux (1834-1899) doğdu
28 Eylül 1834'te Bordeaux'da. Pau'da okudu
Conservatoire, operada kemancı olarak görev aldı ve 1864'te
Oda müziğine ayrılmış bir dizi konser düzenledi. Sahip
İngiltere'ye gitti ve bir handel festivalinde yardım etti, diye düşündü
Paris'te benzer bir şey denerdi. Kendi pahasına kurdu
"Societe de l'Admonie Sacree" ve 1873'te ilk
Handel'in _messiah_ Paris'teki performans. Ayrıca performansları verdi
Bach'ın _ST Matthew Passion_, Handel's _Judas MacCabaeus_, Gounod's
_Gallia_ ve Massenet'in _EVE_. 1875'te verilen festivali gerçekleştirdi
Rouen'de Boieltieu yüzüncü yılını kutlamak için. Ertesi yıl o
Opera Comique'de _chef d'Orchestre_ oldu. 1881'de
adıyla ilişkili ünlü konserler,
Wagner'ın Paris'teki müziğini popülerleştirin. Müstakil parçaların performansları
Ancak Alman ustasının eserlerinden alındı, ancak onu tatmin etmedi ve
Projeyi, o zamanlar _lohengrin_ üretmek için olgunlaştırdı.
Paris'te duyulmadı. Bu amaçla Eden Tiyatrosu'nu aldı ve
3 Mayıs 1887'de Wagner'in ilk performansını gerçekleştirdi.
Fransız başkentinde opera. Şovenistlerin muhalefetinden dolayı,
Performans tekrarlanmadı; Ama şüphesiz yolunu hazırladı
Paris Operası'nda aynı başyapıt üretimi birkaç yıl
Daha sonra. Lamoureux art arda ikinci oldu _chef d'Orchestre_
Conservatoire, Opera Comique'de ilk _chef d'Orchestre_ ve iki kez
İlk _chef d'Orchestre_ operada. Londra'yı birkaç kez ziyaret etti
ve Kraliçe Salonu'nda başarılı konserler verdi. Lamoureux
21 Aralık 1899'da Paris'te öldü. _tristan und isolde_
en nihayetinde, inisiyatifi ve onun altında Paris'te duyuldu
yön. Bu başyapıtın performanslarından birini yaptıktan sonra
Hastalandı ve birkaç gün içinde yenildi, teselli oldu
Ölümden önce, davanın zaferine tanık olmasından önce
cesurca şampiyon oldu.




Lamba (Gr.
Bazı yanıcı maddelerin bulunduğu bir aparatın genel terimi,
Genellikle aydınlatıcı amaçlar için yapılır. Lambalar genellikle
Aydınlatma ile ilişkili olsa da, terim de bağlantılı olarak kullanılmaktadır
ısıtma ile (örn. ruh lamp); Ve şimdi petrol, gaz ve
Elektrikli ışık, aydınlatma makalesinde ele alınırlar. Ondan
Sanatsal bakış açısı, modern zamanlarda, çeşitleri engelliyor
Burada ayrıntılı referans; Ancak arkeolojik tarihleri ​​bir
Fuller Hesap.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

[İllüstrasyon: Şek. 4.-British Museum'da Bronz Lamba.]

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

_Anansent lambalar ._-- Athenaeus (xv. 700) lambanın
([Yunan: Lychnos]) Yunanistan'da eski bir buluş değildi, gelmişti
MÖ 4. yüzyılda yerli amaçlar için orada genel kullanım için,,
Ve şüphesiz çok önce tapınaklar veya diğer yerler için kullanılmıştı
Homeric Meşalesi odasında kalıcı bir ışık gerektiği yer
kez. Herodot (ii. 62) "festivalinde" garip bir şey görmüyor
Lambalar, "Mısır'daki Sais'te düzenlenen Lychnokaie, geniş hariç
bunların sayısı. Her biri bütün gece yakacak şekilde yağla doluydu.
Yine lambaların zamanı olarak akşamdan bahsediyor ([Yunanca: Peri Lychnon],
vii. 215). Yine de, bir tarzda lambaların kıtlığı gibi bir şey
erken bir dönem, geç olan muazzam sayısıyla karşılaştırıldığında
Yunan ve Roma Çağı, Athenaeus'un sözünü haklı çıkarıyor gibi görünüyor. .
En yaygın yerli lambalar terra-cotta ve şekli
Şek. 1 ve 2.
Fitil ([Yunan: Thryallis]) yandı, üstte dökmek için yuvarlak bir delik
Yağ ve lambayı taşımak için bir sap. İki veya daha fazla olan bir lamba
Spouts [Yunan: Dimyxos], [Yunan: Trimyxos] ve c.
çok sayıda delikli büyük lamba sınıfına kesinlikle uygulanmaz
Fitiller için ama nozul olmadan. Dekorasyon önüne sınırlıydı
sap veya daha yaygın olarak
lamba ve neredeyse her zaman rahatlamada bir tasarımdan oluşuyordu,
günlük yaşam nesnelerinden veya
Hayvanlardan ve kovalamacadan gladyatörlerin veya arabadan yarışların sergileri. A
British Museum'daki lamba, bir Roma sirkinin iç kısmına sahiptir
Seyirciler bir araba yarışına bakıyor. Diğer durumlarda lamba
bir hayvan şeklinde olduğu gibi, fantastik bir şekilden tamamen yapılmıştır
boğa başı veya bir insan ayağı. Doğal renkten çıkarıldı.
Kırmızı veya siyah bir sır şeklinde süsleme,
Isıya diren. Tipik el lambası şekli (Şekil 1, 2)
Sabit ve kalan taşıma için gerekli düzlüğün kombinasyonu
Taşındığında istikrarlı, yuvarlaklık içinde çalışmaktan evrimleşti
Bu malzemedeki gemilerin kil ve karakteristiği. Bronz lambalarda
Aynı tür korunur, ancak yuvarlaklık daha az tutulur
metal ile. Hayali şekiller bronzda eşit derecede yaygındır. Standart
Sap biçimi, işaret parmağı için bir halka ve üstünde bir tür
başparmak için palmetin. Palmet yerine bazen bir
Crescent, şüphesiz aya iman. Sadece bronzla olurdu
Alevi rüzgardan koruyan kapağın kullanılabilir lambalar
Atina'daki kapıların dışında olduğu gibi. Böyle bir lamba aslında bir
fener. Görünüşe göre Yunanca _lampas_ kelimesi fener içindi,
Bir meşale, muhtemelen muhafızlara sahip olma geleneğinden aktarıldı
Meşaleleri de korumak için. Daha sonra için istihdam edildi
lambanın kendisi ([Yunanca: Lychnos], _lucerna_). Ne zaman Juvenal (_sat._ iii.
277) _aenea lambadan bahsediyor, bronz bir meşale anlamına gelebilir
Happ, ama daha büyük olasılıkla bir lamba ya da fener. İçin kullanılan lambalar
Süspansiyon çoğunlukla bronzdu ve bu gibi durumlarda dekorasyon
Aşağıdan görülebilecek şekilde kısmen. Bundan en iyi örnek
1840 yılında orada bulunan Cortona'daki lamba mı (oyulmuş, _monumenti d.
Inst. Arch._ III. Pls. 41, 42 ve Dennis'te,
Etruria_, 2. baskı. ii. P. 403). On altı nozul ile yuvarlak ayarlanmış
dönüşümlü olarak bir siren ve bir çiftte oynayan bir satir ile süslenmiş
flüt. Her nozul çifti arasında bir nehir tanrısının başı ve
Lambanın dip, bantlarla çevrili büyük bir Medusa maskesidir.
hayvanlar. Bu tasarımlar rahatlıyor ve görünen işçilik
M.Ö. 5. yüzyılın başlangıcına ait olmak, saygıyı haklı çıkarır
Etrüsk lambalarının antik çağda tutulduğu (Athenaeus xv. 700). Bir
Daha sonra ama yine de mükemmel stil British Museum'da bronz bir lamba
Paris'teki Julian banyolarında bulunur (Şekil 3, 4, 5). Zincir
Çok sanatsal olarak birleştirilmiş iki yunusla bağlanmıştır. Altında
Nozullar Pan başlarıdır (Şekil 3); Ve yanlardan proje
Aslanların ön bölümleri (Şekil 5). Lambalar ne ölçüde kullanılmış olabilir
Tapınaklar bilinmiyor. Muhtemelen Atina'nın akropolisindeki erektim
bir altının gece gündüz yanmaya devam etmesinin bir istisnasıydı, sadece
çünkü bu lambanın kendisi sanatsal değerlerinde bir istisna olmalı.
Heykeltraş Callimachus'un eseriydi ve görünüşe göre yapıldı
MÖ 400'den biraz önce yeni yeniden inşa edilen tapınak Bir kez dolduğunda
Petrol ve aydınlatıcı bir yıl boyunca sürekli yandı. Fitil bir
karpasi olarak adlandırılan ince keten (şimdi bir tür olduğu anlaşılıyor
tüm ketenlerin en az yanıcı olduğunu kanıtlayan pamuk)
Ben. 26. 7). Lambanın üstünde bir palmiye ağacı bronz ağacı çatıya yükseldi
dumanları gerçekleştirme amacı. Ama bunun nasıl yönetildiği değil
avuç içi ters çevrilmiş olması gerekmedikçe belirlenmesi kolay ve
lambanın üstünde asılı bir reflektör gibi yayılmış
Amaç Cilalı bronz oldukça iyi hizmet ederdi. Gövde
Sol içi boş dumanları toplar ve çatıdan çıkarır.
Bu lamba her yıl aynı gün yeniden dolduruldu, böylece orada
Mayıs ayında da zaman ölçme fikri gibi görünüyor,
lamba standı ile ilgili durum buydu ([Yunanca: Lychneion])
yılın günleri olduğu kadar çok lamba tutabilir,
Dionysius Sicilya Tyrant Tarentum Prytaneum'a yerleştirildi. -Den
Achaia'da Pharae Piyasada bir kehanet heykeli vardı
Bronz lambaların takıldığı mermer sunak olan Hermes
kurşun vasıtasıyla. Heykele danışmak isteyen kişi oraya gitti
akşam ve önce lambaları doldurdu ve onları yaktı,
Sunakta bronz para. Benzer bir gelenek,
Mısır'da API'ler (Pausanias vii. 22.2). Argos'ta bir uçurumdan bahsediyor
Bu, yanan lambaları bırakma zamanına devam eden bir özeldi,
Alt Dünya Tanrıçası'na bir referansla, Persephone (ii.
22. 4). Cnidus'ta çok sayıda terra-cotta lambası kalabalık bulundu
Bir yerde yüzeyin biraz altında ve tahmin edildi
orada olduğu bir heykel veya sunak olması gerektiğini
Geceleri yanan lambaları bırakmak için bir gelenek oldu (Newton, _Discoveriler
Halicarnassus, & c._, ii. 394). Bu lambalar terra-cotta'dır, ancak
küçük süsleme ve işçilikte birbirleri gibi
Hepsi bir seramikten gelmiş olmalı ve hepsi getirilmiş olabilir
bir keresinde bulundukları yer, muhtemelen cenaze töreni
birçok arkadaşı olan bir kişi veya bir festivalin kutlanması
Romalılar arasında _parentalia_ gibi onur, hangisini korumak için
mülkiyeti miras etmek için ortak bir gelenekti. Örneğin, mermer bir levha
İngiliz müzesinde,
yanan bir lambanın yanı sıra diğer şeylerin yanı sıra
Üzerine tütsü, ölenlerin mezarına yerleştirilmelidir.
Her ayın Kalends, Nones ve IDE'leri (_mus. Mermerler_, v. Pl. 8, şek.
2). Doğum günü için Terra-Cotta lambaları gibi görünüyor
Sık sık kullanılır, cihaz genellikle iki rakamın
Aralarında zafer, iyi bir dilek ile yazılmış bir disk
Yeni Yıl: Annv Nov Favstv Felix. Bu bir lambadaki yazıt
Zaferlerin yanı sıra diğer sembollerin yanı sıra İngiliz Müzesi
Janus'un başı olan bir disk. Meşale lambaya yol açarken
Gerçek, aynı zamanda mitolojiye de yol açtı. Daha önceki efsanelerde,
Demeter'den, onu aramak için ileriye gittiği bir meşale
kızı, ama Cupid ve Psyche'nin geç mitinde bir yağ lambası
hangi ruh taşır ve hangi kederine bir damla sıcak yağ
Aşk tanrısına düşer ve onu uyandırır. Terra-Cotta lambalarının çok sık olduğu
Ayağa damgalanan yapımcının adı. Kil kalıpları
Önemli sayıda lambalar yapıldı.     (A. S. M.)




Lamba-siyah, çok ince karbondan oluşan derin siyah bir pigment
Bölünme durumu, yüksek derecede kusurlu yanma ile elde edilen
Karbonlu maddeler. Reçine artıklarından üretilir ve
zift çöpü ve inferior yağlar ve yağlar ve diğer benzer yanıcı
Karbon açısından zengin cisimler, en iyi lamba-siyah
Kömür-TAR damıtımında elde edilen yağların yanması (bkz. Kömür-TAR). Lamba-Black, baskı mürekkebi imalatında yaygın olarak kullanılmaktadır.
Yağlı boya için pigment ve ayrıca "Ebonizasyon" kabin çalışması ve
Deri balmumu ve lakingi. Bu ana bileşenidir
Çin mürekkebi.




Akdeniz'de küçük bir ada olan lampedusa,
Yaklaşık 112 m olduğu Girgenti eyaleti. S.S.W. Pop. (1901,
Linosa ile-aşağıda bakın) 2276. En büyük uzunluğu yaklaşık 7 m'dir.
En büyük genişlik yaklaşık 2 m.; En yüksek nokta deniz seviyesinden 400 ft.
Jeolojik olarak Afrika'ya aittir,
Tunus'un doğu kıyısında uzanan denizaltı platformu
hangi (Mahadia'da) 90 m'dir. uzak doğuya. Toprak
kalkerli; ovma (esas olarak vahşi zeytin) ile kaplandı
Nispeten son zamanlarda, ama bu kesildi ve kaya şimdi
çıplak. Ancak vadiler oldukça verimlidir. Güneyde, yakınında
Sadece köy, 13 derinliğe kadar taranmış olan limandır
ft. Ve torpido tekneleri ve küçük zanaat için iyi bir şey.

Ada, kulübe vakıflarının kalıntılarının olduğu gibi,
tarih öncesi zamanlar. Punic mezarları ve Roma binaları da
liman. Ada, Strabo'nun Lopadusa'sı ve Lipadosa
Ariosto'nun _orlando furioso_, Sicilya Roger'ın iniş sahnesi
ve münzevi tarafından dönüşümü. Bin köle alındı
1553'teki nüfusu. 1436'da Aragon'dan Alfonso tarafından Don'a verildi
Giovanni de Caro, Montechiaro Baron. 1661'de Ferdinand Tommal,
Sonra sahibi, II. Charles'dan prens unvanını aldı. İspanya. İçinde
1737 Sandviç Kontu, üzerinde sadece bir kişi bulundu; 1760 yılında
Bazı Fransız yerleşimciler kendilerini orada kurdular. Catherine II. ile ilgili
Rusya bunu bir Rus deniz istasyonu ve İngiliz olarak almayı önerdi
Napolyon başarılı olsaydı hükümet aynı şeyi yapmayı düşündü
Malta'yı ele geçirme. 1800'de bir kısmı Salvatore Gatt'a kiralandı
Malta, 1810'da Alessandro Fernandez'e bir kısmı. 1843'te
ileride Ferdinand II. Napoli orada bir koloni kurdu. Şimdi var
400 hükümlü ile _domicio coatto_ için bir İtalyan ceza kolonisi
(Bkz. B. SANVISENTE, _l'isola di lambedusa eretta A Colonia_, Napoli,
1849). Sekiz mil W. Lampione adacıktır. Linosa, yaklaşık 30 m. ile
N.N.E., yaklaşık 2 x 2 m'yi ölçer ve tamamen volkaniktir; onun
En yüksek nokta, deniz seviyesinden 610 ft. Pop. (1901) yaklaşık 200. var
S. ve W. üzerine iniş yerleri ve lambaledusa'dan daha verimlidir; Ancak
Yayların eksikliğinden muzdariptir. SANVISENTE su içinde
Lampedusa iyidir. Kuşkusuz Roman Çömlekçilik ve Bazıları Birkaç Parçası
Roma paraları orada bulundu, ancak sarnıçlar ve kalıntılar
Evler muhtemelen daha sonraki tarihte (P. calcara, _descrizione dell 'isola
Di Linosa_, Palermo, 1851, 29).     (T. as.)




Lampertheim, Hesse-Darmstadt'ın büyük dükkanında bir kasaba, 8 m. N.
Mannheim Demiryolu tarafından Biblis aracılığıyla Frankfort-on-Main'e ve
Solucanlara ve Weinheim'a çizgiler kavşağı. Bir Roma Katolik içerir
Kilise ve güzel bir evanjelik kilise ve kimyasal ve puro
fabrikalar. Pop. (1900) 8020.




Lampeter (_llanbedr-pont-stephan_), bir pazar kasabası, belediye ilçesi ve
Teifi'nin sağ kıyısında Galler, Cardiganshire kasabası,
Burada eski bir taş köprü tarafından geçti. Pop. (1901) 1722. Lampeter bir
Büyük Manchester ve Milford Şube Hattı'ndaki istasyon
Batı Demiryolu. Eski kökenli olmasına rağmen, kasaba tamamen modern
Görünüşte, en göze çarpan nesnesi
1822 yılında kurulan ve geniş bir alanı kapsayan St David's College
Değerli bir İngilizce, Galce ve Yabancı İşler Kütüphanesi içerir (bkz.
Üniversiteler). St Peter veya Pedr'ın Modern Parish Kilisesi,
Lloyd ailesinin bazı eski anıtlarını içerir. Kasabanın kuzeyinde
Harford ailesinin koltuğu Falcondale park ve konağı. Llanbedr-Pont-Stephan'ın adı,
6. yüzyılın bir Kelt misyoneri olan St Pedr'ın yer, biri
Stephen, Teifi üzerindeki köprünün orijinal kurucusuydu. Bir
Teifi'nin üst vadisinde önemli karakol, Lampeter bir
12. yüzyılda Owen Gwynedd tarafından yıkılan kale. İçinde
1188 Kasaba Başpiskopos Baldwin tarafından Cardigan'dan giderken ziyaret edildi
Strata-Florida Manastırı'na ve Haçlı Seferi bu konuda şiddetle vaaz edildi
leke. Lampeter ilk olarak Edward II.
Bilinen Charter, Henry VI.
Kasabanın subayı, bir portreeve, her yıl atanacaktı.
malikanenin mahkemesi leas. Kasaba daha sonra bir
1814'ün doğrulayıcı tüzüğü, ancak 1884'te yeni bir tüzük elde edildi,
Şirket, bir belediye başkanından oluşacak şekilde güçlendirildi, 4 aldermen
ve 12 meclis üyesi. Sadece küçük bir tarım merkezi olmasına rağmen, Lampeter
1886'dan beri, onun sayesinde Cardiganshire kasabası oldu.
Uygun pozisyon. 1885 Lampeter'in Yeniden Dağıtım Yasası'na kadar
hırka içeren ilçe grubundan birini oluşturdu
Parlamento Bölgesi.




Düzyazı ya da ayette virülan bir hiciv olan Lampoon; fikri
Adaletsizlik ve vicdansızlık tanımı için gerekli görünmektedir.
Her ne kadar kullanımında kelime düzgün ve neredeyse tamamen İngilizce,
Türetme Fransız gibi görünüyor. Littre bunu bir terimden alır
Parisli Argot, _lamper_, açgözlülükle, büyük ağız dolusu içmek. Bu
Kelime, 17'nin ortasında yaygın olmaya başlamış gibi görünüyor
Century ve Furetiere, popüler bir şarkıdan bir parçayı korudu,
ki:-

  Jacques Fuyant de Dublin
  Dit a Lauzun, oğul kuzeni,
  "Prenez Soin de Ma Couronne,
  J'aai Soin de Ma Personne,
        Lambonlar! Lamponlar! "

-Yani, çok içelim ve donuk bakım için. Scarron
_leridas_ ve _lampons_ şarkı söyleyen vahşi bir birlikten bahsediyor. Ayrıca,
Nadir bir Fransız fiili, _lamponner_, alay ile saldırmak için, daha önce kullanılan
17. yüzyılda Brantome. İngilizce formunda, Lampoon, kelimesi
1645'te Evelyn tarafından kullanılıyor, "burada hala drolling'lerini yapıştırıyorlar
lambonlar ve acımasız kağıtlar, "ve bir fiil olduktan hemen sonra,-" varsayalım
Şehirdeki tüm güzel kadınları lampoon ettik. "Bu formların her ikisi de,
isim ve fiil, o zamandan beri İngilizce,
Modifikasyon, şiddetli ve pervasız edebi sansür için. Tom Brown
(1663-1704) lampooning sanatında geçmiş bir ustaydı ve bazı
Yaşının ünlülerine yönelik saldırıların belirli bir canlılığı var. Kuru olduğunda
Roma Katolik oldu, Brown yazdı:-

  Tanrı'ya hain ve kaleminize asi,
  Rahip basmış şair, Ben'in yalancı oğlu,
  Eğer dürüst olursan, o zaman ulus
  Transubstantiasyona mütevazı bir şekilde inanabilir.

_Dunciad_ ve özellikle John Oldmixon'un kahramanlarının birçoğu
(1673-1742), profesyonel olmakla haksızlık olmadan suçlandı
lampooners. Richard Savage tarafından yayınlanan kaba diatribes
(1697-1743), esas olarak Lady Macclesfield'a karşı, başka bir şey yoktu
lampoonlardan daha az ve neredeyse eşit adaletli kelime olabilir
daha kaba ve daha kişisel bölümlerini tanımlamak için kullanılır
Churchill hicivleri. Ancak kural olarak, lampoon hiçbir
Şiirsel Graces ve doğasında genellikle anonimdi. .
John Wilkes'in kadınları (1764) kötü şöhretli _essay bir lampoondu ve
Müstehcen bir iftira olarak başarıyla ilerledi. İlerlemesi
Medeniyet ve yasanın disiplini onu daha fazla yaptı
özel kötülüklerin temelsiz biçimini alması imkansız ve
Scurrilous saldırı ve lampoon, açık şekilde, halka açık olarak öldü
18. yüzyılda ahlak. Malice, özellikle anonim bir biçimde,
ve el yazmasını elden elden geçmek, ancak
Bu çok sevimsiz literatürden yararlanın. Sürekli
siyasi rahatsızlık zamanlarında yeniden ortaya çıktı ve Fransızların nadiren
kötü zekâlarını popüler olmayan yöneticilerine kullanamadı. Görmek
Ayrıca pasquinade.     (E. G.)




Lamprey, aileye ait bir balık _petromyzondidae_ ([Yunanca:
Petros] ve [Yunanca: Myzo], kelimenin tam anlamıyla, taş suckers)
Hag-fishes veya _myxinidae_, farklı bir balık alt sınıfı oluşturur,
_Cyclostomata_, iskeletlerinin düşük organizasyonu ile ayırt edildi,
omurgalı segmentasyonu olmayan, kaburga olmadan kıkırdaklı olan veya
Gerçek çeneler ve uzuvlar olmadan. Lampreys,
uzun, yılan balığı benzeri, ölçeksiz vücutları,
Tüm alt sınıfın dairesel, suctorial ağız karakteristiği. Her birinde
Yan, başın arkasında, yedi dallı açıklıktan oluşan bir sıra var,
Suyun solungaçlara ve solungaçlardan taşındığı. Yoluyla
Ağızları taşlara, teknelere vb.
Balıklar, nesneleri birincisi üzerinde bir dinlenme yeri elde etmektir,
kendilerini beslemek için kendilerini ikincisine bağlarken
onlara. Fincan şeklindeki ağızlarının iç yüzeyi sivri uçlu
saldıran balığın integumentlerini delirdikleri dişler,
etin parçacıklarını kazıma ve kan emme. Orkinos,
COD, Pollack ve Flat Fishes, en sık saldırıya uğrayan türlerdir
onları denizde; Nehir balığı göçmen _salmonidae_ ve gölgede
bazen lamprey dişlerinin izleri ile veya
Balık aslında onlara bağlı. Yaklaşık on beş türden bilinir
kuzeydeki ılıman bölgelerin kıyıları ve nehirleri ve
Güney yarımküreler. Büyük Britanya ve Avrupa'da genellikle üç
Türler oluşur, yani. Büyük Benekli Sea-Lamprey (_Petromyzon
marinus_), nehir lamprey veya lampern (_p. fluviatilis_) ve
küçük lampern veya "gurur" veya "kum piper" (_p. Branchialis_). Birincisi
İkisi göçmendir, ilkbaharda nehirlere girer; ki
Ancak nehir-Lamprey, örnekler tatlı suda karşılanır.
yıl boyunca. Kuzey Amerika'da yaklaşık on lamprey türü meydana gelirken
Güney Amerika ve Avustralasya'da hala diğerleri bulunur. Lampreys,
Özellikle deniz lambası, daha önce daha fazla yemek olarak kabul edilir.
şu anda; Ancak etleri sindirim kolay değildir. Henry I.
İngiltere'nin en sevdiği yemek olan buna kurban ettiği söyleniyor. .
En büyük kullanımda olan türler, yem olarak tercih edilen nehir lamprey'dir.
Kuzey Denizi'nin COD ve Turbot Balıkçılığındaki diğerlerine. Yarık
eskiden Thames'in tek başına 1.000.000 ila
Yılda 1.200.000 lamperns, ancak sayıları çok düştü
Örneğin, 1876'da morina balıkçılarına sadece 40.000 satıldı.
Ancak o yıl alışılmadık derecede kötü bir yıldı; lamperns, onların
Kıtlık, getirilmiş L8, 10s. Bin, sıradan yıllarda L5
adil bir fiyat olarak kabul edildi. Lamperns yakalama mevsimi kapanır
Thames Mart ortasında. Lamprey isminin kökeni
belirsiz; Fr. _lamproie_, Med. Lat. _lampreda_;
Bu, başka bir Med'in bir çeşidi olarak alınmıştır. Lat. form _lampetra_,
Orta Çağ'ın iktiyolojik eserlerinde meydana gelir; türev
_Lambere petras_'dan taşlarını yalamak için etimolojik bir örnektir
yaratıcılık. Lamprey'lerin gelişimi çok dikkat çekti
Muller, doğa bilimcilerinin bir kısmı, Muller geçtiklerini keşfetti
bir metamorfoz ve daha önce bilinen dakika solucan benzeri lamperlerin
_ammocoetes_ adı altında ve birçok kişinin kum ve çamurunda bol miktarda
dereler, nehir lambalarının gelişmemiş gençlerinden başka bir şey değildi
ve küçük lamperler. Bkz. Cyclostomata.




Lamprofirler (Gr. [Yunanca: Lampros], parlak ve terminal kısım
Porfir kelimesinin, yani parlak porfiritik içeren kayalar
kristaller), genellikle biyotitin fenokristalleri içeren bir grup kaya
ve Hornblende (parlak bölünme yüzeyleri ile), genellikle olivin
ve augit, ama felspar değil. Böylece
Felspar'ın iki cinsinden kristalleştiği porfirler ve porfiritler
nesiller. Aslında "Dike kayaları" dır.
ince eşikler ve ayrıca plütonikin marjinal fasiyeleri olarak bulunur
girişler. Sık sık korelasyonun iyi bir örneği veriyorlar.
petrografik tipler ve bunların oluşma şekli arasında var,
fiziksel koşulların belirlenmesinde önemini gösterir
Kayaların mineralojik ve yapısal karakterleri. Genellikle karanlıktırlar
Ferro-magnesian silikatların bolluğu nedeniyle,
nispeten yüksek özgül ağırlık ve ayrışmaya karşı sorumlu. Bunlar için
_Melanocrat_ serisi olarak tanımlandıkları nedenler (
karanlık mineraller); ve genellikle bir tamamlayıcı eşlik eder
_leucocrat_ serisi (Beyaz Mineraller Felspar ve Kuvars bakımından zengin) böyle
Aplites, porfirler ve felites olarak. İkisi de üretildi
Bir ana magmanın farklılaşması ve iki tamamlayıcı setin
Kayalar doğru oranlarda karıştırılabilir, bir
Ana magmaya benzer kimyasal bileşimin kütlesi
üretildi.

Hem el örneklerinde hem de lamprofrikin mikroskobik slaytlarında
Kaya biyotit ve hornblend genellikle göze çarpar. Siyah olsa da
yansıyan ışık, bulaşan ışık ve yüksek oranda kahverengidir.
Pleochroic. Bazı durumlarda sarı kahverengidir, diğer durumlarda
Kestane-kahverengi ve kırmızımsı kahverengi; Aynı kayada iki mineral
Çarpıcı derecede benzer renk ve pleokroizm. Augite, meydana geldiğinde
Bazen yeşil, diğer zamanlarda mor. Felspar ile sınırlıdır
zemin kütlesi; Kuvars bazen meydana gelir ama azdır. Porfiritik olmasına rağmen
Yapı neredeyse evrenseldir, bazen çok belirgin değildir. .
Büyük biyotitler ve boynuzlar,
Ara boyut, bu da küçük kristallere mezun oldu
Zemin kütlesinde aynı mineraller. Kural olarak tüm malzemeler
oldukça mükemmel kristal formlar (kuvars hariç), bu nedenle bu kayaların
"Panidiomorfik" olarak adlandırıldı. Birçok lamprofy'de soluk kuvars ve
Felspathic bileşenler yuvarlak noktalarda veya _ocelli_,
marjlardan aşamalı kristalizasyon oldu
merkeze doğru. Bu noktalar radyasyon veya fırça benzeri olabilir
felspars (biraz mika ve hornblend ile) veya kuvars ve felspar. A
Kuvars veya analcit'in merkezi alanı muhtemelen bir orijinali temsil eder
Miarolitik boşluk daha sonraki bir dönemde dolduruldu.

Kompozisyonda farklı iki harika lamprofir grubu var
sınıfın genel özelliklerini korurken. Bunlardan biri
Granit ve dioritin müdahalelerine eşlik eder ve Minettes'i içerir,
Kersantites, Vogesites ve Spessartites. Diğeri bulunur
Nepeline syanites, Essexites ve Teschenites ile ilişki ve
Camptonitler, Monchiquites ve Alnoites tarafından örneklendirildi. Tamamlayıcı
İlk grubun fasiyeleri aplitler, porfiritler ve felites; O
İkinci gruptan bostonitler, tinguitler ve diğer kayaları içerir.

  _Granito-dioritik-lprophyres_ (bu iki gruptan ilki)
  Granitlerin ve dioritlerin meydana geldiği birçok bölgede bulunur, ör.
  İskoç Yaylaları ve Güney Yaylaları, Göl Bölgesi,
  İrlanda, Vosges, Kara Orman, Harz ve c. Kural olarak yapmazlar
  Doğrudan granitten ilerleyin, ancak
  Granitler ve dioritlerden daha geç ve sonuç olarak kesebilir. İçinde
  Granitlerin bol olduğu diğer bölgeler, bu sınıfın kayaları yok
  bilinen. Mevcut grubun sadece bir üyesini bulmak nadirdir, ancak
  Minettes, Vogesites, Kersantites, & c. hepsi ortaya çıkıyor ve var
  genellikle geçiş formları. Bu nedenle bu kaya türleri
  birbirinden keskin bir şekilde farklı olarak kabul edilmez. Grup olarak
  Bütün iyi karakterize edilmiş bir şeydir ve
  porfirler, porfiritler ve diğer hendek tipleri; alt bölümleri,
  Ancak, birbirlerine birleşme eğilimindedir ve özellikle
  Yıpranmış ayırt etmek zordur. Varlığı veya yokluğu
  Dört baskın mineral, ortoklaz, plajiyoklaz, biyotit ve
  Hornblende, türleri belirler. Minettes biyotit içerir ve
  ortoklaz; Kersantites, biyotit ve plajiyoklaz. Vogesites içerir
  Hornblend ve ortoklaz; Spessartitler, Hornblend ve plajiyoklaz.
  Her bir Lamprophyre çeşidi, dördünü de içerebilir ve genellikle
  Mineraller, ancak baskın olan ikiye göre adlandırılır. Bunlar
  Kayalar ayrıca demir oksitler (genellikle titanifer), apatit içerir,
  Bazen Sfen, Augit ve Olivin. Hornblende ve biyotit
  kahverengi veya yeşilimsi kahverengi ve kural olarak küçükken kristalleri
  çok mükemmel ve mikro bölümlere kolayca tanınabilir
  karakter. Yeşil Hornblende bu kayaların bazılarında meydana gelir. Augit
  Soluk yeşil renkte, genellikle bölgesel ve
  kolayca ayrışma. Taze durumda olivin nadirdir; Formlar
  yuvarlak, korozyona uğramış taneler; Birçok durumda yeşil veya
  Yayılan yuvalarda (Pilite) renksiz hornblend. Plajiyoklaz
  küçük dikdörtgen kristaller olarak ortaya çıkar; ortoklaz benzer olabilir
  şekiller veya lifli olabilir ve
  Ortada dar ve her iki ucuna doğru yayılır. Kuvars ise
  Şimdiki kristalizasyonun son ürünü ve tek mineral
  deyimden yoksun; diğeri arasındaki boşlukları doldurur
  Kaya malzemeleri. Çünkü tüm lamprofirler değişime eğilimlidir
  büyük miktarda ikincil mineraller dolayısıyla genellikle bulunur
  onlarda; Müdür kalsit ve diğer karbonatlar, limonit,
  Klorit, kuvars ve kaolin.

  Ocellar yapısı yaygındır; Ocelli esas olarak ortoklazdan oluşur
  ve kuvars ve çapı bir inç çeyrek olabilir. Bir diğer
  Bu kayaların özelliği, büyük yabancı kristallerin varlığı veya
  Felspar ve kuvars ksenokristleri. Formları yuvarlak,
  Kısmi emilimin çözücü etkisi ile
  Lamprofrik magma; Ve kuvars korozyonla çevrili olabilir
  Augite ve Hornblend gibi mineral sınırları, nerede
  Magma kristale saldırıyor. Bu kristaller şüpheli kökenlidir;
  Genellikle önemli boyuttadırlar ve
  Kayaların el specimenleri. Yapmadıkları varsayılıyor
  Lamproprophyre Dike'da kristalize ama bir şekilde yakalandı
  BT. Kesinlikle yabancı kökenli diğer muhafazalar genellikle
  Kuvarsit, şistler, garnetif kayalar, granit ve c gibi görülür.
  Bunlar pişirilebilir ve değiştirilebilir veya diğer durumlarda kısmen çözülebilir.
  Korderit, muhafazada veya
  Lamprophyre, burada altıgen prizmaların şeklini alır
  Polarize ışık, üçgen şekilli altı sektöre ayrılır,
  kristalin merkezinden ayrılıyor.

  İkinci Lamprofik Dike Kayaları (_The Camptonite,
  Monchiquite, Alnoite serisi_) yukarıdakilerden çok daha az yaygındır
  tarif edilen. Kural olarak birlikte ortaya çıkarlar ve geçişler vardır
  Granito-dioritikte olduğu gibi farklı alt gruplar arasında
  lamprofyler. İsveç, Brezilya, Portekiz, Norveç'te, kuzeyde
  İskoçya, Bohemya, Arkansas ve diğer yerler bu Rock Topluluğu
  Türler her zaman neredeyse aynı özellikleri sunarak karşılandı.
  Çoğu durumda, hiç olmasa da,
  Nefeline veya lösit syanitler ve alkaliler açısından zengin benzer kayalar. Bu
  arasında var olan böyle bir genetik yakınlık gösterir
  Granitler ve Minettes, & c. ve bu bağlantının daha fazla kanıtı
  Bu lamprofyres içinde ara sıra ortaya çıktı
  Lökite, Hauyne ve diğer felspatoid mineraller.

  Camptonites (Campton, New Hampshire'dan sonra) koyu kahverengidir,
  Neredeyse siyah kayalar genellikle büyük hornblend fenokristalleri ile. Onların
  İnce kesitteki temel mineraller güçlü bir boynuzdur
  kırmızımsı kahverengi renk; Augite mor, pleokroik ve titanyum bakımından zengin,
  Olivin ve plajiyoklaz felspar. Porfiritik var ve
  Önceki kayalarda açıklanan panidiyomorfik yapılar
  grup ve onlar da bir ocellar karakteri var, genellikle çok
  mikroskop altında göze çarpıyor. Aksesuar mineralleri biyotittir,
  Apatit, demir oksitler ve analsit. Kolayca ayrışırlar ve o zaman
  karbonatlarla doldurulur. Bu kayaların çoğu analizde
  Titanyum açısından aşırı derecede zengin; Titanyumun% 4 veya% 5'i içerebilir
  dioksit.

  Monchiquites (Serra de Monchique, Portekiz'den sonra)
  İnce taneli ve felspardan yoksun. Temel bileşenleri
  Olivin ve morumsu augit. Kahverengi Hornblende, gibi
  Camptonites, birçoğunda meydana gelir. İnterstisyel bir madde
  Bazen kahverengi bir bardak olabilir, ancak diğer zamanlarda
  renksiz ve bazı petrograflar tarafından birincil olduğuna inanılıyor
  kristal analcit. Monchiquites'i kayalar olarak tanımlarlardı
  olivin, augit ve analcitten oluşan; diğerleri analcit'i görüyor
  ikincil olarak ve tabanı esasen camsı olarak düşünün. Bazı
  Monchiquites hauyne içerir; Diğerlerinde küçük lökler bulunur.
  Ocellar yapı zaman zaman mevcuttur, ancak içinden daha az belirgindir
  Camptonites. Derin kahverengi bakımından zengin özel bir monchiquites grubu
  Biyotite Fourchites olarak adlandırıldı (Fourche Dağları'ndan sonra,
  Arkansas).

  Alnoites (Norveç'teki Alno adasından sonra çağrılır) nadirdir
  Norveç, Montreal ve Kuzey Amerika'nın diğer bölgelerinde bulunan kayalar ve
  İskoçya'nın kuzeyinde. Olivin, augit, kahverengi biyotit içerirler
  ve melilite. Felspar içermez ve çok düşük içerirler
  Silika yüzdeleri.

  Bu kayaların bazılarının kimyasal bileşimi,
  Bazı iyi bilinen örneklerin analizleri.

    +--------+-------+------+-------+-------+------+-- ----+------+------+------+
    |        |  SIO2 | TIO2 | AL2O3 | FE2O3 | Feo | MGO | CAO | NA2O | K2O |
    +--------+-------+------+-------+-------+------+-- ----+------+------+------+
    |   I. [1] | 52.70 | 1.71 | 15.07 |  8.41 | ... | 7.23 | 5.33 | 3.12 | 4.81 |
    |  İi.   | 52.12 | 1.20 | 13.52 |  2.56 | 4.53 | 6.36 | 5.78 | 2.34 | 5.36 |
    | III.   | 45.15 | ... | 15.39 |  2.76 | 5.64 | 6.38 | 8.83 | 2.67 | 2.77 |
    |  IV.   | 54.67 | ... | 12.68 | 11.68 | 2.13 | 6.11 | 4.96 | 3.85 | 3.65 |
    |   V. | 41.96 | 4.15 | 15.36 |  3.27 | 9.89 | 5.01 | 9.47 | 5.15 | 0.19 |
    |  VI.   | 43.74 | 2.80 | 14.82 |  2.40 | 7.52 | 6.98 | 10.81 | 3.06 | 2.90 |
    | Vii.   | 29.25 | 2.54 |  8.80 |  3.92 | 5.42 | 17.66 | 17.86 | 0.77 | 2.45 |
    +--------+-------+------+-------+-------+------+-- ----+------+------+------+

  Bu kayalar verilen oksitlere ek olarak, küçük miktarlar içerir
  su (kombine ve higroskopik), CO2, S, MNO, P2O5, Ca2O3, & c.
       (J. S. F.)


DİPNOT:

  [1] I. Minette (Weiler, Alsace). İi. Kersantit (Neubrunn,
    Türingi). III. Vogesite (Castle Mountain, Montana). IV. Spessartit
    (Waldmichael, Spessart). V. Camptonite (Campton Şelalesi). VI.
    Monchiquite (Ria Do Ouro, Serra de Tingua). Vii. Alnoite (Alno,
    İsveç).




Lampsacus, Mysia'da eski bir Yunan kolonisi, küçük Asya,
İyonlu Yunanlılar tarafından kolonizasyonundan önce Pityusa veya Pityussa
Phocaea ve Miletus, Callipolis'in karşısında Hellespont'ta yer aldı
(Gelibolu) Thrace. İyi bir limana sahipti; ve
Mahalle şarabı ile ünlüydü, böylece
İyonya isyanı sırasında Perslerin Elleri,
Artaxerxes I., Perkote'un yaptığı gibi ona şarap sağlamak için temistoklelere
et ve magnezya ile ekmek. Mycale savaşından sonra (479
M.Ö.), Lampsacus Atinalılara katıldı, ancak onlardan isyan etti
411, zorla azaltıldı. MÖ 196'da savunuldu. Antiochus'a karşı
Suriye'nin büyükleri, daha sonra sakinleri müttefik olarak kabul edildi
Roma. Lampsacus, brüt olan Priapus'a ibadetin baş koltuğu idi.
Doğa tanrısı asma kültürüyle yakından bağlantılı. Eski
İsim, modern Lapsaki köyünde korunur, ancak
Yunan kasabası muhtemelen Gelibolu'nun karşısında Chardak'ta yatıyordu.

  Bkz. A.L. Castellan, _Lettres Sur la Moree, L'Hellespont ve C._ (Paris,
  1820); Choiseul Gouffier, _Voyage Pittoresque Dans L'Empire Osmanlı_
  (1842).




Lamba standı, bir sütun, tripod veya zemine uzanan figür
bir lamba destekleme veya tutma. Lampstant (_Lampadere_) muhtemelen
Fransız kökenli; Fransa'da sondan önce kullanılıyor gibi görünüyor
17. yüzyılın.




Lanark, kraliyet, belediye ve polis burgh ve ilçe kasabası
Lanarkshire, İskoçya, yaklaşık yarım mil uzakta yüksek zeminde duruyor
Clyde'nin sağ kıyısı, 31 m. S.E. Kaledonya tarafından Glasgow
demiryolu. Pop. (1901) 6440. Bu, favori bir tatil beldesi,
Clyde'nin düşmelerinin genellikle ziyaret edildiği nokta. .
Ana binalar Belediye Binası, İlçe Binaları,
Meclis Odaları, eski bir Fransisken manastırının yerini işgal ediyor, üç
Hastaneler, iyileşmiş bir ev, Smyllum yetimhanesi ve kraliçe
Victoria Jubilee Çeşmesi. Endüstriler arasında pamuk döndürme,
dokuma, tırnak yapma ve petrol işleri ve
sığır ve koyun. Lanark, önemli bir antik çağın yeridir. Kennet
İi. 978'de burada bir parlamento düzenledi ve bazen ikametgahtı
Biri William Aslan (d. 1214) olan İskoç kralları
bir tüzük. William Wallace'ın daha önceki istismarlarının birçoğu
mahallede elde edildi. Kasabayı yaktı ve İngilizceyi öldürdü
Şerif William Hezelrig. Yaklaşık 1 m. N.W. cartland craigs, nerede
Fare suyu, uçurumlu kırmızı kumtaşı dağ geçidinden geçer, yanlar
bunlardan yaklaşık 400 ft yüksekliğinde. Akarsu bir köprü tarafından geçilir
Tek açıklık, Roma olması gerekiyordu ve üç kemerli bir köprü ile,
Thomas Telford tarafından tasarlandı ve 1823'te dikildi. Doğru bankada, yakın
Bu köprü, Wallace'ın sonra kendini gizlediği mağara
Hezelrig'i öldürmek ve hala adını taşıyor. Lanark merkezdi
Sözleşmeler günlerinde çok fazla faaliyet. William Lithgow
(1582-1645), Gezgin, William Smellie (1697-1763),
Obstetrik ve Gavin Hamilton (1730-1797), ressam, doğdu
Lanark. Kasaba, Parlamento'nun Falkirk Bölge Grubundan biridir
Burghs, diğer bileşenler Airdrie, Hamilton, Falkirk ve
Linlithgow.

Yeni Lanark (Pop. 795), 1 m. S.,
Robert Owen'ın Sosyalist Deneyleri. Köy David tarafından kuruldu
Sir Richard Arkwright'ın desteğiyle 1785'te Dale (1739-1806)
Spotun yapabileceğini düşünen eğirme çerçevesinin mucidi
İskoçya Manchester. On yıl içinde dört pamuk değirmeni koşuyordu,
Yaklaşık 1400 el istihdam ediyor. 1799'da bir Manchester'a satıldılar
Owen yöneticisini atanan şirket. Aynı yıl Dale ile evlendi
kız çocuğu. Uzun yıllar boyunca değirmenler başarıyla gerçekleştirildi, ancak
Sürtünme nihayetinde ortaya çıktı ve Owen 1828'de emekli oldu. Ancak Mills,
hala devam ediyor.

  Lanark yakınlarında birkaç ilginç yer var. Braxfield,
  Clyde, Robert Macqueen'e Lord Braxfield unvanını verdi
  (1722-1799), konakta doğan ve bankta edinen
  İskoç Jeffreys'in karakteri. Robert Baillie, Vatansever
  vicdan uğruna (1684) idam edildi, Jerviswood'a aitti,
  Farede emlak. Lockharts'ın evi olan Lee House 3 m'dir.
  N.W. Eski kale 19. yüzyılda büyük ölçüde yeniden inşa edildi. BT
  Bazı ince goblenler ve portreler ve Lee Penny-Mayalı
  Sir Walter Scott'ın _talisman _ okurlarına getirilen
  Haçlı Şövalye tarafından 14. yüzyılda Filistin, Sir Simon
  Lockhart. Gümüş bir madeni paraya yerleştirilmiş bir Cornelian olarak tanımlanır.
  Craigethan Kalesi Nethan'da, sol kolu
  Crossford'daki Clyde'nin "Tillietiudiem" in orijinali olduğu söyleniyor.
  Scott'ın mortalitesi_.




İskoçya'nın güneybatı ilçesi Lanarkshire, N.
Shires of Dumbarton ve Stirling, E.
Peeblesshire, S. tarafından Dumfriesshire ve W. Ayr ilçeleri, Renfrew
ve Dumbarton. Alanı 879 metrekaredir. (562,821 dönüm). Olabilir
Clyde vadisini kucaklamak olarak tanımlanmıştır; Ve ek olarak
güneydeki yüksek araziden kademeli iniş, aynı zamanda
nehrin her iki kıyısına doğru nazik bir eğim ile karakterize edilir. .
shire, tümü içeren üç koğuşa ayrılmıştır.
güney bölümü veya tüm alanın yarısından fazlası (330.000 dönümden fazla);
Orta, Hamilton ile baş kasabası ile 190.000'i kapsıyor
dönüm; ve alt, yaklaşık 40.000 dönümlük kuzey bölgesini işgal ediyor.
Yüzey yavaş yavaş güneydeki yaylalardan Firth'a düşer
Clyde. En yüksek tepeler neredeyse tüm sınırlara yakın veya yakındır.
Peeblesshire ve Dumfriesshire ve Culter Fell (2454 ft.) Ve
Lowther Hill (2377). Sadece ait olan en yüce yükseklikler
Lanarkshire Green Lowther (2403), Tinto (2335), Ballenlenleuch Yasası
(2267), Rodger Yasası (2257), Dun Law (2216), Shiel Dod (2190), Dungrain
Hukuk (2186) ve tarak hukuku (2107). Başlıca nehirler Clyde ve
Kafa suları ve esasları (sağda, Medwin, Fare, Güney
Calder, North Calder ve Kelvin; Solda Douglas, Nethan,
Avon, Rotten Calder ve Cart). Önemli boyutta loch yok,
Kuzey-Woodend Rezervuarı, Bishop Loch'ta birkaç sac su,
Hogganfield Loch, Woodend Loch, Lochend Loch-büyük ölçüde besleniyor
Monkland ve Dördüncü ve Clyde Kanalları. En ünlü doğal
Özellikler Clyde'nin Bonnington, Corra, Dundaff ve
Stonebyres.

  _Geology ._-- Güney yayla kısmı Silurian ve
  Ordovisiyen kayaları; Kuzey altta yatan yollar oluşur
  Karbonifer ve eski kırmızı kumtaşı kayaları. Ordovisyen tabakaları
  S.W.'den İlçe N.E. 5-7 m kayışta. getirilen genişlikte
  Kuzeydeki eski kırmızıya ve Silurian'a karşı bir hata ile
  taraf. Bu hata Lamington, Roberton ve Crawfordjohn tarafından çalışır. .
  Ordovisiyen kayaları, senklinal bir kat içinde yatar ve Caradoc çağındaki yataklar
  Graptolitik şeyller, irmik ve konglomeratlarla çevrili merkez,
  Son olarak adlandırılan yerel "Haggis-Rock"; tanınmış
  Bu oluşumlarda kurşun kurşun madenleri işlenir. Silurya
  Şeyller ve kumtaşları, & c.
  ilçe sınırı; Ve yine, Ordovisyen'in kuzey tarafında
  Kemer, eski kırmızı kumtaşından iki küçük yol ortaya çıkar.
  antiklinal kıvrımların tepeleri. Eski kırmızı kumtaşı düzensiz bir
  Ordovisyen kemerinin kuzeyinde yol; oluşan daha düşük bir bölüm
  Kumtaşı, konglomeratlar ve çamur taşları en yaygın olanıdır
  gelişmiş; Bunun üstünde bir dizi çağdaş porfirit bulunur
  ve melafyler, alt bölümün batısındaki alt bölüme uygun
  ilçe ama doğuda öyle değil. Bir üst kumtaşları serisi ve
  Grits, Lamington'un kısa bir mesafesinde görülür. Lanark duruyor
  Eski kırmızı kumtaşı ve Clyde'nin düşmeleri aynı kayalarda meydana gelir. Ekonomik olarak en önemli jeolojik özellik kömür havzasıdır
  Glasgow bölgesi. Bu havzanın ekseni bir N.E.-S.W.
  yön; Glasgow, Airdrie, Merkez Kısmada,
  Motherwell, Wishaw, Carluke, kömür önlemleri,
  Kumtaşları, şeyller, marls ve yangın dikişleri ve kömür dikişleri ile itfaiyeler
  Demir Taşı. On bir yatak işlenebilir kömür var, daha önemli
  Dikişler ELL, Main, Splint, Pyotshaw ve Virduwell'dir. Altta yatan
  Kömür önlemleri kuzey tarafında görülen değirmen taşı kum
  Glenboig ve Hogganfield arasında-Garnkirk'in itfaiyeleri,
  Gartcosh ve Glenboig çalışır-ve güney ve güney doğusunda
  Kömür önlemleri, ancak batı tarafında değil, çünkü orada
  bir hata ile kesin. Son adlandırılan oluşumun altında
  İnce kömür ve demir taşlı karbonif kireçtaşı serisi ve
  Yine bunun altında,
  Güneydoğu kumtaşları, şeyller ve c.
  Serinin büyük bir kısmı, iç içe volkanikten oluşuyor
  Kayalar-Porfiritler ve Melafyler. Genel olarak gözlemlenecek
  daha genç oluşumlar havzanın merkezine daha yakındır ve
  Yaşlılar etraflarında kırpıyor. Volkanik kayaların yanı sıra
  Karbonifer kayalarda böyle müdahaleci bazaltlar var
  Shotts mahallesi ve Hogganfield'daki daha küçük kitleler
  Glasgow yakınlarında ve başka yerlerde. Volkanik boyunlar Carluke'de bulunur
  ve Kilcadzow bölgeleri, eski volkanların havalandırma deliklerini işaret ediyor ve
  Üçüncül yaşta birkaç diken eski kayaları geçer. İzinsiz giriş
  eski kırmızı zamanlarda pembe felstitin tinto nedeni oldu
  Tepe. Buzul döneminin kanıtları,
  Kames ve diğer çakıl, kum ve kaya kili yatakları. Buz içeri
  Yüksek zeminden kuzeye ve güneye doğru akan bir
  Alt zemine ulaştığında doğu yönü. Altta
  25, 50 ve 100 ft'de eski plajların kalıntılarına ulaşır.
  Mevcut deniz seviyesinin üstünde gözlemlenecektir.

  _ BLlim ve Tarım ._-- Yağış ortalama 42 inç. Yıllık.
  Tepe ülkesinde daha yüksek ve kuzeye doğru daha düşük olmak. .
  Yıl için sıcaklık ortalama 48 derece. F., 38 Ocak için. Ve
  59 Temmuz için. Tahıl altındaki alan aşağı doğru bir eğilim göstermiştir
  1880'den beri. Yulaf ana mahsuldür, ancak arpa ve buğday da
  büyümüş. Patates ve şalgam büyük ölçekte yükseltilir. Altta
  Ward Piyasası Gardiyanı önemli ölçüde arttı ve
  Cam altında yetiştirilen sebzeler, üzüm ve domates harika ulaştı
  oranlar. Birçoğu için Clyde Vale'de eski bir endüstri
  Lanark'ın altındaki kilometreler, meyvenin ekimidir, birçoğu
  Bede zamanından itibaren bahçelerin bugüne kadar olduğu söyleniyor. Elma ve
  Armutlar iyi bir şöhretlidir. Dikkate değer bir uzatma
  Çilek kültürü, yüzlerce dönüm yataklara yerleştirildi.
  Üst ve orta koğuşlarda koyun yürüyüşleri yoğun bir şekilde stoklanıyor ve
  Sığır sürüleri geniş, tercih edilen ırklar Ayrshire
  Ve bu ve "Geliştirilmiş Lanark" arasında bir haç. Süt eserleri
  Floorishes, Carnwath ve Lesmahagow'un peynirleri sabit
  talep etmek. Clydesdale drudaught-horses yüksek sınıftır. Onlar varsayılıyor
  18'in başında ithal edilen Flanders atlarından yetiştirilmiş olmak
  5. Hamilton Dükü tarafından. Atların çoğu
  Tarımsal iş, ancak önemli sayıda kesintisiz at ve
  kısraklar stok için korunur. Domuzlar çok sayıda, kapsamlı
  madenciler tarafından yetiştirildi. En büyük çiftlikler üstte yer almaktadır
  Ward, ancak genel tutma 50 ila 100 dönüm arasında. Bundan fazla
  21.000 dönüm ahşap altında.

  _ DİĞER Sektörler. _-- önde gelen endüstriler bağlantılı endüstrilerdir
  doğuda zengin ve kapsamlı kömür ve demir sahası ile ve
  Glasgow'un güneydoğusunda; Govan ve partick ve içinde gemi yapımı
  Glasgow Limanı; Airdrie, Blantyre, Hamilton, Lanark, Tekstiller,
  Yeni Lanark, Rutherglen ve Glasgow; Cambuslang'da mühendislik,
  Carluke, Coatbridge, Kinning Park, Motherwell ve Wishaw ve
  Glasgow ve çevresinde merkezli çeşitli ve gelişen üretimler.

  _Communications ._-- İlçenin kuzeyinde, nüfusun bulunduğu yer
  En yoğun ve mineral alanı son derece zengin, demiryolu
  Tesisler son derece gelişmiştir, 10 veya 12 m'dir. etrafında
  Glasgow oldukça bir çizgi ağı. Caledonian Demiryolu Şirketi
  Güney'in ana hatı, shire tüm uzunluğu boyunca koşar,
  Birkaç noktada şubeleri, özellikle de Carstairs'te göndermek
  Kavşak. Kuzey İngiliz Demiryolu Şirketi, çeşitli kasabalara hizmet vermektedir.
  Alt ve orta koğuşlar ve Edinburgh için çizgileri
  kuzeybatı köşesi ve ilçenin kuzeyinde. Sadece hemen
  Glasgow Mahallesi Glasgow ve South Western Sistemi yapıyor
  Lanarkshire trafiği için rekabet edin, ancak
  Caledonian, Mid-Lanarkshire ve Ayrshire Demiryolu'nu çalıştıracak. .
  Uzak kuzeydeki Monkland kanalı ve dördüncü ve clyde kanalı
  Kuzey ve Kuzey-Batı, önemli miktarda mal taşır ve
  Demiryollarının günleri,
  Doğu ve Batı arasındaki iletişim.

  _Population ve yönetim ._-- Nüfus 1891'de
  1.105.899 ve 1901'de 1.339.327 veya 1523 kişiye sq. Böylece
  Sadece onuncu olmasına rağmen, en kalabalık en kalabalık
  İskoçya'daki ilçe, sınırları içinde yaklaşık üçte biri
  Ülkenin nüfusu. 1901'de 104 kişi konuştu
  Sadece Gaelic ve 26.905 Konuşan Gal ve İngilizce. Baş Kasabalar,
  1901'deki popülasyonlarla, Glasgow dışında Airdrie (22.288),
  Cambuslang (12.252), Coatbridge (36.991), Govan (82,174), Hamilton
  (32.775), Kinning Parkı (13.852), Larkhall (11.879), Motherwell
  (30,418), Partick (54.298), Rutherglen (17.220), Shettleston (12,154),
  WISHAW (20.873). Daha küçük kasabalar arasında Bellshill, Carluke, Holytown,
  Lanark, Stonefield, Tollcross ve Uddingston; ve lesmahagow ve doğu
  Kilbride kalabalık köyler ve madencilik merkezleridir. İlçe
  Altı parlamento bölümüne ayrılmıştır:-Kuzey-Doğu, Kuzey-Batı, Orta
  ve South Lanark, Govan ve Partick her biri bir üye geri döndü. .
  Kraliyet Burghs Glasgow, Lanark ve Rutherglen; Belediye ve
  Polis Burghs Airdrie, Biggar, Coatbridge, Glasgow, Govan, Hamilton,
  Kinning Park, Lanark, Motherwell, Partick, Rutherglen ve Wishaw.
  Glasgow yedi üyeyi Parlamentoya iade ediyor; Airdrie, Hamilton ve
  Lanark Falkirk Grubuna ve Rutherglen'e Kilmarnock'a ait
  Parlamento Grubu Burghs. Lanarkshire bir şerif,
  Şerif-Principal, ilçedeki adli görevleriyle sınırlıdır,
  ve beşi Glasgow'da sürekli oturan sekiz ikamesi var,
  ve her biri Airdrie, Hamilton ve Lanark'ta. Shire altında
  Okul Bölgesi Yargı Yetkisi, Birçok Okul daha yüksek hibe kazanıyor
  eğitim. İleri eğitim için, üniversite ve birçok
  Glasgow'daki diğer kurumlar Hamilton'da bir lise var ve
  Coatbridge ve Wishaw'daki teknik okullar. İl Meclisi Harcaması
  Tarımda ders ve sınıfları destekleyen "kalıntı" hibe
  ve tarım kimyası, madencilik, sütçülük, aşçılık, çamaşırhane işleri,
  Kreş ve kümes hayvanı tutma, ücretler ve demiryolu ücretleri ve
  Teknik öğrenciler için burslar sağlamak ve bilimi sübvanse etmek
  gündüz ve akşam okullarında sanat ve teknik dersler. Bir Yönetmen
  Teknik Eğitim Konsey tarafından korunmaktadır. Lanark,
  Motherwell ve Biggar, hibe hisselerini ilçeye emanet eder
  Konsey ve Coatbridge ve Airdrie'nin kendileri bilimi ve
  Sanat ve akşam dersleri ve devam okulları.

_History ._-- Erken dönemde Lanarkshire bir Kelt tarafından yaşandı
Kabile, toprakları duvarına bölünmüş olan lanet olsun
Forth ve Clyde arasındaki Antoninus (kalıntıları bulunan kalıntılar
Cadder cemaati), ama asla Romalılar tarafından tamamen boyun eğdirilmedi.
Tahkimatlarının, höyüklerin ve dairelerin izleri varken, taş
Yaşlarına ait eksenler, bronz Keltler, Querns ve Urns'lar
ara sıra ortaya çıkarıldı. Romalılardan kampta izler var
Elvanfoot yakınlarındaki Beattock Zirvesi, yakın farenin üzerindeki ince köprüde
Lanark, Strathaven'in güneyinde yolda, duvarda zaten
söz konusu ve kazılmış madeni paralarda ve diğer kalıntılarda. Sonrasında
Lanarkshire'ı içeren ülkenin ayrılması
7. yüzyılda bastırılan Strathclyde Krallığı
Northumbrian Saksonlar, çok sayıda Kelt göç ettiğinde
Galler. İlçe bir zamanlar Renfrewshire'ın bir kısmını kucakladı, ama bu
Robert III zamanında ayrıldı. Shire daha sonra ikiye ayrıldı
koğuşlar, aşırı (Lanark ile baş kasabası olarak) ve nether (
Sermayesi olarak Rutherglen). Üç koğuşa şimdiki bölünme
18. yüzyıla kadar etkilenmedi. Glasgow'dan bağımsız olarak,
Lanarkshire, genel tarihte sürekli bir rol oynamadı
ancak birkaç heyecan verici bölümün sahnesi oldu. Birçok
Wallace'ın Cesur Deeds'i ilçede yapıldı, Kraliçe Mary tanıştı
Langside'daki (1568) kaderi ve Sözleşmeler sabit aldı
İnsanlardan Destek, Claverhouse'u Drumclog'da (1679) yenerek, ancak
Bothwell Brig'de (1679) acı çekmek.

  Bkz. W. Hamilton, Lanark'ın Şerifleri ve
  Renfrew_, Maitland Club (1831); C. V. Irving ve A. Murray, _
  Lanarkshire_ Koğuşu (Glasgow, 1864); _The Clydesdale Stud Book_
  (Glasgow); W. A. ​​Cowan, _ Lanark_ Historisi (Lanark, 1867); _Extracts
  Lanark Burgh'un kayıtlarından (Glasgow, 1893).




İngiltere'nin kuzeybatı ilçesi Lancashire, N.E. ile
Westmorland, E. tarafından Yorkshire, S. tarafından Cheshire, W. İrlanda Denizi ve
N.W. Cumberland tarafından. Bölge 1880.2 metrekare, ilçe
İngiltere'de altıncı boyutta. Sahil genellikle düzdür ve
Büyük girişler, düşük gelgitte kumlu kıyı kıyısında geniş genişlikleri ile. .
N.'den S.'ye şef girişleri-Duddon Nehri'nin haliç,
nehrin kendisi ile ilçeyi Cumberland'dan ayırır;
Morecambe Körfezi; ve Ribble ve Mersey'in haliçleri. Morekambe
Bay, ortak bir haliçte nehir ve Leven'i alır ve
Westmorland'dan Kent; Lune ve wyre deşarj ederken
Morecambe Körfezi'nden sadece kısmen ayrılan Lancaster Bay
Kırmızı Nab'ın burun. Morecambe Körfezi de geri kalanından ayrılıyor
Batıya doğru uzanan Furness Bölgesi (q.v.)
Duddon ve kıyılarından çıkmış olan Walney Adası, 8 m. uzunluğunda,
ve Walney ve
anakara. S.'den
N., Southport, Lytham, St Anne's-on-the-Sea, Blackpool, Fleetwood
ve Morecambe; Morecambe Körfezi'nin başında birkaç hoş
Arnside ve Grange gibi ziyaretçiler tarafından sık sık yapılan köyler. Ki
İlçeyi Cheshire'dan ayıran Mersey (q.v.) nehirler
Müdür ve Lancashire'dan Irwell, Sankey ve diğer
küçük akarsular. Batı dağlarında yükselen Ribble
Yorkshire'ın Binicilik, bununla sınırdan birkaç mil oluşur
ve sonra S.W. Preston'a, Hodder'ı N'den almak.
ve S.'den Calder ve Darwen Lancashire'ın ikisinde bir payı var
manzaralarıyla en ünlü İngiliz bölgeleri, ancak
Her ikisinin de en iyi kısmını ekleyin. Furness, bir
dar kıyı yolu, N.'yi genişletir.
Gölü Bölgesi (q.v.); Coniston Gölü ve Sınırları Windermere içerir,
sırasıyla Leven ve Crake tarafından süzülmüş, biraz daha küçük
Göller ve yaşlı adam ve wetherlam gibi dağlar. Başka bir yükseltilmiş
ilçe, dağlık bir zincirin bir kısmını oluşturan
İskoç sınırı, daha geniş bir Pennine yaylaları adı ile kaplı
uygulama, ana bölümün tüm doğu sınırı boyunca çalışır
ilçenin ve Ribble'ın güneyinde yarısından fazlasını işgal eder
Batı neredeyse Liverpool'a uzanan alan. Moorlands
Güney Bölgesi genellikle kasvetli ve Heather ile kaplıdır. Karşı
kuzey manzara sık sık güzel, yeşil yuvarlak
Hoş ekili vadilerle ayrılmış yükseltilmiş sırtlar
ormanlar tarafından alacalı ve nehirler tarafından sulandı. Zirvelerinin hiçbiri
Lancashire içindeki menzil, en yüksek olan 2000 ft.
Blackstone Edge (1523 ft.), Pendle Hill (1831 ft.) Ve Boulsworth
Hill (1700 ft.).

Mersey'den Lancaster'a deniz kıyısı boyunca sürekli bir
daha önce turba yosunları tarafından işgal edilen, birçoğu
geri kazanıldı. En büyüğü Liverpool ve Manchester arasındaki sohbet yosun. İçinde
Bu yosunlar, bir hareket fenomeni sergiledi.
bataklık. Kuzeyde Lancaster Dükalığı'na ait büyük bir bölge
bir zamanlar ormanlar tarafından işgal edildi, ama bunlar tamamen kayboldu,
Varlıkları isimlendirmede, ormanda olduğu gibi hatırlansa da
Rossendale, merkezin bir güneyinde Yorkshire sınırının yakınında.

  _Geology ._-- Lancashire, Orta ve Doğu'nun büyük kısmı
  Kısımlar, karbonifer kayalar tarafından işgal edilir; Geniş bir Triyas Kuşağı
  tabakalar batı ve güneyde saçaklar; müstakil kuzeyde
  Bölüm Silurya ve Ordovisiyen oluşumlarından oluşur. .
  Karbonifer sistemi, içinde olan büyük kömür alanını içerir
  tüm ana üretim kasabaları, Colne, Burnley,
  Blackburn, Chorley, Wigan, Bolton, Preston, Oldham, Rochdale ve
  Manchester. Kömür alanının merkezinde yükseltilmiş bir demirlik
  Millstone Grit serisinin irmik ve şeyllerinden oluşan yol.
  Ingleton'un küçük kömür alanının bir kısmı da ilçede yer almaktadır.
  Bu iki kömür havzası arasında orta derecede engebeli bir bölge var
  geniş bir yolla
  taş ocaklarında iyi maruz kalan kireçtaşı ve şeyller
  Clitheroe ve Longridge, Chipping, Whalley ve Downham'da. .
  Kireçtaşı yine kuzeyde Bolton-le-Sands,
  Burton-in-Kendall, Grange, Ulverston ve Dalton-in-Furness. Büyük
  Zengin demir cevherinin cepleri kireçtaşında Furness
  semt. Triya Kemeri Bunter Kumtaşı ve
  Barrow-in-Furness'ten Garstang'a kadar uzanan holding,
  Preston, Ormskirk, Liverpool, Warrington ve Salford; Ve keuper
  Bunter çıkıntısı ile yüzeyin altında yatan Marls
  deniz. Sahilde, patlamış kumun önemli bir gelişimi var
  Blackpool ve Lytham arasında ve Southport ve Seaforth arasında. Kuzey
  Broughton-In-Furness, Ulverston ve Cartmel Silurian Rocks
  Coniston da dahil olmak üzere Lakes Windermere ve Coniston Water çevresinde
  Grits ve bayraklar ve Brathay bayrakları. Bu kayalar
  Kuzey-doğu ve güney-batı değişen Ordovisyen Coniston kireçtaşı ve
  Volkanik Borrowdale serisi. Katı jeolojinin büyük bir kısmı
  Buzul sürüklenmesi, kaya kil ve kumlarla birçok yerde gizlenmiştir.

  Mevcut Lancashire kömür arzının yaklaşık olarak
  Beş bin milyon ton. 1852'de toplanan miktar
  8.225.000 ton; 1899'da 24.387.475 ton idi. Üretiminde
  Kömür Lancashire Yorkshire ile Var, ancak her biri yaklaşık üçte biri aşağıdadır
  Durham. Ayrıca büyük miktarlarda yetiştirilmiş-fireclay,
  kireçtaşı, kumtaşı, kayrak ve tuz,
  tuzlu su. Furness bölgesinde elde edilen kırmızı hematitik demir çok
  değerli, ancak azalmakla yükümlüdür. Bölge ayrıca bir para cezası üretiyor
  mavi arduvaz. Demir hariç metaller önemsizdir.

  _Climate ve Tarım ._-- Engebeli bölgelerdeki iklim
  Sık sık soğuk, ancak güneye uzanan daha korunaklı parçalarda
  Ve batı hafif ve güler yüzlüdür. Batı durumundan ve
  Tepelerin cazibesi engebede yüksek bir yağış var
  Bölgeler (örneğin Bolton'da ortalama 58,71 inç), ortalama
  Diğer bölgeler için yaklaşık 35'tir. Tasarlama sonrası toprak ve
  drenaj verimlidir; Ancak, çoğunlukla güçlü bir killi olduğu gibi
  tınlı büyük miktarda emek gerektirir. Bazı bölgelerde
  Peaty doğası ve eski kırmızı kumtaşı bölgelerinde
  Mersey hafif kumlu tınlı bir yol var, kolayca çalıştı ve iyi
  Buğday ve patates için uyarlanmıştır. Birçok bölgede zemin
  Çöp ile tarımsal operasyonlar için uygun olmayan
  kömür çukurları. Toplam alanın düşük oranı (yaklaşık onda biri)
  Yetiştirme altında ve bunun yaklaşık dörtte üçü kalıcı
  mera, inekler büyük ölçüde kasabalara süt arzı için tutuluyor,
  Yaylalardayken birçok koyun yetiştirilir. Buna ek olarak
  Yetiştirilmiş alan, yaklaşık 92.000 dönüm tepe mermisi altındadır. A
  Yulaf altındaki alanda kademeli artış fark edilir.
  tahıl mahsulleri altında alanın yedi onda birinden fazlası ve
  buğday altında, arpa yetiştiriciliğinin dışlanması. Yeşil
  Mahsuller patates şefidir.

_DUSTRIES VE TİCARET ._-- South Lancashire,
Dünyada pamuk üretimi, Manchester'a odaklanan ticaret,
Oldham ve komşu yoğun nüfuslu bölge. Çalışır
400.000'den fazla operatör. Kamgaralı, yün ve ipek
Daha az öneme sahip olsa da, keten, kenevir ve jüt endüstrileri üretir.
önemli sayılar kullanın. Textil olmayan fabrikalar yaklaşık 385.000 istihdam
eller. Makineler, aletler, nakiller, aletler ve c.,
özellikle muazzamın ihtiyaçlarını karşılamakta çok önemlidir
Dokuma ve eğirme endüstrileri. Aynı amaçla büyük bir
içinde yetiştirilen ahşaptan bobin üretiminde endüstri dalı
İlçenin kuzey bölgeleri. Esas olarak sınırlı endüstrilerin
Belirli kesin merkezlere göre bahsedilebilir-üretimi
Demir ve Çelik Barrow-in-Furness, Oldukça hızlı büyüme kasabası
19. yüzyılın ortalarından beri; ST'de Büyük Cam Çalışıyor
Helens; Prescot'ta saat yapımı çalışıyor ve deri
Warrington. Baskı, ağartma ve boyama işleri, kağıt ve kimyasal
eserler, Hindistan-rubber ve tütün üreticileri
Bu büyük endüstriyel bölgenin diğer kaynakları. Limanı dışında
Liverpool, dünya çapında öneme sahip, ana limanlar Manchester,
Manchester gemi kanalı tarafından denizle iletişim kurdu
1894'te açıldı, Barrow-In-Furness ve Fleetwood, Preston ve
Lancaster'ın rıhtımları ve nehirler tarafından önemli bir nakliye ticareti var
Sırasıyla Lune ve Ribble. Fleetwood ve
Liverpool baş limanlardır, önemli değerdir.

[İllüstrasyon: Lancashire haritası.]

  _Communications ._-- Manchester gemi kanalı dışında kanal trafiği
  Endüstriyel bölgede önemli bir rol oynar. 1760'da Sankey
  Kanal, 10 m. uzun, ilk kanal İngiltere'de açıldı (çok dışında
  erken işler), St Helens'den kömür taşımak için inşa edildi.
  Liverpool. Kısa bir süre sonra Bridgewater Dükü
  Irwell'in karşısındaki Manchester'dan Worsley'e büyük bir kanal, tamamlandı
  1761 ve orijinalinin adını taşıyan. Leeds ve Liverpool
  1770 yılında başlayan kanal, Liverpool ve diğer önemli kasabaları birbirine bağlıyor
  130 m'lik dolambaçlı bir rota ile Leeds ile. Diğer ana kanallar
  Rochdale, Manchester (Huddersfield'a) ve Lancaster,
  Preston ve Kendal'ı birbirine bağlıyor. Kısa bir kanal Ulverston'u bağlar
  Morecambe Körfezi. Bir demiryolu ağı endüstriyel bölgeyi kapsar. .
  Londra ve Kuzey Batı Demiryolunun ana hattı ilçeye girer
  Warrington ve Wigan, Preston, Lancaster ve
  Carnforth. Ayrıca Liverpool ve Manchester'a hizmet eder ve
  Londra'dan bu şehirlerin her birine en kısa yol ve
  Lancashire ve Yorkshire şirketi Southport'a ortak hatlar
  Blackpool ve Fleetwood'a, bu nedenle düzenli buhar gemisi
  Belfast ile iletişim. Lancashire ve Yorkshire Hattı
  Preston kadar kuzeydeki tüm önemli merkezler ve
  Fleetwood. Londra'daki tüm kuzey bagaj hatlarının hizmetleri var
  Manchester ve Liverpool. Cheshire hatları sistemi,
  Büyük Kuzey, Büyük Merkez ve Midland Şirketleri Komitesi,
  Sistemlerini genellikle South Lancashire bölgesi ile bağlar ve
  Liverpool ve Manchester arasında çizgiler, her iki şehir de
  Southport ve çok sayıda şube ile. Midland Demiryolunun Şubeleri
  Yorkshire'daki ana hattından Lancaster, Morecambe ve
  Furness ile bağlantının yapıldığı Heysham ve Carnforth
  Ulverston, Barrow, Lake Side, Coniston, & c.

_Population ve yönetim ._-- Antik İlçenin alanı
1.203.365 dönüm. 1801'deki nüfusu 673.486; 1891'de 3.926.760;
ve 1901'de 4.406.409. İdari İlçe alanı
1.196.753 dönüm. Endüstriyel nüfusun dağılımı
En iyi parlamento bölümlerini göstererek takdir edilir, parlamento,
aralarında yer alan ilçe ve belediye ilçeleri ve kentsel bölgeler
antik ilçenin dört bölümü. Kentsel bölgeler söz konusu olduğunda
Her birinin yakın veya bitişik olduğu büyük kasabanın adı
gerekli. Rakamlar 1901'de nüfusu göstermektedir.

  Kuzey Bölümü.-Bu, neredeyse tüm ilçeyi kucaklıyor
  Ribble, Furness ve Ribble Haliç'in küçük bir alanı.
  Bölümlerin en büyüğüdür. _Parlamento
  Divisions_, N.'den S'ye-North Lonsdale, Lancaster, Blackpool,
  Chorley. _Parlamento, İlçe ve Belediye
  İlçe _-Furness Barrow (57,586; bir üye); Preston (112,989;
  iki üye). _Munians Boroughs _-- Blackpool (İlçe İlçesi;
  47.348), Chorley (26.852), Lancaster (40.329; İlçe Kasabası), Morecambe
  (11,798). _Urban Bölgeleri _-- Adlington (4523; Chorley),
  Bispham-Norbreck (Blackpool), Carnforth (3040; Lancaster),
  Croston (2102; Chorley), Dalton-In-Furness (13.020), Fleetwood
  (12.082), Fulwood (5238; Preston), Grange (1993), Heysham (3381;
  Morecambe), Kirkham (3693; Preston), Leyland (6865; Chorley),
  Longridge (4304; Preston), Lytham (7185), Poulon-le-fylde (2223;
  Blackpool). Preesall-Hactinsall (1423; Fleetwood), ST
  Anne-On-the-Sea (6838, Blackpool ve
  Lytham), Thornton (3108; Fleetwood), Ulverston (10.064, Furness),
  Withnell (3349; Chorley).

  Kuzey-Doğu-Bölüm.-Bu Preston'un E. E.
  dördünden. _Parlamento Bölümleri _-- Accrington, Clitheroe, Darwen,
  Rosendale. _Parlamento, İlçe ve Belediye İlçeleri _-Blackburn
  (127,626; iki üye); Burnley (97.043; bir üye). _Municeal
  İlçe _-- Accrington (43,122), Bacup (22.505), Clitheroe (11.414),
  Colne (23.000), Darwen (38.212), Haslingden (18.543,
  Güneydoğu Bölümü), Nelson (32.816), Rawtenstall (31.053). _Kentsel
  Bölgeler _-- Barrowford (4959; Colne), Brierfield (7288; Burnley),
  Kilise (6463; Accrington), Clayton-Le-Moors (8153; Accrington), harika
  Harwood (12.015; Blackburn), Oswaldtwistle (14.192; Blackburn),
  Padiham (12.205; Burnley), Rishton (7031; Blackburn), Trawden (2641;
  Colne), Walton-le-Dale (11,271; Preston).

  Güney-Batı Bölümü.-Bu bölüm kabaca bir çeyreği temsil ediyor
  20 m yarıçaplı. Liverpool'dan çekildi. _Parlamento
  Bölümler _-Bootle, Ince, Leigh, Newton, Ormskirk, Southport, Widnes.
  _Parlamento İlçeleri _-- Şehir ve İlçe ve Belediye İlçesi
  Liverpool (684,958; dokuz üye); İlçe ve Belediye İlçeleri
  St Helens (84.410; bir üye); Wigan (60.764; bir üye),
  Warrington (64.242; sadece parlamento ilçesinin bir parçası
  bu ilçe). _Municeal Boroughs _-Bootle (58.566), Leigh (40,001),
  Southport (İlçe İlçesi; 48.083), Widnes (28.580). _Kentsel
  Bölgeler _-- Abram (6306; Wigan), Allerton (1101; Liverpool),
  Ashton-in-Makerfield (18.687), Atherton (16,211), Billinge (4232;
  Wigan), Birkdale (14.197; Southport), çocuk duvarı (219; Liverpool),
  Formby (6060), Golborne (6789; St Helens), Büyük Crosby (7555;
  Liverpool), Haydock (8575; St Helens), Hindley (23.504; Wigan),
  Huyton ile Roby (4661; St Helens), Makerfield Ince (21.262),
  Lathom-and-Burscough (7113; Ormskirk), Litherland (10.592; Liverpool),
  Little Crosby (563; Liverpool), Little Woolton (1091; Liverpool), çok
  Woolton (4731; Liverpool), Newton-In-Makerfield (16.699), Ormskirk
  (6857), Orrell (5436; Wigan), Prescot (7855; St Helens), Rainford
  (3359; St Helens), Skelmersdale (5699; Ormskirk),
  Standish-Langtree (6303; Wigan), Tyldesley-Whith-Shakerley
  (14.843), Upholland (4773; Wigan), Waterloo-See-SeeThorth (23.102;
  Liverpool).

  Güneydoğu Bölümü.-Bu,
  Güney-batı bölümü ve endüstriyelin kalbini oluşturur
  bölge. _Parliamento Bölümleri _- Eccles, Gorton, Heywood, Middleton,
  Prestwich, Radcliffe-cum-Farnworth, Stretford, Westhoughton.
  _Parlamento İlçeleri _-- Bir Manchester şehrinin şehri ve ilçesi
  (543,872; altı üye); bitişik ile ilişkili olmalıdır
  Salford İlçe ve Belediye İlçesi (220.957; üç üye), ayrıca
  Bolton ilçesi ve belediye ilçeleri (168.215; iki üye),
  Bury (58.029; bir üye), Rochdale (83.114; bir üye), Oldham
  (137.246; iki üye) ve Ashton-Under-Lyne'nin Belediye İlçesi
  (43.890). Sadece son parlamento ilçesinin bir parçası
  ilçe ve bu bölüm aynı zamanda parlamentonun bir kısmını içerir
  Stalybridge ve Stockport ilçeleri. _Municeal Boroughs _-- Eccles
  (34.369), Heywood (25.458), Middleton (25,178), Mossley (13.452).
  _Urban Bölgeleri _-- Aspull (8388; Wigan), Audenshaw (7216;
  Ashton-Under-Lyne), Blackrod (3875; Wigan), Chadderton (24.892;
  Oldham), Crompton (13.427; Oldham), Denton (14.934;
  Ashton-Under-Lyne), Droylsden (11.087; Manchester), Failsworth
  (14,152; Manchester), Farnworth (25,925; Bolton), Gorton (26.564;
  Manchester), Heaton Norris (9474; Stockport). Horwich (15.084;
  Bolton), Hurst (7145; Ashton-Under-Lyne), Irlam (4335; Eccles),
  Kearsley (9218; Bolton), Lees (3621; Oldham), Levenshulme (11.485;
  Manchester), Littleborough (11,166; Rochdale), Little Hulton (7294;
  Bolton), Little Lever (5119; Bolton), Milnrow (8241; Rochdale), Norden
  (3907; Rochdale), Prestwich (12,839; Manchester), Radcliffe (25.368;
  Bury), Ramsbottom (15.920; Bury), Royton (14.881; Oldham), Stretford
  (30.436; Manchester), Swinton ve Pendlebury (27,005; Manchester),
  Tottington (6118; Bury), Turton (12,355; Bolton), Urmston (6594;
  Manchester), Wardle (4427; Rochdale), Westhoughton (14.377; Bolton),
  Whitefield veya Stand (6588; Bury), Whitworth (9578; Rochdale), Worsley
  (12.462; Eccles).

Lancashire, Palatine ilçelerinden biridir. Dükkanlığa bağlı
bir taç ofisi olan Lancaster ve Chancery Court'u tutar.
İlçe Palatine. Lancaster Dükalığı'nın Chancery bir zamanlar mahkemeydi
İlçe Palatine'nin Chancery'sine itiraz, ama şimdi bile
Düklığın mülkleri ile ilgili yargı yetkisi sadece nominaldir.
İlçe Palatine'nin Chancery'si ile eşzamanlı yargı yetkisine sahiptir.
İlçe içindeki tüm eşitlik konularında Yüksek Şans Mahkemesi
Palatine ve çeşitli diğer konularda bağımsız yargı yetkisi
önemlidir. İlçe Palatine altı yüz.

  Lancashire kuzey devresinde ve
  Kuzey için Lancaster ve Güney için Liverpool ve Manchester'da
  ilçenin. Çeyrek oturumların bir mahkemesi var ve ilçe
  33 küçük oturum bölümüne ayrılmıştır. İlçeleri
  Blackburn, Bolton, Burnley, Liverpool, Manchester, Oldham, Salford ve
  Wigan'ın barış ve çeyrek mahkemelerinin ayrı komisyonları var
  oturumlar; ve Accrington, Ashton-Under-Lyne,
  BARROW-In-Furness, Blackpool, Bolton, Bury, Clitheroe, Colne, Darwen,
  Eccles, Heywood, Lancaster, Middleton, Mossley, Nelson, Preston,
  Rochdale, St Helens, Southport ve Warrington ayrı
  Sadece barış komisyonları. 430 sivil cemaat var.
  Lancashire esas olarak Manchester'ın piskoposundadır, ancak parçalar
  Liverpool, Carlisle, Ripon, Chester ve Wakefield. Var
  787 dini cemaat veya tamamen veya kısmen içinde
  kontluk.

  Manchester ve Liverpool, her biri bir üniversitenin ve diğerlerinin koltuklarıdır
  Önemli eğitim kurumları. İlçenin sınırları içinde
  Birçok mezhepsel kolej var ve yakın Clitheroe
  Stonyhurst ünlü Roma Katolik Koleji. Bir günlük eğitim var
  Üniversite Koleji ile bağlantılı okul yöneticileri için kolej,
  Liverpool ve hem okul yöneticileri için bir günlük eğitim koleji hem de
  Owens College, Manchester ile bağlantılı okullar. -Den
  EdgeHill, Liverpool, için bir konut eğitim koleji var
  Liverpool bir konutta günlük öğrencileri alan okul görevlileri
  Okul yöneticileri için Roma Katolik Eğitim Koleji ve Warrington A'da
  Konut Eğitim Koleji (Chester, Manchester ve Liverpool
  Diocesan) okullar için.

_History ._-- Daha sonra Lancashire olarak bilinen bölge
Romalıların uzun yıllar ayrılması, görünüşe göre biraz daha iyi
atık. Deira Kralı Aethelfrith'in zaferine kadar değildi.
613'te Chester, Galler İngilizlerini Lancashire ve
Cumberland, Ribble'ın güneyindeki Lancashire bile fethedildi. .
Ribble'ın kuzeyindeki bir kısmı Northumbrian Krallığı'nda emilmedi
Ecgfrith'in hükümdarlığına kadar (670-685). Bu uzun detayların
Mücadele hiçbir şey bilmiyoruz, ancak
İngiliz liderleri Arthur'un efsanelerinden kaynaklanıyor; Ve on iki harika
İngilizlere karşı savaşması gereken savaşlar, dördü
Geleneksel olarak, muhtemelen hatalı bir şekilde olsa da,
Wigan yakınlarındaki Douglas Nehri. Uzun üstünlük mücadelesinde
Mercia ve Northumbria, Mersey ve Ribble arasındaki ülke
Bazen birin altında, bazen diğer krallık altında. 9'da
Century Lancashire, Danimarkalılar tarafından sürekli olarak işgal edildi ve
Wedmore Barışı (878) Danimarka Krallığı'na dahil edildi
Northumbria. _A.s. Chronicle_ ilçenin fethini kaydeder
İngiliz kralı tarafından 923'te Ribble ve Mersey arasında
Northumbria Krallığı ve United'dan kopmuş gibi görünüyor
Mercia'ya, ancak Ribble'ın kuzeyindeki bölgeler şimdi
İlçe, Krallık ile birleşene kadar Northumbria'ya aitti
İngiltere. Lancashire sahilindeki _by_ ile biten isimler, örneğin
Crosby, Formby, Roby, Kirkby, Derby, Danimarkalı yerleşimlerin nerede
en kalındı. Fatih William, Ribble arasındaki toprakları verdi
ve Mersey ve Roger de Poictou'ya gitme, ama
Domesday kitabı bunlar elinden geçmiş ve krala aitti.

Lancashire adı Domesday'da görünmüyor; Arasındaki topraklar
Ribble ve Mersey, Cheshire ve kuzeydeki olanlara dahil edildi.
Yorkshire'da Ribble. Roger de Poictou kısa süre sonra topraklarını geri kazandı ve Rufus
Mallarına, Lonsdale'in güneyindeki Lonsdale'in geri kalanını ekledi,
zaten bir rol oynadı; Ve furness de düştüğü için
Şimdi Lancashire olarak bilinen her şeye sahipti. 1102'de sonunda
Henry I.'nin 1118'de yarattığı tüm topraklarını kaybetti
Roger'ın kaybedilen topraklarına dahil ederek Lancaster'ın onuru
Nottingham, Derby ve
Lincoln ve bazı kraliyet malikaneleri ve yeğenine verdi
Stephen, daha sonra Kral. Stephen'ın hükümdarlığı sırasında
Onur, bazı zorluklar sunar, çünkü İskoçya David
Ribble'ın kuzeyindeki bir süre ve 1147'de Chester Earl'ü
Bölgeyi Ribble ve Mersey arasında tuttu. Henry II. verdi
Stephen'ın oğlu William'a bütün onur, ama 1164'te tekrar geldi
Richard I. kardeşine verdiğinde 1189'a kadar kralın elleri
John. 1194'te, John'un isyanı nedeniyle el konuldu ve
Onur 1267 yılına kadar taç ile kaldı. 1229'da tüm
Ribble ve Mersey arasındaki taç demesne Ranulf, Earl'e verildi
Chester ve 1232'deki ölümünde William Ferrers'a geldi,
Derby, karısı Agnes'in sağında, Ranulf'un kız kardeşi ve eşi. .
Ferrers, Earl'ler nedeniyle el konulan 1266'ya kadar tuttu.
isyan. 1267'de Henry III. onur ve ilçe ve tüm
Kraliyet Demesne, Earl'ü yaratan oğlu Edmund'a
Lancaster. Oğlu Earl Thomas, Henry de Lacy'nin varisiyle evlendi,
Lincoln Earl'ü ve böylece DE'ye ait büyük mülkleri elde etti
Lancashire'de Lacys. İlk Lancaster Dükü Henry'nin ölümü üzerine,
1361'de mülkler, unvan ve onur, Gaunt John'a düştü
Karısı Blanche, Dükün Yaşlı Kızı ve katılımıyla
Henry IV., Gaunt'un tek oğlundan John, tahta, dükalık ve onur
taçta birleştirildi.

Lancaster ilçesi ilk olarak 1169'da 100 katkıda bulunuyor
Varsayılanlar ve para cezaları için Royal Exchequer'a işaretler. Yaratılması
Onur, sınırlara karar verdi, Furness ve Cartmel'e attı,
coğrafi olarak Westmorland'a ait; Lonsdale ve Amoundness,
Domesday'da Yorkshire altında incelenen; Ve toprak
Ribble ve Mersey arasında. Domesday'da güneyinde bu bölgede
Ribble, altı yüz West Derby, Newton'a ayrıldı.
Warrington, Blackburn, Salford ve Leyland, ancak Henry II.
Yüzlerce Warrington ve Newton Batı'nınkine emildi
Derby. Ne Amoundness ne de Lonsdale
Domesday, ama o zamandan kısa bir süre sonra birincisi yüz olarak muamele gördü.
Dini olarak, ilçenin tamamı başlangıçta
York piskoposu, ancak ilçenin fethinden sonra
923'te Ribble ve Mersey bu bölüm piskoposun altına yerleştirildi.
Lichfield, Chester'ın başpiskoposluğunda,
Manchester, Warrington ve Leyland Kırsal Deaneries. 1541'e kadar
Ribble'ın kuzeyindeki bölge, Richmond Başpiskoposu'na aitti
York'un piskoposu ve kırsal kesimdeki dekanelere bölündü.
Amoundness, Lonsdale ve Coupland. 1541'de Chester piskoposu
ikiye bölünmüş olan tüm Lancashire dahil olmak üzere yaratılan
Archdeaconries: Chester, Manchester'ın Kırsal Deaneries'i içeriyor,
Warrington ve Blackburn ve Richmond
Amoundness, Furness, Lonsdale ve Kendal. 1847'de diocese
Manchester yaratıldı, bu da tüm Lancashire'ı içeren bazı bölümler hariç
Halen Chester ve Furness piskoposluğuna ait olan West Derby
ve 1856'da Carlisle'ye eklenen Cartmel. 1878'de
Liverpool piskoposluğunun yaratılması
İlçe Manchester Piskoposluk'tan çıkarıldı.

İlçe için hiç shire mahkemesi yapılmadı, ancak bir dükalık ve ilçe olarak
Palatine kendi özel mahkemeleri var. Palatine'den zevk almış olabilir
fetihten önce Earl Morcar altında yargı yetkisi, ama bunlar
İmtiyazlar, eğer kullanılırsa, 1351'e kadar Abeyance'de kaldı.
Lancaster'ın Dükü Henry, bir şansa sahip olma gücü aldı.
Lancaster ilçesi ve kendi mührü altında yazılar yapmak
Ortakla ilgili diğerleri gibi tacın memnuniyetine dokunmak
yasalar ve bir ilçe palatine ait olan tüm _jura regalia_. İçinde
1377 İlçe, John of Gaunt'un hayatı için bir palatinat içine inşa edildi,
ve 1390'da bu yargı hakları genişletildi ve yerleşti
Lancaster Düklerinde süreklilik. İlçe Palatine Mahkemeleri oluşur
en az 1376'ya kadar uzanan bir şansın, ortak bir mahkeme
yargı yetkisi, 1873 yılında aktarılan
Yargı Yasası Yüksek Mahkemeye ve bir suçlu mahkeme
Kralın sıradan mahkemesinden hiçbir şekilde farklı olmayan yargı yetkisi. İçinde
1407 Lancaster Dükalık Mahkemesi oluşturuldu, burada tüm sorular
Dükalık eşyalarını etkileyen gelir ve haysiyetler çözülür. .
Dükalık Chancery yıllardır pratik olarak eskimiş. Dükkanlık
Ve İlçe Palatine her birinin kendi mührü var. Şansölye Ofisi
Dükalık ve İlçe Palatine 1351'e kadar uzanıyor.

  Lancashire eski ve önemli ilçe sayısı ile ünlüdür
  sınırları içinde yaşayan aileler. En yakından bağlantılı
  İlçenin tarihi, baş koltuğu olan Stanley'lerdir
  Knowley Hall. Sir John Stanley 15. yüzyılın başlarında evlendi
  Lathom varisi ve böylece Lathom ve Knowsley'e sahip oldu.
  1456'da ailenin başkanı,
  Baron Stanley ve 1485'te Derby'nin kulaklığına yükseldi. .
  Sephton ve Croxteth Molyneuxes muhtemelen William'dan geliyor
  Fatih William ile İngiltere'ye gelen ve devam eden de Molines
  Savaş Manastırı Rulosu. Roger de Poictou ona malikânesini verdi
  Sephton ve II. Henry II.
  şüphesiz ailenin atasıdır. 1628'de Sir Richard Molyneux
  Viscount unvanıyla İrlanda'nın Peerage'ına ilerledi
  Maryborough ve 1771'de Charles, Lord Maryborough,
  İrlanda Peerage'da Sefton. Oğlu bir akran yaratıldı
  Birleşik Krallık, Croxteth Baron Sefton olarak. Bootle Wilbrahams,
  Earls of Lathom, söyleniyor, John Botyll'den iniyor
  1421'de hayatta olan Melling ve Cheshire Wilbrahams'tan,
  en azından Henry III. 1755'te iki aile
  evli. 1828'de Baron Skelmersdale unvanı verildi
  Ailenin başı ve 1880'de Lathorn Earl'ün. .
  Bryn'in Gerards'ın eski bir Toskan ailesinden geldiği söyleniyor,
  Biri itirafçının zamanında Edward'da İngiltere'ye geldi ve
  Oğul Domesday'da bahsedilmiştir. Bryn bu aileye evlilikle geldi
  14. yüzyılın başlarında. Sir Thomas Gerard, bir baronet yaratıldı.
  James I. 1611'de ve 1876'da Sir Robert'a bir Peerage verildi
  Gerard. Mince'nin Gerards teminat bir şubesiydi. Lindsays,
  Earls of Crawford ve Balcarres, kadın tarafında temsilcidir
  Sakson kökenli olduğu söylenen Haigh Hall Bradshaighs. Diğer büyük Lancashire aileleri, Hoghton Tower'ın Hoghtonları,
  12. yüzyıla kadar uzanan, Ince Blundell'in Blundells'i,
  Malikaneyi 12. yüzyıldan beri tuttuğu söyleniyor, şimdi
  Weld-Blundells, Tyldesley Tyldesley'ler tarafından temsil ediliyor, şimdi
  soyu tükenmiş ve Warrington Baronları Bewey'in Butlers,
  Son erkek varisi 1586'da öldü.

12. yüzyılın sonunda ve 13. yüzyılda bir
kasabaların öneminde önemli bir ilerleme; 1199'da Lancaster
1207 Liverpool'da 1230 Salford'da, 1246 Wigan'da ilçe oldu ve
1301 Manchester'da. İskoç Savaşları ilçeye büyük bir tahliye idi,
sadece kuzey kısmı sık istilalara maruz kaldığı için değil,
1322, ancak bu savaşlar için en iyi kan alındığı için. İçinde
1297 Lancashire 1000 adam ve Falkirk Savaşı'nda (1298)
Henry de Lacy liderliğindeki 1000 Lancashire askeri öncüdeydi.
Lincoln Kontu. 1349'da ilçe Kara Ölüm ve bir
Acomoundness'teki yıkımlarının rekoru var. Aralarında on cemaatte
1349 Eylül ve Ocak 1350, 13.180 kişi öldü. Preston'da
3000, Lancaster 3000'de, Garstang 2000 ve Kirkham 3000'de öldü.
Bu veba Lancashire'ın etkileri görünüşe göre iyileşmek için yavaştı;
İlçeleri 14. yüzyılın başlarında üyeleri iade etmeyi bıraktı ve
Ticaret henüz büyük bir ilerleme kaydetmemişti. Savaşlarının tahliyesi
İlçedeki güller de ağır olmalı, ancak hiçbiri
Savaşlar sınırları içinde yapıldı; Lord Stanley'nin 5000 gücü
Lancashire ve Cheshire'de yetiştirilen savaşa neredeyse karar verdi
Bosworth alanı. İlçenin yoksulluğu,
1504 yılında Kral'a Parlamento tarafından verilen L40.000, Lancashire's Paylaşım
sadece l318 idi. Flodden Savaşı'nda (1513) Lancashire Okçuları
Sir Edward Stanley liderliğindeki Highlanders'ı neredeyse tamamen yok etti
Doğru İskoç kanadı ve zafere büyük katkıda bulundu. Altında
İlçenin zenginleştirdiği Tudorlar; Parlamento ilçeleri bir kez daha
üyeleri iade etmeye başladı, kasabalar büyüklüğünde, birçok salon
Gentry ve ticaret tarafından inşa edildi.

  1617'de James I. Lancashire'ı ziyaret etti ve bir dilekçenin sonucu olarak
  Hoghton'da kendisine sunuldu, uygulanan kısıtlamalardan şikayetçi
  Pazar eğlencelerinde 1618'de ünlü spor kitabı_ kitabı verdi.
  James'in eserlerinden bir diğeri olan _daemonologie_ yakından bağlantılı
  Özellikle cadılarla ilgili brüt batıl inançlarla
  Lancashire'da yaygın. Bu büyücülüğün büyük merkezi
  Pendle Ormanı, Whalley cemaatinde ve 1612'de on iki kişi
  Pendle'den ve Samlesbury'den sekiz kişi büyücülük için yargılandı, dokuz
  kim asıldı. 1633'te başka bir parti on yedi cadı
  Pendle yargılandı ve hepsi idam edilmeye mahkum edildi, ama kral
  affetti. Bu son önemli büyücülük durumuydu
  Lancashire.

1636'da gemi parasının değerlendirilmesinde ilçe
L1000, Wigan'ın L50, Preston L40, Lancaster L30,
ve Liverpool L25 ve bu rakamlar
Leeds'teki gövde ve L200'de L140,
Lancashire ilçeleri. 1641'de Büyük İsyan arifesinde
Parlamento Milis ve Lord Strange'in komutasını almaya karar verdi.
Lord Derby'nin en büyük oğlu, Lord Teğmenlik'ten çıkarıldı. Üzerinde
Bütün, ilçe kraliyetçiydi ve
Kraliyetçiler 1642'de Lord Derby olan Lord Strange'di. Manchester
Parlamenterlerin merkezi miydi ve Lord tarafından kuşatıldı
Derby Eylül 1642'de yedi gün boyunca, ancak alınmadı. Lord Derby
Kendisi Warrington'da merkezini aldı ve Wigan'ı garnizon etti. -Den
1643 Sir Thomas Fairfax'ın açılışı Manchester'ı karargahı yaptı. Şubat ayının başlarında Manchester'dan Parlamenterler başarıyla
Kraliyetçi olan Preston'a saldırdı; bu yüzden
Parlamenterler, aldıkları Hoghton Kulesi'ne yürüdüler ve
Birkaç gün Lancaster'ı ele geçirdi. Kraliyetçi tarafta Lord Derby
Wigan'dan Bolton'a başarısız saldırı. Mart ayında büyük bir İspanyol gemisi,
Parlamentonun kullanımı için mühimmatla yüklü, bir fırtına tarafından yönlendirildi
Rossall Point'te ve kraliyetçiler tarafından ele geçirildi; Lord Derby,
Yakılacak gemi, ancak Preston'dan Parlamento Kuvvetleri başarılı oldu
Bazı silahları Lancaster Kalesi'ne götürür. Mart ayında Lord Derby
Lancaster kasabasını yakaladı ama kaleyi değil ve yürüdü
Preston bunu kral için geri kazandı, ancak bir saldırıda itildi
Bolton. Nisan ayında Wigan, baş kraliyetçi kalelerden biri
İlçe, yine yakalanan Parlamento Kuvvetleri tarafından alındı
Lancaster ve İspanyol gemisinden silahlar,
Mayıs ayında bir haftalık kuşatmadan sonra teslim olmak zorunda olan Warrington.
Lord Derby ayrıca Liverpool ve savaşın gelgiti girişiminde başarısız oldu
Lancashire'daki kraliyetçilere karşı açıkça dönmüştü. Haziran ayında
Derby, kralın tehdit ettiği Man Adası'na gitti
düşmanlar. Kısa bir süre sonra, parlamenterler Hornby Kalesi'ni ele geçirdi ve
Sadece iki kale, Thurland Kalesi ve Lathom House'da kaldı
Kraliyetçi eller. Yaz aylarında, albay tarafından yedi haftalık bir kuşatma sonrası
Alexander Rigby, Thurland Kalesi teslim oldu ve yıkıldı. İçinde
Şubat 1644 Parlamenterler, Albay Rigby, Albay Ashton altında
ve Albay Moore, kuşatılmış Lathom House, tek sığınak
Lord Derby'nin kahraman eşi tarafından cesurca savunulan kraliyetçiler,
Charlotte de la Tremoille. Kuşatma yaklaşık dört ay sürdü ve
Bolton'a yürüyen ve
Lord Derby tarafından şehrin dışına varışında katıldı. Bolton taşındı
fırtına ile; Rupert, hiçbir çeyreğin verilmemesini emretti ve
Genellikle garnizonun en az 1500'ü katledildi. Prens Rupert
Albay tarafından savunulan Liverpool'a gecikmeden gelişmiş
Moore ve üç haftalık bir kuşatmadan sonra aldı. Savaşından sonra
Marston Moor Prens Rupert yine Lancashire ve Small'da ortaya çıktı
Etkileşimler Ormskirk, Upholland ve Preston'da gerçekleşti; Kasım ayında
Liverpool Parlamenterlere teslim oldu. Lathom House yine
Lancashire'daki tek güçlü yer kraliyetçilere ve
Aralık 1645 Beş aylık bir kuşatmadan sonra teslim olmaya zorlandı
hüküm eksikliği nedeniyle ve neredeyse tamamen yok edildi. İçin
Lancashire'daki savaş sona erdi. Ancak 1648'de kraliyetçi
Hamilton Dükü'nün altındaki kuvvetler ve Sir Marmaduke Langdale yürüdü
Lancaster'dan Preston'a, Manchester'a ulaşmayı umarak; ama yakın
Preston, Cromwell tarafından şahsen yenildi. Kalıntı geri çekildi
Wigan aracılığıyla Warrington'a doğru ve tekrar yenildikten sonra
Winwick Warrington'da teslim oldu. 1651'de II. Charles. ilerlemiş
Lancaster, Preston ve Chorley güney yürüyüşünde ve Lord Derby
Toplandıktan sonra güçler yenildiğinde onunla tanışmaya yol açtı
Wigan'da. 1658'de, Cromwell'in ölümünden sonra, kraliyetçi bir isyan
Lancashire'ın önemli bir rol oynadığı yetiştirildi, ama hızla
bastırılmış. 1715 isyanı sırasında Manchester baş merkezdi
Roma Katolik ve Yüksek Kilise Toryizmi. 7 Kasım'da
İskoç Ordusu Lancaster'a girdi, burada taklitçinin ilan edildiği
Kral ve Preston'a ilerledi, önemli bir bedenin
Roma Katolikleri buna katıldı. İsyancılar birkaç gün Preston'da kaldı,
Görünüşe göre hükümet birliklerinin ilerlemesinden habersiz
Manchester'dan General Wills ve Lancaster'dan General Carpenter
Kasabayı çevreledi ve 13 Kasım'da kasaba ve isyancı
Garrison teslim oldu. İsyancıların birçoğu Preston'da asıldı,
Wigan, Lancaster ve diğer yerler. 1745'te Prens Charles Edward geçti
ilçe aracılığıyla ve yaklaşık 200 taraftar,
Manchester Alayı ve Albay Townley'in komutasına yerleştirildi,
daha sonra idam edildi.

Lancashire'da kurulan ilk endüstri yün ve
Furness Abbey'in 1127 yün çiftçiliğinde büyük ölçekte kurulması
Burada başladı, ancak yetiştirilen yünün büyük kısmı ihraç edildi, çalışmadı
İngiltere'de. Ancak 1282'de dolma veya ağartma için bir değirmen vardı.
Manchester'da yün ve 16. yüzyılın ortalarında vardı
Kamgaralı mallarda oldukça gelişen bir ticaret. 1552 Manchester eyleminde
"Halılar ve Frizes" özel olarak bahsedilir ve 1566'da başka bir eylem
milletvekillerini şu adreste bulunduracak olan Aulnager'ın ücretlerini düzenledi
Manchester, Rochdale, Bolton, Blackburn ve Bury; görevi
Aulnagers "pamuk, frizes ve halı" ın satılmasını önlemekti
mühürlenmemiş, ancak pamukların şimdi olduğumuz şey demek olmadığı belirtilmelidir.
Kelimeyi, ancak yünlü malları anlayın. 17. yüzyıl gördü
yünü büyük ölçüde satın alan kıyafet sınıfının doğumu
miktarlar veya kendi koyunlarını tuttu ve onu dokumacılara teslim etti
evlerinde bezde çalıştı ve
işverenler. Gerçek pamuklu malların üretiminin en erken sözü
1641'de, Manchester Fustians, Vermilions ve Dimities yaptığında, ancak
Endüstri, icat edilmesine kadar hiçbir ölçüde gelişmedi.
1733'te John Kay tarafından Sinek Shuttle, James'in Spinning Jenny'den
1765 yılında Blackburn Hargreaves, Richard'ın Su Çerçevesi Throstle
1769'da Bolton'un Arkwright ve Samuel Crompton tarafından katırın
1779'da Bolton yakınlarındaki Wood-in-the-Wood.
1787'de kırk pamuk değirmeni olan pamuk üretimi
Lancashire'da hepsi su gücü ile çalıştı. Ancak 1789'da buhar
Manchester'daki sektöre ve 1790'da Bolton'da A Pamuk
Değirmen buharla çalışıldı. Çiğ pamuk ithalatındaki artış
1769'da 3.870.000 lb.
sanayi. Hızlı büyümeye aralıklı dönemler eşlik etti
1819'da özellikle çeşitli oluşumun oluşumuna yol açan depresyon
Siyasi Toplumlar ve Blankeser Toplantısı ve Peterloo
Katliam. Amerikan İç Savaşı sırasında beş yıllık pamuk kıtlığı
İlçede anlatılmamış sefalete neden oldu, ancak kamu ve özel rahatlama
Kötülükleri azalttı ve iyi bir sonuç,
Hint pamuğunun daha kısa zımbasıyla başa çıkabilen makineler,
Böylece ticareti Amerika'daki malzemelerine daha az bağımlı hale getiriyor.

18. yüzyılda deniz ticaretinin arttığı tek kasaba
Liverpool, son on yılda yaklaşık 4500 geminin her yıl geldi
Londra nakliyesinin beşte biri yaklaşık bir tonaj. Refahı
Liverpool köle ticaretine yakından bağlıydı ve
Gemilerinin dörtte biri bu işte istihdam edildi. İle
Ticaretin Artışı İletişim araçları iyileşti. 1758'de dük
Bridgewater Worsley'den Salford'a Bridgewater Kanalı'na başladı ve
Irwell'in karşısında Manchester'a ve yüzyılın sonundan önce
İlçe kanallar tarafından kesildi. 1830'da İngiltere'deki ilk demiryolu
Manchester ve Liverpool ile diğer demiryolları arasında hızla açıldı
takip etti.

  Parlamento temsilinin ilk kaydedilen örneği
  Lancashire, ilçe için iki şövalye iade edildiğinde 1295'teydi
  ve Lancaster, Preston, Wigan ilçeleri için her biri iki burgesses
  ve Liverpool. Şerif bu dönüşe ekledi "
  Lancaster ilçesi. "Ancak ilçeler bir tane mazur gördü
  Parlamento temsilinden bir diğerinden sonra
  Üyelerin ücretlerinin zorunlu ödenmesi nedeniyle yük. Lancaster, on dokuz yaptıktan sonra 1331'de üye göndermeyi bıraktı
  geri dönüyor, ancak 1529'da ayrıcalıklarını yeniledi; 1529'dan 1547'ye
  parlamento getirisi yok, ancak 1547'den 1867'ye Lancaster
  İki üyeyi iade etmeye devam etti. Preston da benzer şekilde mazur görüldü
  1331, on bir dönüş yaptıktan sonra, ancak 1529'da ve 1547'den itibaren
  iki üye iade etti. Liverpool ve Wigan 1295'te üye gönderdi ve
  1307, ancak 1547'ye kadar tekrar değil. 1362'de yayınlanan yazıya şerif
  Dönüşünde şöyle diyor: "Bu ilçede herhangi bir şehir veya ilçe yok
  hangi vatandaşların veya burgesslerin
  Bu yazar gerektirir. "1559'da Clitheroe ve Newton-Le-Willows önce
  iki üye gönderdi. Böylece tüm Lancashire on dört üyeyi iade etti,
  ve Commonwealth sırasında kısa bir istisna dışında, bu
  1832 yılına kadar parlamento temsili olun.
  1832 Lancashire, iki kuzey için dört üye atandı ve
  iki güney bölümü için. Lancaster, Preston, Wigan ve Liverpool
  İki üye göndermeye devam etti, Clithero bir tane geri döndü ve Newton
  haklarından mahrum bırakıldı. Aşağıdaki yeni ilçe yaratıldı: Manchester,
  Bolton, Blackburn, Oldham, her biri iki üyeyi iade ediyor;
  Ashton-Under-Lyne, Bury, Rochdale, Salford ve Warrington, her biri.
  1861'de South Lancashire'a üçüncü bir üye verildi ve 1867'de
  İlçe, her biri dördü dört seçim bölgesine ayrıldı
  üyeler atandı; 1885'ten beri ilçe yirmi üç geri döner
  üyeler. İlçeler 1867'den 1885'e yirmi beş üyeye geri döndü,
  ve 1885'ten beri otuz dört.

  _Antiquities ._-- Furness (q.v.)
  İngiltere'deki en iyi ve en kapsamlı dini kalıntılar. Whalley
  Abbey, ilk olarak 1178'de Cheshire'da Stanlawe'de kuruldu ve
  1296, aynı emre aitti. Siyah kanonların manastırı vardı
  Burscough'da, Richard I. zamanında kurulan, biri Conishead'de
  Henry II. Bir manastır
  Augustinian Friars, 1188'de Cartmel'de kuruldu.
  Warrington yaklaşık 1280. Benedictine'nin bazı kalıntıları var
  Upholland Priory, laik rahiplerden oluşan bir kolejden değişti
  1318; ve aynı siparişin 1094'te kurulan Lancaster'da bir manastır vardı,
  Lytham'daki Hücre, Richard I.
  Penwortham, fatihten kısa bir süre sonra kuruldu. .
  Premonstratensiler horoz ve manastır vardı, 1190'da bir
  Hastane II. Henry'nin saltanatında kuruldu.
  kalıntılar. Manchester yakınlarındaki Kersal'da bir cluniac rahip hücresi vardı
  John'un saltanatında kurulan, Lancaster'da ise manastırlar vardı
  Dominikler ve Fransisans ve Preston'da Gri Friars Priory
  Henry III oğlu Lancaster'ın Earl'ü Edmund tarafından inşa edildi. Birkaç kasaba altında bahsedilen kiliselerin yanı sıra,
  İlginç olan Aldingham, Norman Kapısı; Aughton; Cartmel
  Priory Kilisesi (bkz. Furness); Hawkshead; Heysham, Norman izleri ile
  önceki tarih; Hoole; Huyton; Kirkby, yeniden inşa edildi, çok eski yazı tipi;
  Kirkby Ireleth, geç dik, Norman kapısı ile; Leyland;
  Vitray pencereleri ile dikey (Lonsdale'de);
  Middleton, 1524'te yeniden inşa edildi, ancak Norman Kilisesi'nin bir kısmını içeriyor
  ve birkaç anıt; Ormskirk, Norman'ın izleriyle dik,
  biri bir sivri tarafından ayrılmış ve aşılanmış iki kuleye sahip olmak;
  Overton, Norman Kapısı ile; Radcliffe, Norman; Sefton,
  Molyneux'un ince pirinç ve yaslanmış figürleri ile dikey olarak
  aile, aynı zamanda zarif oyulmuş bir ekran; STIDD, Ribchester yakınında,
  Norman Arch ve eski anıtlar; Tunstall, geç dik; Üst düzey
  Priory Kilisesi, Erken İngilizce, Düşük Massy Tower; Urswick, Norman,
  Embatted kule ve birkaç eski anıt ile; Walton-on-the-Hill,
  Eskiden Liverpool Parish Kilisesi; Walton-Le-Dale; Warton,
  eski yazı tipi; Whalley Abbey Kilisesi, dekore edilmiş ve dikey,
  Runik taş anıtlar.

  Başlıca eski kaleler Lancaster'dır; Dalton, küçük bir kaba
  eski bir binanın sitesini işgal eden kule; İki Kule Gezgenk
  14. yüzyılda Aldingham Lordları tarafından inşa edilen kale; kalıntılar
  Derby'nin ilk Earl'ü tarafından inşa edilen ve yıkılan Greenhalgh Kalesi
  1649'da Parlamento Emri ile bir kuşatmadan sonra; Fouldrey'in kalıntıları
  Piel Adası, Barrow Limanı girişine yakın, saltanatta dikildi
  Edward III., Şimdi en çok harap oldu. Birçok eski ahşap ev var
  ve ilgi çekici konakların yanı sıra çok sayıda modern koltuk.

  Bkz. _Victoria Lancashire Tarihi_ (1906-1907); E. Baines, _The
  İlçe Palatine Tarihi ve Lancaster Duchy (1888); H.
  Fishwick, _a Lancashire_ (1894) tarihi; W. D. Pink ve A.B.
  Beavan, _ Lancashire_ (1889) parlamento temsili.




Lancaster, ev. Lancaster'ın House ismi yaygın olarak kullanılır
John'dan hemen inen İngiliz krallarının çizgisini belirleyin
Gaunt, III. Edward'ın dördüncü oğlu. Ama ailenin tarihi ve
Başlığın, onu yaratan Henry III.
İkinci Oğul, Edmund, 1267'de Lancaster Earl. Bu Edmund
Kendi günü, daha sonra varsayıldığı gibi, çöpback soyadı değil, değil,
kişisel bir deformiteden, ama sırtına bir haç giymekten
haçlı yemin jetonu. O çok önemli bir kişi değil
Daha sonraki yaşlarda ortaya çıkan garip bir teori dışında tarih
Şu anda fark edeceğimiz doğum hakkında. Oğlu Thomas, kim
unvanı miras aldı, II. Edward'ın zamanının soyluları arasında öne geçti.
Piers Gaveston ve Despensers'ın karşısında ve
Pontefract ihanet. Aşağıdaki saltanatın başlangıcında
Alacakçı tersine döndü ve kardeşi Henry kulaklıya restore edildi;
ve Henry, Genç Kral Edward III., Guardian olarak atandı.
Mortimer'ın boyunduruğunu atmasına yardım etti. Bu Henry'nin ölümünde
1345, bazen aynı adı taşıyan bir oğul geldi, bazen
Henry Tort-Col veya Wryneck, Fransız Savaşlarında çok cesur bir komutan,
Kral bir dükün haysiyetine ilerledi. Sadece bir Dük olmuştu
daha önce İngiltere'de yaratıldı ve bu on dört yıl önce,
Kralın oğlu Edward, Kara Prens, Cornwall Dükü yapıldı. Bu
Henry Wryneck 1361'de varis erkek olmadan öldü. İkinci kızı,
Blanche, Gaunt John'un karısı oldu, bu da başardı
Duke'un sağındaki mirası; ve 13 Kasım 1362'de ne zaman
Kral Edward elli yaşına geldi, John Dükü'nü yarattı
Lancaster, ağabeyi Lionel, aynı zamanda yaratıldı
Clarence Dükü. Bu iki dükten rakip evler
Lancaster ve York, kendi iddialarını taç için türettiler. Gibi
Clarence, Kral Edward'ın üçüncü oğluyken, Gaunt'tan John kendisiydi
dördüncü, yaşlı hattının başarısızlığı konusunda sıradan bir şekilde
Clarence, Lancaster'ın öncesini almalıydı.
ardıllık. Ancak Clarence'ın hakları ilk olarak aktarıldı
tek bir kıza örnek ve evin hırsı ve politikası
Lancaster'ın avantajlı koşullardan yararlanması,
sadece tahtın bulundurulmasını sağlamak ama kendilerini içinde tutmak
Üç kuşak için elden çıkarılmadan önce
Ağabey temsilcileri.

John of Gaunt'a gelince, bu tür bir tür
Politik bilgelik onun için çok dikkat çekicidir. Onun hırsı genellikle
kendi takdirine göre daha tezahür et; Ancak Fortune hırsını tercih etti,
Kendi başına bile, beklentinin ötesinde ve hala daha fazlası
gelecek kuşak. Babasının ölümünden önce en büyüğü olmuştu
İngiltere'de konu olan üç ağabeyinin hepsi ondan önce öldü.
Hatta diğer onurlarına Castile Kralı unvanını bile eklemişti,
evlendikten sonra, ilk karısının ölümünden sonra, Peter'ın kızı
Acımasız. Ancak başlık boştu, Kastilya Tahtı
aslında İngilizlerin sahip olduğu Trastamara Henry'nin elinde
boşuna bir kenara koymaya çalıştı. Askeri ve deniz işletmeleri
Çoğunlukla felaket başarısızlıkları ve İngiltere'de aşırı derecede
popüler olmayan. Yine de, babasının saltanatının sonraki yıllarında
Kralın zayıflığı ve siyah prensin azalan sağlığı
Hükümeti çok eline attı. Hatta hedef aldı ya da
Taç'ın ardışıklığında nişan almaktan şüphelenildi; Ama bu umarım o
bir yıl önce iyi parlamentonun eyleminden hayal kırıklığına uğradı
Edward'ın ölümü, burada Richard'ın oğlu
Siyah prens büyükbabasından sonra kral olmalı. Yine de
kabul edildiği şüphe tamamen sessiz değildi
Richard, yaşının onbirinci yılında bir çocuk olan tahtaya geldi. .
Duke, Parlamento'da konuşulma şeklinden şikayet etti.
kapılar ve Wat Tyler'ın ayaklanmasının patlak vermesinde köylüler
Canterbury yolunda hacıları durdurdu ve asla yemin etti
John adının bir kralı kabul et. Londra'ya sahip olduklarında
Savoy'un muhteşem sarayını yaktı. Richard uygun buldu
Gaunt John'dan kurtulmanın yolu, iyi yapmak için onu Castile'ye göndererek
Çorak unvanı ve bu seferde üç yıl uzaktaydı. O
rakibi Kral John, oğlu ile bir anlaşma yapacak kadar başarılı oldu.
Trastamara Henry, ardıllıktan dolayı, onun
Kızı Catherine, III. Henry'nin karısı oldu. birkaç yıl Castile
Daha sonra. Döndükten sonra kral onu daha büyük olarak görmüş gibi görünüyor
iyilik, onu Aquitaine Dükü'nü yarattı ve tekrarladığında onu çalıştırdı
Fransa'nın büyükelçilikleri, uzun süre barış anlaşmasıyla sonuçlandı ve
Richard'ın Fransız Kralı'nın kızıyla evliliği.

Kamusal yaşamının bir başka belirgin olayı, verdiği destekti
Bir keresinde reformcu Wycliffe. Bunun ne kadar uzak olduğu
dini ve siyasi düşüncelerin ne kadar bir soru olabileceği; Ancak
Sadece John'dan John değil, hemen torunları, üç kral
Lancaster'ın evi, dini ile derin ilgi duydu
zamanların hareketleri. Bununla birlikte, Lollardy'ye karşı bir tepki
Henry IV günlerinde zaten başladı ve hem oğlu hem de oğlu hissetti
siyasi olduğuna inanılan indirim görüşlerine yükümlü
ve teolojik olarak tehlikeli.

Gaunt John'a karşı suçlamalar yapıldı.
Richard II'nin daha önceki kısmı.
Tahttaki yeğenini ekleyin. Ama bu Richard asla sahip görünmüyor
Tamamen kredilendirildi ve üç yıllık yokluğu boyunca genç
Kardeş, Gloucester Dükü Woodstock'tan Thomas kendini çok uzak gösterdi
daha tehlikeli intriguer. Gloucester ile beş Konfederasyon Lordu
Başları kralın en sevdiği bakanlara karşı silah aldı ve
Hemen hemen her ajanı pişmanlık duymadan harika parlamento öldü
Ülkeden kaçmayan eski yönetimi. Gloucester bile
Kralın tahttan edilmesini düşündü, ancak bu konuda
Biri olan ortaklarının desteğine güvenemedi
Henry, Lancaster'ın Dükü Derby'nin Earl'ü. Richard yakında
Daha sonra, kendini yaş ilan ederek amcasının kontrolünü salladı,
Ve on yıl içinde harika parlamentonun eylemleri tersine döndü
bir parlamento tarafından daha az keyfi değildir. Gloucester ve müttefikleri o zaman
hesaba katılan; Ama Derby Kontu ve Thomas Mowbray, Earl'ün
Nottingham, daha şiddetli olana karşı çıktıkça lehine alındı
ortaklarının davaları. Sanki tüm güvenini göstermek için
Her ikisi de bu asiller, kral eski Hereford Dükünü yarattı ve
İkinci Norfolk Dükü. Ama bu zamandan itibaren üç ay içinde
Bir Duke diğerini ihanetten, suçlamanın gerçeğini suçladı,
Çok düşündükten sonra, savaşla yargılandı.
şövalyelik yasaları. Ama savaş başlamak üzereyken
Krallığın barışını korumak için kral tarafından kesintiye uğradı,
Hereford Dükünün olması gerektiğine dair kendi otoritesi tarafından karar verdi
on yıl boyunca sürgün edildi-hemen sonra bir terim
Beş-ve Norfolk Dükü Yaşam için.

Bu keyfi cümle, ilk olarak her ikisi tarafından da itaat edildi.
Partiler ve Norfolk asla geri dönmedi. Ama Henry, Hereford Dükü,
Popüler olduğu gerçeğinden dolayı daha hafif cümle şüphesizdi
favori, bir yıl içinde geri döndü, çok
bunu yeni bir adaletsizlik eylemiyle yapmak için adil bahane
Richard. Babası Gaunt John, aralıkta öldü ve
Kral, İrlanda'da bir isyanla rahatsız ve çok para istemekle
Lancaster Dükalığı'nı kaybedilen mülk olarak ele geçirmişti. Henry aynı anda
İngiltere'ye yelken açtı ve Kral Richard'dayken Yorkshire'a indi
İrlanda, sadece mirasını kurtarmaya geldiğini söyledi. Sıcaklık
Bir zamanlar Kuzey Lordlarının desteğini aldı ve yürürken
Güneye doğru tüm krallık yakında pratik olarak onun emrindeydi.
Richard, kanalı Galler'e geri döndürdüğünde keşfetti
davası kayboldu. Chester'dan Londra'ya taşındı ve
tacından istifa ettiği bir tapu yürütmeye zorlandı. Bu
Parlamentoda okundu ve resmi olarak görevden alındı. Dükü
Lancaster daha sonra krallığın kendisi nedeniyle olduğunu iddia etti.
III. Henry'den iniş.

Öne sürdüğü iddia, tüm görünüme, garip bir
Tarihin tahrif edilmesi, çünkü varsayımlara dayanıyor gibiydi
Edward I değil, Lancaster'ın Edmund'u Henry'nin en büyük oğluydu
III. John of Gaunt günlerinde bile bir hikaye gitmişti,
Rhymer John Hardyng'e (_chronicle_, s. 290, 291) güvenebiliriz,
Çeşitli manastırlara yatırılan Chronicles'a takıldı,
Crouchback'i soyan bu Edmund, gerçekten kamburlaşmıştı ve
küçük kardeşi Edward'ın lehine bir kenara bırakıldı.
Deformite. Ancak hiçbir Chronicle'ın var olduğu bilinmemektedir.
Edmund Crouchback'in böylece bir kenara bırakıldığını; Ve aslında
Hiç deformitesi yoktu, Edward altı yaşındaydı.
Dahası, Hardyng'in ifadesi,
Henry IV.
Hardyng'in kendisi, Northumberland Kontu'nun
bilgilerinin kaynağı (bkz. Not, s. 353 _Chronicle_). Ama
_eulogium_ adlı Chronicle'ın devamında açıklama
(Cilt III. S. 369, 370) Hardyng'i bir dereceye kadar destekler; Bizim için
Gaunt John'un bir zamanlar Parlamento'da oğlunun
Bu çürük itirazda tacın varisi olarak tanınmalıdır; Ve ne zaman
Mart ayının Earl'ü Roger Mortimer hikayeyi reddetti ve kendi başına ısrar etti
Richard, Clarence Dükü Lionel'den inen iddiada bulundu
Her iki tarafta da sessizlik. Ancak bu olabilir, bu
Hikaye, doğrudan doğru olmasa da, dolaylı olarak işaret edildi
Henry tarafından iddiasını öne sürdüğünde ve o zaman kimse cesur değildi
meydan okumak için yeterli.

Bu kısmen, şüphesiz, gerçek çizgili varis gerçeğinden kaynaklanıyordu
Richard o zaman bir çocukken, Edmund, onu başardı
Mart ayı olarak baba. Başka bir durum,
Mortimer Hanesi-unvanını bir kadın aracılığıyla elde etti. Dava yok
Tam olarak benzer henüz ortaya çıkmıştı ve emsale rağmen
II. Henry.
Anayasa tarafından tercih edildi. Değilse, Henry gerçekle söyleyebilir
Büyükbabası Edward III'ün doğrudan varisi olduğunu. Eğer,
Diğer yandan, kadınlar aracılığıyla ardıllık geçerliydi, onu izleyebilirdi.
III. Henry'den annesi aracılığıyla iniş. Çok ünlü bir
atalar. Ve resmi olarak iddiasını yaptığı sözlerle,
son kraldan inmiş olduğunu söylemeye cesaret etti
"kanın sağ çizgisinden" bahsedildi. Hangi belirli bir şekilde
"Doğru çizgi" izlenecekti.

Ardışık üç kralın hükümdarlığının kısa bir özeti
Lancaster'ın evi (Henry IV., V. ve Vi.) Başka bir yerde bulunacak.
VI. Henry'nin ölümü ile. Gaunt John'un doğrudan erkek hattı
yok olmuş. Ama kızları tarafından birden fazla atanın atası oldu
Üçüncü karısı tarafından soyundan gelen yabancı krallar çizgisi,
Catherine Swynford, İngiltere'nin tacını Tudor'un evine taşıdı.
Bu bayan tarafından çocuklarının evlenmeden önce doğduğu doğrudur.
o; Ancak Parlamento Yasası ile meşru hale getirildiler ve yine de
Henry IV. Bu şekilde verilen ayrıcalığın onaylanmasında
Onları arka arkaya taçtan mahrum etmek için, şimdi tespit edildi
orijinal eylemde böyle bir rezervasyon olmadığı ve başlık
VII. Henry tarafından iddia edildi. Muhtemelen kendisinden daha iyiydi.

Bir sonraki sayfada kraliyet ve ünlü bir soyağacı gösteriyoruz
Gaunt John'dan inişlerini izleyen evler.     (J. Ga.)




Lancaster, Henry, Earl (c. 1281-1345), Edmund'un ikinci oğluydu,
Lancaster Kontu (d. 1296) ve sonuç olarak Henry III'ün torunu.
İlk günlerinde İskoçya'nın Flanders kentindeki kampanyalara katıldı
ve Galler, ama ağabeyi Thomas tarafından oldukça gölgede kaldı (bkz.
altında). 1324'te, Thomas'ın karşı karşıya olduğu için hayatını kaybetmesinden iki yıl sonra
Kral, Henry, kuzeni Edward II., Leicester Earl'ü yaptı.
Ancak Lancaster'ın başlıklarını ve mülklerini güvence altına alamadı.
ki varisi ve sempatilerinin bir arada olduğu açıkça gösteril
ölü kardeşi. Kraliçe Isabella kocasına karşı silah aldığında
1326'da aynı anda katıldı,
Kral ve favorileri, Despensers'a yönelik işlemler,
Edward'ın Kenilworth Kalesi'nde Gaoler olmak. Edward III. şimdi olmak
Throne, Leicester Lancaster ve kardeşinin kulaklarını güvence altına aldı
topraklar, aynı zamanda İngiltere'nin görevlisi olmak; Genç kralı şövalye etti ve
Kraliyet Konseyi'nin en önde gelen üyesiydi, ama yakında
Isabella ve paramouru Roger Mortimer ile varyans ve
pratik olarak gücünden yoksun bırakıldı. 1328'de devirme girişimi
Mortimer başarısız oldu ve sessizce kralla barış yaptı; bir saniye
Mortimer'e karşı deneme daha başarılıydı. Bu sefer Lancaster
kör oldu; Kamusal hayattan emekli oldu ve 22.
Eylül 1345.

  Gaunt John'un ana torunlarının tablosu.

                 Gaunt John, = Blanche, = Constance, = Catherine,
        Lancaster Dükü, Titular King |    kızı ve varisi |  İki kızının yaşlı |  Sir Payne Roet'in kızı,
                  Castile.            |    Henry, Lancaster Dükü.                            |  ve Peter'ın mirasçıları, kralı |  Sir Hugh Swynford'un dul eşi.
                                         |                                                         |  Castile ve Leon.               |
            +---------------+------------+-------------------- ---------+ |                +----------+-------+-+------------------+
            |               |            |                             |                           |                |          |          |                  |
          Philippa, Henry IV., = Mary de Bohun, = Joan, Elizabeth, Catherine, John Henry Thomas Joan Beaufort,
         Kralı ile evli | John ile evli kızı ve kızı Prens Beaufort, Beaufort, Beaufort ile evlendi, Ralph Nevill'in karısı, 1.
        John I., Kral İngiltere.  | Henry Dükü, Henry Dükü, daha sonra Kardinal Earl'ü.  Westmoreland Earl'ü Dükü, tarafından
        Portekiz.              | Humphrey de Bad, Kral Exeter, Henry III olan. Somerset.              Exeter.   kim ata oldu
            |                     | Bohun, Navarre'nin Earl'ü.  Henry Castile tarafından kesildi.               |                             Edward IV., Richard III.,
         Edward, | Hereford ve sorun yok.    IV.; daha sonra |                +-+------------------+Warwick the King Maker ve
        Kralı | Essex.                       Sir John Cornwall, John II.              |                  |        Birçok asil aile.
        Portekiz.                 |                              Kastilya'nın Baron Kralı'nı yarattı.       Henry John
           |                      |                              Fanhope.                          |               Beaufort, Beaufort,
      +----+--------+-+----------------------+-------- ---+-----+----+Castile Isabella, Earl of Earl, daha sonra
      |             |               |                        |          |     |    |         Ferdinand Somerset Kraliçesi.         dük,
      |             |               |                        |          |     |    |         Aragon; kimin somerset.
      |             |               |                        |          |     |    |         torunlardı |
  Alphonso V. Ferdinand, Henry V., = Catherine, Thomas, John, | Humphrey, İspanya Kings Till Edmund, = Margaret
  Portekiz.  Viseu Dükü.   Kralı | Duke of Duke'un kızı | Zengin Kontu'nun katılımının dükü |  Beaufort.
      |             |            İngiltere.  | Charles IV.  Clarence.   Bedford. | Gloucester.  1700'de Bourbons. Mond, oğlu |
    II. John Emmanuel, | Fransa |                                     Sir Owen Tudor |
  Portekiz.  Portekiz Kralı;          | Daha sonra |                                     Catherine, |
                Kimin torunları | Tudor. Philippa, Henry'nin dul eşi |
                Buna hüküm sürdüm |                               Evli V. |
                o zamandan beri ülke.     Henry VI.                          Eric'e |
                                           |                               Vii. VII. Henry.,
                                         Edward, İngiltere Kralı Danimarka.
                                     Galler Prensi.                      İsveç.                                              |
                                                                                                                                   |
                  +---------------------+----------------------- -+------------------------------------------- -------------+
                  |                     |                             |
             Henry VIII.             Margaret = James IV.         Mary. = Charles Brandon,
                  |                           | İskoçya Kralı.       | Suffolk Dükü.
      +-----------+-----------+|                         |
      |           |           |            James V.,+-------+---+-----------------+
  Edward VI.    Mary, Elizabeth, İskoçya Kralı.        |           |                 |
              Kraliçe Kraliçesi |              Henry, Frances, Eleanor,
               İngiltere.    İngiltere.       Mary Stuart.       Henry'nin karısının karısının Earl'ü, Henry'nin karısı,
                                               |             Lincoln.  Gri, Marquess 2. Earl
                                     James VI. Dorset İskoçya, Cumberland.
                                     ve I. İngiltere Dükünü yarattı
                                     Torunları Suffolk.
                                     Büyük hüküm sürdü |
                                     O zamandan beri İngiltere.              Lady Jane Gray
                                                                       ve diğerleri.

Oğlu ve halefi Henry, Lancaster'ın 1. Dükü (c. 1300-1361)
olağandışı bir ayrım askeri. Muhtemelen onun doğum yerinden
Monmouthshire Grosmont Henry olarak adlandırıldı. Denizde savaştı
1350'de Sluy'larla ve Winchelsea dışında biriyle savaşın; Orduları yönetti
İskoçya'ya, Gascony ve Normandiya'ya, 1345'te Gascony'deki istismarları ve
1346 özellikle başarılı olmak; III. Edward altında sık sık görev yaptı.
kendisi; Ve en parlak ve en parlak olanlardan biri olarak tanımlanabilir
Yüzün önceki bölümünde İngiliz savaşçılara sahip
Yıllar savaşı. Kralın hizmetinden kısa bir mühlet sırasında bir
Prusya'ya güç ve genellikle diplomatik işlerde istihdam edildi. İçinde
1354 Avignon'da Papa Masum VI. İle müzakere ediyordu.
İngiltere ve Fransa arasında barış yapın ve son eylemlerinden biri
1360 yılında Bretigny Antlaşması'nın ayrıntılarını düzenlemeye yardımcı olun.
1337 Derby'nin Earl'ü oldu; 1345'te babasının
Lancaster ve Leicester'ın kulakları; 1349'da Earl'ü yarattı
Lincoln ve 1351'de Lancaster Dükü'nü yaptı. O görevliydi
İngiltere ve jartiyer sırasının orijinal şövalyelerinden biri. O
13 Mart 1361'de Leicester'da öldü. Hiçbir oğul bırakmadı; onlardan biri
Kızları, Maud (d. 1362), William V. ile evlendi, Hollanda Kont, Bir Oğul
İmparator Louis, Bavyera ve diğeri Blanche (d. 1369),
III. Edward.
kayınpeder başlıkları ve mülkleri.




Lancaster, Sir James (fl. 1591-1618), İngiliz Gezgin ve Devlet Adamı,
İngiliz Hindistan Ticareti ve İmparatorluğu'nun en önde gelen öncülerinden biri. İçinde
Erken yaşam Portekiz'de savaştı ve işlem gördü. 10 Nisan 1591'de
Plymouth'dan Raymond ve Foxcroft ile ilk büyükünde başladı.
Doğu Hint Adaları'na yolculuk; Bu üç geminin filosu en erken
İngilizce denizaşırı Hint keşifleri. Masa Körfezine Ulaşan (1 Ağustos
1591) ve 12 Eylül'de Cape Corrientes'ten bir gemiyi kaybetmek,
Filo dinlendi ve Zanzibar'da (Şubat 1592) yuvarlandı, yuvarlak
Cape Comorin Mayıs ayında ve Haziran ayında Malay Yarımadası'ndan çıktı.
Daha sonra Seylan'a geçen mürettebat eve dönmede ısrar etti; .
Yolculuk geri felaketti; Sadece yirmi beş subay ve adam yeniden ortaya çıktı
1594'te İngiltere'de. Lancaster, 24 Mayıs'ta Rye'ye ulaştı
1594; Aynı yıl Pernambuco'ya karşı askeri bir keşif gezisi yaptı,
çok başarılı olmadan; Ama onun Hint yolculuğu, Ralph Fitch'in Overland gibi
Keşifler ve ticaret, temelde önemli bir faktördü.
Doğu Hindistan Şirketi. 1600 yılında kendisine şirketin komutanı verildi
İlk filo (Torbay'dan 1601'in sonuna doğru yelken açtı); O
Kraliçe Elizabeth'in özel elçisi olarak da akredite edildi
Doğu güç. İyi Umut Pafına Gidiyor (1 Kasım
1601) Lancaster Nicobars'ı ziyaret etti (9 Nisan 1602'den itibaren), Achin
ve Sumatra'nın diğer bölümleri (5 Haziran 1602'den itibaren) ve Bantam
Java; Achin ile bir ittifak sona erdi.
Bantam ve ticari bir görev moluccas'a gönderildi. Geri dönüş
Yolculuk (20 Şubat - 11 Eylül 1603) hızlı ve
Müreffeh ve Lancaster (hem ticaret hem de diplomaside başarısı olan
parlak olmuştu) Knighthood (Ekim 1603) ile ödüllendirildi. O
Doğu Hindistan Şirketi'nin baş müdürlerinden biri olmaya devam etti
1618 Mayıs'ta ölümüne kadar; Erken Stuart zamanının yolculuklarının çoğu
Hem Hindistan'a hem de Kuzey-Batı Pasajı arayışı içinde
onun tavsiyesi ve yönü altında; Lancaster Sound, kuzey batısında
Baffin's Bay (74 derece 20 'N.
James (Temmuz 1616).

  Bkz. Hakluyt, _Principal Navigations_, Cilt. ii. Pt. ii. s. 102-110,
  Vol. III. 708-715 (1599); Satın alma, _pilgrims_, cilt. Ben. Pt. ii. s.
  147-164; Ayrıca _ Sir James Lancaster'ın Yolculuğu ... Doğuda
  Hint Adaları ..._, ed. Sir Clements Markham, Hakluyt Soc. (1877), _calendars
  Eyalet Belgeleri, Doğu Indies_. Lancaster'ın orijinal dergileri
  1601-1603'ün yolculuğu ortadan kayboldu ve burada sadece satın almamız var
  devam et.




Lancaster, Gaunt John, _Duke of_ (1340-1399), Edward'ın dördüncü oğlu
III. ve Kraliçe Philippa, 1340 Mart'ta Ghent'te doğdu, bu yüzden
isim. 29 Eylül 1342'de Richmond'un Earl'ü oldu; olarak
çocuk Ağustos 1350'de İspanyollarla deniz kavgasında bulundu,
Ancak ilk askerlik hizmeti 1355'te şövalyede kaldı. Üzerinde
19 Mayıs 1359'da kuzeni Blanche, kızı ve nihayetinde evlendi
Henry'nin tek varisi, Lancaster Dükü. Sağda Earl oldu
1361'de Lancaster ve gelecek yıl Duke olarak yaratıldı. Evliliği onu yaptı
İngiltere'deki en büyük Lord, ama bir süredir öne çıkmadı
Halkla ilişkilerinin parçası. 1366'da en büyük kardeşi Edward'a katıldı.
Kara Prens, Aquitaine'de ve bir yıl sonra güçlü bir
Pedro'yu desteklemek için kampanyada paylaşmak için koşullu
Castile. Bu ile İspanya ile bağlantı kurmaya başladı, ki
Yaşamından sonraki hayatı üzerinde büyük bir etki. John Najera'da minibüste savaştı
3 Nisan 1367'de, İngiliz zaferi Pedro'yu geri yüklediğinde
taht. Yıl sonunda eve döndü. Pedro yanlış olduğunu kanıtladı
İngiliz müttefikleri ve sonunda rakibi tarafından devrildi ve öldürüldü,
1369'da Trastamara Henry. Felaket İspanyol İşletme Led
doğrudan Fransa ve İngiltere arasındaki yenilenen savaşa. Ağustos 1369'da John
Kuzey Fransa'yı başarılı olmadan işgal eden bir ordunun komutası vardı. İçinde
Ertesi yıl tekrar Aquitaine'ye gitti ve
Limoges çuvalında siyah prens. Edward'ın sağlığı bozuldu,
Ve kısa bir süre sonra eve gitti, John'u teğmen olarak bıraktı. Bir yıl boyunca
John savaşı kendi maliyetiyle sürdürdü, ancak Aquitaine'de
Ona daha fazla umut açıldı. Düşes Blanche öldü
1369 sonbaharı ve şimdi John Constance (d. 1394), Yaşlı Evlendi
Pedro the zalim kızı ve sağında kral unvanını aldı
Castile ve Leon. On altı yıl boyunca krallığının peşinde koşmak
John'un hırsının başlıca nesnesi. Kuşkusuz onu başarmayı umuyordu
Son, 1373'te Fransa'yı işgal eden büyük orduyu emrettiğinde.
Fransızlar savaş vermezdi ve John Calais'ten yürüdü
Tam Şampanya, Burgundy ve Auvergne aracılığıyla, felaketle
sonuçlar; Ev sahibinin sadece paramparça bir kalıntısı Bordeaux'ya ulaştı.

İspanyol planı beklemek zorunda kaldı ve John İngiltere'ye döndüğünde
Yakında iç siyasette emildi. Kral erken yaşlıydı,
Siyah Prens'in sağlığı kırıldı. John, popülerliğine rağmen
Kötü niyeti, en önde gelen yere zorlandı. Başı olarak
Mahkeme Partisi İdareye yapılan saldırının yükünü taşımak zorunda kaldı
1376'da iyi parlamento tarafından yapılmıştır. Belki de tamamen değildi,
Ve John, sadakati üzerine düşüncelerle cesaretlendirildi. En kısa sürede
Parlamento, yargılamalarını tersine çevirdi ve gelecek yıl
daha bağlı bir montaj sağladı. Ancak yeni bir
gelişim. Dükün siyaseti şefe karşı çıktı
dini ve onlara direnirken Wycliffe'yi kullanmıştı. İle
Wycliffe'nin dini görüşleri sempati duymadı. Yine de ne zaman
Piskoposlar, Heresy John için reformcuyu suçladı.
Duruşma üzerindeki çatışma, Londralılarla şiddetli bir kavgaya yol açtı,
ve John'un hayatını tehlikeye attığı şehirde bir isyan
kızgın vatandaşlar. Durum tamamen değiştirildi
Edward III. 21 Haziran'da. Düşmanları onu suçlamış olsa da
Tahtı hedefleyen John, herhangi bir sadakatsizlik lekesi yoktu. İçinde
yeğenin çıkarları daha önce reddedilen bir uzlaşmayı kabul etti
Parlamento, ona karşı kötü niyetli söylentilerin gerçeği ve
resmi olarak rakipleriyle uzlaştı. Uygun yerini almasına rağmen
Richard'ın taç giyme törenindeki törenlerde bir taksit gösterdi
Hükümetteki herhangi bir paydan bir süre çekerek ılımlılık.
Ancak, 1378 yazında St Malo'ya yapılan bir saldırıda komuta etti,
ki bu onun başarısızlığı olmadan. Bu talihsizliğe eklemek için
Yokluğu bazı destekçileri kutsal alanı ihlal etti
Westminster. Bir parlamentoda kendini biraz acı bir şekilde onayladı.
Gloucester, ama yine de hükümette önemli bir rolden kaçınıyor,
İskoç sınırındaki komutu kabul etti. Orada nişanlandı
Londra'daki Savoy Sarayı köylülerin isyanı sırasında yakıldı
1381 Haziran ayında. Vahşi, hükümetin bile onu bir ilan ettiğini bildirdi.
Hain onu İskoçya'ya sığındı. Ancak Richard vardı,
Calum'ları kınadı ve bir keresinde amcasını hatırladı.

John'un kendini kısıtlaması pozisyonunu güçlendirmişti ve tekrar başladı
İspanyol planını düşünmek. Parlamentoda taahhütünü çağırdı
1382'de, ancak daha yakın sıkıntılar daha acil ve John'un kendisi
İskoç sınırında arandı. Orada barış düzenlemeye çalıştı, ama
İradesine karşı 1384'te talihsiz bir kampanyaya zorlandı.
kötü niyetli, popülerliğini yeniledi ve mahkeme favorileri
Richard II. ona karşı ilgimi çekti. Muhtemelen sorumluydular
Latemar adı verilen bir karmelit tarafından yapılan iddia, John'un
yeğenine karşı komplo kurmak. Richard ilk başta buna inansa da,
Madde, Friar'ın ölümü tarafından atıldı. Ancak mahkeme tarafı
Kısa bir süre sonra Dük'ün yıkımı için yeni bir arsa hazırladı; John
Tüccarlarını cesurca kınadı ve kavga tarafından yatıştırıldı
Kralın annesinin müdahalesi. Entrika hala devam etti ve
1385'te İskoç kampanyası sırasında tekrar patladı. John
adam ailesine ihanet etmeye zorlanacak, ama imkansızlığı
Evdeki pozisyon, yabancı hırslarını daha uygun hale getirdi.

Portekiz John'un Aljubarrota'daki Castile Kralı üzerindeki zaferi,
İngilizce yardımıyla kazandı, bir fırsat sundu. Temmuz 1386'da John ayrıldı
İspanyol tahtını kazanmak için güçlü bir güçle İngiltere. O indi
Corunna ve sonbaharda Galiçya'yı fethetti. Juan, kim vardı
Babası Henry'yi Castile Kralı olarak başardı, tarafından bir uzlaşma teklif etti.
evlilik. John of Gaunt, daha fazla başarı umarak reddetti.
Dükün en büyük kızıyla evlenen Portekiz Kralı'nın yardımı
Philippa. İlkbaharda müttefikler Castile'yi işgal etti. Başarabilirler
Başarı yok ve hastalık İngiliz ordusunu mahvetti. Fetihleri
Önceki yıl kayboldu ve Juan tekliflerini yenilediğinde, John of Gaunt
Castile Constance tarafından kızına iddialarını teslim etmeyi kabul etti,
Juan'ın varisiyle evlenecekti. Biraz gecikmeden sonra barış sonuçlandı
1388'de Bayonne'de. Önümüzdeki on sekiz ay, John tarafından
aquitaine teğmen ve 1389 Kasım'a kadar o değildi
İngiltere'ye döndü. Onun yokluğunda,
evde sıkıntılar. Hala kendi pozisyonunun güvensiz olduğu Richard, memnuniyetle karşılandı
amcası ve ertesi yılın başlarında yaratarak lehine işaret etti
Aquitaine Dükü. John, kralın
devlet; Dört yıl boyunca etkisini lehine kullandı
Evde ve yurtdışında sakinleşme esas olarak sorumluydu.
Fransa ile bir ateşkes sonucu. Sonra 1395'te almaya gitti
Dükalığı hükümeti; esas olarak cömert harcamaları için teşekkürler
Yönetim başarısız değildi, ancak Gascons ilkinden
Taç dışında hükümete itiraz etti ve geri çağrısını güvence altına aldı
bir yıldan az bir süre içinde. Dönüşünden hemen hemen sonra John
üçüncü karısı Catherine Swynford olarak evlendi; Kastilya Konstanzı
1394'te öldü. Catherine uzun yıllardır metresiydi ve onun
Beaufort adını taşıyan çocuklar şimdi meşrulaştırıldı. İçinde
Bu ve diğer konularda Richard onu uzlaştırmayı politik buldu.
Ancak John, Arundel Kontu'nun duruşmasına başkanlık etti.
1397 Eylül, işlerde aktif rol almadı. Oğlunun sürgünü
1398'deki Henry, iyileşmediği bir darbe oldu. O öldü
3 Şubat 1399 ve St Paul'un yüksek sunak yakınına gömüldü.

  John ne büyük bir asker ne de bir devlet adamıydı, ama o bir
  şövalye şövalyesi ve çıkarları olduğuna inandığı şeye sadık
  ailesi. Fırsatlara ve provokasyonlara rağmen asla ödünç vermez
  kendisi ihanet etmek. Wycliffe'yi koruması için krediyi hak ediyor,
  Dini veya politik görüşlerine sempati duymamış olsa da. O
  Aynı zamanda Düşman'ın _Bee of the Chaucer'in patronuydu
  Lancaster Blanche için ağıt.

  John'un hayatının başlıca orijinal kaynakları Froissart,
  Kötü bir şekilde düşmanca _chronicon angliae_ (1328-1388) ve
  Eulogistic _Chronicle_ of Henry Knighton (her ikisi de rulolarda ikincisi
  Seri). Ancak daha dolgun bilgiler mükemmelde bulunacak
  1904'te yayınlanan S. Armytage-Smith tarafından biyografi. Torunları için.
  Lancaster'ın altındaki masaya bakın, ev.     (C.L. K.)




Lancaster, Joseph (1778-1838), İngiliz Eğitimci, doğdu
1778'de Southwark, Chelsea emekli oğlu. Çok azdı
Düzenli eğitim fırsatları, ama çok erken alışılmadık gösterdi
ciddiyet ve öğrenme arzusu. On altı yaşında dört gözle bekledi
muhalefet bakanlığı; Ama dini görüşleri değiştikten kısa bir süre sonra ve
Kendini kaldığı arkadaşlar toplumuna bağladı
Uzun yıllardır ilişkili, daha sonraya kadar bunun tarafından reddedildi
vücut. Yirmi yaşında birkaç fakir çocuğu toplamaya başladı.
babasının çatısı ve onlara öğretim ilkelerini vermek için,
Ücretsiz, ebeveynin ödemeye istekli olduğu durumlar dışında
önemsememek. Yakında ilçe yolunda bin çocuk toplandı;
Ve Bedford Dükü, Bay Whitbread ve diğerlerinin dikkati
çabalarına yönlendirildikten sonra,
bir okul odası inşa etmek ve ihtiyaç duyulan malzemeler tedarik etmek. Ana özellikler
Planından, yaşlı akademisyenlerin monitör olarak istihdamı ve
bu genç
Öğretmenler okuma, yazma ve
aynı zamanda çok sayıda aritmetik. Malzeme aletleri
Öğretim çok yetersizdi-yazım kitaplarından yırtılmış birkaç yaprak
ve tahtalara, bazı arduvazlara ve bir masa ile yapıştırılmış,
Çocuklar parmaklarıyla yazdılar. Düzeni ve neşesi
Okul ve çocuk hareketlerinin askeri hassasiyeti
Yoksulların eğitiminin
neredeyse tamamen ihmal edildi. Lancaster genç monitörlerine ilham verdi
çalışmalarına sevgi ile ve bu kurumdan gurur duyarak
Bir parça oluşturdular. Bu gençler daha güvenilir hale geldikçe
Kendisi, "onun" dediği şeyi açıklamak için davetiyeleri kabul etmek için
Sistem "Çeşitli kasabalardaki dersler tarafından. Bu şekilde birçok yeni okul
kuruldu ve eğittiği genç erkeklerin bakımı altında yer aldı.
George III ile unutulmaz bir röportajda, Lancaster tarafından teşvik edildi.
Kralın hakimiyetindeki her fakir çocuğun isteğinin ifadesi
İncil'i okuması öğretilmelidir. Kraliyet himayesi trenine getirdi
ötesinde olduğunu kanıtlayan kaynaklar, şöhret ve kamu sorumluluğu
Lancaster'ın sürdürme veya kontrol etme yetkileri. Boşuna, pervasızdı ve
Yürümücü. 1808'de birkaç asil ve beyler borçlarını ödedi,
Mütevelli heyeti ve ilk başta Kraliyet adı verilen toplumu kurdu
Lancasterian Enstitüsü, ancak daha sonra daha yaygın olarak bilinen
İngiliz ve yabancı okul toplumu. Mütevelli heyetleri yakında bunu buldu
Lancaster kontrolün sabırsızlıydı ve vahşi dürtüler ve
Deedless savurganlığı onunla çalışmayı imkansız hale getirdi. O kavga etti
Komite ile, Tooting'de özel bir okul kurdu, iflas etti,
ve 1818'de Amerika'ya göç etti. Orada ilk başta bir sıcakla tanıştı
resepsiyon, iyi katılan birkaç ders verdi,
ve arkadaşlara coşku dolu mektuplar yazdı. Ama onun şöhreti
kısa ömürlü. Borç ve hayal kırıklığının sefaletleri ağırlaştırıldı
ve Karakas'ın daha sıcak iklimine bir süre yerleşti.
Daha sonra St Thomas ve Santa Cruz'u ziyaret etti ve uzunluğunda geri döndü
New York'a, Şehrin onu halka açık bir hibe haline getirdiği
O zamana kadar azalmış talihsizliklere 500 dolar acıma
onu acı çekebilir yoksulluğa. Daha sonra verdiği Kanada'yı ziyaret etti
Montreal'deki dersler ve keyif alan bir okul açmaya teşvik edildi
geçici bir başarı, ancak yakında terk edildi. Sağlanan küçük bir yıllık gelir
İngiltere'deki arkadaşları tarafından tek destek aracı vardı. O kurdu
eve dönme ve "sistemine" yeni bir ivme kazanma planı
ki "on bin çocuğa öğretmenin mümkün olacağını ilan etti
Farklı okullarda, mektuplarını bilmeden, hepsi akıcı bir şekilde okumak için
üç hafta ila üç ay. "Ama bu vizyonlar asla gerçekleşmedi.
24'ünde New York sokaklarında bir araba tarafından yönetildi
Ekim 1838 ve birkaç saat içinde öldü. "İzleme" olarak adlandırılan iki rakip mucitten biri olarak
  veya "karşılıklı" eğitim yöntemi, Lancaster'ın adı için öne çıkmıştı
  Uzun yıllar eğitim tartışmasında. Dr Andrew Bell (q.v.)
  1797 öğretim deneylerinin bir açıklamasını yayınladı; Ve
  Lancaster, 1803'te yayınlanan ilk broşüründe açıkçası
  Bazı yararlı ipuçları için Bell'e olan borcunu kabul eder. İkisi çalıştı
  Bağımsız olarak, ancak Lancaster sistemini ilk uygulayan
  Büyük ölçekte izleme öğretimi. Ekonomik bir deney olarak
  İlçe Yolu'ndaki okul bir sinyal başarısıydı. Binleri vardı
  akademisyenler disiplin altında ve onlara okumayı, yazmayı ve çalışmayı öğrettiler
  Basit meblağlar yıllık maliyetler 5'lerden daha az. ilerde. Onun yolu
  _ Education'da yapılandırmalar_, rütbelerin derecesini açıkladı,
  sinyal ve sipariş sistemi, monitörlerin işlevleri,
  Sayma ve yazım yöntemi ve benimsediği meraklı cihazlar
  suçluları cezalandırmak için. Bell'in eğitim amaçları humbler idi.
  "istasyonlarının üstüne yükselmekten korkuyordu
  günlük işçiliğin çeliği "ve bu nedenle bile öğretmek istemedi
  alt sınıflara yazma ve şifreleme. Ana fark
  Aralarında, bir sistemin benimsenmesi
  dini ve muhafazakarlar,-"Ulusal Toplum
  Yerleşik kilisenin ilkelerinde yoksulların eğitimi "
  Yayılımı için 1811'de kurulmuş; Lancaster'ın
  Yöntem _eninburgh incelemesi tarafından, Whig devlet adamları tarafından,
  Birkaç liberal kilise adamı ve genel olarak konformistler tarafından. Bu
  Ulusal Eğitim Yapmak İçin Lancaster ve Arkadaşlarının Tasarımı
  Hıristiyan, ama mezhepçi değil,-Kutsal Yazıların okunmasına neden olmak için,
  Kateşizm tarafından aranmadan okullarda açıklanan ve saygılı
  veya başka türlü çocukları herhangi bir kiliseye veya mezhebe çekmek.
  Bu ilke ilk başta Deisy olarak kınandı ve
  yaramaz ve özellikle yerleşik kiliseye düşmanca. İle
  Onlara adalet yapın, rakip iddialarının ve esaslarının
  Bell ve Lancaster'a daha fazla tutku ve adaletsizlik çağrıldı.
  arkadaşları kendi başlarına. Yine de bir
  Dünya öğretmenleri arasında çok yüksek bir yer. Çan soğuktu, kurnazdı ve
  kendini arıyor. Lancaster'ın daha fazla coşkusu vardı, gerçek ve bolca
  çocuklara olan sevgi ve her ikisi için planlar tasarlamada biraz yaratıcılık
  öğretim ve yönetim. Ama vardiyasızdı, çok yönlü ve
  metodik ve sürekli ve yüksek prensipsiz kişisel
  çaba. Yazıları çok sayıda değildi. Esas olarak kısadan oluşurlar
  İlçede elde ettiği başarıları tanımlayan broşürler
  Yol. Son yayını, Baş Etkinliklerin Epitome ve
  Kendi hayatımın işlemleri_, 1833'te Amerika'da ortaya çıktı ve
  karakterize edilmiş, eski yazılarından daha güçlü bir şekilde,
  stilin gevşekliği ve tutarsızlığı, bencillik ve bir meraklı
  arkadaşlarından ya da onun güdülerini adil bir şekilde yargılamak için yetersizlik
  düşmanlar. O zamandan beri akıllı öğretimin gerektirdiğine inandık
  Beceri ve önceki eğitim ve en alçak ilkelerin bile
  sadece sadece satın alanlar tarafından iyi öğretilmemek için
  kendileri veya sadece mekanik matkap tarafından elde edilecek. Ama
  Ulusal Eğitimin Erken Aşamaları İzleme Yöntemi Bir
  değerli amaç. Şimdiye kadar ihmal edilen çok sayıda ihmal getirdi
  disiplin altındaki çocuklar ve onlara bir
  Çok ucuz oran. Dahası, küçük monitörler genellikle
  eksiklikleri için parlaklık, izlenebilirlik ve enerji oluşturma
  deneyim ve okuma, yazma ve hesaplama sanatlarını öğretmek
  şaşırtıcı başarı ile. Ve bir kardinal çan prensibi ve
  Lancaster çok önemlidir. Bir okulu gördüler, sadece değil
  bireysel öğrencilerin rehberlik için gelmesi gereken bir yer olarak
  öğretmenler, ancak üyeleri çok şeyleri olan organize bir topluluk olarak
  birbirinden öğrenin. Akademisyenlerini
  birincisi yararlı karşılıklı ilişkilerde ve ihtiyaç duyduğunu hissettirmek için
  Ortak amaçların elde edilmesine yönelik ortak çabalar.     (J. G. F.)




Lancaster, Thomas, Earl (c. 1277-1322), Edmund'un en büyük oğluydu,
Lancaster Earl ve Sicilya'nın titiz kralı ve bir torunu
İngiliz Kralı, Henry III.; O kraliyet evi ile ilgiliyken
Fransa, Louis VIII'in torunu olan annesi Blanche aracılığıyla.,
ve üvey kız kardeşi Jeanne, IV. Philip'in karısı Navarre Kraliçesi. A
Earl Edmund 1296'da öldüğünde, Thomas babasının
1298'de Lancaster ve Leicester'ın kulaklıkları, ancak
kuzeninin katılımından sonraya kadar İngiliz işlerinde öne çıkan,
Edward II., Temmuz 1307'de. Alice (d. 1348) ile evlendikten sonra, kızı ve
Henry Lacy'nin varisi, Lincoln Kontu ve Derby'nin Earldom'u ekledi
Zaten tuttuğu kişilere, hem servetiyle hem de işaretlendi.
yeni direnişlerinde baronların lideri olarak konum
kral. Ortakları ile kraliyetin sürgününü üretti
1308'de favori Piers Gaveston; 1310'da Edward'ı zorladı
gücünü "ordainer" komitesine teslim edin,
numaralandırıldı; ve Gaveston İngiltere'ye döndüğünde silah aldı
1312 Ocak. Lincoln'un kulaklarını yeni alan Lancaster
ve Salisbury 1311'de kayınpederinin ölümü üzerine kralı sürdü
ve Newcastle'dan Scarborough'a favorisi ve
1312 Haziran ayında Gaveston'un infaz edilmesi. Arabuluculukta uzun çabalardan sonra,
Gönderisini yaptı ve Ekim ayında Edward'dan tam bir affedildi.
1313; Ama İskoçya'ya doğru yürüyüşünde krala eşlik etmeyi reddetti,
Bannockburn'de sona erdi ve İngiliz felaketinden yararlandı
Edward'ın elinden işlerin kontrolünü gürlemek. 1315'te o
İskoçlarla savaşmak için yetiştirilen güçlerin komutasını aldı ve yakında
Destekçileriken "Konseydeki Baş Yere" atandı
Devletin büyük ofislerini doldurdu, ancak kuralı
yerini aldığı hükümdar. Bazı baronlarla kavga etmek,
Krallığın hem hükümeti hem de savunmasını ihmal etti ve
1317, John, Earl Warrenne ile özel bir savaş başlattı.
Kocasından kaçmak için kontes. Berwick'in yakalanması
Ancak SCOTS, Nisan 1318'de ikinci bir uzlaşmaya yol açtı.
Edward. Ertesi Ağustos ayında yapılan resmi bir antlaşma,
Parlamento tarafından onaylanan Kral ve Earl, Berwick kuşatmasını açtı;
Ancak birlikleri arasında bir uyum yoktu ve taahhüt
hızla terk edildi. Birkaç kez Lancaster'ın
İskoçlarla ilgi çekici ve topraklarının
Robert Bruce İngiltere'nin kuzeyini tahrip ettiğinde kaçındı. Reddetti
Konseylere katılın veya 1321'e kadar hükümete herhangi bir rol almak için,
Despensers sürüldüğünde ve savaş tekrar patladı
kendisi ve kral. Karşı bazı askeri operasyonlar yürütmek
Lancaster'ın arkadaşları Galli Yürüyüşlerde Edward birliklerini önledi
Yavaş yavaş Burton-on-Trent'ten Pontefract'a düşen Earl.
Bu harekete devam eden Lancaster, Boroughbridge'e ulaştı.
Sir Andrew Harclay'ın altındaki başka bir kraliyetçilerle tanıştı. Sonra
Çatışma birlikleri tarafından terk edildi ve teslim olmak zorunda kaldı.
Kralın olduğu Pontefract'taki kendi kalesine alındı, o
Bir asi ve hain olarak ölüme mahkum edildi ve yakınında başı kesildi
22 Mart 1322'de kasaba. Çocuk bırakmadı. Kaba, bencil ve şiddetli bir adam olmasına rağmen,
Bir devlet adamının özellikleri olan Lancaster,
vatanseverlik; ve hafızası özellikle Kuzey'de uzun sürdü
popüler özgürlüklerin savunucusu gibi İngiltere. Yüzün üzerinde
Ölümünden yıllar sonra mucizelerinin mezarında çalıştığı söylendi
Pontefract; Binlerce, St Paul Katedrali'ndeki efektifini ziyaret etti,
Londra ve onu aziz yapmak bile önerildi.

  Bkz. Edward I. ve Edward II._ Eirgness of The Reigns, Düzenlendi
  W. Stubbs tarafından tanıtımla (Londra, 1882-1883); ve W. Stubbs,
  _Sto -anayasal tarih_, cilt. ii. (Oxford, 1896).




Lancaster, bir pazar kasabası ve belediye ilçesi, nehir limanı ve
Lancaster parlamentosunda Lancashire, İngiltere ilçesi
Bölüm, 230 m. N.W. Londra'dan Londra ve Kuzey-Batı tarafından N.
Demiryolu (Kale İstasyonu); Midland Demiryolunun bir şubesi tarafından da servis edilir
(Yeşil Ayre istasyonu). Pop. (1891) 33,256; (1901) 40.329. Yatır
Lune Nehri Haliç Başkanı, özellikle güney kıyısında, 7 m.
denizden. Site, taçlandırılan bir seçkinliğe kadar keskin bir şekilde eğimli
Kale ve St Mary Kilisesi. Zengin Vadi hakkında güzel manzaralar ve
Batıdaki Morecambe Körfezi zirveden emredilir. St Mary's
Kilise başlangıçta Roger de Poictou tarafından Benedictine'ye bağlıydı
Priory 11. yüzyılın sonlarında kuruldu. Biraz iyi içeriyor
Nav arcade'de erken İngilizce çalışmaları, ancak dikey
Genel görünümde işçilik, kule 1759'dan kalma.
Şansölyede bazı güzel dekore edilmiş meşe tezgahları var, getirildi
Muhtemelen Cockersand veya Furness Manastırı'ndan.

Kale bir Roma _castrum_ bölgesini kaplar. Sakson vakıfları
henüz daha eski bir yapının ve güney-batı köşesindeki kulenin
Hadrian döneminde inşa edilmesi gerekiyordu. .
Roma kökenli olması gereken zindan kulesi,
1818. Mevcut yapının eski kısmının büyük kısmı
Roger De Poictou tarafından inşa edilen, bazı Roma kulelerini kullanan ve
eski duvarlar. 1322'de Robert Bruce tarafından kaleye çok fazla hasar verildi,
Kimin saldırısı başarıyla direndi, ama geri yüklendi ve
Geçitin büyük bölümünü ekleyen Gaunt John tarafından güçlendirildi
Kule ve Keep veya Lungess Tower'da bir taret,
Hesap "John O 'Gaunt'un Sandalyesi" olarak adlandırıldı. İç Savaş sırasında
Kale Cromwell tarafından yakalandı. Bundan kısa bir süre sonra halka açıldı
Kullanım ve şimdi büyük ölçüde modernize edilmiş, Assize Mahkemelerini ve GAOL'u içerir.
Bir dörtgeni çevreleyen büyük binalarla görünüşü
pitoresk ve onurlu. Duvarlar olmadan hoş bir teras yürüyüşüdür.
Diğer binalar arasında birkaç yakışıklı modern kilise ve şapel
(özellikle Roma Katolik Kilisesi); Sanatla Katlı Enstitü
Galeri, teknik ve sanat okulları, müze ve kütüphane,
1887'de Sir Thomas Storey tarafından ilçe; Palatine Hall, Ripley Hastanesi (bir
Lancaster'daki sakinlerin çocukları için bağışlanmış bir okul ve
mahalle), sığınma, Kraliyet Lancaster Revir ve
Williamson Parkı'nda Gözlemevi. Lord tarafından sunulan yeni bir belediye binası
1909'da Ashton, E.W.'nin tasarımlarından yakışıklı bir klasik bina.
Mountford. Williamson Park'taki Ashton Anıtı, üyeleri anıyor
Ashton ailesinden, yüce kubbeli bir yapıdır. Gramer Okulu
modern binaları işgal eder, ancak temeli sonuna kadar uzanır.
15. yüzyıl ve kilisenin yakınındaki eski Jacobean evinde
William Whewell ve Sir Richard Owen eğitildi. Bir at nalı eklendi
Kasabadaki at nalı köşesindeki kaldırımda ve zamandan itibaren yenilendi
Zamana, bir ayakkabının John tarafından atıldığı yeri işaretlediği söylenir.
Gaunt'un atı.

Baş endüstriler pamuk döndürme, dolap yapımı, petrol
Kumaş yapımı, demiryolu vagonu oluşturma ve mühendislik. Glasson rıhtım, 5 m. Lune, bir mezar iskelesi ile 600 gemiler tarafından erişilebilir
ton. Kendal ve Lancaster Kanalı bir su kemeri ile şehre ulaşır
1788 tarihli yakışıklı bir köprü tarafından da çaprazlanan Lune üzerinde.
Kasabanın Canal tarafından Preston ile daha fazla bağlantısı var. Şirket
Bir belediye başkanı, 8 aldermen ve 24 meclis üyesidir. Alan, 3506 dönüm.

_History ._-- Lancaster (Lone-Caster veya Lunecastrum) önemliydi
Roma istasyonu ve Roma tahkimat duvarının izleri kalır. .
Danimarkalılar mesleğinin birkaç anıtını bıraktı ve Runic Cross bulundu
Burada, bir zamanlar Danca olması gerekiyordu, şimdi kesin olarak kanıtlandı
Anglo-Sakson. Fetih'te, yer, boyut olarak azaldı ve
Roma Castrum neredeyse harabelerde, Roger de Poictou'ya sahip oldu,
eski sitede mevcut kaleyi kuran veya genişleten. Kasaba ve
Castle, 1266'ya kadar onlara verilene kadar biraz damalı bir mülkiyete sahipti
Henry III tarafından. Lancaster'ın ilk Earl'ü olan oğlu Edmund'a ve devam etti
şimdiki zamana kadar Lancaster Dükalığı'nın bir parçası olmak. Bir kasaba
Kalenin etrafında toplandı ve 1193 John, Mertoun Earl,
Daha sonra Kral, bir tüzük verdi ve 1199'da bir diğeri ondan sonra
katılım. Bu tüzükler altında Burgesses hakkını iddia etti
Michaelmas ve haftalık bir yıllık fuar tutarak bir belediye başkanını seçmek
Cumartesi günü pazar. Henry III. 1226'da 1199 tüzüğünü doğruladı; içinde
1291 Şirketin tarzı ilk olarak _ballivus et olarak bahsedilir
Communitas Burgi_ ve Edward III. Onay ve Uzatma (1362)
Belediye Başkanı'na, icra memurlarına ve ortaklara verilir. Edward III.
II. Richard tarafından onaylandı. (1389), Henry IV. (1400), Henry V. (1421),
Henry VII. (1488) ve Elizabeth (1563). James I. (1604) ve II. Charles.
(1665 ve 1685) Belirli eklemelerle, önceki tüm tüzüklerle onaylandı,
ve yine 1819'da benzer bir onay verildi. Gaunt'tan John
1362, oturumları tutma hakkı için bir tüzük aldı
Lancaster'daki ilçe için memnuniyetle ve 1873'e kadar dükalık
Ortak Mahkeme için bir baş adalet ve bir puisne adaleti atadı
Lancaster'da memnun. 1322'de İskoçlar kasabayı yaktı, kale yalnız
kaçmak; Kasaba yeniden inşa edildi, ancak orijinal konumundan kaldırıldı
yamaç ve ayağa tepe. Yine 1389'da savaştan sonra
Otterburn, aynı düşman tarafından yok edildi. Salgında
BÜYÜK İsyan Burgesses Kral, kasaba ve
Kale Şubat 1643'te Parlamenterler tarafından ele geçirildi. Mart ayında
1643 Lord Derby saldırdı ve kasabayı büyük bir katliamla aldı, ama
Kale parlamenterlerin elinde kaldı. Mayıs ayında ve
Aynı yılın Haziran ayında kale tekrar boşuna kuşatıldı ve 1648'de
Sir Thomas Tyldesley altındaki kraliyetçiler bir kez daha meyvesiz kuşattı
BT. 1715 isyanı sırasında Kuzey İsyancılar Lancaster'ı işgal etti
İki gün ve birkaçı daha sonra burada idam edildi. Sırasında
1745 İsyan Prensi Charles Edward'ın ordusu kasabadan geçti
güneye doğru yürüyüşü ve yine inzivaya çekilmesinde, ancak sakinler durdu
Hanoveriler için firma.

  Çarşamba ve Cumartesi günleri haftalık olarak iki kiralık pazar düzenlenmektedir ve
  Nisan, Temmuz ve Ekim aylarında üç yıllık fuar. Bir tüccar yaldız vardı
  burada, Edward III. Charter (1362) tarafından onaylandı ve 1688'de
  Altı ticaret şirketi kuruldu. Başlıca üreticiler
  Yelken, dolap mobilyaları, mumlar ve kordon olun. İlçe
  iki üyeyi 1295'ten 1331'e kadar Parlamentoya iade etti ve tekrar
  VIII. Henry'de bir süre.
  North Lancashire Lancaster bölümünde birleşti. Bir kilise vardı
  Burada, muhtemelen St Mary's Parish Kilisesi'nin yerinde, içinde
  Anglo-Sakson Times, ancak mevcut kilise 15'in başından kalma
  yüzyıl. Kanalı yapmak için 1792'de bir parlamento eylemi geçti
  Kendal'dan Lancaster ve Preston'a kadar
  Muhteşem bir su kemeri tarafından Lancaster'ın yaklaşık bir mil üzerinde Lune.

  Bkz. Fleury, _time onurlu Lancaster_ (1891); E. Baines, _
  Lancashire_ (1888).




Lancaster, bir şehir ve Fairfield County, Ohio, ABD, ABD, ABD
Hocking Nehri'nde (Boşaltılamaz), yaklaşık 32 m. S.E. Columbus. Pop.
(1900) 8991, 442'si yabancı doğumlu ve 212'si Zencilerdi; (1910
nüfus sayımı) 13.093. Lancaster'a Hocking Vadisi, Columbus tarafından servis ediliyor
& Southern ve Cincinnati & Muskingum Vadisi (Pennsylvania Lines)
Demiryolları ve Scioto Vadisi Çekişinin Elektrik Hattı
Onu Columbus ile birleştiren şirket. Şehrin merkezine yakın
Mt. Hoş, çevredeki ovanın yaklaşık 200 ft.
hangi birçok Hint efsanesi kümesi hakkında; 70 dönüm ormanlık ve
Onu çevreleyen tarlalar, bu bir park için şehre verildi. Açık
Başka bir tepe ilçe mahkemesidir. Lancaster'ın bir halk kütüphanesi var
ve bir çocuk evi; ve 6 m. uzak devlet sanayi okulu
erkekler için. Üreticiler arasında bot ve ayakkabı, cam ve
tarım aletleri. Şehrin fabrika ürününün toplam değeri
1905'te 4.159.410 dolardı ve 1900'ünkine göre% 118.3'lük bir artış oldu.
Lancaster, verimli bir tarım bölgesinin ticaret merkezidir, iyi
ulaşım tesisleri ve Hocking Vadisi ve Pazar yakınında
Creek Valley kömür sahaları; ticari ve endüstriyel önemi
1900'den sonra,
komşu doğal gaz alanları ve 1907-1908'den sonra
Şehrin yakınında petrol keşfi. İyi kumtaşı taş ocağı
çevre. Belediye su işlerine ve doğal olarak işletiyor ve işletiyor
gaz tesisi. Lancaster 1800 yılında Ebenezer Zane (1747-1811) tarafından kuruldu.
Bir arazi bölümünü bir bölüm olarak kabul etmek için kısmen tazminat olarak
Batı Virginia, Wheeling'den "Zane's Trace" olarak bilinen yol
Kireçtaşı (şimdi Maysville), Kentucky. İlk yerleşimcilerin bazıları
Lancaster, Pennsylvania'dan, o zaman isim. Lancaster
1831'de bir köy olarak kuruldu ve yirmi yıl sonra bir şehir oldu
üçüncü sınıf.




Lancaster, Lancaster County, Pennsylvania'nın bir şehir ve ilçe koltuğu,
ABD, Conestoga Nehri'nde, 68 m. Philadelphia'dan W. Pop. (1900)
3492'si yabancı doğumlu ve 777'si Zencilerdi; (1910
nüfus sayımı) 47,227. Pennsylvania, Philadelphia &
Reading ve Lancaster, Oxford & Southern Demiryolları ve Tramvaylarla
1909'da 152 m kilometre geçiren Conestoga Çekiş Şirketi.
Lancaster'ın iyi bir ilçe mahkeme evi var, 43 civarında bir asker anıtı
Ft.
Okul (yetimler için), bir çocuk evi, Mekanik Kütüphanesi ve
Lancaster Tarih Derneği Kütüphanesi. Franklin'in koltuğu
ve bağlı Franklin'den Marshall College (Reform Kilisesi) ve
Marshall Akademisi ve Reformların İlahiyat Semineri
Kilise, Kolej ile bağlantılı olarak yürütülmüştür. Kolej kuruldu
1852'de Lancaster'da kurulan Franklin Koleji Konsolidasyonu ile
1787'de ve Marshall College, 1836'da Mercersburg'da kurulan her ikisi de
eğitim kurumları arasında yüksek bir duruş kazanmıştı
Pensilvanya. Franklin Koleji, Benjamin Franklin'in onuruna seçildi,
erken bir patron; Marshall College, Reform Kilisesi tarafından kuruldu ve
John Marshall onuruna seçildi. İlahiyat Semineri
1825 yılında Carlisle, Pa'da açıldı ve 1829'da York, Pa.
1837'de Mercersburg, Pa. ve 1871'de Lancaster'a; 1831'de
Pennsylvania Yasama Meclisi tarafından kiralanmıştır. Öğretmenleri arasında
John W. Nevin ve Philip Schaff, isimleri ve seminerin
"Mercersburg Teolojisi" ile ilişkilidir. -Den
Millersville, 4 m. S.W. Lancaster, ikinci Pennsylvania eyaleti
Normal okul. Lancaster'da General John F. Reynolds'un mezarları var,
burada doğdu; 1842'den sonra burada yaşayan Thaddeus Stevens; Ve
Uzun yıllar bir mülkte yaşayan Başkan James Buchanan,
"Wheatland", şehrin yakınında ve Woodward Hill Mezarlığı'na gömüldü.
Şehir üretken bir tütün ve tahıl bölgesinde ve büyük bir
Tütün ticareti ve önemli imalatlar. Şehrin değeri
Fabrika ürünleri 1900'de 12.750.429 dolardan 14.647.681 $ 'a yükseldi.
1905 veya%14.9. 1905'te başlıca ürünler şemsiyeler ve bastonlardı
(2.782.879 $ değerinde), puro ve sigara (1.951.971 $) ve dökümhanesi
ve makine alışverişi ürünleri (1.036.526 $). Lancaster County uzun zamandır
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zengin tarım ilçelerinden biri,
Yıllık ürünler yaklaşık 10.000.000 dolar değerinde; 1906'da değeri
Tütün mahsulü yaklaşık 3.225.000 dolardı ve 824 fabrika vardı
İlçedeki purolar.

Lancaster, İngiliz Quakers ve Almanlar tarafından 1717'de yerleşti,
1730'da bir kasaba olarak düzenlendi, 1742'de bir ilçe olarak kuruldu ve
1818'de şehir olarak kiralandı. Iroquois ile önemli bir antlaşma
Hintliler burada Pennsylvania Valisi tarafından müzakere edildi ve
Haziran 1744'te Maryland ve Virginia'dan komisyon üyeleri. Bazıları genel
Saratoga'da teslim olan Burgoyne'nin birlikleri burada
1780 sonbaharı. Kıta Kongresi 27.
Eylül 1777, İngilizler tarafından Philadelphia'dan sürüldükten sonra; Ve
Daha sonra, federal hükümetin organizasyonundan sonra,
Lancaster, bir ulusal olduğunda ciddi şekilde düşünülen yerlerden biriydi
Sermaye seçilecekti. 1799'dan 1812'ye kadar Lancaster başkenti
Pensilvanya.




Lance, Süvari tarafından kullanılan bir mızrak biçimi (bkz. Mızrak). Kullanımı
Lance, şövalyenin çürümesinde ölüyor ve
tabanca silahlı süvari, Polonya ve Kazak süvarileri tarafından canlandırıldı.
Charles XII'ye karşı savaştı. Ve büyük Frederick. Kadar değildi
Ancak Napolyon'un zamanı, Lancer alaylarının herhangi bir büyük
Avrupa savaş alanlarında sayılar. Silahın etkili kullanımı-uzun
Montecucculi tarafından daha önce "Silah Kraliçesi"-Napolyon'un
Waterloo'daki Lancers, İngiliz hizmetine girişine yol açtı,
ve Güney Afrika Savaşı'ndan kısa bir süre dışında
bir anakronizm olarak kınandı, paylaştı ya da daha çok tartışıldı,
Kılıç ile süvari kolları arasında önde gelen yer. Büyük Britanya'da
ve diğer ülkeler mızraklar süvari ön rütbesi ile taşınır,
Hafif süvari, alaylar ve Lancer Alayları dışında. İçinde
Almanya, 1889'dan bu yana, süvarilerin _whole_
Lance. Rusya'da ise yakın zamana kadar çizgi süvari varlığı
Bir tür monte edilmiş piyade veya ejderha olarak kabul edilen mızrak
Kazaklarla sınırlı ve Avusturya'da
Almanya. Tamamen silahlanma veya askeri ile ilgili birkaç soru var
Geçmişte olduğu gibi günümüzde daha özgürce tartışmalı detay
Kılıç _versus_ Lance.

  İngiliz hizmetinde kullanılan mızraklar iki çeşittir,
  Ash ve bambu çıtaları olanlar. İkincisi çok tercih edilir ve
  genellikle kullanılır, "erkek" bambu tuhaf bir şekilde zor ve
  elastik. Mızrak, aracın
  mızrak kaydırıldığında sağ kolunu geçer,
  Sağ üzeneğe bağlı bir kovaya takılan çelik ayakkabı. A
  Mızrakın eklenebileceği küçük "Dee" döngüsü de sağlanır
  Asker söktüğünde eyere. Küçük bayrak kaldırıldı
  hizmet. Kafa en iyi çeliktir. Almanlar, şüphesiz borçlu
  büyük miktarda bambu veya kül elde etmede zorluk
  Lance Staves için önemli bir uzunlukta tahılda yeterli,
  bir çelik boru ve çamdan birini benimsemişlerdir (Şekil 2,
  3 ve 4). [İllüstrasyon: İngiliz ve Alman mızraklarının türleri.

    İNCİR. 1 İngiliz bambu mızrağıdır; Şek. 2 ve 3 Alman çeliği
    Tübüler mızrak ve Şek. 4 Alman çam-ahşap mızrak. Tam
    Alman mızrakının uzunluğu 11 ft. 9 inç, Kazakların 9'dur.
    Ft. 10 inç, 8 ft. 8 inç Avusturyalı Lancers ve Fransız
    Lance 11 ft. İngiliz mızrak 9 ft uzunluğundadır. Bir mızrak ağırlığı
    değişir ama biraz. Çelik-odalı mızrak 4 lb ağırlığındadır, bambu
    4 (1/2).]

  Lance ve
  Süvari'nin ana kolu olarak kılıç, eskisinin
  Taşıma için ağır ve yorucu, göze çarpan ve ne zaman
  Yakın ülkede yeniden uzanmak, ormanlar ve benzerleri ile çalışmak;
  Bu, suçlamaya hazır olduğunda, işlemek garip ve
  Bir at dinlenirse ve binici olursa olumlu tehlikeli olabilir
  dizginlerde iki eli de kullanmak zorundadır; itme olmadıkça
  Tam hızda teslim edilir, kolayca ayrıştırılır; Ve son olarak,
  _Melee_, Trooper'ın mızrakını kullanmak için yeri olmadığında,
  O atıncaya veya saprayana kadar çaresiz olun ve çizebilir
  Kılıcını. Son bahsedilen itirazı kabul ederken,
  Lance, ilk temas şokundaki başarının
  her şeyden çok önemli ve Lancer'ın kesinlikle elde edeceği bu başarı,
  Uzun erişiminden dolayı,
  Kılıç ustası misilleme yapabilirken, _Melee_ başladığında arka
  Rütbe ön rütbenin yardımına gelecek. Dahası, öyle
  ilk darbeyi teslim etme gücünün güven verdiğini iddia etti
  genç askere; Bir Lancer Alayı'nın görünüşü,
  Bir çelik çiti ile olduğu gibi, muazzam bir ahlaki etkiye sahiptir;
  tek bir savaşta, dönme odasıyla bir Lancer, her zaman yenebilir
  bir kılıçla silahlanmış bir rakip; Ve son olarak, bir Lancer peşinde
  İkincisi mi yoksa yaya olarak mı, bir düşman için korkunç. Gibi
  Çok yıllık argüman söz konusu olduğunda
  esas olarak kesme veya itme için tasarlanmıştır,
  Lance'in kılıç üzerindeki esasları konusunda anlaşmazlık
  Kesinlikle yerleşti, diğer birçok faktörden beri-horsisite,
  at eğitimi, becerisi ve cesareti
  Düşman-Trooper'ın başarısını silah kadar belirleyin
  O kullanıyor. _Cavalry'den aşağıdaki pasaj: tarihi
  ve Tactics_ (Londra, 1853), Kaptan Nolan'ın Lance nasıl açıklanıyor
  Avusturya'da popülerlik kazandı:-"Son Macar Savaşı'nda (1848-49)
  Macar Hussars ... genellikle
  Avusturya Ağır Süvari-Cuirassiers ve Dragoons; Ama tanıştıklarında
  Polonyalı Lancers, hafif atın en iyi alayları
  Avusturya hizmeti, disiplinleri için ayırt edilmiş, iyi sürüş,
  ve her şeyden önce, _esprit de Corps_ ve Gallantry'leri için,
  Macarlara karşı başarılı değildi ve bir kerede
  bunu rakiplerinin mızraklarına bağladı. Avusturyalılar o zaman
  mızrakı kılıcın üzerindeki övdü ve tüm ışık süvarilerini silahlandırdı
  onunla alay. "

  İngiliz hizmetindeki Lancer alayları 5., 9.,
  12, 16, 17 ve 21. Bütün bunlar dönüştürüldü
  Hussar ve hafif ejderhalardan farklı tarihler, son isim
  1896. Tipik Lancer üniforması, ışığa uyan bir kısa kaydırılmıştır
  Plastron olarak adlandırılan çift göğüslü bir cepheye sahip tunik
  Farklı renk, bir kuşak ve düz tepeli bir Lancer "kapağı" uyarlanmış
  Polonya czapka'dan (bkz. Üniformalar: _Naval ve Askeri_). .
  16'sı hariç İngiliz Lancers
  mavi yüzler, mavi, 5, 9 ve 12. Scarlet'e sahip
  yüzler ve yeşil, siyah ve kırmızı tüyler, 17. (ünlü
  "Ölüm ya da Glory Boys" olarak ve kafatası ve crossbones rozeti giymek)
  Beyaz yüzler ve beyaz tüyler ve 21. açık mavi yüzler ve
  tüy.




Lancelot (Lancelot du Lac veya gölün Lancelot), ünlü bir figür
Arthur romantizm döngüsü. İngilizcenin büyük çoğunluğuna
Okuyucular Kral Arthur'un mahkemesinin şövalyesinin adı
Sir Lancelot'unki. Arthur ve yuvarlak masanın sözü
Bir zamanlar onu o kardeşliğin en cesur üyesi olarak akla getirir
ve kraliçenin gizli sevgilisi. Ancak Lancelot orijinal değil
Döngü üyesi ve hikayesinin gelişimi hala bir kaynak
eleştirmen için önemli şaşkınlık.

Kısaca özetlendi, kariyerinin taslağı, Almanca'da verildiği gibi
_Lanzelet_ ve Fransız düzyazı _lancelot_, aşağıdaki gibidir: Lancelot
Kral Ban'ın Benoic ve Kraliçe Helaine'nin tek çocuğu. Henüz bir
bebek, babası krallığından sürüldü, ya bir isyan tarafından
Kendi sertliğinden (_lanzelet_) neden olduğu veya eylemden kaynaklanan konuları
düşmanı Claudas de la Deserte (_lancelot_). Kral ve kraliçe sinek,
Çocuğu yanlarında taşıyor ve karısı kocasına eğilimli,
Uçuşunda kırık bir kalpten ölen, bebek bir
dostu su-çenesi, göle bayan, çocuğu ona getiren
Gizemli Krallık. Alman şiirinde bu gerçek bir "ada
Maidens, "Hiç kimsenin girmediği ve sürekli bahar olduğu yer.
Düzyazı _lancelot_ ise göl bir serap değil ve
Lady's Court, Gallant Şövalyeleri tamamlayıcısından yoksun değildir;
Dahası, çocuk kuzenleri Lionel ve
Kendisi gibi krallıklarından sürülen Bohort
Claudas. Geleneksel yaşa ulaştığında (ki
on beş), uygun şekilde donatılmış genç Lancelot,
dünya. Her iki versiyonda da adı ve ebeveyni gizlidir.
_Lanzelet_ Her ikisinden de cahildir; burada da eksikliği
Şövalye başarıları (burada olduğunu hatırladığımızda doğal değil
tamamen kadınlar tarafından büyütüldü) ve bir steed ile başa çıkamama
ısrar edilir. Burada hangi maceranın yapabileceğini aramak için ileri sürüyor
getirmek. Düzyazı _lancelot_ eğitimi tamamlandı,
İsim ve ebeveynlik, ancak açıklanamayan bir nedenden dolayı her ikisini de tutuyor
gizli ve Arthur'a uygun bir eskort ve ekipmanla gidiyor
mahkeme şövalyelik talep etmek. Sonraki maceralar çok farklıdır:
_lanzelet_ nihayetinde krallığını yeniden fethetti ve karısıyla birlikte
İblis, barış içinde hüküm sürüyor, ikisi de çocuklarını görmek için yaşıyor
çocuklar ve aynı gün ölmek, eski peri masalı tarzında. İçinde
Gerçek, _lanzelet_'in tamamı bir perin karakterine çok daha fazla
ya da şövalye romantizminden daha halk hikayesi.

Düzyazı versiyonunda, Lancelot, mahkemedeki ilk görünüşünden,
Çok kıdemli olan Kraliçe için bir tutku tasarlar,
Doğumu Arthur ile evlendikten bir süre sonra gerçekleşiyor. Bu
İnfatasyon daha sonraki kariyerini renklendiriyor. Onu hapishaneden serbest bırakıyor
onu iradesine karşı çıkaran Meleagant kalesinde-(
Benzer macera _lanzelet_ ile ilişkilidir, burada kaçırıcı
Valerin ve Lanzelet kurtarıcı değil)-ve onu kurtarmasına rağmen
Claudas'tan Krallık, Arthur'un basit bir şövalyesi olarak kalmayı tercih ediyor
Mahkeme, kuzenlerine ve üvey kardeş Hector'a toprak vererek.
Fisher Kralı'nın kızı Elaine ile irtibatla kandırıldı.
Grail kazananı Galahad'ın babası olur ve bir sonucu olarak
Kraliçe'nin bayanla ilişkilerinde kıskanç öfkesi deliriyor ve
Birkaç yıl mahkemeden sürgün olmaya devam ediyor. Katılıyor,
Meyvesizce, Kâse arayışında, sadece bir geçici olarak kefil olmak
Ancak onu atmak için yeterli olan kutsal geminin bakış
Bilinçsizliğe, olduğu kadar gün boyunca kaldığı
yıllar boyunca günah geçirdi. Sonunda, Guenevere ile ilişkileri ortaya çıktı
Arthur'a Kral Lot'un Oğulları tarafından, Gawain, hiçbir yer almıyor
açıklama. Birlikte şaşırdı, Lancelot kaçıyor ve kraliçe
canlı yakmak için kınandı. Cümle taşınmak üzere olduğu için
İnfaz Lancelot ve akrabaları kurtarmaya geliyor, ama savaşta
Gawain'in üçü de dahil olmak üzere Arthur'un Şövalyelerinin birçoğu ortaya çıkıyor
Kardeşler, öldürülür. Böylece bir düşmana dönüşen Gawain
Lancelot'a savaşmak için amca ve umutsuz bir mücadeleyi takip ediyor
Arthur ve Ban ırkı arasında. Bu, haberler tarafından kesintiye uğradı
Mordred'in ihanetinden ve Lancelot, son ölümcülde yer almıyor
Çatışma, hem Kral hem de Kraliçeyi ve Turun çöküşünü aşıyor
Masa. Sonunda, bir inzivaya çekerek, günlerini koku içinde bitirir
kutsallık.

_Lanzelet_'in bağımsız kahramanı olduğu süreç (
Annesi Arthur'un kız kardeşi, ancak en ufak bir bağlantısı var
Iblis'in sadık kocası olan İngiliz kralı)
Arthur'un mahkemesinin ana süsü ve sadık sevgilisi
Kraliçe, hiçbir şekilde takip edilmesi kolay değil, döngünün diğer eserleri
Dönüşümü açıklayın. Psödo-kutularda, _historia_ of of the
Geoffrey ve Wace ve Layamon'un çevirileri Lancelot
hiç görünmek; Kraliçe'nin sevgilisi, suçlu tutkusu tamamen
Geri döndü, Mordred. Chretien de Troyes'in ona muamele ettiği
çelişkili; _erec_, en eski şiiri olan Lancelot'un adı
Arthur Mahkemesi Şövalyeleri listesinde üçüncü olarak görünür. (Öyle
Ancak, daha sonra ekleme olasılığını akılda tutmak veya
Bu tür listelerde değişiklik.) _Cliges_'de yine üçüncü sırada yer alıyor
Şiirin kahramanı tarafından devrildi. _Le chevalier de la charrette_,
Ancak, _Cliges_'i takip eden Lancelot'u lider olarak buluyoruz
Mahkeme Şövalyesi ve Kraliçe Sevgilisi, aslında, tam olarak
Düzyazı romantizminde işgal ettiği pozisyon, gerçekten de bölüm
Bu macera ile uğraşmak, Gaston Paris'in açıkça kanıtladığı gibi,
Chretien'in şiirinin neredeyse gerçek uyarlaması. Şiirin konusu
Kraliçe'nin atuductor Meleagant'tan kurtarılması; Ve ne yapar
Daha şaşırtıcı olan, Chretien'in durumu bir olarak ele almasıdır.
dinleyicilerinin zaten tanıdık olduğu; Lancelot ve değil
Kurtarıcı ofisinin doğal olarak ait olduğu Arthur veya başka bir şey.
Bundan sonra bunu bir sonraki şiirinde bulmak şaşırtıcı, _le chevalier
Au Lion_, Lancelot bir kez ve sadece bir kez, rasgele atıfta bulunulur ve
Kraliçeyi kurtarmasına geçen bir referansla. İçinde
_Perceval_, Chretien'in son çalışması, hiç görünmüyor ve yine de
Eylemin çoğu Arthur'un mahkemesinde geçiyor.

Chretien'in bitmemiş olarak çeşitli zamanlarda eklenen sürekliliklerde
Çalışma Lancelot'a atanan rol aynı derecede mütevazıdır. Onbeş arasında
Arthur tarafından Chastel Orguellous'a eşlik etmek için seçilen şövalyeler
Sadece dokuzuncu sırada. _Luite tristran_ sürümünde
Gerbert _PerceVal_, halka açık bir şekilde devrildi ve utanıyor
Tristan. Hiçbir yerde önemine yaklaşan hiçbir şey ile muamele görülmez
Düzyazı sürümlerinde ona atandı. Galce geleneği bilmiyor
o; Arthur'un isimlerini koruyan erken İtalyan kayıtları ve
Gawain, Lancelot'a atıfta bulunmayın; Arthur grubu arasında
Şövalyeler, Modena'nın Kuzey Kapısının Architrave'de anladı
Katedral (12. yüzyılın bir eseri) yer bulamıyor; gerçek neden
Görünüşe göre ani ve muzaffer popülariteye yükselmesi son derece
belirlemek zor. En olası çözüm görünen şey
Lancelot'u bağımsız ve yaygın olarak dağınık bir kahraman olarak gören
belirli özel koşullar nedeniyle getirilen halk hikayesi
Arthur geleneğiyle temas halinde ve dahil edildi. Bu
Maceralardan çok şey kanıtlandı.
_Lanzelet_; bir bebeğin bir su çifti ile çalınması; görünüşü
Üç ardışık üç gün, üç farklı kılık değiştirerek,
turnuva; Bir Kraliçe veya Prenses'in başka bir dünyadan kurtarılması
hapishane, hepsi tanınmış ve çok yaygın bir halk masalına aittir,
hemen hemen her ülkede bulunan ve çok sayıda
Örnekler M. Cosquin tarafından _Contes'de
Lorrains_ ve Bay J. F. Campbell tarafından Batı _Tales
Highlands_.

Lancelot ve Guenevere'nin aşklarının hikayesi,
Chretien, bu konuda kendiliğinden ve gerçek bir şey yok; Hiçbir şekilde olamaz
Tristan ve Iseult'un hikayesi ile karşılaştırılmalıdır. Bu sergi
yapay ve keyfi kurallar tarafından yönetilen bir ilişkinin
Dramandaki ana aktörler delinmelidir. Chretien Devletleri
şiiri bestelediğini (Godefroi de tarafından tamamlanması için bıraktığı
Leigni) Şampanya Kontes Marie'nin isteği üzerine sağlayan
_Matiere et san_ ile onu. Marie, VII. Louis'in kızıydı. ile ilgili
Fransa ve Aquitaine'nin Eleanor'u, daha sonra Henry II'nin karısı. ile ilgili
Anjou ve İngiltere. Hem annenin hem de
Kızı, sosyal görüşü teşvik etmede aktif ajanlardı
En ünlü ifadesini bulan cinsiyetlerin ilişkileri
"Aşk mahkemeleri" ve
Karı koca arasında imkansızdı. Mantıksal sonuç ortaya çıkıyor
_charrette_ şiiri, altında bestelenen bir "_tendenz-schrift_"
Özel bir talebe yanıt olarak bazı özel koşullar. Hikaye
_tristan ve iseult_, olduğu gibi son derece popüler
gerçek-(çok kaba diyebilir miyiz?)-Mahkemenin tadını tatmin etmek için
Chretien'in yazdığı için. Dahası, Arthur hikayesi
Günün popüler hikayesi ve Tristan büyüye ait değildi
Circle, nihayetinde tanıtılmış olsa da, biraz beceriksizce,
sınırları dahilinde kabul edilmek. Arthur döngüsünün kendisi olmalı
aşk masası; Bu döngünün önde gelen hanımefendi Guenevere olamazdı
günün kibar bayanlarının arkasında ve bir sevgili eksik; Biri olmak zorundaydı
onun için bulundu. Lancelot, zaten bir hikayenin popüler kahramanı
macera _charrette_'in göze çarpan bir şekilde paralel olarak,
Guenevere'nin önceki sevgilisi Modred, Hizmete Baskın
sempatik olmayan bir karakter; Dahası, Final için Modred gerekiyordu
hain rolü.

Ama atanacak hikaye kime? Burada ayırt etmeliyiz
_lancelot_ uygun ve _lancelot-guenevere_ sürümleri arasında; Bu yüzden
İkincisi söz konusu olduğunda,
Chretien,-hiçbir yerde, _chevalier de la kompozisyonundan önce
Charrette_ Böyle bir hikayenin varlığına dair herhangi bir kanıt var mı? Henüz
Chretien durumu icat ettiğini iddia etmiyor. Bahar mı
Bir mahkeme bayan, Marie veya başka bir kılıfın verimli beyninden mi? .
Öte yandan _lancelot_ uygun yazarı her zaman
Henry II'nin Şansölyesi Walter Haritası'na atfedildi (haritaya bakın).
Ayrıca Arthur nesir romantizminin çoğunluğudur. Eğilimi
Modern eleştirel görüş, haritayı bir yazarı olarak kabul etmeye yöneliktir.
_Lancelot_ romantizm, daha sonraki gelişmelerin temelini oluşturan ve
Bu varsayımsal orijinali tanımlama eğilimi var
_Lancelot_ Almanca'nın kaynağı ile _lanzelet_. Yazar, Ulrich
von Zatzikhoven, şiirini bir Fransızdan çevirdiğini söyler.
(_welsches_) Hugo de Morville'in elinde kitap olan kitap,
1194'te Richard Coeur de Lion'un yerini alan İngilizce rehineler
Avusturya Leopold hapishanesi. Konuyla ilgili daha fazla kanıt,
Ne yazık ki, şu anda gelecekte değil. Öğrencisine
Orijinal metinler Lancelot,
Gawain, Perceval veya Tristan, her biri iyi işaretlenmiş bir
kişilik ve birey dediğimiz şeyin merkezidir
maceralar. Tasarrufu ve çalınma olayını hariç tutmak ve
bir su çifti tarafından ortaya çıktı (hangi macerayı ilişkilendiren bir _lai_
Tüm hikaye muhtemelen başladı), Lancelot'un kesinlikle hiçbir şey yok
onu başka herhangi bir romantik kahramandan ayırt etmek için karakter veya kariyer
dönem. Düzyazı _lancelot_ dili iyi, kolay ve
Zarif, ancak maceralar özgünlük ve ilgi ve
Durumlar kendilerini en yorucu bir şekilde tekrarlar. İngilizce
Hikayeyi sadece Malory'nin asilinden bilen okuyucular
düzyazı ve Tennyson'un melodik ayeti, tamamen bir izlenimi ortadan kaldırıyor
Orijinal literatürün bir çalışmasıyla üretilen yabancı. .
_Lancelot_ hikayesi, yükselişi ve gelişiminde, sadece
Arthur romantizminin sonraki aşaması; Mahkeme için bir hikayeydi, değil
halk için ve bu da dramatik gücü ve insan çekiciliği yok
Gerçek "popüler" masal.

  Düzyazı _lancelot_ sık sık basıldı; J. C. Brunet Chronicles
  1488, 1494, 1513, 1520 ve 1533 baskıları-bu son tarihin orada
  iki, biri Jehan Petit tarafından yayınlanan, diğeri Philippe Lenoire,
  Bu son zaman daha iyi, çok daha dolgun basılıyor
  el yazması. Kritik bir baskı yok ve tek sürüm
  Genel okuyucu için mevcut modernize ve kısaltılmış metindir
  Paulin Paris tarafından Vols. III. _romans de la tablosuna v.
  Ronde_. 13. yüzyılın Hollandalı bir ayet çevirisi tarafından yayınlandı.
  1850'de M.W. J. A. Jonckbloet, _Roman Van başlığı altında
  Lanceloet_. Bu sadece Paulin Paris'in ifade ettiği şeyle başlar.
  _Agravain_ bölümü, Guenevere'nin kurtarılmasından önceki kısım
  Meleagant kayboldu; Ama metin mükemmel bir metin, kabul ediyor
  1533'ün Lenoire Edition ile yakın. Malory tarafından adanmış kitaplar
  Lancelot'a da romantizmin bu ikinci bölümünden alınmıştır;
  İngilizce çevirmenin daha önce herhangi birine sahip olduğuna dair bir işaret yok
  ondan önce bir parça. Malory'nin _charrette_ macerasının versiyonu farklı
  birçok açıdan başka herhangi bir mevcut formdan ve bunun kaynağı
  Çalışmasının özel bölümü hala arasında bir tartışma meselesi
  akademisyenler. Metin elindeki metin, özellikle _queste_
  Bölüm, Hollandalılar tarafından kullanılanlara yakından benzemiş olmalı
  Tercüman ve Lenoire Derleyicisi, 1533. Ne yazık ki, DR
  Sommer, _Sources of Malory_ ile ilgili çalışmasında danışma
  Bu metinler, bunun sonucunda _lancelot_ ile ilgilenen bölümler
  ve _queste_ acilen revizyon gerektirir.

  Kaynakça. --_ Lanzelet_ (ed. Hahn, 1845, baskı dışı ve son derece
  elde edilmesi zor). Chretien'in şiiri profesör tarafından yayınlandı
  Wendelin Foerster, o şairin eserlerinin baskısında _der
  Karrenritter_ (1899). Kısa epizodik bir şiirin Hollanda versiyonu,
  _Langelot et le cerf au pied blanc_ M. jonckbloet'sinde bulunacak
  Cilt ve bunun ve diğer _lancelot_ şiirleri hakkında bir tartışma, Gaston tarafından
  Paris, Vol. xxx. _histoire litteriire de la
  Fransa_. Konu ile ilgili eleştirel çalışmalar için cf. Gaston Paris'in
  _romania_, cilt. X. ve xii.; Wechssler, _die
  Verschiedenen Redaktionen des Graal-Lancelot Cyklus_; J. L. Weston,
  _ Sir Lancelot Du Lac_ (Grimm Kütüphanesi, Cilt XII.) Efsanesi; Ve
  _ Üç Gün 'Turnuvası_ (Grimm Kütüphanesi, Cilt XV.) Bir ek
  Önceki Vol.     (J.L. W.)




Lancet (Fr. _lancette_, _lance_, Lance'in dim.),
iki kenarlı dar bir bıçaklı ve mızrak şeklinde bir cerrahi alet
Nokta, aponun açılması için kullanılır, & c. Terim uygulanır, içinde
mimarlık, sivri kemerin bir biçimine ve bir pencereye
Kafa bir Lancet Arch.




Lancewood, düz taneli, sert, hafif elastik bir ahşap
Batı Hint Adaları ve Guyanası. Ticarete getirilir
yaklaşık 20 ft uzunluğunda ve 6 ila 8 inç çapında konik kutuplar
en kalın ucu. Lancewood, taşıma üreticileri tarafından şaftlar için kullanılır; Ancak
Kavisli şaftlar kullanma uygulaması büyük ölçüde kullanıldığından
Daha önce olduğu kadar büyük bir talepte değil. Daha küçük ahşap için kullanılır
Balıkçı çubuklarının tepeleri için ve çeşitli küçükler için kırbaç kolları
Eşit taneli elastik ahşabın bir desideratum olduğu amaçlar. Ahşap
Doğal Düzen Anonaceae'nin iki üyesinden alınmıştır. Siyah
Guiana'dan Lancewood veya Carisiri (_Guatteria virgata_)
50 ft., Oldukça ince bir formdadır ve nadiren odun daha fazla
8 inç çap. Sarı mızrak ağacı (_duguetia quitarensis_,
Guiana'dan Yari-Yari) benzer boyutlara sahiptir, tolere edilebilir bulunur
Guiana boyunca bolluk ve Hintliler tarafından ok noktaları için kullanılır,
yanı sıra seyrek, kirişler ve c.




Lan-chow-fu, Çin'in Kanlı eyaletinin baş kasabası ve bir
İmparatorluğun iç kısmının en önemli şehirlerinden
Hwang-ho sağ bankası. Nüfusun 175.000 olduğu tahmin edilmektedir. .
Evler, çok az istisna dışında, oduntan yapılmıştır, ancak sokaklar
Granit ve mermer bloklarla döşenmiş. İpekler, ahşap taşıma, gümüş
ve yeşim süsleri, teneke ve bakır mallar, meyve ve tütün
Yerel ticaretin başlıca makaleleri. Tütün çok kapsamlı
civarında yetiştirilmiştir.




Lanciano (anc. _Anxanum_), Abruzzi'nin bir kasaba ve piskoposluk görüyor,
İtalya, Chieti eyaletinde, üç tepede, 984 ft.
deniz seviyesi, yaklaşık 8 m. Adriyatik kıyılarından ve 12 m. S.E. Chieti.
Pop. (1901) 7642 (kasaba), 18.316 (komün). Üzerinde bir tren istasyonu var
Sahil Demiryolu, 19 m. S.E. Castellammare Adriatico. Geniş var,
Düzenli sokaklar ve birkaç ince bina. Katedral, heybetli
1619 ince bir saat kulesi ile yapı,
tuğla işi, belki de Roma döneminden kalma (yazıt olsa da
işi Diocletian'a atfetmek bir sahteciliktir),
Feltrino ve S. Maria del Ponte'ye adanmıştır,
Köprü. S. Maria Maggiore Gotik Kilisesi 1227'den kalma ve bir
Yerel bir heykeltıraş tarafından 1317 portalı ile ince cephe. Alay
Silversmith Nicola di Guardiagrele (1422)
Güzel. S. Nicola, Nicola Di tarafından 1445'in iyi bir güvenilirliği
Francavilla. Annunziata Kilisesi, iyi bir gül penceresine sahiptir.
1362. Orta Çağ'da ünlü olan kasabanın endüstrileri
düştü. Anksanum aslen Frentani kabilesine aitti ve
Daha sonra _munptium_ oldu. Antik Highroad'da yatıyordu,
Ortona 10 m'de sahili terk etti. N.'ye ve ona geri döndü
Histonyum (Vasto). Piskoposun altında bir Roma tiyatrosunun kalıntıları var
saray.

  Bkz.
  Mahalledeki keşifler için bkz.
  Scavi_ (1884), 431. (T. as.)




Lancret, Nicolas (1660-1743), Fransız ressam, Paris'te doğdu.
22 Ocak 1660 ve Light Comedy'nin parlak bir dağı oldu
Fransız toplumunun zevklerini ve görgü kurallarını yansıtıp
Regent Orleans. İlk efendisi Pierre D'Lin'di, ama tanıdığı
Watteau için hayranlık ve Gillot için D'Lin'den ayrılmaya teşvik etti.
Kimin öğrencisi Watteau vardı. Lancret tarafından boyanmış iki resim ve
Dauphine'de sergilenen büyük bir başarıya sahipti, bu da
servetinin temeli ve söyleniyor,
yazarları olarak iltifat edildi. Ancak Lancret'in çalışması artık yapamaz,
Watteau'nunki için, hem çizim hem de boyama için
Dokun, zeki olmasına rağmen kuru, sert ve bu kalitede istemek
büyük modelini ayırt eden; Bu özellikler
muhtemelen bir süredir eğitimde olduğu gerçeğine göre
Bir gravürcü altında. Resimlerinin sayısı (seksenden fazla
kazınmış) muazzamdır; Birkaç portre yaptı ve
Tarihsel kompozisyon denenmesi, ancak en sevdiği konular toplardı,
Fuarlar, köy düğünleri ve c. İngiliz Müzesi takdire şayan bir
Lancret'in Red Chalk ve The Ulusal Galerisi'nde yapılan çalışma serisi,
Londra, dört resim gösterir-"dört yaş" (
Desplaces ve L'Armessin), Müdür arasında D'Argenville tarafından alıntılanmıştır
Lancret'in eserleri. 1719'da akademisyen olarak kabul edildi ve
1735'te meclis üyesi; 1741'de Boursault'un bir torunu ile evlendi, yazar
Court'ta _aesop. 14 Eylül 1743'te öldü.

  Bkz. D'Arenville, _vies des peintres_; ve oy pusulası de sovot, _eloge de
  M. Lancret_ (1743, Yeni Ed. 1874).




Toprak, dünya yüzeyinin o kısmının genel terimi
deniz veya suyun aksine katı ve kuru. Kelime Cermen için yaygındır
esas olarak aynı formda ve esasen aynı
Anlam. Celtic Kognat formları İrlandalı _lann_, Galce _llan_, bir
muhafaza, ayrıca "kilise" anlamında ve bu şekilde sürekli oluşum
Welsh yer adlarında, Cornish _lan_ ve breton _lann_, sağlık,
Fransız _lande_ göz önüne alındığında, bir genişlik veya kumlu atık zemini. .
Nihai kök bilinmiyor. Birincil anlamından gelişti
doğal olarak, bir zemin veya ülke yolu için kelimenin çeşitli kullanımları
ya siyasi, coğrafi veya etnografik bir bölünme olarak görülüyor
Dünya, kamuoyuna veya eyalete veya özel tarafından sahip olduğu mülk olarak
birey veya kentsel veya yetiştirilen kırsal olarak
Ülkenin bir kısmı üzerine inşa edilenlerin karşısında; Özellikle anlamlar
kiralık veya dairelere ayrılmış bir binadan bahsedilebilir,
"evler" olarak bilinen bölünmeler, İskoç kullanımı ve ayrıca
Sulama kanalları tarafından işaretlenmiş sürülmüş bir alanın bölünmesi, dolayısıyla
bir tüfeğin deliğinin pürüzsüz kısımlarına aktarıldı
tüfek olukları.

  Toprağın fiziksel coğrafyası için,
  Dünya yüzeyi, bkz. Coğrafya. Yetiştirme konusu olarak arazi için
  Bkz. Tarım ve Toprak, ayrıca arazinin ıslahı. Tarihi için
  arazinin tutulması veya görev süresi, köy topluluklarını ve feodalizmini bkz. A
  Metayage altında belirli bir arazi görev süresi ile ilgilenilir. .
  Makale tarım yasaları kamu arazisinin elden çıkarılmasıyla ilgilidir
  (_AGER Publicus_) Antik Roma'da ve ilgili daha fazla bilgi
  Roma tarihinde arazi sorusunun oynadığı bölüm bulunacak
  Roma altında: s _history_. Özel mülkiyetin yasal tarafı
  Arazi, gayrimenkul ve nakil altında ele alınmaktadır (ayrıca bkz.
  Ev sahibi ve kiracı ve arazi kaydı).




Landau, Queich'te Bavyera Palatinatin'de bir kasaba, altında yatıyor
Hardt Dağlarının Doğu Yamaç, 32 m. Demiryolu S.W. itibaren
Mannheim, Neustadt An der Hardt, Weissenburg için çizgiler kavşağında
ve Saarbruck. Pop. (1905) 17,165. Binaları arasında Gotik var
1285'ten kalma Evanjelik Kilisesi; St Catherine'in şapeli inşa edildi
1344'te; eski Augustinian manastırının kilisesi,
1405; ve 1276'da kurulan Augustinian manastırının kendisi ve şimdi
bir bira fabrikasına dönüştürüldü. Puro, bira, şapka, üreticileri var.
Saatler, mobilya ve makineler ve şarap, meyve ve tahıl ticareti.
Burada büyük sığır piyasaları düzenlenmektedir. Landau 1224'te kuruldu ve
elli yıl sonra bir imparatorluk şehir. Bu haysiyet yakında kayboldu
1317 Spiers piskoposluğuna ve 1331'de Palatinat'a geçti,
1511'deki eski pozisyonunu kurtarmak. Sırasında sekiz kez yakalandı
Otuz yıllık savaş kasaba, anlaşma ile Fransa'ya verildi.
1648'de Westphalia, ancak bazı kötü tanımlanmış çekincelerle birlikte. İçinde
1679 Louis XIV. Kesinlikle Landau'ya sahip oldu. Tahkimatları
büyük ölçüde güçlendirildi; yine de iki kez alındı
İmparatorlukçılar ve İspanyollar sırasında Fransızlar tarafından iki kez toparlandı
Ardıl savaş. 1815'te Avusturya'ya ve aşağıda verildi
Bavyera'ya yıl. Tahkimatlar nihayet 1871'de söküldü.

Kasabanın adını dört tekerlekli olarak vermesi gerekiyordu
açık veya kapalı kullanım için ayarlanabilir bölünmüş bir üst ile taşıma,
"Landau" olarak bilinir (Ger. _landauer_). Ancak bu türev şüpheli,
İsmin kökeni, bir İngilizceye de atfediliyor
Bu ekipman türünü tanıtan taşıma üreticisi Landow.

  Bkz.
  1703_ (Landau, 1894); Lehmann, _geschichte der ehemaligen freien
  Reichsstadt Landau_ (1851); ve jost, _interessante daten aus der 600
  Jahrigen Geschichte der Stadt Landau_ (Landau, 1879).




Silezya Prusya eyaletinde bir kasaba ve spa olan Landeck,
Biele, 73 m. Breslau Demiryolu S. ve Avusturya sınırına yakın.
Pop. (1905) 3.481. 1400 ft yükseklikte yer almaktadır.
eldiven üreticileri. Landeck yaklaşık 10.000 kişi tarafından ziyaret ediliyor
her yıl bilinen sıcak kükürt banyoları nedeniyle
13. yüzyıldan beri. Mahallede kalenin kalıntıları var
Karpenstein.

  Bkz. Langner, _bad Landeck_ (Glatz, 1872); Schutze, _die Therden von
  Landeck_ (Berlin, 1895); Wehse, _bad Landeck_ (Breslau, 1886); Joseph,
  _Die Therden von Landeck_ (Berlin, 1887) ve Patschovsky, _fuhrer
  Durch Bad Landeck und umgebung_ (Schweidnitz, 1902).




Landen, John (1719-1790), İngiliz matematikçi, Peakirk'te doğdu
23 Ocak 1719'da Northamptonshire'daki Peterborough yakınlarında ve
15 Ocak 1790'da aynı ilçede Milton'da öldü. O yaşadı
çok emekli bir yaşam ve toplumun çok az ya da hiçbir şeyi görmediğini; Ne zaman
İçinde karıştı, onun dogmatizmi ve pugnacity, genel olarak ona neden olmasına neden oldu
kaçtı. 1762'de Earl Fitzwilliam'a ajan olarak atandı ve
Bu ofisi ölümünden sonraki iki yıl içinde tuttu. İlk olarak biliniyordu
1744 için _Ladies 'Diary_'deki makaleleriyle bir matematikçi. 1766'da
Kraliyet Derneği üyesi seçildi. İyi tanışmıştı
kendi zamanının matematikçilerinin eserleriyle ve
"İngilizce d'Alembert" olarak adlandırıldı. "Kalıntı
Analiz, "
Tamamen cebirsel bir yöntemle akış yöntemi. Fikir olabilir
Joseph Louis Lagrange'in _calcul des fonctions_ ile karşılaştırıldığında.
Bir vücudun dönme hareketiyle ilgili anıları (1775) içerir (
Yazar farkındaydı) Jean tarafından gelenler ile varyans sonuçları
Le Rond, D'Alembert ve Leonhard Euler aynı araştırmalarında
ders. Kendi görüşlerini yeniden üretir ve geliştirir ve savunur.
Onun _Matematical Memoirs_ ve _filosophical'daki makalesinde
İşlemler_ 1785 için. Ancak Landen'in sermaye keşfi
adıyla bilinen teorem (anılarda tam olarak elde edilir
1775 ve _mathematical'ın ilk cildinde yeniden üretildi
Memoirs_) iki açıdan bir hiperbolün yayının ifadesi için
eliptik yaylar. Eliptik fonksiyonlar hakkındaki araştırmaları önemlidir.
zarafet, ama onların büyük değeri,
Daha sonra matematikçiler vardı. Ayrıca köklerinin
Kübik denklem, sonsuz hesaplama vasıtasıyla türetilebilir.

  Yazılarının listesi aşağıdaki gibidir: --_ Bayanlar Diary_, Çeşitli
  İletişim (1744-1760); _phil'deki makaleler. Trans. _ (1754, 1760,
  1768, 1771, 1775, 1777, 1785); _Matematical Lucubrations_ (1755); _A
  Artık analizle ilgili söylem_ (1758); _ TOHTUAL
  Analysis_, kitap i. (1764); Dr Stewart'ın yöntemi üzerine _animadversions
  Güneşin topraktan uzaklığını hesaplamak_ (1771); _Matematiksel
  Memoirs_ (1780, 1789).




Landen, Liege eyaletinde bir kasaba, Belçika, önemli bir kavşak
Limburg, Liege ve Louvain'den demiryolu hatları için. Pop. (1904) 2874.
Pippin olarak ayırt edilen ilk Pippin'in doğum yeridir.
Torunu Pippin'den Landen. 1693'te Fransızlar
Mareşal Lüksemburg burada William III altındaki Anglo-Hollanda Ordusu'nu mağlup etti.
Bu savaşa 3 m köyden Neerwinden deniyor. W. of Landen.
1793'te Saxe-Coburg ve Clerfayt Frederick yönetimindeki Avusturyalılar
Dumouriez altında Fransızları yendi.




Lander, Richard Lemon (1804-1834) ve John (1807-1839), İngilizce
Nijer'in kaşifleri, bir hanın oğulları Cornwall'un yerlileriydi
Truro'da. On bir yaşında Richard, Batı Hint Adaları'na gitti.
bir tüccarın hizmeti. Üç yokluğundan sonra İngiltere'ye dönme
yıllarca birlikte çeşitli varlıklı ailelerle hizmet aldı
kıtada seyahat etti. 1823-1824'te Binbaşı
(Daha sonra General Efendim) W. M. Colebrooke, Cape aracılığıyla bir turda
Koloni. 1825'te Richard hizmetlerini Hugh Clapperton'a sundu, o zaman
Batı Afrika'ya ikinci seferine hazırlanıyor. Clapperton'un
Bu seferde ve Clapperton'un
Nisan 1827'de Sokoto yakınlarındaki ölüm Richard Lander, Kano'yu ziyaret ettikten sonra ve
Hausa eyaletlerinin diğer kısımları, Gine sahiline döndü.
Yoruba beraberinde Clapperton'un dergisini getiriyor. Buna
Yayın (1829), Kano'dan Richard Lander Dergisi eklendi
The Coast_ ve gelecek yıl Lander,
Kaptan Clapperton'un son seferi olan _Records adlı keşif gezisi
Afrika ... Yazarın sonraki maceralarıyla_. Buna
Anlatı, otobiyografik bir not ön ekledi. Yine de Richard Lander
herhangi bir bilimsel kazanım olmadan, bu tür bir kapasite sergilemişti
İngiliz hükümetinin onu göndermeye karar verdiği keşif
Aşağı Nijer'in seyrini belirleyin. Seferde
Kardeşi John'un eşlik ettiği, bir yazıcı ticareti ve daha iyi eğitimli
Malzemesiz bir gönüllü olarak giden Richard'dan. İngiltere'yi terk etmek
Ocak 1830, kardeşler Gine sahilinde Badagry'ye indi.
22 Mart. Daha sonra daha önce alınan rota tarafından seyahat ettiler
Clapperton, Nijer'in sağ kıyısındaki Bussa'ya 17.
Haziran. Böylece nehre yaklaşık 100 m yükseldiler. Geri Dönmek
Bussa, gezginler 20 Eylül'de inişine başladı.
nehir, onları nereye götüreceğini bilmeden. Kanolarda seyahat ettiler
Birkaç Zenci eşliğinde, tek bilimsel enstrümanları ortak
pusula. Benue Nehri'ni keşfettiler, geçerken tespit ettiler.
İfşa, akışına karşı kürek çekerek, kurslarının içinde olmadığını
Bu yön. Delta'nın başında,
Pirinç kasabanın "Kral Boy" tarafından fidye edildikleri ibos; onun tarafından
Nehrin rahibesine götürüldüler, bu yüzden bir pasaj
Fernando Po'ya elde edildi, 1 Aralık'ta ulaşıldı. Landers
böylece yaklaşık doğruluk ile daha düşük rota
Nijer-O zamana kadar bir meseleye kadar bir sorun,
Nil kaynaklarının. Ibos'un saldırısında Landers,
kayıtları, ancak keşiflerinin bir anlatımını yayınladılar.
1832, üç küçük ciltte-
Nijer'in kursu ve feshi_. Hizmetlerinin tanınmasıyla
Kraliyet Coğrafi Derneği-İki yıl önce biçilmiş-hedefli Richard
1832'de Kraliyet Madalyası, böyle bir
ödül. Aynı yıl Richard, tekrar lideri olarak Afrika'ya gitti.
MacGregor Laird ve diğer Liverpool tüccarları tarafından düzenlenen keşif gezisi
Nijer'de ticareti açın ve
Benue'nin ana akışla kavşağı. Karşılaşılan keşif gezisi
Birçok zorluk, ateşten büyük mortalite yaşadı ve mümkün değildi
Bussa'ya ulaşmak için. Lander yukarı ve aşağı çeşitli yolculuklar yaptı ve
Bir kano içinde nehre inerken yerliler tarafından saldırıya uğradı.
20 Ocak 1834'te yaklaşık 84 m. rahibe ağzının üstünde ve
uylukta bir tüfek topu tarafından yaralandı. Fernando Po'ya kaldırıldı,
6 Şubat'ta öldü. John Lander, döndüğünde
1831'de İngiltere Londra Gümrük Evi'nde bir durum aldı, öldü
16 Kasım 1839'da Afrika'da sözleşmeli bir hastalık.

  Bkz. Bahsedilen kitapların yanı sıra, Nijer'in _Narrative_
  MacGregor Laird ve R. tarafından 1837'de yayınlanan 1832-1834 Seferi
  A. K. Oldfield.




1790'da Fransa'nın güney batısında bir bölüm olan Landes
Guyenne'nin eski illerinin bölümleri (Landes, Condomios
Chalosse), Gascony ve Bearn ve sınırlı N. tarafından Gironde, E.
Lot-Et-Garonne ve Gers, S. Bases Pyrenees ve W. (68 m.)
Biscay Körfezi. Pop. (1906) 293,397. Alanı, 3615 metrekare, ikinci
Sadece Gironde Departmanı'na. Bölüm adını alır
yüzeyinin dörtte üçünü işgal eden _landes_'den veya
pratik olarak, atıkların kuzeyindeki tüm bölge,
departman. Denizden ayrılırlar.
Doğuda bir göl zinciri tarafından. Adour'un güneyinde Chalosse-A
Gabas, Luy ve De Pau'yu verdi, sola
Pirenelerden inen ADour'un kolları. Sağdaki
ADOUR, Douze'nin kavşağıyla oluşturulan Midouze katıldı
ve ortada. Landes iklimi, hüküm süren Girondine'dir
Loire'den Pireneler'e. Kar neredeyse bilinmiyor, bahar
Yağmurlu, yaz sıcak ve fırtınalı. Hakim rüzgar
Güney-Batı ve yılın ortalama sıcaklığı 53 derece. F.,
Termometre neredeyse hiç 82 derecenin üzerinde yükseliyor. veya 14 derece altına düşer.
Mahalledeki bölümün güneyindeki yıllık yağış
Deniz 55 inç'e ulaşır, ancak yarısından fazlasına doğru azalır.
Kuzey-Doğu.

La Chalosse'nin doğurganlığı karşılaştırmalı olarak dengelenir
Landes topraklarının fakirliği ve nüfus olsa da küçük,
Bölüm kendi tüketimi için yeterince buğday üretmez.
Baş tahıl mısırdır; Bir sonraki öneme çavdar, buğday ve darı vardır.
Sebzelerin, fasulye en çok yetiştirilir. Asma içinde yetiştirilir
Chalosse, koyun çok sayıda ve "Landes" at cinsi iyi
bilinen. Esas olarak çamlardan oluşan ormanlar, yarısından fazlasını işgal ediyor
Bölüm ve sömürüsü baş endüstriyi oluşturur. Reçine
Deniz çamının, terebentin damıtma özü ile döşenmesi,
ve kalıntıdan elde edilir, bu da çeşitli reçine nitelikleri
Vernik, konik, sızdırmazlık-bıkma ve yağlayıcılar yapmaya hizmet edin. Katran ve bir
Eritme amaçları için mükemmel kömür,
çam-ahşap. Departmanın en çok mineral yayları var
önemli olan Dax'ın önemli olduğu,
Romalılar ve Eugenie-Les-Bains ve Prechacq. Yetiştirmesi
Cork ağacı da önemlidir. Tuz işleri ve taş ocakları var.
Bölümde birkaç demir çalışması var; Le Boucau'da olanlar
ADour'un ağzı en önemlisidir. Ayrıca var
Testere değirmenleri, damıtımlar, un değirmeleri, tuğla ve fayans işleri ve
Çanak çömlekler. İhracat, reçineli ürünler, çam-terim, metal,
Brendi; Önde gelen ithalat tahıl, kömür, demir, traninery ve mobilyalardır.
Uzun süredir sahil, bölümün önemli bir limanı yoktur. Ancak Cape Breton'un karşısında, ADOUR'un daha önce denize girdiği yer,
Karaya yakın, güvenli bir demirlemenin olduğu derin bir kanal var.
Bu bir zamanlar önemli olan capbreton limanından
Kanada Adası'nın keşfeticileri bu ismin yol açtı. Landes içerir
Üç Arrondissement (Mont-de-Marsan, Dax ve St Sever), 28 kanton ve
334 Komün.

Mont-De-Marsan, içinde yer alan bölümün başkentidir.
Pau Temyiz Mahkemesi, Academie (Eğitim
bölünme) Bordeaux ve Auch Başpiskoposu ve
18. Ordu Kolordusu bölgesi. Güney Demiryolu tarafından servis edilir;
Desende biraz navigasyon var, ancak diğer nehirlerde
az önem taşıyor. Mont-de-Marsan, Dax, St Sever ve
En dikkat çekici kasabalar olan Aire-Sur-L'Adour ayrı bir bildirim alır.
Hagetmau'nun çatısı olan Romanesk bir kript üzerinde inşa edilmiş bir kilise var
özenle oyulmuş başkentli sütunlarda desteklenmektedir. Dorde'nin
13. ve 14. yüzyılın ilginç manastırı.




Güney-Batı Fransa'nın geniş bir doğal bölgesi olan Landes, daha fazla biliniyor
Kesinlikle Landes de Gascogne olarak. 5400 metrekarelik bir alana sahiptir ve
Landes Departmanının dörtte üçünü işgal eder, yarısının yarısı
Gironde ve yaklaşık 175.000 dönümlük lot-et-garonne. Landes, eskiden
Moorland ve bataklığın geniş bir yolu, şimdi esas olarak tarlalardan ve
Çam ormanları. Üçgen şekillendirilmiş bir plato oluştururlar, taban
tepe biraz batıya yerleştirilirken Atlantik kıyısı olan
NERAC (LOT-ET-GARONNE). Sınırları, S. Nehri adour; Açık
E. Armagnac, Eauzan, Condomois, Agenais ve Bazadais tepeleri;
ve N.E. Garonne, Medoc tepeleri ve Gironde. .
Platonun yüksekliği genel olarak 130 ila 260 ft.; en yüksek
Baudignan'ın yakınında doğuda yükseklik (498 ft) bulunur (
Landes), bu noktadan sonra kuzey, güneyde kademeli bir eğim var,
Doğu ve Batı. Toprak doğal olarak sterildir. Para cezasından oluşur
su ile geçirimsiz bir tüf (_alios_) alt topraklarında dinlenen kum; için
Yılın dörtte üçü, sonuç olarak sular,
neredeyse düz yüzey ve filtrelemiyor,
Ülkenin, toprakların sadece geçebileceği zor olmayan bataklıklara dönüştü
Stilts üzerinde. 18. yüzyılın ortalarında bir mühendis, francois
Chambrelent, çare ve dikim planı başlattı
Bu kötülükler. Sonuç olarak yaklaşık 1600 m. hendekler kazıldı
yüzeysel suyu akarsulara veya göllere taşıyın
Batıdaki Landes ve 1.600.000 dönümden fazla
Deniz çamları ve meşeler ile ekilmiştir. Sahil, yaklaşık bir genişlik için
4 m. Ve yaklaşık 225.000 dönümlük bir alanın üzerinde, kum tepeleri ile sınırlandırılmıştır.
kıyıya paralel ve 100 ila 300 ft. Güdümlü
Bu kısımlarda en sık görülen batı rüzgarı tarafından, kum tepeleri
Yavaş yavaş doğuya doğru ilerleyen, ekili gömmek
topraklar ve hatta evler. Nicolas Thomas Bremontier, sonuna doğru
18. yüzyıl, bu belayı dikerek tutuklama planını tasarladı
deniz çamları ile kumullar. 210.000 dönümden fazla
işlem görmüş. Güneybatıda, mantar ağaçları çamların yerini alır. İle
Taze kum tepelerinin oluşumunu önleyin, bir "Dune littorale" oluştu
bir palisade vasıtasıyla. Bu bariyer, 20 ila 30 ft yüksekliğinde,
Kumun geçemeyeceği bir engel. Doğu tarafında
Dunes bir dizi göldür (Hourtin et carcans, Lacanau, Cazau veya
Sanguinet, Biscarrosse, Aureilhan, St Julien, Leon ve Soustons)
Kumun yığılmasıyla denizden ayrılmıştır. Tuzlu su var
Defiltrasyon ile kaçtı ve şimdi oldukça taze. Havzası
Lacanau ve Cazau göllerinin ortasında bulunan Arcachon,
hala okyanusla iletişim kuruyor, akan leyre akımı
içine bir geçişi açık tutmak için yeterli güce sahip.




Landeshut, Prusya eyaleti Silezya'da bir kasaba, kuzey ayağında
RiesengeBirge ve Bober nehrinde, 65 m. S.W. Breslau tarafından
demiryolu. Pop. (1905) 9000. Ana endüstrileri keten döndürme,
Keten dokuma ve kumaş, ayakkabı ve bira üreticileri. Kasaba tarihleri
13. yüzyıldan itibaren, başlangıçta koruma için inşa edilmiş bir kale olmak
Bohemlilere karşı. Orada Prusyalılar Mayıs ayında Avusturyalıları yendi
1745 ve Haziran 1760'da Prusyalılar büyük ölçüde üstün bir şekilde yönlendirildi
Avusturyalıların gücü.

  Bkz. Perschke, _beschreibung und geschichte der stadt Landeshut_
  (Breslau, 1829).




Landgrave (Ger. _Landgraf_, _land_, "bir ülke" ve _graf_, "söndürme"
), Kutsal Roma zamanlarından hayatta kalan bir Alman asalet unvanı
İmparatorluk. Başlangıçta normal güçten daha fazla bir sayı veya
haysiyet ve bazı durumlarda egemenlik ima etti. Başlık artık nadirdir;
Hesse-Homburg'un eski egemenliği tarafından doğuyor, şimdi
Prusya'da, Hesse Evi'nin çeşitli dallarının başkanları ve
Furstenberg ailesinin bir kolu tarafından. Diğer durumlarda başlığı
Landgrave, Alman egemenleri tarafından iştirak başlığı olarak karşılanır; örn. .
Saxe-Weimar'ın büyük-Duke, Thuringia'nın Landgrave'dir.




Ev sahibi ve kiracı. _Roman Law_'de ev sahibi ve
Kiracı izin verme ve işe alma sözleşmesinden doğdu (_locatio
davranışta ve özel olaylarla da var,
_emphyteusis _-Roma hukukunun uzun kirası-ve
_Precarium_ veya Kiracılık İrade (bkz. Roma Yasası).

_ İngiltere'nin Llaw ._-İngiltere Yasası-ve İskoçya Yasaları ve
İrlanda bu noktada buna katılıyor-mutlak özel bir şey tanımıyor
arazi mülkiyeti. Tüm toprağın mutlak ve nihai sahibi
taç ve bir konunun orada tutabileceği en yüksek ilgi-viz. BİR
Ücretli emlak basit-sadece bir kiracılıktır. Ama yasanın bu yönü,
taç dışında ev sahibinin kendisi her zaman bir
kiracı, bu makalenin kapsamının ötesine geçer, yani
işe alınması ve kiralanmasından kaynaklanan holdinglerle sınırlı
kara.


  Kiralamalar.

Ev sahibi ve kiracının yasal ilişkisi bir kira ile oluşturulur,
veya bir kira sözleşmesi, görev yoluyla ve
Estoppel. Ve birincisi kira ve kira sözleşmesi. Her türlü
topraklar veya
Ortak veya Yolun Hakları gibi binalar veya maddeler
izin vermek. Ancak 1898 Yararları Yasası, şimdi bir kira sözleşmesini yasaklıyor
bir advowson. Onur başlıkları, güven ofisleri veya
Adalet yönetimi ve taç tarafından verilen emekli aylıkları
Askeri hizmetler de devredilemez. Genel olarak konuşursak, herhangi bir kişi
bir kira verebilir veya alabilir. Ama bir dizi ortak yasa var ve
yasal nitelikler ve istisnalar. Bir bebek tarafından veya bir bebek tarafından kira sözleşmesi
onun seçeneğinde geçersiz. Ancak mülkiyeti kiralamanın kapsamlı güçleri
Bebekler, 1877 tarihli yerleşik Estates Yasası ve
Yerleşmiş Arazi Yasası 1882. Somun olmayan bir kişi, bir
Sözleşme yapabiliyorsa kira. Kiralamalar adına yapılabilir
hükümler altında nezaket alanında yargı yetkisine tabi olan lunatics
1890 Lunacy Yasası ve Yerleşik Arazi Yasası 1882. Evli bir kadın
Evli kadınların dışında veya altında "ayrı mülkiyeti" kiralayın
Mülkiyet, sanki bekar bir kadınmış gibi davranıyor (_feme sole_). Açısından
Diğer mülkiyet, kocasının uyumu genellikle gereklidir.
Bir uzaylı, ortak hukukta, kirayaç olarak ya da
kiracı. Ancak bu diskalifiye, Vatandaşlaştırma Yasası ile kaldırıldı
1870. Bir hükümlünün mülküyle başa çıkma hakkı
ceza almak (ancak izinli hapishaneden çıkarken değil),
Yöneticisine verilen 1870 Yasası Yasası. Tarafından kiralanır
Şirketler ortak mühür ve kiralama altında tapu ile olmalıdır
Özellikle dini şirketlerin yetkileri
Burada incelenemeyen karmaşık yasal kısıtlamalar (bkz.
Phillimore, _eccl. Law_, 2. baskı, s. 1281). Bina verme yetkileri
ve belediye üzerine modern mevzuatla diğer kiralamalar verildi
şirketler ve diğer yerel yetkililer.

Toprağa ilgi duyan bir kişi, genel olarak geçerli bir
faiz sadece bu faiz. Böylece yıllarca bir kiracı,
Ya da sadece yıldan yıla, ev sahibi olarak
Başka bir kiracı. Ancak, bir süre için kiracılık yaratmak için profesörse
Kendi ilgisinin uzadığı olduğundan daha uzun, bu nedenle
Kiracına, geri dönüşe karşı mevcut bir faiz verin veya
Kalan adam. Subtenant'ın ilgisi,
onu yaratan kişi. Ancak subtenant ve onun arasında olduğu gibi
Hemen kiraya veren, subtenance iyi olacak ve
Kiraya atıcı subtenance yaratıldığından daha büyük olur
Subtenant bundan yararlanacaktır. Onun yanında, yine,
Subtenant, bu pozisyonu kabul ederek, onun
Kiraya verenin başlığı (ne olursa olsun) iyidir. Ayrıca özel kurallar da vardır
sadece sınırlı bir faizi olan kişiler tarafından kiralamalara referansla yasa
Kiralanan mülkte, ör. Yerleşik arazinin altında ömür boyu kiracı
Eylemler veya bir ipotek veya ipotek.

_ Leting ._-- ev sahibi ve kiracı ilişkisini oluşturmak için
dikkate alınan mod, sadece olması gerekmez.
sözleşmeye girebilen taraflar olun, ancak
sadece izin vermek için bir anlaşmadan farklı bir izin olun ve
Hakın iletilmesi, münhasır bulundurma hakkı olmalı
Bırakma konusu ve kullanmak için basit bir lisans değil. Olsun
Belirli enstrüman bir kira veya kira sözleşmesidir veya
lisans, cevabın büyük ölçüde bağlı olduğu bir sorudur
bireysel vakaların koşulları; Ve tek genel kural
bir kiralamada,
Kiraya verecek ve kiracı kabul etmek için özel
öngörülen terim ve
öngörülen koşullar. Ev sahibi, tümüyle ayrılmamalı
faiz, çünkü bunu yaparsa, enstrüman bir kira değil,
atama. Bir kiracının kira sözleşmesi için bir anlaşma altında girdiği ve
Kira öder, anlaşma yıldan yıla kira olarak kabul edilecektir;
Ve eğer sözleşme, belirli performanslardan biriyse
kararlı (yani taraflar arasında eksiksiz bir sözleşme içeriyorsa
ve hükmün-derhal not edilmek-tüzüğünün
Sahtekarlıklar ve her koşulda, onun yaptırımı adil ve
adil), kiracı sabit terim için kira sözleşmesi olarak kabul edilir
Tıpkı altında bulunduğu andan itibaren anlaşmada
Geçerli bir kira yürütülmüş olsaydı. Ortak hukukta bir dönem için bir kira
Parol tarafından yıllar (bir şirket tarafından kiralama dışında) yapılabilir. Ancak
Dolandırıcılık Tüzüğü (1677, ss., 1, 2) kiralamalarında, bunlar dışında
terimi üç yılı aşmaz ve ayrılmış olan
Kira, en az üçte ikisine eşittir.
Tesisler, taraflar tarafından imzalanan yazılı olarak veya
yasal olarak yetkili temsilciler; ve 1845 Gayrimenkul Yasası uyarınca,
Yasaların yazılı olması gereken kiralama, tapu tarafından yapılmadıkça geçersizdir. .
Sahtekarlık tüzüğü, bir eylemin herhangi birine getirilmesini de yasaklar.
böyle bir anlaşma yazılı olmadıkça, herhangi bir dönem için kira sözleşmesi anlaşma
ve bununla ilgili olarak veya bazı ajan tarafından suçlanacak olan parti tarafından imzalandı
Yasal olarak onun tarafından yetkilendirildi.

  _ Kiracılık.
  (i.) Yaşam için.
  Terim, kiracının hayatı ve bazılarının hayatı veya hayatı olabilir
  diğer kişi veya kişiler ve ikinci durumda ya eklemleri için
  hayatta veya hayatta kalanların hayatı için; Ayrıca hayatları için
  Kiracı kendisi ve başka bir kişi veya kişilerin ve bu
  tek bir mülk oluşturur. Bir yerleşim altında ömür boyu kiracı
  1882 Yerleşik Arazi Yasası uyarınca kapsamlı kiralama yetkileri.
  yerleşmiş araziyi veya herhangi bir kısmını aşmayan herhangi bir zamanda kiralayın
  (a) bir bina kiralaması durumunda, 99 yıl; (b)
  Madencilik kiralama, 60 yıl, (c) 21 yıl, başka bir kiralama durumunda.
  Ayrıca yerleşmiş arazinin yüzeyinin kiralanması da verebilir,
  Madenleri ve mineralleri veya minerallerin kiralanması olmadan
  yüzey. Yerleşik Arazi Yasası 1882 uyarınca bir kira tapu ile
  ve daha geç 12 aydan fazla değil, yürürlüğe girmelidir
  tarihinden sonra; makul olarak elde edilebilecek en iyi kira
  ayrılmış ve kira kirası tarafından bir antlaşma içermelidir
  kiranın ödenmesi ve içinde ödeme yapmamaya yeniden giriş koşulu
  30 günü aşmayan belirli bir süre, (ii.) Yıllar için _tenancy_,
  yani yıllardır.-Bu kiracılık bir ekspres tarafından oluşturulur
  taraflar arasında ve hiçbir ima yoluyla, davada olduğu gibi
  yıldan yıla kiracılık ve kiracılık isteyerek. Burada kiracılık
  bırakma bildirimi olmaksızın öngörülen dönemin sona ermesiyle biter veya
  başka herhangi bir formalite. (iii.) _tenancy yıldan yıla ._-Bu kiracılık
  taraflar arasında açık sözleşme veya
  ima, ör. bir kişinin kira kiralamaya girdiği ve ödediği yer
  yıllarca kira, ya yasa veya tüzük yoluyla veya herhangi bir
  gerçek kiralama veya anlaşma veya bir
  yıllarca veya başka bir şekilde kiralama. Express yokluğunda
  anlaşma veya özel veya yasal hüküm (
  1883 Tarım Yasası), yıldan yıla kiracılık
  Bazılarının sonunda sona eren yarım yıllık bildirimde belirlenebilir
  Kiracılığın cari yılı. Ekspres şartların olmadığı yerde
  Taraflar sözleşmeli olsaydı, yıllık kiracılık yaratmak
  Kiracı, herhangi bir zamanda verilen bir bildirim ile mülksüzleştirilebilir, etkisi olacaktır.
  bu hükmüne verilebilir. Altı aylık ortak hukuk doktrini '
  bir kiracılığı yıldan yıla bir
  maddi kalıtım, bir maddi kalıtsal kalıtım için geçerli değildir
  ateş etme hakkı gibi. (iv.) _ daha kısa için
  Dönemler ._-- yıldan yıla kiracılarla yakından ilişkili
  Bir yıldan daha kısa süreler için çeşitli diğer kiracılar-Haftada,
  aylık veya üç aylık. Büyük önem taşıyan sorular
  bunun kiracılığını sonlandırmak için gereken bildirim ile ilgili olarak
  karakter. Sorun gerçek; Kiranın olduğu tarih
  Ödenecek önemli bir durumdur, ancak genel olarak
  Haftalık bir kiracılığın belirlenmesi için bir haftalık bildirim verilmelidir.
  Aylık kiracılığı belirlemek için aylar ve bir çeyreği belirlemek için
  Üç aylık kiracılık. Esas olarak izin verilmesiyle bağlantılıdır
  Bu sınıfın kiracıları ortaya çıkıyor (bkz. Daireler,
  Lodger ve lojmanlar). (v.) _Tenancy Ab.
  sadece partilerin iradesine dayanan biri, yani iradede
  Her ikisi de, kiraya verenin isteğinde bir ölüm yapılırsa,
  Yasa, kiracı ve yardımcısının iradesinde olduğunu ima ediyor
  Versa. İsterse, kiracılığı feshetme arzusunun herhangi bir anlamı
  "Bildirim" olarak ifade edilir ya da değil, onu sona erdirir. Bu şekli
  Kiracılık, yıldan yıla kiracılık gibi,
  Tesislerin işgal edildiği yerlerde sözleşme veya ima yoluyla
  Sahibinin rızasıyla, ancak herhangi bir açık veya zımni olmadan
  kiracılık süresi veya bir evin ödünç alındığı anlaşma
  Bir kişi tarafından diğerine ücretsiz kiralayın. Will'de bir kiracılık tarafından belirlenir
  Her iki taraf da böyle bir yabancılaşma gelir gelmez ilgisini yabancılaştırır
  diğerinin bilgisine. (vi.) _Tenancy ._-- a
  Yasal bir ölümle sahip olan kiracı, ancak "tutuyor"
  veya mülkünün sona erdikten sonra elinde bulunmaya devam ediyor,
  "Kiracı Acı." Düzgün konuşursak, acıya kiracılık
  Hiç kiracılık değil, ev sahibi onun içindeki kabul ediyormuş gibi, o
  irade kiracılığı olur; Ve sadece yasal olarak kabul edilecek
  hak sahibi sahibinin kiracıya muamele etmesini engelleyen kurgu
  Kendisi üzerine gerçek bir giriş yapana kadar bir izinsiz giriş
  Araziyi kurtarmak için bir eylem getirdi. Kiralık Tehlike Yasası 1737,
  Ancak, bir ev sahibinin bir kiracıdan çift kira kurtarmasını sağlar
  Bırakmak için bildirimde bulunduktan sonra bekler; başka bir
  George II döneminde tüzük.-Ev sahibi ve kiracı eylemi
  1730-Bir bildirim aldıktan sonra tutan bir kiracı takıyor
  Ev sahibi, binanın değerinin iki katına kadar sorumludur.
  Taç'a karşı acı çekerek kiracılık yoktur.

_ Bir kira biçimi ._-- Bir kira sözleşmesinin bileşen kısımları taraflardır
Recitals (gerektiğinde), bu tür konuları belirlemek
kiraya veren; ölüm veya gerçek izin ("ölüm" kelimesi normalde
kullanılmış, ancak bir hediye yapmak için açık bir niyeti gösteren herhangi bir terim
izin yeterlidir); Tesislerin boyutunun olduğu parseller
Mahsul; _habendum_ (başlangıcı tanımlayan ve
kira süresi), _redDendum_ veya kira rezervasyonu ve
Sözleşmeler ve koşullar. 1881 Taşıma Yasası,
Aksine bir niyet olmadığı sürece, 1881'den sonraki nakiller ile ilgili olarak
ifade edilen, "arazi" kiralaması tüm binaları içerecek şekilde kabul edilecektir,
armatürler, irtifaklar, & c., Ve eğer ev varsa
veya topraktaki diğer binalar, tüm evler, ereksiyonlar ve c.,
arazinin kiralanmasıyla geçecek. Ev sahibinin hakları
İzin verilmeli veya ayrılmış toprakları tutma arzusu. Spor
Haklar ayrılmadıkça kiracıya geçecektir (bkz. Oyun Yasalarına). Hibe
veya Madenlerin Rezervasyonu Genel açıdan veya rezervler, bir hak
Madenleri çalıştırmak, makul bir bırakma yükümlülüğüne tabi
hibe sırasında var olduğu için yüzeye destek veya
rezervasyon. Bir kira işleminin tarihlendirilmesi gerekmez. İçinde
Bir tarihin olmaması, teslimat gününden itibaren geçerli olacaktır.

  _ Kiralamalardaki Kovuşlar ._-Bunlar kabaca dört gruba ayrılabilir:
  (i.) _Implied Sözleşmeler ._-- Bir antlaşmanın olduğu zaman ima edildiği söylenir.
  Herhangi bir açık hükmün yapılması olmadan hukukun ima edilmesiyle gündeme getirildi
  Kira sözleşmesinde. Böylece bir kiracı,
  Kiracı benzeri veya "koca benzeri" bir şekilde tahliye edilen tesislere,
  Ve yine, bir kira sözleşmesinin "ölüm" kelimesinin kullanıldığı yerde,
  kiraya veren muhtemelen kendi unvanı için ve
  Kiracı tarafından tesislerin sessiz keyfi. (ii.) _ "Olağan"
  Sözleşmeler. _-- Bir kira sözleşmesi sadece böyle bir şey
  Kira ödemesi olarak temel koşullar ve her ikisi de hayır
  diğer şartlar veya kiralamanın "olağan" içermesini sağlar
  Sözleşmeler, taraflar kira sözleşmesine eklenme hakkına sahiptir.
  Anlaşmaya göre "olağan" gibi diğer hükümler
  aynı karakterin ve aynı bölgedeki mülk kiralamaları,
  Yasal olayları kısaltma veya nitelendirme eğilimi olmayan hükümler
  kiracıya verilmesi amaçlanan mülkün. Soru Ne
  Sözleşmeler "olağan" bir gerçek meselesidir. Kiraya verenin bir sözleşmesi,
  kendi eylemleriyle ve altında veya üzerinden iddia eden kişilerle sınırlı
  O, yıkılan tesislerin kiracı tarafından "sessiz zevk" için,
  ve kiracı tarafından kira ödemek, vergi ödemek için sözleşmeler
  ev sahibine düş, tesisleri tamir etmek ve izin vermek için
  Ev sahibi, tesislerin durumunu girip görüntülemek için
  "Olağan" sözleşmelerin tipik örnekleri olarak alınır. Sözleşmeler
  Kiracı inşa etmek ve onarmak, lisanssız atamak veya konaklamak için değil,
  veya sigortalamak veya tesislerde belirli bir ticareti sürdürmek
  kiralanmış, "olağan" olmadığı için tutulmuştur. Anlaşmanın sağladığı yer
  "uygun" sözleşmelerin kiralanmasına ekleme için, bu tür sözleşmeler
  sadece AS'ye işaret edilir.
  sözleşme ve göreve veya düşük vermeye karşı bir antlaşma
  normalde dahil edilir. (iii.) _
  Arazi ._-- Bir antlaşmanın haklar ve
  Yarattığı görevler sadece derhal kişisel değildir
  Partiler (bu durumda bir antlaşmanın "teminat" olduğu söylenir), ancak
  Ayrıca görevlilerine de geçin. Ortak hukukta,
  Sözleşmeler "araziyle koştu" ama geri dönüşle değil, vekil
  orijinal kiraya vermenin haklarına sahip olmamak. Ama
  Her iki tarafın atananları da aynı temelde bir tüzük ile
  VIII. Henry. (1540). İlgili ise bir sözleşme "arazi ile çalışır"
  Ya ölümün bir parçası ve parseli olan esse_ bir şeye göre,
  örn. kira ödemesi, evlerin veya fikstürlerin onarımı veya
  Makineler zaten inşa edilmiş veya kurulmuş veya _in esse_ olmayan bir şeye
  ölüm zamanı, ancak karaya dokunmak, sözcük
  Sözleşmede "atama" kullanılır. Tüm zımni sözleşmeler
  kara. "Teminat" sözleşmelerinin örnekleri olarak, bir antlaşma alabiliriz
  Kiraya atan tarafından kiracıya bir parça üzerinde ön emme hakkı vermek için
  Ölüm konusuna bitişik arazi veya kira sözleşmesi durumunda
  bir bira dükkanı, benzer bir dükkanı öngörülen mesafede tutmamak
  tahliye edilen tesislerden veya bir kiracı tarafından bir antlaşma,
  Tesisler yok. Kiraya vermenin atamaması gereken bir antlaşma
  ASST, arazi ile çalışır ve
  orijinal kiracı. (iv.) _Restrictive Sözleşmeler ._-- Bunlar
  iki sınıfa ayrılmıştır-ventorler
  kiraya verenin rızası olmadan (bu tür rızanın
  Antlaşma altında saklanamaz olsa bile uygulanmalıdır);
  ve ticaretin kısıtlanmasında sözleşmeler, ör. Mahkemeyi kullanmamak
  Belirli ticaret amaçları için ve "bağlı" durumunda
  "Kiracılar tarafından gerekli tüm birayı satın almak için bir antlaşma
  kiraya verenler.

  Ayrıca bir kira, sıklıkla yenilenme sözleşmeleri içerir.
  kiracı seçeneğinde kira ve onarım veya sigorta
  Kiracı tarafından ateşin verilmesine karşı. Kiralama sık sık bir
  Kiracının taşıma ve ödeme oranları, vergiler, değerlendirmeler ve
  diğer "dayatmalar" veya "ücretler" veya "görevler" veya "giderler" veya
  "yükler" (emlak vergisi hariç), tahrip edilen binalara uygulanan
  dönem boyunca. Kapsamı konusunda önemli zorluk ortaya çıktı
  "empoziteler", "ücretler", "görevler", "Gidişler", "yükler. "
  "Oranlar, Vergiler, Değerlendirmeler" kelimeleri bir
  Periyodik veya tekrar eden karakter. Bu tür son kelimeler
  Bu tür ödemelerle sınırlı sözleşmeler veya tek bir
  ve örneğin yerel bir otorite tarafından talep edilen kesin ödemeler,
  Kalıcı bir tür iyileştirmeler için yasal güçler altında hareket etmek
  Teslim edilen tesisleri etkiliyor mu? Konudaki kararlar
  Çok sayıda ve uzlaşması zor, ancak ana test,
  Belirli bir sözleşmenin gerçek yapısı, kiracının
  ev sahibini her türlü ödemelere karşı tazmin etmek için üstlenir.
  Modern otoritenin daha güçlü akımı ev sahiplerinin lehine
  ve bunun sözleşmelerinin anlamını kısıtlamak lehine değil
  sınıf. Bir kiracı sözleşmeleri oranları ödemek için eklenebilir ve
  vergiler, koleksiyoncu tarafından talep yok, görünüşe göre
  Sözleşmenin ihlali anlamına gelir; bir oran usulüne uygun olarak yapıldığı ve
  yayınlanan tarafların görevidir.
  Toplayıcı ve ödeyin.


  Onarım.

_ Ev Sahibi ve Kiracı'nın Mütevelli Hakları ve Yükümlülükleri ._-- Bunlar bir
büyük ölçüde kira sözleşmeleri tarafından düzenlenmiştir. (i.) Ev sahibi
Genellikle sözleşmeler-ve böyle bir şartın yokluğunda, bir antlaşma
izin vermekten ima edilecek-kiracının sahip olacağı
Üzerinde anlaşmaya varılan süre için tesislerin sessizce keyif alması. Bu
Yükümlülük, ev sahibini herhangi bir yasal tahliyeden sorumlu hale getirir
dönem boyunca kiracı, ancak olmadığı sürece yanlış tahliye için değil
kendisi yanlış yapan veya kendini açıkça sorumlu kıldı
her türlü tahliye. Burada, ortak hukukta kira sözleşmesinin olmadığı belirtilebilir
Kiracı tarafından gerçek giriş yapılıncaya kadar yıllarca tamamlanır.
O zamana kadar, sadece bir giriş hakkı veya _interesse termini_. (ii.)
Kiracının, kendi adına, mülkün
izin verildiği amaçlara göre makul bir şekilde ve
makul onarımlar yapmak. Bir ev sahibinin üstlendiği varsayılmaz
tesisleri onarmaya koymak veya onarım yapmak. Ama
Her zaman olduğu gibi, onarımların olduğu tarafların ilgili yükümlülükleri
Yıllarca kiralamalarda, ekspres antlaşma konusu değişebilir
süresiz olarak. Yükümlülük genellikle kiracıya verilir
Tesisleri "iyi durumda" veya "kiralık onarım" da saklayın. Tutar
ve antlaşmayı yerine getirmek için gerekli onarımların kalitesi her zaman
Tesislerin yaşı, sınıfı ve durumuna göre
kira. Bir kiracı, böyle bir antlaşma altında sorumlu değildir, çünkü
zamanın geçtikten kaynaklanan değerdeki azalma nedeniyle bozulma veya
unsurlar. Onarım için niteliksiz bir sözleşmenin olduğu ve
Kiracılık sırasındaki tesisler yakılır veya başka bir kişi tarafından yok edilir
kaçınılmaz felaket, kiracı yeniden inşa etmek ve geri yüklemek zorunda
Ev sahibi bir politika almış olmasına rağmen, kendi masrafı
kendi hesabı ve sigorta şirketi tarafından bununla ilgili olarak ödenmiştir.
Onarımda kalacak bir antlaşma, kiracının tesisleri koymasını gerektirir.
ONUSUNDAN ONARILIR ve ONULLARI OLARAK DURUMDA
kiracılığın ve sonunda. Onarılacak Antlaşma ihlali
ev sahibine,
Eylem sırasında getirilmesi durumunda geri dönüşün tahmini yaralanması
Kiracılık ve eylemi yürütmek için gerekli olan toplamda
daha sonra getirilecek. (iii.) Tesislerin yaralanmaya uygunsuz kullanıcısı
Reversioner _waste_ (q.v.). (iv.) Kiracılar tarafından yapılan sözleşmeler
Tesisleri sigortalayın ve sigortalı tutun da yaygındır; Ve eğer
Bununla birlikte, tesisler terimin en küçük kısmı için sigortasız kalır.
Ateşin hasar görmez, antlaşma kırılır. (v.) Sözleşmeler
Yukarıda ayı ve ödeme oranları ve vergiler tartışılmıştır. (vi.)
Kiracının kira ödeme yükümlülüğü, bkz. Kira.

_Signment, Atsibment, Estoppel. _-- Ev Sahibi İlişkisi ve
Kiracı, tarafların eylemi ile gönüllü olarak değiştirilebilir veya
istemsiz olarak, hukukun işleyişi ile ve aynı zamanda çözülebilir. .
Gönüllü değişikliklerin temel modu,
görevinin kiracısı veya geri dönüşünün ev sahibi tarafından. Bir Ödev
kiraya veren arasındaki ev sahibi ve kiracı ilişkisini yaratan
veya kiracı ve vekil, tapu ile olmalıdır, ancak bir
Geçersiz bir ödev altında kiracıdan kira ev sahibi bir
yıldan yıla kiracılığı ima etti; ve benzer şekilde kira ödemesi
Kiracı, ev sahibinin unvanını kabul edebilir. Bu
Estoppel tarafından bir kiracılık biçimi. Bunun tüm kiracıları prensibi
kibar, parti tarafından bir şeyler yapıldı,
çelişmesine izin verilemeyecek bir giriş. "Başsavcı" veya
Bir kiracının yeni bir ev sahibine kiracı olma anlaşması bir dönemdir.
Şimdi genellikle varlığının bir kabulünü belirtmek için kullanılır
Ev Sahibi ve Kiracı İlişkisi. Hala olduğu belirtilebilir
"Başsavcı" olarak adlandırılan ipotek tapusuna eklemek için yaygın
"Mortgagor'un" avukatları "ipotek kiracısı ve
ikincisi, ek olarak bir sıkıntı gücü kazanır
güvenlik. Atanan araziler Middlesex veya Yorkshire'da bulunuyorsa,
Görev, Middlesex siciline kaydedilmelidir veya
Yorkshire Kayıtları, duruma göre hareket eder; ve benzer hüküm
şimdi arazi altındaki unvanının bir vekil tarafından kayıt için yapılmış
Transfer Elçileri 1875 ve 1897.

_Underlease ._-- Kiracılık sözleşmesinde başka bir değişiklik biçimidir.
Buna atanmadan farklı olan kiralama, kiraya verenin
Görevinde olduğu gibi, mülkünün bir kısmı olan parçalar
bütün. Bir yetersiz olan arasında sözleşme özelliği yoktur
ve üstün ev sahibi, ama ikincisi eskisine karşı zorlayabilir
fark ettiği kısıtlayıcı sözleşmeler; Bu görev
Orijinal kira sözleşmeleri hakkında kendini bilgilendirmek için,
ve eğer girerse ve mülkiyet alırsa,
Bu sözleşmeleri tam olarak bildirmiş ve bunlara bağlı olacaktır.

_Bankate, ölüm ._-- Kiracılık sözleşmesi de değiştirilebilir
Hukukun işleyişi. Bir kiracı iflas ederse, ilgisi geçer
İflas mütevelli heyeti-sık sık olduğu gibi, kiralama
Bu beklenmedik durumun ortaya çıkmasını kiralamayı belirler. Yani,
Bir kiracının ölümü, ilgisi yasal temsilcilerine geçer.

_ Kiracılığın devralanması ._-- Kiracılık, sona erme süresi ile çözülür
yaratıldığı dönem veya kiracının ilgisinin kaybedilmesi ile
Kiracı tarafından bir durumun ihlali ve yeniden giriş gerekçesiyle
ev sahibi tarafından. Bununla birlikte, bir durum ihlali,
ev sahibi ve yasama organı,
belirli durumlarda bu tür ihlallerin sonuçlarından kiracı. Rahatlama
kaybedilen ve yeniden giriş haklarından artık esas olarak
1881 ve 1882 tarihli nakil eylemleri. Bu eylemler uyarınca yeniden giriş hakkı veya
Porsor, kiraya verilene ve
kiracıya, antlaşmanın ihlalini belirten yazılı bir bildirim sundu
veya şikayet edilen koşul, onu düzeltmesini veya yapmasını gerektiren
tazminat ve bu talep makul bir süre içinde
uyuyordu; Ve bir kiraya veren böyle bir hakkı zorlamaya devam ederken
Mahkeme, uygun olduğunu düşünürse, kiracıya rahatlama sağlayabilir. Bir kaybetme
ev sahibi bundan yararlanmamayı seçerse de feragat edilir-ve
seçimlerini açıkça veya zımni bir şekilde gösterir,
kiracılığın devamlılığını kabul eder, ör. Kabul ederek,
hatta mutlak ve niteliksiz bir talep, kira,
kaybedilenden bu yana, böyle bir kira için bir eylem getirerek tahakkuk etmek
veya kaybedilmeden önce veya sonra kiralık rahatsız ederek.

Bir kiracılık ayrıca birleşme ile belirlenebilir, yani daha büyük ve bir
daha az emlak, herhangi bir kişi olmadan bir ve aynı kişide buluşur
Örneğin, yıllarca bir kiracı elde ettiğinde ara emlak
Ücret basit. Ayrıca, gönüllü veya
Örneğin, bir kiracılığı belirleyecek hukukun işleyişi
Kiracı, yasal olarak geçerliliği olan bazı eylemlere taraftır
inkar etmekten ve geçerli olmazdı
Kiracılık var olmaya devam etti.

Kiracılığın sona ermesi üzerine arazi, ortak hukukta olur
Nasıl olursa olsun, ev sahibinin mutlak mülkü
meslek sırasında değiştirildi veya geliştirildi. Ancak bazı durumlarda,
Yasa, ev sahibinin tartışmalı iddiaları arasında ayrımcılık yaptı ve
kiracı. (1) _fixtures_ (kısa süre içinde tanımlanabilir
toprağa bir parçası olacak kadar yapıştırılmış hareketler), kiracı
Bazen onları kaldırabilir, ör. Onlar getirildiklerinde
İşletmede kullanılmak amacıyla tesisler (armatürlere bakınız). (2)
_Emblements_, yani ekilen arazinin kârına göre, bir kiracı mayıs
bir sürenin gerçekleşmesiyle sona eren bunlara hak kazanma
Belirsiz beklenmedik durum (bkz. Amblements). (3) Benzer bir hak çok
Genel olarak, görev süresi sona eren kiracılarda gelenek tarafından tanınır.
sıradan bir yol. Zorumların yokluğunda bölgenin geleneği
taraflar arasında, sözleşmelerine ithal edilecekti-kiracı
geldiği koşullarda dışarı çıkmak. Böyle geleneksel kiracı
Hak sadece kira sözleşmesinin sona ermesinde ve önemli olan
Sözleşmelerin performansı; ve kiracı terk ederse kaybedilir
dönem boyunca kiracılığı. Kiracı hakkı atanabilir ve geçecek
Gidenlerin "tüm mülk ve faiz" ödevi altında
Çiftlikte kiracı. Ancak, belirtilen istisnalar dışında,
Geliştirilmiş durum, ortak hukukta ev sahibine geçer. Kiracı
Binalar tarafından değerine, araziye uygulanan emek ile eklenmiş olabilir,
veya gübreleyen gübrelerin kullanımı ile, ancak
Ek değer, ne olursa olsun herhangi bir tazminat hakkına sahip değildir. Bu
yine, partilerin istedikleri takdirde düzenleyebileceği bir konudur.
kendileri.

_Ejectment_ ile ilgili yasa bu başlık altında ele alınmaktadır.

  _Statutory hükümleri ._-Sonuç olarak, bir
  ev sahibinin yasasını etkileyen az sayıda modern tüzük ve
  kiracı. 1908 Tarımsal Holdingler Yasası (
  1883, 1900 ve 1906 tarihli Tarımsal Holding Kanunları)
  tarım kiracısı (i.) Belirli belirli için tazminat hakkı
  ev sahibinin önceki rızasıyla yaptığı iyileştirmeler
  yazı; ve (ii.) Diğer bazı iyileştirme sınıfları
  Ev sahibinin rızası alınmamıştır. Sınıf örnekleri olarak (i.)
  bahsedilebilir-binaların genişlemesi veya genişlemesi,
  Kalıcı mera, bahçelerin veya çitlerin yapımı, şerbetçiotu ekimi,
  Setler ve SLULAR; (II.) Örnekleri olarak-Toprakların Kişilmesi, kil
  yanma, satın alınan yapay veya satın alınan araziye başvuru
  Gübre, sunma amacıyla yapılmışlar dışında
  holdeti yaralanma veya bozulmadan korumak için. Bu durumuda
  Önerilen drenaj iyileştirmeleri, yazılı olarak bildirim verilmelidir.
  daha sonra iyileştirmeleri yürütebilir ve
  faizli kiracı, harcamada yılda% 5'i aşmayan veya benzeri
  Yıllık taksitler, yirmi beş yıllık bir süre için ödenecek ve
  harcamayı geri ödeyeceği gibi kira olarak geri kazanılabilir,
  yılda% 3 oran. S. Bir kiracının 11'inin 11'inin
  rahatsızlık için tazminat, onsuz bırakmaya zorlandığında
  iyi ve yeterli neden ve iyilikle tutarsız nedenlerden dolayı
  Emlak Yönetimi. Bir tarım kiracısı kendini sözleşme yapamayabilir
  Yasal tazminat hakkı, ancak "sözleşme"
  Görünüşe göre, ona verilen hakkıyla ilgili olarak yasaklanmıyor
  1883 ve 1900 tarihli eylemleri, inşa ettiği armatürleri kaldırmak ve
  makul bir şekilde tazminat hakkına sahip değil, makul
  İkincisi böyle satın almayı seçmedikçe, ev sahibine dikkat edin
  değerlemede armatürler. 1906 Tarım Yasası verildi
  Her kiracı üzerine (hafif istisnalar dışında) tüm kırpma özgürlüğü
  ve ilçenin herhangi bir geleneğine rağmen, üretimin bertaraf edilmesi
  veya aksine açık bir anlaşma. (Makalelere daha fazla bakın
  Çıkarma, fikstür, kira.) Küçük Holdingler ve Tahsisler Yasası
  1887, 1890 ve 1907 tarihli önceki eylemleri yürürlükten kaldıran 1908,
  1908 Tarım Yasası'nınkine benzer terimler
  küçük holdingler ve tahsisler ("küçük tutma" ifadesi anlamına gelir
  bir dönümü aşan ve her ikisi de
  Elli dönemi aşın veya elli dönümün üzerinde ise,
  Gelir vergisi amacıyla yıllık değerin satışı veya izin verilmesi
  elli kiloyu aşmak; "tahsis" ifadesi bir alan içerir
  bahçe). Kanunun 47. Bölümü, kiracıya aynı hakları vermektedir.
  sanki holdinginin altında bir holdingmiş gibi tazminat
  1908 Tarım Yasası (_vide supra_). Tazminat verildi
  Piyasanın boşaltılmamış iyileştirmeleri için bahçıvanlara pazarlamacılara
  Bahçıvanların Tazminat Yasası 1895 ve Tarımsal Holdingler Yasası
  1906, bu eylemin başlamasından önce etkilenen iyileştirmeler için
  ev sahibinin pazar olarak bilgisine eklenmiş bir holding
  Bahçe, ev sahibi yazılı olarak muhalif olmasaydı
  iyileştirmeler. Bu eylemlerin önemli bölümleri dahil edildi
  1908 Tarım Yasası'nda s. 42.

_Scots Yasası ._-- İskoçlar Yasasındaki Orijinal Kiralama Bir Hibe Şeklini Aldı
mal sahibi veya kiraya veren tarafından. Ancak, ilerleyen medeniyet ve
Sonuç olarak uygulanacak koşulların sayısında artış
Her iki taraf da kiralamalar, iki taraflı formda karşılıklı sözleşmeler haline geldi. Yasa
İskoçya'nın ev sahibi ve kiracı için iki ana altında düşünülebilir
Kafalar:-i. _ORDINER KİRALAMA, Ortak Hukuk ve Yasal_; İi. _Building veya
Uzun kireçler_.

  I.
  Yıl iyidir. Bir yıldan fazla bir süredir böyle bir kiralama bile etkili değildir
  Bir yıl boyunca, kiracının sahip olduğu yerler hariç. Ortak
  yasa, bağışçı ve mirasçıları üzerinde bir kira bağlayıcı iken
  "Tekil haleflere" karşı iyi değil, yani tarafından satın alan kişiler
  satın alma veya yargılama ve kiracı tarafından çıkarılmakla yükümlüdür
  Bu kişiler, (genellikle bir önlem alınmadıkça) sasine
  Tahliye edilen denekler, kira ile açıkça kendisine verildi. İle
  Bu zorluğu ortadan kaldırır, İskoç Yasası 1449, c. 18, mülkiyeti
  Sasine eşdeğer kira konuları. Bu yürürlüğe girer
  tarımsal konular, evler, değirmenler, balıkçılık ve
  Ne olursa olsun _fundo antexum_; (a) kira sözleşmesi, ne zaman
  Bir yıldan fazla, yazılı olmalı, (b)
  Konu, kira (para, tahıl veya hizmetlerden oluşabilir, eğer
  _RedDendum_ yanıltıcı değildir) ve süre süresi, (c) mülkiyet
  Kiralamayı takip edin. Kiralama vermenin özel yetkileri verilir
  Mütevelli heyetine göre. (Güvenler [İskoçya] Yasası 1867, s. 2), _Curatores
  Bonis_ (Yargı Faktörleri [İskoçya] Yasası 1889) ve Varlıklar (bkz.
  1882, SS. 5, 6, 8, 9). Yasalın gereksinimleri
  En son bahsedilen kiralamalar, İngiltere'de dayatılanlara benzer
  Yerleşik Arazi Kanunları tarafından Yaşam Kiracıları (_V. Sup._ s. 3). Kira
  için öngörülen ve yanıltıcı olmamalı ve
  kiralanan deneklerin değeri ve kira süresi terimi olmamalı
  Aşırı (genel olarak kira olarak, bkz. kira). Bir hayat kiracı sadece yapabilir
  geçim süresi sırasında etkili bir kira
  hayat kiralama. Neredeyse hiçbir sınırlama yok, ancak
  Kira sözleşmesi verilebilecek kişilere gelince taraflar. Kira
  Bir kiracıya isimle verilen, ölümü sırasında
  Kira içerse bile, terimin mirasçısına geçim
  mirasçılar için varış yok. Kiraya verenin hak ve yükümlülükleri ve
  kiracı (örneğin, ürünün kullanımı, kira ödenmesi,
  Tahliye edilen konuların sessiz mülkiyeti ve ödenmesi ile ilgili
  oranlar ve vergiler) İngiliz yasalarına göre var olanlara benzer. Bir
  Tarımsal kiralama, şartlar dışında, herhangi bir hakkı vermez
  Oyunu öldürmek için, tavşanlar ve tavşanlar dışında (ki
  Zemin Oyunu Yasası 1880 ve oyun yasaları) veya herhangi bir balıkçılık hakkı. Kiracı
  ev sahibinin rızası olmadan,
  Teslim edilen konuların karakteri ve bir tarım altında hariç
  kira, bitişin sona ermesi için tesislerden ayrılmak zorunda
  kira. Ancak kentsel kiralamalar söz konusu olduğunda
  (q.v.)-İskoçlar Yasası "Çıkarma" olarak adlandırılan-yetkilendirilmeyecek
  Kiracı dönemden önce 40 günlük uyarı almadıkça
  kaldırma. Böyle bir bildirimin yokluğunda, eğer varsa taraflar tutulur
  davranışlarında veya bununla tutarsız kira sözleşmesinde hiçbir şey olmamalı
  varsayım, anlaşmalarını tüm şartlarında yenilemek vb.
  İhtiyaç duyulan bildirime kadar yıldan yıla. Buna "örtük denir
  Yer değiştirme. "Bir kira" atama "ile iletilebilir (i.)
  ev sahibine yakınlaştı ve ardından
  Atanan; (ii.) Alt kira ile-etkisi
  İngiliz hukukunda kiralanma; (iii.) Ardıl olarak,
  bir kiracının varisi; (iv.) Tarım durumunda,
  Bequest (Tarımsal Holdingler [İskoçya] Yasası 1883, s. 29). Kira
  (yani), süresinin sona ermesi veya avantajı ile sona erer
  lehine öngörülen parti tarafından alınan bir "mola"
  dönem; (ii.) Bir "tahriş edici" bir zeminin ortaya çıkmasıyla
  Geleneksel veya yasal olan kaybedilen, ör. Bir kiracının nerede
  Kira arreardır ya da kira sözleşmesinin sona ermesiyle kaldırılamaz
  (Sederunt Yasası, 14 Aralık 1756: Tarımsal Holdingler Yasası 1883,
  S. 27); (iii.) Kiracının iflası veya iflas ederek,
  kira sözleşmesinde bu kadar öngörülüyorsa, ev sahibinin seçeneği; (iv.) Tarafından
  Yıkım, ör. Ateşle, konunun kiralanması,
  Ev sahibi onu restore etmek zorundadır. Konunun tamamen yok edilmesi
  kiralandı, ör. bir evin yandığı veya bir çiftliğin azaltıldığı yer
  sel veya kasırga tarafından "sterilite", kiracıyı
  Kira ödeme yükümlülüğü. Kısmi yıkımın etkisi
  bazı belirsizliğe yükselir. "Ayrım, eğer öyleyse
  Yıkım, kısmi olsa da, konunun başarısızlığı kalıcı olabilir
  Kiracıya kira sözleşmesini terk etme yetkisi vererek rahatlayalım,
  Bir kesinti yapılmaya izin verilmedikçe, ancak bu sadece
  Geçici veya ara sıra, kiracıya rahatlama hakkı vermeyecektir "
  (Bell's _prin._ s. 1208). Tarımsal kiralamalar genellikle özel içerir
  Kırpma sırasına ilişkin hükümler, uygun çorap
  çiftlik ve gelen ve giden kiracıların hakları
  Yol mahsulüne. Kiranın parada olduğu yerde, genellikle
  Whitsunday ve Martinmas'ta ödenecek-iki "yasal terim". Bazen
  Ödeme süresi _Before_ Mahsulü, bazen _After_. "Bu şekilde öngörülen terimlere 'geleneksel terimler' denir;
  'forehand kira' olarak adlandırılan ödenecek kira
  ürün toplandıktan sonra ödenir, 'geri kira'. Kira nerede
  tahıl veya üretimde başka bir şekilde ödenecek,
  Çiftliğin üretimi, varsa. Hiçbiri yoksa kiracı
  Bağlı ve aynı türden adil pazarlanabilir tahıl sunma hakkına sahip. "
  (Bell's _Principles_, ss. 1204, 1205). İle ilgili genel kural
  Ekilebilir çiftliklerde "yol katan ürünler", kiracının
  çıkarma süresinden önce ekilen mahsulü hazırlayın (olsun ya da olmasın
  kiralamanın doğal feshi), münhasır hakkı
  Tohum zamanında onun olması. Ama o
  Barnların harmanlarda kullanımı & c., mısır.

  Tarımsal Holdingler (İskoçya) Elçilerin İşleri 1883 ve 1900, Zaten
  tesadüfen atıfta bulunan hükümler içerir-
  İngilizce Elçilerin İşleri-Kiracının Bulaşmamış Tazminat Hakkı için
  iyileştirmeler, kira ödemesinin kaldırılması, bırakılacak bildirim
  bir kiracılığın sona erdirilmesi ve bir kiracının mülkiyetteki mülkiyeti. .
  Crofters 'Holdings (İskoçya) Elçilerin İşleri 1886, 1887 ve 1888,
  "Crofters" özel haklar. Bir crofter, "
  tutma "-ekilebilir veya mera arazisi veya kısmen ekilebilir ve kısmen
  Mera arazisi-"holdinginde ikamet eden yıldan yıla
  yıllık kira parayla L30'u aşmayan ve
  'Crofting Cemaati' içinde yer almaktadır. "Argyll'deki neredeyse tüm cemaatler,
  Inverness, Ross, Cromarty, Sutherland, Caithness ve Orkney ve
  Shetland bu açıklamaya cevap. Crofter sürekli bir
  Ödeme ile ilgili belirli koşulların yerine getirilmesine tabi olan görev süresi
  kira, kiracılığın tahsisi ve c.
  Ev sahibine bir yıllık bildirimde bulunma seçeneği. Bir Crofters '
  Elçilerin İşleri uyarınca oluşturulan komisyon, adil kiraları düzeltme gücü vardır ve
  kiracılığının feragat edilmesi veya holdinginden çıkarılması
  kalıcı iyileştirmeler için tazminat alma hakkına sahiptir. Küçük
  Holdings Yasası 1892 İskoçya için geçerlidir.

  İskoçya Yasası uyarınca, 1880'e kadar, bir ev sahibinin güvenliği
  Tarımsal bir kira sözleşmesi "hipotek"-yani. tercihli
  sıradan alacaklıların üzerinde ve genişleyen, kesin
  Kiracının tüm stoku ve mahsulü üzerindeki sınırlamalar. Bu doğru
  sekestrasyon ve satış ile uygulanabilir. 1880'de kaldırıldı
  11 Kasım 1881'den sonra girilen tüm kiralamalar
  Tahliye edilen arazi iki dönümü aştı ve ev sahibi
  Çıkarmaya benzer yollara bırakıldı (Hypothec Kaldırılması, İskoçya, ACT
  1880).

  İi. _Building veya uzun kiralamalar ._-- Bu kiralamalar altında, terimi
  genellikle 99 ve bazen 999 yıldır, kiracı belirli bir
  Bir ücret pozisyonunda kapsam, basit bir mülk sahibi, bunun dışında
  Doğru, feshedilebilir ve sadece bu tür hakları kullanabilir
  kendisine ya tüzük veya şart olarak verilen mülkiyet
  Kira sözleşmesi. Bu tür kiralamalara girmenin kapsamlı güçleri
  Mahkeme yetkisine tabi mütevelli heyetlerine tüzükle verilir
  (Güvenler [İskoçya] Yasası 1867, s. 3) ve varlıklara (
  1840, 1849, 1882). Uzun kiraların "probatif" olduğu yerlerde, yani holograf
  veya usulüne uygun olarak test edildi, 31 yılı geçmeyin veya kiralamalar dışında
  Maden ve minerallerin ve Burca Timeure tarafından tutulan arazilerin
  50 dönemi aşan bir arazi ve hükümler içeriyor
  Yenileme, bunlar yayınlanacak şekilde kaydedilebilirler.
  Sasines_ ve böyle bir yayın mülkiyetin etkisine sahiptir
  (Kiralama Kayıtları [İskoçya] Yasası 1857).

  _İreland ._-- ev sahibi ve kiracı yasası başlangıçta
  İngiltere için tarif edilenle aynı şekilde aynıdır. Ama
  Modern arazi eylemleri, ev sahipleri ve
  Kiracılar, arazi satın alma eylemleri bunları ortadan kaldırmayı amaçladı
  Kiracının holdinginin sahibi olmasını sağlayarak ilişkiler.
  Bu değişiklikler için bir
  Neredeyse iki ana olan hukuk gücüne sahip yerel gelenek
  Özellikler-Görev süresi ve kiracı tarafından ücretsiz satış hakkı
  ilgisi. Bu ilkeler, adilin eklenmesiyle
  adli yollarla yerleşen kiralar, yavaş yavaş belirlendi.
  1870 ve sonraki yılların arazi eylemleri ve tüm sistem
  Arazi Satın Alma Eylemleri tarafından yeniden tasarlandı (bkz. İrlanda).

_OMEDED Eyaletler ._-- ABD'deki ev sahibi ve kiracı yasası
İngiliz hukukuna benzer ilkelerinde. Sadece mümkün
Örnek olarak bazı benzerlik noktalarını belirtmek. .
Ev sahibi ve kiracı ilişkisi yaratılır, değiştirilir ve çözülür
aynı şekilde ve tarafların hakları ve görevleri önemli ölçüde
birebir aynı. Kira sözleşmesi, kendi içinde veya net bir referansla içermelidir,
Tam bir sözleşmenin tüm şartları-tarafların isimleri,
Mülkün açıklaması izin, kira (bkz. Kira) ve koşullar.
Tarih gerekli değildir. Bu bir kimlik meselesi
sadece zaman. Pennsylvania'da PAROL tarihinin kanıtlarına izin verilir. .
Genel Amerikan doktrini, sözleşmenin bulunduğu yerdir.
Ayrı yazılar kendilerini referans olarak bağlamaları gerekir ve
Parol kanıtları bunları bağlamak için kabul edilemez. İngiliz doktrini
Sözlü bir kira, bir parça varsa özel olarak uygulanabilir
çare arayan kişi tarafından performansın tam olarak benimsenmiştir
Neredeyse tüm Amerikan eyaletleri. Haklar ve yükümlülüklere ilişkin yasa
atananların ve alttanların ve teslim olmaya göre,
İngiltere. Kaybetme sadece kira ile ilgili olarak bir kira boşluğu haline getirir; BT
kiraya veren tarafından feragat edilebilir ve kira ev sahibinin kabulü ödenebilir
Kaybettikten sonra, bu tür kaybedilen bildirim ile feragat anlamına gelir.
Belli bir süre için kira sözleşmesi olduğunda, bırakılacak bildirim yok
gerekli. Belirsiz kiracılıklarda makul olmalı
Dikkat-yani. Genel Hukukta genel olarak altı ay. Gerekli bildirim
Aylık veya haftalık bir kiracılık genellikle bir ay veya bir haftadır
(Bkz. Lodger altında; lojmanlar). Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi
İngiltere, sessiz zevk antlaşma sadece uzanır,
üçüncü tarafların eylemleriyle ilgilidir,
Konunun keyfini çıkarmayı kabul etti.

_ Diğer Ülkelerin Llaw'ları ._-- Burada başa çıkmak imkansızdır.
Diğer ülkelerde yürürlükte olan arazi görevi sistemleri. Sadece soru
Ev sahibi ve kiracı arasındaki yasal ilişkilere değinilebilir. İçinde
Fransa, sivil kod, böyle iki ilişkiyi tanır,
Evlerin kiralanması (_Bail a loyer_) ve kırsal çiftliğin çiftliğine izin vermek
özellikler (_bail a ferme_). Bir dereceye kadar, her iki kiracılık biçimi
aynı kurallara tabidir. İzin yazılabilir veya
sözlü. Ancak sözlü bir kira, eğer öyleyse
Performanssız ve taraflardan biri varlığını reddediyor,
tanıklar tarafından kanıtlandı. İzin veren parti sadece verilebilir
Onun yemini (sanat. 1714-1715). Ayrıca,
Sözlü bir kira, bırakma bildirimi yerin gelenekleri tarafından düzenlenir
(Madde 1736). Kiracı veya çiftçi, konaklama hakkına sahiptir veya
Kira sözleşmesini, şartları yasaklamanın yokluğunda atamak (Madde.
1717). Kiraya verenin sözleşmesinin niteliğine ve olmadan
kiracıya teslim etmek için herhangi bir belirli şart (i.)
iyi bir onarım durumunda işe alınan şey; (ii.) Bir durumda korumak için
işe alındığı amaca hizmet etmek; (iii.)
Kiralamanın sürekliliği sırasında barışçıl zevk kiracı
(Sanat. 1719-1720). Kirayı garanti etmek zorunda ve
onu tazmin et, herhangi bir hata veya kusurdan kaynaklanan herhangi bir kayıp
farkında olmasa bile, kullanımını önleyen bir şey işe alındı
Kira zamanında (Madde 1721). Eğer sürekliliği sırasında
İzin ver, işe alınan şey tamamen kazara yok edildi, kira sözleşmesi
iptal edildi. Kısmi yıkım olması durumunda, kiracı,
koşullar, ya fiyatın azalmasını talep edin veya
Kira sözleşmesinin iptali. Her iki durumda da hasar için zemin yok
(Madde 1722). Kiraya verilen, kira sırasında,
işe alınan şey (Madde 1723). Kiracı, onun yanında (i.) Kullanımı
Bir hane halkının iyi bir başkanı gibi işe alınan şey (_bon pere de famille_),
işe alımın açık veya varsayılan amacına uygun olarak; (ii.)
Kabul edilen Times'da işe alımın bedelini ödemek (Madde 1728). Açık
Eski yükümlülüğün ihlali, kira adli olarak iptal edilebilir
(Madde 1729). İkincisinin ihlalinin sonuçlarına gelince, bkz.
Mülkün durumunun bir ifadesi (_etat des lieux_)
hazırlıklı, kiracı onu aldığı gibi bırakmalı
İfadeye göre, yaşa göre yok olan veya çürümüşler dışında
veya _force Majeure_ (Madde 1730) ile. Bir _etat yokluğunda
des lieux_, kiracının işe alındığı şeyi bir
İyi kiralık onarım durumu ve bunu vermeli, kanıt tasarrufu
Aksine (Madde 1731). Yaralanmalardan veya kayıplardan sorumludur
zevk sırasında, aldıklarını kanıtlamadığı sürece
onun hatası olmadan yer (Madde 1732); Özellikle, ateşle kayıp için
Yangının kazara gerçekleştiğini göstermedikçe, _force majeure_ veya
inşaatın kusuru veya komşu bir iletişim yoluyla
Ev (Madde 1733). Kiracı yaralanmalar ve kayıplardan sorumludur
evine ait veya onun
Alt kiracılar (Madde 1735). Bir kira sona erer (i.)
Öngörülen terim (Madde 1737)-eğer o dönemde kiracı kalırsa
ve elinde kaldı, yazılı kira söz konusu olduğunda,
Sözlü bir kira olarak kiralamanın örtük yenilenmesi (_tacit yeniden kaldırma_)
(Sanat. 1738-1739); (ii.) İşe alınan şeyin kaybı ve
Kiraya verenin veya kiracının varsayılanları,
yükümlülükler (Madde 1741), ancak (iii.)
kiraya verilen veya kiracının (1742). Çıkarma koşulları belirtilir
o başlığın altında. Özel kurallar (sanat. 1752-1762)
Evlerin kiralanması lodger ve lojmanlarda değinilmektedir. Sadece kalır
Burada çiftlik kiralamaları için geçerli olanlara atıfta bulunmak için. Kiracı bağlı
Çiftliği sığırlarla stoklamak ve için gerekli uygulama
hayvancılık (sanat 1766) ve için atanan yerlerde istiflemek
Kira sözleşmesinde amaç (Madde 1767). Bir kiracı, koşulda çiftlik
Ürünü kiraya verenle bölmek, sadece o zaman veya atayabilir veya
Kira ile bunu açıkça güçlendirir (Madde 1763). Kiracı
Taahhüt edilen herhangi bir gasp eyleminin kiraya verdiği kişiye bildirimde bulunmak gerekir
Mülkiyet (Madde 1768). Herhangi bir yılda hasatın en az yarısı
Kaza ile yok edildi, kiracı (a) Birkaç kira söz konusu olduğunda
yıllar, kira sözleşmesinin sonunda, kira iadesi,
önceki hasatlarla tazmin edilmedikçe tazminat; (b)
Sadece bir yıl boyunca kira sözleşmesi, orantılı bir azaltma sağlayabilir
mevcut kira. Ürün koparılırsa geri ödeme ödenmez
Kazadan önce, kiraya verenin bir kısmı hakkına sahip olmadıkça,
Zarardan payını alması gerektiğinde, kiracının _in olmaması şartıyla
Mora_ Kiraya verenin verilmesi ile ilgili olarak. Kiracının yok
hasarın nedeni mevcut olduğunda ve
Kira Tarihi (Sanat. 1769-1771). "Kazalar" ile zarar için sorumluluk
Express şartıyla kiracıya atılabilir (Madde 1772). "Kazalar" burada sadece dolu, yıldırım gibi sıradan kazalar anlamına gelir
veya don ve kiracının neden olduğu zarardan sorumlu olmayacak
Yapılmadıkça savaş veya sel gibi olağanüstü kazalar
öngörülemeyen veya öngörülemeyen tüm kazalardan sorumludur (Madde 1773). Sözlü
Kira sözleşmesi, kiracının
Tüm ürünlerde toplayın, böylece bir çayır veya
bağ; Toprak işçiliğinde kiralanan araziler söz konusu olduğunda
Vardiyalar veya mevsimlere, vardiyalar olduğu kadar uzun yıllardır (sanat.
1774). Gelen kiracının uygun olması için gidenler ayrılmalıdır
Takip eden yılın işçileri için konut ve diğer tesisler; .
Gelen, giden kiracı kolaylıkları için tedarik etmelidir.
Yeminin tüketimi ve kalan hasatlar için.
Her iki durumda da yerin geleneği takip edilecektir (Madde 1777).
Giden kiracı, eğer o ise,
onları kiralamanın başında ve hatta olmadığı yerde aldı
Böylece onları aldı, sahibi onları değerlemeye göre koruyabilir (Art.
1778). Cheptel tarafından izin verecek bir kelime eklenmelidir (_bail a
Cheptel _)-Taraflardan birinin diğerine verdiği bir sözleşme
Aralarında kararlaştırılan koşullar altında tutulacak sığır stoku (sanat.
1800). Sözleşmenin birkaç çeşidi var, (i.) Basit cheptel
(_Cheptel Simple_) tüm stokun sağlandığı
Kiraya Atayan-Kiracı karın yarısını alan ve kaybın yarısını taşıyan
(Madde 1804); (ii.) Cheptel tarafından Meaiety (_Cheptel a moietie _)-burada her biri
Sözleşme tarafları, stokun yarısını sağlıyor,
kâr veya zarar için yaygın (Madde 1818); (iii.) Bir çiftçiye verilen cheptel
(_Fermier_) veya katılımcı kültivatör (_colon partiaire _)-
Çiftçiye (_cheptel de fer_ olarak da adlandırılan) verilen cheptel
Verilen stokun tahmini fiyatına eşit değer,
Kira sözleşmesinin sona ermesi (Madde 1821); Katılımcıya verilen cheptel
Kültivatör, ayrıntı noktaları hariç, basit cheptel'e benziyor (sanat.
1827-1830); (iv.) "Cheptel" terimi de bir
Sığırların barındırılması ve beslenmesi için sözleşme-kiraya veren
Mülkiyeti korur, ancak sadece buzağıların kârına sahiptir (sanat.
1831).

Az önce tarif edilen Fransız sistemi, Belçika'da bütünüyle yürürlüktedir
(Kod Civil, Arts. 1713 et seq.) Ve bir dereceye kadar takip edildi
İtalya'da (Medeni Kanun, Sanat. 1568 et seq.), İspanya (Medeni Kanun, Sanat 1542
et seq.) ve Portekiz (Medeni Kanun, Sanat. 1298 et seq., 1595 et seq.).
Tüm bu ülkelerde vurgulama süresi çeşitleri vardır; ve
İtalya Mezzadria veya Metayer Sistemi (Bkz. Medeni Kanun, Sanat. 1647 ET
Seq.) var. Alman Medeni Kanunu _bail arasındaki ayrımı benimsiyor
A loyer_ (Miehl, Arts. 535 et seq.) Ve _bail a ferme_ (Pacht, Sanat. 581
et seq.). Hollanda hukuku da (Medeni Kanun, Sanat. 1583 et seq.)
Fransızlar.

Hint Ev Sahibi ve Kiracı Kanunu, Indian Indian makalesinde açıklanmaktadır.
KANUN. Konuyla ilgili çeşitli İngiliz kolonilerinin yasaları da
Burada ele alınamayacak çok sayıda ve çok farklı. Mauritius'ta
Sivil kodun hükümleri değişiklik yapmadan yürürlüktedir. İçinde
Quebec (Medeni Kanun, Sanat. 1605 et seq.) Ve St Lucia (Medeni Kanun, Sanat.
1512 et seq.) Yerel yasa tarafından çoğaltılmıştır. Birçoğunda
Koloniler, İngiliz Ev Sahibi ve Kiracı Yasası, Ortak Hukukun bölümleri
ve yasal, yerel yasalar tarafından tanıtıldı (çapraz başvuru İngiliz
Guiana, ord. 1846'nın 4'ü; Jamaika, 1 kurban. C. 26). Diğerlerinde (ör.
Victoria, Ev Sahibi ve Kiracı Yasası 1890, No. 1108; Ontario, Rev. İstatistikleri.
1897, c. 170) Konsolide tüzükler kabul edildi.

  Yetkililer.-İngiliz Hukuku: Wolstenholme, Brinton ve Cherry,
  _Conveyancing ve yerleşmiş arazi eylemleri_ (Londra, 9. baskı, 1905); Kaput ve
  Challis, _Conveyancing ve yerleşmiş arazi eylemleri_ (Londra, 7. baskı, 1909);
  Foa, _landlord ve tenant_ (Londra, 4. baskı. , 1907); Woodfall, açık
  _Landlord ve tenant_ (Londra, 18. baskı, 1907); Fawcett, _landlord ve
  Tenant_ (Londra, 3. baskı, 1905). İskoçlar Yasası: Hunter, _landlord ve
  Tenant_ (Edinburgh, 4. baskı, 1876); Rankine, _land mülkiyetinde_
  (Edinburgh, 3. baskı, 1891); Rankine, _Leass_ (Edinburgh, 2. baskı.,
  1893); Hunter, _landlord ve tenant_ (4. baskı G. Guthrie, Edinburgh,
  1876). İrlanda Hukuku: Kelly'nin _Statutute Yasası ve Kiracı
  İrlanda_ (Dublin, 1898); Barton ve Cherry's _land Yasası 1896_ (Dublin,
  1896); Quill, Hamilton ve Longworth, 1903'teki _irish arazi eylemleri ve
  1904_ (Dublin, 1904). Amerikan Hukuku: Bouvier, _law sözlük_ (ed.
  Rawle) (Londra, 1897); McAdam, _Rights, Çözümleri ve Yükümlülükleri
  Ev sahibi ve tenant_ (New York, 1900); Ahşap, ev sahibinin _law ve
  Tenant_ (New York, 1888). Dış ve sömürge yasaları: Field,
  _Landholking ve ev sahibi ile kiracının çeşitli
  Ülkeler; İktidar vakaları_ (Amerikan notları), (Londra ve Boston,
  1894-1901).     (A.W. R.)




Fransız ressam ve sanat-yazarı Landon, Charles Paul (1760-1826)
1760 yılında Nonant'ta doğdu. Regnault stüdyosuna girdi ve kazandı
1792'de Akademinin Birincisi Ödülü. İtalya'dan döndükten sonra,
Devrimden rahatsız olan, resmi terk etmiş gibi görünüyor
mektuplar, ama 1795'te sergilenmeye başladı ve bunu şurada yapmaya devam etti
1814'e kadar çeşitli aralıklar. "LEDA"
1801 ve şimdi Louvre'da. "Annenin Dersi", "Paul ve
Virginia banyo, "ve" Daedalus ve Icarus "kazındı; ama onun
yaklaşık yüz cilde ulaşan resim ve ressamlar üzerinde çalışıyor,
Hatırlanması için baş unvanını oluşturun. Tam bir isteğine rağmen
Kritik doğruluk, biyografik detaylarda aşırı bir dikkatsizlik,
ve gösterildikleri çizgi gravürlerinin zayıflığı,
Landon's _Annales du Musee_, 33 ciltte, geniş bir repertuar oluşturur
Her yaştaki ustaların ve kalıcı değere sahip olan besteler.
Landon ayrıca 22 ciltte ünlü ressamların _LIVES'i yayınladı; _Bir
Paris_, 2 cilt tarihsel tanımı; Londra'nın bir _Description_,
42 plaka ile; ve Lüksemburg'un Giustiniani'nin açıklamaları
Koleksiyon ve Duchesse de Berry galerisi. O öldü
1826'da Paris.




Landon, Letitia Elizabeth (1802-1838), İngiliz şair ve romancı, daha iyi
Baş harfleri L. E. L. tarafından Bayan Landon veya Bayan MacLean'dan bilinir.
Eski bir Herefordshire ailesinden indi ve Chelsea'de doğdu
14 Ağustos 1802'de Chelsea'de Bayan Miss'e gitti
Mitford da eğitimini aldı. Babası, bir ordu ajanı, biriktirildi
Ölümünden kısa bir süre önce spekülasyonla kaybettiği büyük bir mülk.
1815'te Landons William Jerdan'ın tanıdığını yaptı ve
Letitia, _Literary Gazette_ ve Çeşitli'ye katkılarına başladı.
Noel Yıllıkları. Ayrıca yakında bazı ciltler yayınladı.
Onun için geniş bir edebi şöhret kazandı. Nazik melankolik ve romantik
dönemin tadına uygun yazıları olan duygular ve
her durumda ona geniş bir sempati ve onayını korur muydu
Okuyucu sınıfı. Fantezi zenginliğini ve yetenekliliğini sergiliyor
dil, ama işi aceleci yapımdan muzdaripti ve durmadı
Zaman testi. Edebi işçileri tarafından kazandığı büyük miktarlar
ailesinin desteğine harcandı. John Forster ile bir nişan,
Skandalların müdahalesiyle kırıldığı söyleniyor. İçinde
Haziran 1838 Gold Coast Valisi George Maclean ile evlendi, ancak
Sadece çok mutsuz olduğunu kanıtlayan evliliğinden kurtuldu.
birkaç ay. 15 Ekim 1838'de Cape Coast'ta öldü.
kazara alındığı varsayılan prusik asit aşırı dozu.

  Bir süredir L.E. L. _Literary Gazette_'in ortak editörüydü. O
  İlk şiir hacmi 1820'de _fate of the
  Adelaide_ ve ardından diğer ayet koleksiyonları izledi
  Benzer başlıklar. Ayrıca en iyisi olan birkaç roman yazdı
  _Ethel Churchill_ (1837). _Poetical Works'ün çeşitli baskıları_
  ölümünden beri yayınlandı, biri 1880'de bir tanıtımla
  Anı W. B. Scott. _ Letilia'nın hayatı ve edebi kalıntıları
  Elizabeth Landon_, Laman Blanchard tarafından 1841'de ve bir saniye
  1855'te baskı.




Landor, Walter Savage (1775-1864), İngiliz yazar, Walter'ın en büyük oğlu
Landor ve eşi Elizabeth Savage, 30.
Ocak 1775. [Rugby okuluna gönderildi, ancak
Müdürün isteği ve Bay Langley ile özel olarak çalıştı.
Ashbourne. 1793'te Cambridge, Trinity College'a girdi. Evlat edindi
Cumhuriyet ilkeleri ve 1794'te bir Tory'nin pencerelerine bir silah ateşledi
Kimin için bir isteksizlik yaşadı. Bir yıl boyunca paslandı ve ancak
Yetkililer suçu göz ardı etmek istiyorlardı,
geri dönmek. Olay, babasıyla birlikte Landor'un
sonsuza dek evden ayrılma niyetini ifade etti. Ancak o,
arkadaşı Dorothea'nın çabalarıyla ailesiyle uzlaştı
Lyttelton. Hiçbir mesleğe girmedi, ancak babası ona L150 A'ya izin verdi
yıl ve evde yaşamakta ya da istemediği gibi değil.]

1795'te üç kitaba bölünmüş küçük bir ciltte ortaya çıktı, _The Şiirler
Walter Savage Landor_ ve on dokuz sayfa broşür biçiminde bir
Anonim _Moral Epistle, Earl Stanhope_'ye saygılı bir şekilde. HAYIR
yirmi yaşında şair,
ayet; Ne de belki de bu kadar ustaca Epigram komutunu göstermedi
ve hiciv, en saf coşku ve çoğu
cömert öfke. Üç yıl sonra ilk baskısı ortaya çıktı
adını sonsuza dek yazacak ilk büyük çalışma
İngiliz şiirinde harika isimler. _Gebir_'in ikinci baskısı ortaya çıktı
1803, bir metin ciddi hatalarla düzeltildi ve muhteşem tarafından geliştirildi
Eklemeler. Aynı zamanda tüm şiir de bir
Güç ve mükemmellik için Might ve Melody için Latin Formu
dil, her zaman avuç içi İngilizce ile önceliğe itiraz etmelidir
sürüm. [Babasının 1805'te ölümü onu bir
bağımsız servet. Landor Bath'a yerleşti. Burada 1808'de tanıştı
Southey ve iki şairin karşılıklı takdiri sıcaklığa yol açtı
arkadaşlık.] 1808'de, bir dürtü altında
daha sonra Byron'u Yunanistan'ın kurtulmasında görkemli bir ölüme götürmek için
Ve kendi iyi şöhreti Landor, sonra otuz üç yaşında, İngiltere'yi terk etti
İspanya, Ulusal Ordu'da Napolyon'a karşı hizmet verecek bir gönüllü olarak
Bir alayın başkanı tek pahasına yükseltildi ve desteklendi. Sonrasında
Üç aylık kampanyalar Cintra ve onun meselesi geldi.
felaketler; "Birliği", biyografisinin sözleriyle, "dağıldı veya
eridi ve İngiltere'ye geri döndü.
bıraktı, "ama beraberinde bir cesur hatırlama getirerek
Tasarım bencilce denedi ve hafızasındaki malzeme için
Son başyapıt arasında dilimizde yayınlanan en yüce şiir
Milton ve Shelley'nin ilk başyapıtı-
Şiirsel mükemmellik ve ahlaki için yanında durmadan durun
Majesty-1812'de ortaya çıkan _count julian_ yüce trajedisi
yazarının adı olmadan. Karşılaştırılabilir bir çalışma bulunamaz
_Samson agonistes_ ve tarihi arasındaki İngilizce şiir
_Prometheus Unbound_; Ve her ikisi de bu harika eserlerle biraz var
ortak büyüklük noktaları. Acı ve insanüstü tecrit ve
Kahramanın çevrelenmesi ve yücelttiği dayanıklılık her durumda ifade edilir
eşit derecede uygun etki ihtişamı ile. _Count tarzı
Julian_, dramatik kolaylık ve akıcılık konusunda biraz eksikse
doğal diyalog, böyle bir güçlü ve saflık ve konuşmanın ihtişamına sahiptir
Başka yerlerde sadece Milton'da çok uzun ve çok sürekli sürekli buluyoruz.

Mayıs 1811'de Landor aniden Bayan Julia Thuillier ile evlendi.
Görünüşe göre Bath'taki bir top odasında ilk bakışta aşık olmuştu; Ve
Haziran ayında bir süre Monmouthshire'daki Llanthony Abbey'e yerleştiler.
Birleşik sıkıntılardan üç yıl içinde endişelendiği yerden
komşular ve kiracılar, avukatlar ve lordlar-tövbe; fazla değil
zahmet ve para, iyileştirme girişimlerinde asil olarak boşa harcanmıştı.
Arazinin kısırlığı, sefilliği hafifletmek ve
köylülüğün durumu. İlk başta Fransa için İngiltere'den ayrıldı, ama
Kısa bir ikametgahtan sonra Tours üç yıl boyunca meskenini aldı.
Como; Biyografisi, "Ve geçtiği üç yıl daha geçti" diyor.
"Pisa ve Pistoja arasında, çadırını Floransa'da kurmadan önce
1821. "

1835'te karısıyla talihsiz bir farkı vardı.
Tam ayrılık. 1824'te _imaginary'nin ilk serisi ortaya çıktı
Konuşmalar_, 1826'da "İkinci Baskı, Düzeltilmiş ve Büyütülmüş"; A
Ek üçüncü hacim 1828'de eklendi; Ve 1829'da ikinci
Diziler dünyaya verildi. 1846'ya kadar yeni bir taksit değildi
Toplanan ve seçilen eserlerinin ikinci cildinde eklendi. Sırasında
diğer en ünlü ve en büyük üçünü yayınladığı aralık
Düzyazda Kitaplar: _ William Shakespeare'in Atıf ve İncelemesi_
(1834), _Pericles ve Aspasi_ (1836), _The Pentameron_ (1837). Ki
Bunların sonuncusu başlangıçta eklendi _The Pentalogia_
dramatik şiirdeki daha kısa çalışmaları arasında en iyiler. 1847'de
En önemli Latince çalışmasını yayınladı, _poemata et yazıtları_,
büyük ilavelerle, iki eskiden ana içerikten oluşan
pastoral, hiciv, elegiac ve lirik ayet hacimleri; Ve aynı
Şiirsel hayatının altın yılı, onun taç ve çiçeği ortaya çıktı.
Manifold Labors, Waller Savage Landor'un _hellenics, büyütülmüş ve
tamamlanmış. On iki yıl sonra bu kitap yeniden yayınlandı, eklemelerle
az çok değer, genellikle pişman olacak değişiklikler ve
ihmaller her zaman yok edilecektir. 1853'te son verdi
Taze konuşmalar içeren eski bir ağaçtan meyve, kritik ve
Tartışmalı denemeler, çeşitli epigramlar, şarkı sözleri ve ara sıra
Çeşitli tür ve liyakatli şiirler, _five scenes_ ile kapanış
Beatrice Cenci'nin şehitliği, yazarlarının kendisi tarafından bile eşsiz
İnce ve kahramanca pathos için, ince ve güler yüzlü, trajik ve derin,
Karakter hakkında ateşli ve şefkatli bir fikir, tam ustalıkla
dramatik ve manevi gerçek. 1856'da _antony yayınladı ve
Octavius-Çalışma için Sahneler_, Diyalogda Ardışık Oniki Şiir
hangisi onu birkaç büyük usta arasında yükseltmek için yeterli olur
tarihi drama.

1858'de _dry çubukları unvanını taşıyan metrik bir yanlış ortaya çıktı
W. S. Landor_ tarafından ibne ve diğer şeylerin yanı sıra Graver ve
Onu yeniden canlandıran bazı epigramatik ve hiciv saldırıları daha hafif
iftira için bir eylemin sıkıntılarında; Ve aynı yılın Temmuz ayında
hayatının son altı yılı için geri döndü,
1835'te İngiltere için. [
şimdi bağımlı olduğu aile. Reddetmiş gibi görünüyorlar
İngiltere'ye dönmedikçe ona bir ödenek yapın. Exertions ile
Robert Browning Bir ödenek sağlandı. Browning onu önce yerleşti
Siena ve sonra Floransa'da.] Yerli tarafından ihmal ve dikkati dağılmış
Dispensions, eğer sevgi ve saygı ile aydınlatılır ve rahatlatılırsa
arkadaşları ve yabancılar, sorunlu ve muhteşem bu son dönemi
Kariyer sonunda 17 Eylül 1864'te sessiz bir sona geldi. İçinde
Yıldan önce son ciltli _Heroic Idyls yayınlamıştı.
Ek Şiirler, İngilizce ve Latin,-onların daha iyi bir kısmı iyi
gerçekten bir yaşamdan sonra bir dahinin "son meyvesi" olmaya layık
Seksen sekiz yıl görkemli ve acıklı gücünden hiçbir şey kaybetmemişti,
Zarif ve yüce sevgisi.

Yayınlanan veya özel olarak basılan Landor'un yazılarının tam bir listesi
Broşürler, sinek sayfaları ve
Siyasi veya edebi sorularla ilgili ara sıra gazete yazışmaları,
Herhangi bir yere vermek zor ve buraya vermek imkansız olurdu. İtibaren
Entelektüel ve edebi etkinliği neredeyse doksanına kadar
tartışılmaz derecede sürekli; Ama burada en azından Charles Lamb gibi
samimi bir şekilde geri döndüğü samimi hayranlık, bir not yazamadı
"Roma elinin" izini taşımayan üç satırın içinde
Bir stilin eşsiz ve eşsiz komutu bir kerede en güçlü
ve yaşının en saflığı. Ciddi olabilecek tek ücret
Buna karşı getirilen ve bakımı, bu tür ara sıra belirsizliğin
veya yoğunlaşmada aşırı sıkılıktan kaynaklanabileceği gibi zorluk
maddenin ifadesi ve genişletilmesi her zaman gereksiz değildir ve bazen
Neredeyse vazgeçilmez. İngiliz düzeni ve Latince ayeti belki
Bu suçlamadan daha sık ve daha ağır bir şekilde sorumlu
İngilizce ayeti veya Latin düzeni. Bazen neredeyse imkansız
Daha az keskin ve hızlı bir göz için, daha az zarif ve hazır bir burs
kendisinden daha, kesin yönü yakalamak ve mükemmel olanı takip etmek
Hızlı düşüncesi ve ışıltılı ifadesinin seyri. Bu görünüşe göre
En kısa ve eliptiklerin çalışması ve tercihi
Söyleyebileceği herhangi bir şey için bulunabilecek ifade
hayır ama ara sıra bu kadar egemen bir usta iki büyük usta
Diller "aşırı ışıkla karanlık" görünür; Ama eski ustadan
ya düzyazı ya da ayetteki dilin gerçek kalitesi
belirsizlik, gevşek ve belirsiz intitude, daha tamamen yabancı veya daha fazla
doğal olarak uzak. Yol hakkında bulut veya sis yok
Bizi yönetiyor; Ama şimdi ve sonra bir köprü veya bir
Küpeşte; Anlatı veya tartışma noktasından noktaya atlamalıyız
Bağlantı tahtasının olağan yardımı olmadan. Dramatik bile
işler, en azının bulunması gereken bu eksiklik
Düşünce veya eylemin ayrıntılarında görünür bağlantı veya dizi de
Genellikle mantıklı bir şaşkınlık kaynağı. Asil üçlemesinde
Napoli'nin Giovanna Kraliçesi Tarihi Bazen Zordur
ilk okumayı gerçekleştirmek için, ne olduğunu ya da olup bittiğini ya da nasıl
ya da neden ya da hangi ajansla-tek başına bir kusur yeterli, ama mutsuz bir şekilde
kendi içinde yeterli, bir işin çok genel cehaletini açıklamak için
Karakterin ince ve asil tedavisi bakımından zengin, çok emin ve güçlü
"Yüksek eylemler ve yüksek tutkular" ın kavraması ve renderleri, çok zengin
Mizah ve pathos'ta, bu çok royal olarak,
Terör ve acıma trajik zincirleri. Bir şair olarak söylenebilir
Bütçe Byron ve Shelley arasında duracak-yukarıda
Birincisi ikincisinin altında. Catullus ve Simonides hariç bizden
Eşleşmesi zor olabilir ve aşmak imkansız olurdu
Kusursuz ve suçsuz ama en çok onun güzelliği ve nefes alan güzelliği
Mükemmel elgies, epigramlar veya epitaph'lar. Gerçekten de güzeldi
Leigh Hunt tarafından "Üretilmesi gereken fırtınalı bir dağ çamına benzetildi
zambaklar. "Tutkulu merhameti, acı ve herkes için yazdığı acıma
Tüm dünyada yanlışlar devam etti, sadece doğal ve kaçınılmaz olarak buldu
Son olarak tirantidinin savunmasında veya savunuculuğunda çıkış
Şaşkın adalet kaynağı, kahramanca görevin son taburcusu. Onun
Çocukların, hayvanların ve çiçeklerin ihale ve ateşli sevgisi
Kokulu, yazısının sayfalarına ve hayatının kayıtlarına benziyor. O
kesinlikle en hafif ve cömertti ve en kafa ve
Kahramanların veya erkeklerin sıcak başlı. Ne de hiç bir erkeğin en iyi işi daha fazla
En asil niteliklerine dair kanıtlarla iyice yerleşti ve bilgilendirildi.
Onun sadakati ve kalbinin liberallığı, onun ödüllü kadar tükenmezdi
ve elin faydası. Övgü ve cesaret, hak etti veya
haksız, dudaklarına meydan okumadan daha kolay geldi veya
meydan okuma. Lord Byron tarafından revize edildi ve alay edildi,
suçlu, ağıt yaktığından daha az ve daha az sıcak yaşıyor ve
onu ölü olarak övdü. Kardeşi Robert He'nin asil dramatik eserlerinde
en üst düzeyde sempatik bir övgü ihtişamını sevindirdi
Kendini asla kendi başına kabul etmezdi. Yaş ve atlama
zamanın bu zenginlerin dolgunluğunu ne artırabilir ne de azaltamaz
Hazır cömertlik. Kendi şairlerine ve gelecek nesillere
onur yapmak için daha sonraki bir büyümeden daha çok onur değildi,
nadiren çöllerden çok daha düşük ve çok daha az iddialar. O
kendi bilinçsiz değildi ve onu açık sadelikle yakaladı
daha asil zamanlar, içinde olduğundan daha belirgin veya daha kesin değil
arkadaşları ve arkadaşlarıyla karşılaştırma, sorumludur
kendini aşmaktan ziyade değersizdir. O bir klasik ve formalist değildi;
Adil ve sadık hayranlığının geniş menzili bir dahi için yer vardı, bu yüzden
Blake'inki kadar klasik olmaktan uzak. Ne de kendi en yüksek ruh hali veya yöntemiyle
Kritik çalışma itibariyle yaratıcı, o sadece bir klasik, herhangi bir dar veya
Terimin özel duygusu. Her iki tarafta, hemen veya neredeyse hiç
_Pericles ve Aspasi_'nin güçlü şaheseri, ikisini neredeyse hiç
Ortaçağ İtalya ve Shakespeare'in daha az güzel ve canlı çalışmaları
İngiltere. Ölümsüz diyaloglarının en iyi çiçeği muhtemelen
sadece "hayali konuşmalardan oluşan tek ciltte bulunabilir
Yunanlıların ve Romalıların ";
Damıtılmış ve konsantre olan aşkın başarısı ile test edildi
_tiberius ve vipsania_ trajedisi, bir zamanlar bir kalite gösteriyor
Romantik için klasik hayal gücünden daha uygun-ince ve
Dikkat dağınıklığının karanlık girişine girmek için yüce ve korkunç bir güç,
Fantezinin tüm gücünü, ruhunun tüm ateşini atmak için,
Yavaş yavaş "Shakespeare'in dediği gibi)" gölgelendirme tutkusuna "
yakın delilik. Yine de, bu ve eskiden gelen diğer tüm çalışmalar
Tarih veya efsane, çalışmalarının hacminden çıkarılabilir,
bir şöhretin temelini dinlendirecek kadar kalacak
mantıklı bir şekilde bozulamadı.     (A.C. S.)

  Kaynakça.-Bkz. Walter Savage Landor'un Eserleri ve Hayatı_ (8
  Cilt., 1846), Hayat John Forster'ın işi. Başka bir baskı
  C. G. Crump tarafından düzenlenen eserlerinin (1891-1893)
  Konuşmalar_, _poems_, _Dialogues ayet ve epigramlar_ ve _the
  Daha uzun nesir çalışmaları_. Onun _letters ve diğer yayınlanmamış yazıları_
  Bay Stephen Wheeler (1897) tarafından düzenlendi. Birçok cilt var
  eserlerinden seçimler, özellikle "altın için bir (1882)
  Hazine "Serisi, Sidney Colvin tarafından düzenlenen, aynı zamanda katkıda bulunan
  "Mektupların İngiliz Adamları" serisinde _landor_ (1881) üzerine monograf. A
  Birçoğu çok nadir olan eserlerinin bibliyografyası
  Sir Leslie Stephen'ın Landor ile İlgili Makalesi _ DISICICESTARI
  Biyografi_ (cilt xxxii., 1892).     (M. Br.)




Dehra Dun Bölgesi'nde Hindistan'da bir tepe istasyonu ve Sanatoryum, Landour
Birleşik illerin, bitişik Mussoorie. Pop. (1901) 1720, Yükseliyor
Sıcak sezonda 3700'e. 1827'den beri bir iyileşme istasyonu oldu
Avrupa birlikleri için, çocukları için bir okul ile. Arazi kaydı, toprak transferi ile bağlantılı yasal bir süreç
İki formdan oluşan mülk-tapuların kaydı ve kayıt
en iyi makine türü olarak tanımlanabilecek başlık
Satıcısıyla ilgili soruşturmalarında bir alıcıya veya ipoteğe yardım etmek
veya Mortgagor'un daha önce anlaşmasını tamamlamak için ve
daha sonra kendi pozisyonunu güvence altına almak. Soruşturma yapmanın uygunluğu
bir arazi satın almayı tamamlamadan önce satıcının unvanına (ve
Bir ipotek vakası tam olarak benzerdir) açıktır. Bu durumuda
Malların bulundurulması normalde tam mülkiyet kanıtı olarak güvenilebilir;
Toprak durumunda, görünüşte mülkiyeti olan kişi çok nadirdir
Sahibi, genellikle sadece kiracı olan, başka birine kira ödüyor.
Kiranın ödendiği kişi bile birçok durumda-muhtemelen,
İngiltere, çoğu durumda-tam sahibi değil, ancak sadece bir hayat sahibi veya
mütevelli, mülkiyeti elden çıkarma yetkileri kesinlikle
sınırlı doğa. Yine, mallar çok nadiren bir ipotek konusudur,
oysa arazi, çok eski zamanlardan itibaren bunun sık görülen konusu olmuştur
işlem sınıfı. Açıkçası, bu nedenle bir tür sorgulama
Bir alıcının arazinin için kesinlik elde etmesini sağlamak için gerekli
tam fiyat ödediği bilinmeyen bir ipotek veya ücrete tabi değildir
Keşfedilmezse, daha sonra onu büyük bir şekilde mahrum edebilir
bir kısmı veya hatta değerinin tamamı. Yine, ciddi olma olasılığı
Başlıktan bir hatadan sonra alıcının sonuçları
Arazi durumunda mal durumundan daha fazla. Önce
hak sahibi, kötüye kullanılmış malları kurtarabilir, bulması gerekir
nerede oldukları. Bu genellikle önemli bir zorluk meselesidir.
Bir _Bona fide_ alıcısının ellerine ulaştıklarında tüm
Gerçek sahibi tarafından toparlanma şansı neredeyse sona eriyor. Ancak
Arazi ile dava aksi takdirde çok. Asla mülksüzleştirilmiş bir haklı sahibi
Mülkünü izlemekte zorluk çekiyor, çünkü taşınmaz. Tüm o
Yapması gereken, içerideki kişiye karşı çıkarma için bir eylem getirmektir.
mülk. Bu nedenlerle, diğerlerinin yanı sıra,
ile ilgili olarak elde edilen basit ve şüphesiz ilkelere inin
Mallar ciddi risklerle dolu olurdu.

Çok erken ve ilkel sosyal koşullar dışında,
Toprağın başlığına ilişkin gerekli kesinliğin sadece iki yolu ol
elde edilebilir. Ya alıcı, kapsamlı bir şekilde kendini tatmin etmeli
Tüm işlerin, iradelerin, evliliklerin, mirasların ve mirasçıların incelemesi ve gözden geçirilmesi
mülkün iletildiği diğer belgeler ve etkinlikler,
Önemli bir süre içinde ipotek, kiralanmış, tasarlanmış veya iletilen
Zamanın, olumsuz bir iddianın girebileceği hiçbir boşluk yok veya
iyi hale getirilebilir-buna özel soruşturma sistemi denir
başlık-ya da hükümet yetkili bir liste veya kaydını tutmalı
onun yargı yetkisi içindeki mülkler,
her durumda hacizlerin sahipleri ve ayrıntıları ve
Alıcıları ve topraklarla uğraşan diğerlerini, bunun inancı üzerine koruyun
Tüm olumsuz iddialardan kaydolun. Bu ikinci sisteme denir
Başlık Kaydı. Bu iki alternatife belki bir
Üçüncüsü, çok yeni büyüme-unvan sigortası. Bu büyük ölçüde kullanılır
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Ama gerçekte sistemin sadece bir aşaması
Özel soruşturma. Sigorta şirketi unvanı araştırıyor ve
Alıcıya masraf ve riskini karşılamak için bir prim
hata. Tapuların kaydı, özel sistemin bir yardımcısıdır.
soruşturma ve İngiltere dışında, pratik olarak değişmez
özelliği. Kamu ofislerinin kurulmasından oluşur.
araziyi etkileyen tüm belgeler kaydedilecektir-özellikle
kısmenleri önlemek için onları kolayca erişilebilir bir yerde koruyun
Herhangi bir malzeme tapusu veya belgenin dürüst olmayan bir şekilde gizlenme olasılığı
bir satıcı tarafından. Kayıt, tam bir kopyasını yatırarak gerçekleştirilir
tapu, aynı zamanda orijinalin sonraki tahrifatını da yapar
belge tehlikeli. Tapuların kaydı yapmaz (belki bir
belirli bir ölçüde dolaylı olarak) sürecini ucuzlaştırmak veya basitleştirmek
Soruşturma-Kayıt Defterindeki formaliteler
sorun ve maliyet-ancak belirli sınıfları önler
Dolandırıcılık belirtildi.

Arazi kaydının tarihi, genel bir kural olarak,
Tekdüzen gelişim kursu. Çok erken zamanlarda ve küçük ve
basit topluluklar, daha sonra kurulmada bulunan zorluk
İlkel bağlanma alışkanlığı nedeniyle araziye başlık ortaya çıkmaz
tüm anlaşmalara tören ve tanıtım. Partiler karada buluşuyor,
tanıklarla; sembolik eylemler (bir parça Dünya'nın teslim edilmesi gibi,
veya bir ağacın dalı) yapılır; Ve belirli bir kelime biçimi
Konuşma, aktarma niyetini ifade eder. Bununla
Topluluktaki her mülkün mülkiyeti bir dereceye kadar bir
Ortak bilgi meselesi, sahtekarlık ve hatayı zorlaştırmak. Ancak
Bu yöntem, güvenlik açısından istenmek için iyi bir şey bırakır.
Tanıklar ölür ve hafıza belirsizdir; Ve en erken
İyileştirmeler
Sulh yargıcı, Lord veya başka bir yerel otorite tarafından tutuldu,
Çeşitli işlemlerin etkisinin çağdaş notları serisi
bu gerçekleşir. Bu kitap bütünün genel başlık-deed haline gelir
topluluk ve işlemler basit olduğu sürece de değil
Çok sayıda, sonuçlar tatmin edici görünüyor. Bu karakterin
Orta Çağ'da bulunan manastır mahkemesi ruloları
hem İngiltere'de hem de kıtada başlıklı yetkililer. Girişler
Onlarda erken zamanlarda çok az kelimeyle yapıldı. Tarih,
Tarafların isimleri, arazinin adı veya kısa sözlü açıklaması,
İşlemin doğası, görünen tek şeydir. Arazi Kayıt Defterinde
Viyana'da bu tür sürekli bir dizi kayıt var
1368'e, Prag'da 1377'ye, Münih'te 1440'a kadar. Şüphesiz var
Mevcut (daha az kolay erişilebilir bir biçimde olsa da) manasal kayıtlar
İngiltere eşit veya daha fazla antik çağ. Bu ilk olarak düşünülebilir
Arazi kaydı tarihinde aşama. Pek söylenemez
Günümüzde herhangi bir medeni ülkede aktif operasyonda-
Bu terimin genellikle anlaşıldığı duygusu. İlişkilerin nerede olduğu
Daha çok sayıda ve karmaşık, yazılı enstrüman gereklidir.
Tarafların niyetlerini ifade edin ve daha sonra kanıt sağlamak için
toprak sahibinin unvanının. Görünüşe göre, genel bir kural olarak
Daha önce tarif edilen halka açık kitaplar, buna rağmen kullanılmaya devam ediyor
değiştirmek; sadece (beklendiği gibi) girişleri, bir kez düz ve
basit, ya uzun ve karmaşık işlerin tam kopyalarına dönüşür veya
sadece böyle ve bu türlerin
Orijinalleri sormak isteyen kişileri terk ederek,
Kimin gözetiminde bulunabilirler. Bu sistem,
arazi kaydı tarihinin ikinci aşaması olarak kabul edilen
Tapuların kaydı olarak adlandırılır. Fransa, Belçika'da hüküm sürüyor
İsviçre, İtalya, İspanya, Hindistan, neredeyse tüm İngiliz kolonilerinde
(Avustralasya ve Kanada hariç), Amerikan eyaletlerinin çoğunda
Birlik, Güney Amerika cumhuriyetlerinde, İskoçya ve İrlanda'da ve
Yorkshire ve Middlesex İngiliz ilçeleri. Nerede var, orada
genellikle bir anlaşmazlık durumunda kayıtlı bir yasa
tapu kayıt dışı olanın üzerinde hüküm sürecektir. Pratik etki
Bir alıcının, kaydı arayarak tam olarak ne olduğunu öğrenebilir
sorması gereken eylemler ve sonra bir güvence alır ve
tamamlama, kendi nakilini kaydediyor, başka eylem yok-
Varlar-ona karşı hüküm sürecekler. Masraflar ve gecikmeler, ara sıra gerçek kayıplardan bahsetmemek
sahtekarlık veya hata yoluyla mülk, yapma sisteminde görevli
satıcısının gerekli incelemesinden sorumlu her alıcı
Başlık-tapuların kaydedilmesiyle yardım edilsin veya olmasın-
Birkaç hükümet daha mükemmel kayıt sistemini kuracak
her birini etkileyen işlemleri toplamaktan ibaret olan başlık
ayrı bir kafanın altında ayrı bir emlak, doğru bir hesap tutarak
Bu tür her bir mülkün oluşturulduğu parseller ve özetleniyor
Yetkili olarak, her yeni işlem gerçekleştikçe, geçer haklar
tüm partilerin kendisi ile ilgili olarak. Bu sistem hüküm sürüyor
Almanya, Avusturya, Macaristan, İsviçre, Avustralya'nın Bölümleri
Koloniler, neredeyse tüm Kanada, bazı Amerikan eyaletleri
Birlik, bir dereceye kadar İrlanda'da ve kuruluşta
İngiltere ve Galler'de. Kayıt üç kısımdan oluşur:-(1)
Arazinin açıklaması, genellikle, ancak mutlaka değil, bir
bir haritaya referans; (2) Mülkiyet, adını ve adresini veren
araziyi satabilen ve elden çıkarabilen kişi; ve (3)
Tutumlar, öncelik sıralarında ve kişilerin isimleri
Onlara hak kazandığı için. Herhangi bir yeni işlem aldığında
enstrümanı efekt olarak üretilir ve uygun şekilde yerleştirin
Kayıtta yapılan değişiklikler veya eklemeler yapılır: Satışsa,
Satıcının adı, kayıttan iptal edilir ve
bunun yerine alıcı girilir; Bir ipotek varsa,
İşletme listesi; Bir deşarj varsa, taburcu edilen yükümlülük
iptal edildi; Arazinin bir kısmının satışı ise, orijinal açıklama
değiştirildi veya planın aktarıldığı parçayı gösterecek şekilde işaretlenirken
Yeni açıklama veya plan yapılır ve yeni bir kayıt açılır.
Müstakil Parsel. İngilizce ve Avustralya kayıtlarında "arazi
Sertifika "ayrıca arazi sahibine,
kayıt ve plan. Bu sertifika yeri az çok alır
eski başlık belgelerinin. Bir satışta, süreç aşağıdaki gibidir:
satıcı her şeyden önce alıcıya arazi sertifikası alır veya
ona unvanının sayısını ve denetleme yetkisini verir
kayıt olmak. Avusturya'da ve bazı sömürge kayıtlarında bu değil
gerekli, kayıt kamu denetimine açıktır,
İngiltere böyle değil. Alıcı, bunu incelemek için kolayca
satın almak istediği arazinin
satıcının adının görünüp görünmediği tescilli açıklama veya plan
arazinin sahibi olarak kaydolun ve
onu etkilediği için kayıtlı olanlar veya diğer yükler. Varsa
Tutumlar, Kayıt tutarlarını belirtir ve
onlara. Alıcı daha sonra [1] bir nakil veya transfer hazırlar
arazi (genellikle kayıt defteri tarafından verilen kısa basılı bir formda) ve
Satıcı, satın alma parası karşılığında yürütür. Varsa
ipotek, onları kayıtta adı geçen kişilere ödüyor
sahipleri ve taburcu olmaya katılıyorlar. Sonra sunar
Kayıt defterinde yürütülen enstrümanlar ve
Tedarikçi yerine arazi, ipotek, varsa iptal edilir.
"Arazi Sertifikaları" (İngiltere ve Avustralya'da olduğu gibi), yeni bir
Mevcut durumu gösteren alıcıya arazi sertifikası verilir
kayıtlı ve kayıtlı planının bir kopyasını içeren
kara. Yukarıdakiler, kullanılan süreçlerin sadece kısa bir taslağıdır. İçin
Pratik ayrıntılarla ilgili daha fazla bilgi referansı verilebilir.
Bu makalenin sonunda bahsedilen incelemeler.

  _England ve Galler ._-- Genel tanıtım denemesi
  Tüzük tarafından nakil kaydı yapılmış gibi görünüyor
  VIII. Henry'nin 27. yılında kabul edildi. Ama bu
  Kısa süre sonra kaçırma yeteneğine sahipti ve ölü bir mektup haline geldi. A
  Lancaster, Chester ve
  Durham, Kraliçe Elizabeth'in saltanatında geçti, ancak istemeden başarısız oldu
  gözlemi için gerekli makineleri sağlamak. Konu
  Milletler Topluluğu sırasında birkaç faturada yeniden ortaya çıktı, ancak bunlar başarısız oldu
  Toprak sahiplerinin itirazından dolayı, çünkü
  tanıtım. 1669'da Lordlar Kamarası Komitesi
  toprak mülkiyetinin amortismanının nedeni,
  Başlıklar ve tapuların bir çözüm olarak kaydedilmesi, ancak hiçbir şey
  bitti.

  Önümüzdeki otuz yıl boyunca,
  Genel kayıt yayınlandı. 1704'te İlk Tapu Kayıt Defteri Yasası
  Yorkshire'ın Batı Binicisine başvurarak geçti. 1707'de
  Sistem Doğu Binicilik'e ve 1708'de Middlesex'e uzatıldı.
  Bu Middlesex ve Yorkshire Kayıtları (önemli ölçüde değiştirildi
  Yorkshire Kayıtları tarafından prensipte ciddi değil
  Elçilerin İşleri 1884, 1885 ve Kara Sicili [Middlesex Deeds] Yasası 1891)
  operasyonda ve daha küçük mülk sahipleri ve
  sağladıkları sahtekarlığa karşı güvenlik nedeniyle ipotekler
  önemsiz bir maliyet. Bu ilçelerin seçimi kaprisli görünüyor:
  Olası açıklama, onlarda ticaretin geliştiği ve
  Yapılan servetler sıklıkla araziye yatırıldı ve bir koruma
  Gizli yükümlülüklere karşı en çok talep görüyordu. 1728 ve 1732'de
  Surrey ve Derby, yerel kayıtlar için başarısız bir şekilde dilekçe verdiler. İçinde
  1735 Kuzey Binicilik Tapu Kayıtları Yasası kabul edildi. 1739'da bir genel
  Kayıt faturası Avamonları geçti, ancak Lordlara ulaşmadı. Sonraki
  Lordlar benzer bir faturayı geçti, ancak ulaşmadı
  Ortak. 1759'da bir genel sicil faturası çoğunluk tarafından atıldı
  biri. 1784'te Northumberland Yerel için başarısız bir şekilde dilekçe verdi
  Kayıt Defteri. Bundan sonra konu neredeyse gözden kaçtı
  1828 Gayrimenkul Komisyonu. 1830'da bir lehine bildirdiler
  Tapuların genel kaydı, ancak birkaç fatura tanıtılmasına rağmen,
  Hiçbiri geçmedi. 1846'da Lordlar Kamarası Komitesi
  gayrimenkulün pazarlanabilir değerinin ciddi şekilde azaldığı
  arazi transferinin sıkıcı ve pahalı süreci ve
  Başlık Kayıt Defteri Tüm Gayrimenkuller Başarısı için gerekliydi.
  nakil sistemini basitleştirmek için herhangi bir girişim. 1850'de bir kraliyet
  Komisyon, genel bir tapu kaydı lehine bildirdi ve
  1851 Lord Campbell buna göre bir fatura getirdi, ancak karşı çıktı,
  ve düştü. 1853'te Lord Cranworth bir faturayı tanıttı.
  Lordları geçti ama müşterekleri değil.

  Şimdiye kadar sadece tapuların kaydı dikkate alınmıştı, ancak 1854'te
  1857'de lehine bildirilen yeni Kraliyet Komisyonu atandı
  bir başlık kaydı. Tavsiye ettikleri plan büyük ölçüde
  1859'da Lord Cairns tarafından tanıtılan bir faturada yer aldı-
  Avukat Genel-Bir çözünme ilerlemesini durdurdu. 1862'de
  Lord Westbury, ilk eylemi taşımaktan memnuniyet duyuyordu
  Başlık Kaydı. Bu Yasa, herhangi bir toprak sahibinin kaydetmesini sağladı.
  Sıkı kanıt üretimi ile ilgili tartışılmaz bir başlık. Gerekli kanıt
  Chancery Mahkemesi'nin isteksiz bir şekilde zorlayacağı gibi olacaktı
  kabul edecek alıcı. Sadece birkaç yüz başlık kaydedildi
  Bu eylem ve 1868'de sormak için bir kraliyet komisyonu atandı.
  başarısızlığının nedenleri. 1870 yılında çeşitli yaptıklarını bildirdiler
  Ayrıntı önerileri ve özellikle büyük masraflara güvenmek
  daha önce başlığın resmi soruşturmasının katıliğinden kaynaklanan
  Bir mülk sicile kabul edilebilir. Aynı yıl Lord
  Hatherley bir kara faturasının transferini tanıttı, ancak devam etmedi
  ile. 1873'te Lord Selborne bir arazi unvanı ve transfer tanıttı
  Bill, az çok raporun önerilerini takip ederek
  1870, ilk kez zorunlu tescil kaydı önermek
  Öngörülen bir tarihten sonra her bir sonraki satışta. Lord Cairns yine
  1874'te bu faturayı (bazı değişikliklerle) tanıttı, ancak
  düşürülecek. 1875'te Lord Cairns'ın o yılın kara transfer eylemi
  eski fatura ile aynı olan geçti, ama
  zorlama. Bu eylemin gönüllü yolda daha iyi bir başarısı yoktu
  1862 Yasası'ndan genel olarak evlat edinme, ancak evlat edinmesi o zamandan beri
  Zorunlu hale getirildi, hükümleri önemlidir. En çok
  Pratik bir bakış açısından, dikkat çekici özellik ek,
  "Mülkiyet" kaydı olarak adlandırılan bir uygunluğa verilen önem
  (Lord Westbury'nin Yasası'nda başka bir isim altında da var olan),
  bu şekilde başlıklar koymanın en büyük zorluğu kaldırılıyor
  ilk etapta kayıt. İki tür kayıt
  kuruldu, "mutlak" ve "mülkiyet". Mutlak bir etkisi
  Kayıt derhal tüm iddiaları olumsuz bir şekilde yok etmekti.
  Kayıtlı başlık. Ama bu sadece düzenli olarak verilecekti
  Başlık soruşturması, ki bu kadar sıkı olmasa da
  eski eylem, ancak zorunlu olarak zaman ve maliyeti içeriyordu. Sahip
  Ancak, bir
  Prima facie başlığı-hızlı ve ucuz bir süreç. Ama bunun etkisi
  Kayıt hemen hissedilmez. Yok etmez
  Mevcut olumsuz iddialar. Sadece yeni zorlukların önlenmesi
  ortaya çıkıyor. Zamanla böyle bir başlık pratik olarak iyi olurdu
  mutlak bir tane olarak. 1885'te Marlborough Dükü bir fatura getirdi
  Bir başlık kaydı için ve aşağıdaki tatilde Lord Davey
  aynı şeyi savunan Times_'e üç mektup yazdı
  daha sonra kabul edildi. [2] 1887'de Lord Halsbury,
  Kara Transferi faturasını tanıtmak,
  On yıl sonra neredeyse sürekli olan reform muhalifleri
  Çaba, 1897 tarihli eyleminin geçmesiyle sonuçlandı,
  Başlık zorunlu kaydı. Lord Halsbury faturaları tanıttı
  1887, 1888 ve 1889.
  hükümet değişikliği, 1893, 1894 ve 1895'te faturalar tanıttı, bunlar
  Son üçü oybirliğiyle Lordlar Kamarası tarafından her bir
  vesilesiyle. 1895 Yasası Avamlar'da Komite'ye ulaştı, ancak
  Parlamentonun dağılmasıyla durdu. 1897'de Lord Halsbury (kim
  Woolsack'e geri dönmüştü) yine aynı faturayı tanıttı
  Anonim Hukuk Derneği'nin
  Avam Kamarası'ndaki muhalefetini geri çekin ve eylem
  Sonunda seansın son gününde geçti. Altında özel
  Konsey, belirli bir tarihte bunu beyan eden emir verme yetkisine sahiptir.
  Başlığın kaydı, belirli bir bölgede satışta zorunlu olacaktır.
  Böyle bir emrin etkisi, her arazi alıcısının
  O tarihten sonra bir "mülkiyet unvanını" kaydettirmek için bölge,
  satın aldıktan hemen sonra. Kanunun zorunlu hükümleri
  Freeholds'a ve (daha sonra yapılan bir kuralla) kira sözleşmelerine uzat
  Kaçır yılı koşmak. Birincisi yapılamaz, tasarruf
  bir ilçe konseyinin talebi üzerine. İlk sipariş Temmuz ayında yapıldı
  1898. Londra'nın tüm idari ilçesini kucakladı (dahil
  Londra Şehri), cemaat grupları tarafından yavaş yavaş ilerliyor. Altında
  1908 tarihine kadar 122.000 başlıktan fazla bu sipariş kaydedilmişti.
  yüz milyonlarca sterlin aşan bir değeri temsil ediyor.

  Bu Kanunun işleyişi altında, biraz
  Birkaç yıl boyunca tüm işlemlerde artan maliyet, ilgilenen kişiler
  İlçedeki arazi ile sonuçta büyük bir rahatlama yaşayacaktır.
  hem maliyet hem de gecikme önemlidir. Bir satış maliyeti (dahil
  mesleki yardım, gerekirse) sonuçta
  beşte bir ve alıcı için satıcı (en olağan
  değerler) Mevcut masrafların yarısından daha az. Gecikme hayır olacak
  Stokla ilişkilerden daha fazla. İpotekler de korunacak
  şu anda çok kayda değer olan sahtekarlık risklerinden ve
  Redgrave ve Richards vakaları son örneklerdir. Daha öte
  Elçilerin İşleri'nin pratik operasyonunun ayrıntıları
  Kayıt Memuru'nun 1902 ve 1906 tarihli raporları,
  1899-1905 Kapsayıcı, genel pozisyon hakkında yorumlarla,
  Gelecek mevzuat için öneriler, & c. 1908 sonbaharında bir kraliyet
  Lord St Aldwyn başkanlığında komisyon atandı.
  Kara Transferi Yasası'nın çalışmasını sorgulayın. Verilen kanıtlar
  Ekim, Kasım ve Aralık 1908'de onlardan önce bir generalden oluşuyordu
  Elçilerin İşleri Menşei ve Tarihi Kayıt Memuru tarafından sergilenme ve
  Çalışmalarının ilkeleri ve değişiklikler için öneriler
  belirli detaylar. Ayrıca birkaçının deneyiminden oluşuyordu
  toprak sahipleri ve eylemleri son derece faydalı bulan diğerleri ve
  Mutlak altında çok sayıda anlaşma yapmıştı
  Profesyonel yardım olmadan başlıklar, çok hızlı ve büyük bir
  düşük maliyet.

  _Scotland ._-- İskoçya'da _Deeds_'in kaydı bir
  1845'e kadar değişmeden kalan 1617 tarihli eylem.
  Kayıt Defteri Edinburgh'da. Tapular kayıtlı
  Neredeyse her zaman tam kopya ile. Tapular
  Mülkler-ayrı bir sayı ve bir folio olan mülkiyet
  "Arama Sayfası", onu etkileyen tüm eylemlere atıfta bulunulur. Hakkında
  Her yıl 40.000 tapu kayıtlıdır. Varlığın sonucu
  Bu sicilin sahtekarlığı kesinlikle bilinmemektedir. Kırk
  Yıllar araştırılan olağan dönemdir. Soruşturma yapabilirse
  İstenilen, sadece kayıt defterindeki kayıtlardan yapılabilir. Ücretler
  önemsiz, ancak istihdam eden ofis masraflarını ödemek yeterli
  Geçici olarak ek olarak 70 ila 80 arasında daimi subay
  Asistanlar. Kabaca konuşurken, nakil tutarının toplam maliyeti
  satın alma parasında% 1 ila% 2 arasında ve eşit olarak paylaşılıyor
  satıcı ve alıcı arasında. 1906'da bir kraliyet komisyonu
  Başkan olarak Lord Dunedin ile birlikte,
  İskoçya'da Enstitüsün Uyarı Bir Kayıt Sistemi
  başlık.

  _Australia ve Yeni Zelanda ._-- Bu eyaletler şimdi en çok
  İngiliz İmparatorluğu'nun başarısının göze çarpan örnekleri
  _title_ kaydı. Ama 1857 yılından önce sadece vardı
  _Deeds_'in kaydı ve masraf, gecikme ve karışıklık
  Sık ilişkilerden kaynaklanan bir ağlama gibi görünüyor
  fenalık. Sir Robert Torrens, sonra Güney Avustralya'daki Deeds Yazı İşleri Müdürü,
  Çizdi ve benzer bir başlık kaydı oluşturan bir eylem taşıdı.
  nakliye kaydı. Yasa hızla popüler oldu ve kabul edildi
  (varyasyonlarla) Yıllardaki diğer tüm Avustralya eyaletlerinde
  1861, 1862, 1870 ve 1874.
  bu eyaletlerin çoğunda geçti. Sadece mutlak başlık
  kayıtlı. Hükümet tarafından verilen tüm topraklar
  Birkaç eylem, sicile zorunlu olarak yerleştirilir. Ama gönüllü
  Uygulamalar da çok sayıda yapılır. Sıradan söyleniyor
  Satıcı ilk olarak satılmadığı sürece alıcılar arazi satın almayacaktır.
  başlık. Ücretler çok düşüktür-L1 ila L3 olağan bir maksimumdur-ancak
  Bazı eyaletler, ör. Victoria, ücretler süresiz olarak artar, _ad
  Valorem_, yaklaşık 10s oranında. L1000 başına. Sigorta fonları
  Hatalar için tazminat sağlamak için kuruldu. Son bir tarihte
  L400.000'in üzerinde, sadece L14.600 garip ödenmişti.
  iddialar. Tüm kayıtlar kendi masraflarını öder. Bankacılar ve adamlar
  iş genellikle eylemleri takdirlerinde sıcaktır,
  Popüler olarak Torrens eylemleri olarak adlandırılırlar, kaynaklarından sonra, ancak
  bir avukat değil, bu önemli ve
  zor yasal iş.

  _Canada ._-_title_ kaydı Vancouver Adası'nda tanıtıldı
  1861'de, 1870 yılında British Columbia'nın geri kalanına genişletildi ve
  1885'te Ontario, Manitoba ve Kuzey-Batı Bölgeleri tarafından kabul edildi.
  Sadece Quebec, Nova Scotia, New Brunswick ve Prens Edward Adası
  Eski İngilizce sistemini ve tapuların kaydedilmesini koruyun. Üç
  Başlık kaydını benimseyen iller bunu kabul etti
  biraz farklı formlar. British Columbia'da Lord'a benzer
  Westbury'nin 1862 tarihli eylemi. Kuzey-Batı bölgeleri yakından takip ediyor
  Torrens hareket ediyor. Ontario Yasası, Lord Cairns'in neredeyse bir transkriptidir.
  1875 tarihli eylem. Ücretler çok düşük, nadiren birkaç şilin aşıyor,
  Ancak ofisin tüm masrafları bu kaynaktan ödenir. Ontario
  Kayıt Defterinin beş bölge ofisi ve merkezi olanı
  Toronto. Görünüşe göre, açık olmayan tek sömürge kayıt defteri
  Kamu denetimi.

  _ İngiliz kolonilerinin diğer
  Başlığın araştırılması ve tapuların kaydı, hakimdir
  Sistem, ancak başlığın kaydı bir veya ikide tanıtıldı
  Örnekler.

  _Germany ve Avusturya-Macaristan ._--
  _title_'in şu anda mevcut olduğu tescil-çünkü
  Sistem, büyük Avrupa topluluklarına uygulandığında, tüm
  modern uygar yaşamın karmaşıklıkları ve komplikasyonları-
  Almanya ve Avusturya-Macaristan'da bulundu. Bu ülkelerin bazı bölümlerinde
  Birkaç için başlık kaydı kuruldu
  yüzyıllar-sadece Bohemya'da; Çoğu kısımda,
  19. yüzyılın büyük bir kısmı; Bazı bölgelerde yine, özellikle
  Tirol ve Ren eyaletleri, hala giriş sırasında.
  Her durumda, bir tapu sistemi gibi görünüyor
  tanıtımını önemli ölçüde kolaylaştıran kayıt. Bazılarında
  Örneğin, Prusya vakaları, eski kayıtlar böyle bir
  kendi başlık kayıtlarının biraz kısaltılmasına kadar.
  Çok düşük ücret ölçekleri tüm resmi masrafları ödemek için yeterlidir. İçinde
  Prusya Satışları kaydetme ücretleri 5D'de başlar. L1 değeri için;
  L20'de ücret 2s 7d; L100'de 7s. 3d.; L1000'de L1,
  10s.; L5000, L4, 5s. Hata durumunda, yetkililer
  şahsen sorumludur; Bunları başarısız olmak, devlet. Diğer eyaletler çok
  benzer. 1894'te Prusya'da 1.159.995 işlem kaydedildi.
  1893'te 938.708 Avusturya'da kaydedildi. Kapsam hakkında biraz fikir
  Bu ülkelerde hangi küçük varlıkların hüküm sürdüğüne
  Avusturya'daki satış ve ipoteklerin% 36'sının
  L8, 6s altında. 8d. Değer-% 74'ü L50'nin altındaydı. Kolaylık nedeniyle ve
  Kayıtların sadeliği, kullanmak her zaman gerekli değildir
  profesyonel yardım. Böyle bir yardım gerektiğinde, ücretler düşüktür. İçinde
  Viyana L1, alıcının avukatı için çok olağan bir ücrettir. L10
  nadiren ulaşıldı. Almanya'da kayıt özeldir. Avusturya'da
  Kamu teftişine açık. Bu kayıtlarda örnekler bulunabilir.
  Ülkede çok sayıda suçlama ve yükümlülük ile büyük mülkler
  ve bununla ilişkiler; Köylülerin mülkleri, sayısız dağınık
  Parseller, farklı zamanlarda edinilmiş ve elden çıkarılmış ve çeşitli
  ipotekli; kasaba ve banliyö mülkleri, daireler, küçük çiftlikler, hakları
  Işık ve hava, yol hakları, aile yerleşimleri ve tüm ilişkilerin
  Sıralar-Inferites ve Wills, Bölümler, İflaslar, İpotekler,
  ve bununla birlikte çok çeşitli ilişkiler. Kıta sistemleri
  genellikle bölgelerde yerel olarak uygulanır, yaklaşık 20 ila 30 m. karşısında,
  Yerel hukuk mahkemelerine bağlı. Baden ve Wurttemberg'de her
  Parish (Commune) kendi sicili vardır. Tüm sıradan anlaşmalar
  en büyük seferle işlem gördü. Güvenlik mutlaktır. [3]

  _ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLER.
  _Deeds_ kaydı ile Amerika Birleşik Devletleri'nde evrenseldi. .
  Kayıtlar pratik olarak orijinal yerleşimine geri dönüyor gibi görünüyor.
  ülke. Kayıt tam kopyaya göre. Söyleniyor
  Büyük kasabalar Ad indeksleri, genellikle çok fazla büyümüştü.
  Parishes'e karşılık gelen daha küçük alanlara altbölüm istemek
  Middlesex ve Yorkshire endekslerinin bölündüğü. Yeni
  York Kayıt Defteri Yıllar önce değil 25.000 iş kayıtlı
  yıllık olarak. Aynı zamanda 35.000 kişi Middlesex'te kaydedildi.
  Şikayetler Amerikan avukatları tarafından doğruluk isteyen
  dizinler de. 1890'da New York'ta ayrıldığı için bir eylem geçti.
  Çok rahatlama sağladığına inanılan "bloklara" indeksler.
  Tahmin edildiği gibi, başlık muayenesinin ortalama süresi ve maliyeti
  1887'de New York Baro Birliği'nin bir komitesi hakkında
  Otuz gün ve 150 dolar (yaklaşık L30). Daha sonraki bir devlet komisyonu
  Illinois, orada bir satışın yasa maliyetlerini yaklaşık 25 dolar olarak tahmin ediyor
  (L5); Zaman aylarca geçebilir. Allusion zaten oldu
  unvan şirketlerinin sigortasına yapıldı. Sigorta oranları
  önemli, ör. İlk 3000 dolar (L600) üzerinde 65 dolar (L13),
  ve her ek 1000 dolar (L200) üzerinde 5 dolar (L1). Bu
  L2000 değerinde L20, L20.000'de L110, L510 L100.000'de. .
  Verilen garanti çok yeterlidir ve sonraki sahiplerine yenilenebilir
  Ücretin üçte birinde. Başlığın kaydı son zamanlarda
  gönüllü olarak, Kaliforniya eyaletlerine tanıtıldı,
  Oregon, Illinois, Massachusetts, Minnesota ve Colorado ve ayrıca
  Hawaii ve Filipinler.

  _France ._-- Fransa'da _Deeds_'in kaydı evrenseldir. Satış,
  ipotek, hediyeler ve ardıllar; İrtifaklar, on sekizden fazla kiralama
  yıllar ve araziyi etkileyen işlemler
  Yıllar kira kayıtlı değilse önceliği kaybedebilir. Wills'in olması gerekmez
  kayıtlı. İpotekler her on yılda bir yeniden kaydedilmelidir. Satın almak
  Tapular tam kopyalar açarak kaydedilir. Kayıtlar kuruldu
  Tüm önemli kasabalarda. Satış hakkındaki görev en yüksek seviyeye sahiptir
  Değer üzerinde yaklaşık% 6 (1/2) şekil. Bunun bir kısmı tahsis edildi
  Ayrıca, bir frank sabit bir ücret ve
  Kırtasalıların ortalama 6 frank ücretleri de ücretlendirilebilir. Başlık
  genellikle kayıt defterindeki belgelerden tam olarak araştırılabilir.
  İpotekler için resmi aramalar yaygın olarak,
  Yaklaşık 5 frank. Monarşi altında arazi sistemi pratik olarak
  kopya görev süresi, ancak mahkeme rulolarına daha fazla geçerlilik eklendi
  İngiltere'de durumdan daha. Mevcut sistem bir
  1789'da Seigniorial kurumların kaldırılmasından sonra 1790 yasası.
  Bu, Napolyon kodu tarafından değiştirildi ve bir yasa ile daha da mükemmelleştirildi
  Fransa'daki işlemlerin ortalama değeri çok küçük.
  Muhtemelen şu anda mülklerin beşte dördü
  L25 değeri altında. 200 frank (L8) için bir satış maliyeti
  Aşağıdaki gibi: Görev, 13 Fr.; Noter (%1), 2 fr.; masraflar, 12
  FR.-Toplam 27 fr. 1000 fr için bir satış. (L40) yaklaşık 110 FR'ye mal olur.
  Tüm değerleri almak, nakil ve görev maliyeti yüksek seviyeye ulaşır
  Genel işlemlerin genel çalışmasında% 10 rakamı. Kural olarak satıcı
  Maliyeti yok. _Infeasable_ Başlık elde edilemez, ancak sahtekarlıklar
  Neredeyse bilinmiyor. Bir veya iki gün genellikle tüm formaliteler için yeterlidir. Açık
  büyük satışlar "tasfiye" olarak bilinen başka bir süreç geçirilir,
  Karşı korumak için birkaç hafta ve daha fazla masraf gerektirir
  Tapu kayıtlarının hayırsever olduğu olası iddialar
  Eşlerin Çeyizleri gibi koruma, vesayet altındaki iddialar ve c.
  Bir komisyon (Komisyon Extraparlimeire du Cadastre), atandı
  1891 Hükümet kadastro haritalarının revizyonunu dikkate almak için
  çok ciddi bir şekilde) ve kaydının kurulması
  başlık, toplanan, dokuz cilt comptes rendus'ta büyük bir kütle
  Fransa'daki arazi sorularıyla ilgili en ilginç ayrıntılar ve
  1905 yılında bir sicilin genel kurulması lehine bildirildi
  Başlık, gerekli yürürlüğe girme taslağı ile.

  Yetkililer.-114 İngilizce yayınının çok eksiksiz bir listesi
  1653'ten 1895'e kadar R. Burnet Morris, _land'da bulunacak
  Kayıt_ (1895); Parlamento Yayınları:
  Gayrimenkul Komiserleri_ (1831); _ Kayıt
  ve nakil komisyonu_ (1850); _ Kaydı
  Başlık Komisyonu_ (1857); _ Kara Transferi Komisyonunun Report
  (1870); _ Avustralasya kolonilerinde unvanın kaydedilmesine ilişkin reports_
  (1871 ve 1881); _ Almanya'da unvanın kaydı hakkında ve
  Avusturya-Macarlık_ (1896); _ Sicil Memurunun 1902 ve 1906 tarihli raporları
  Londra'da bir kayıt oluşumu; Karada Kraliyet Komisyonu
  Transfer eylemleri, Kanıt Tutanakları_ (1909). Arazi genel incelemeleri
  Britanya Adaları, Koloniler ve Yabancı Kayıt
  Ülkeler: R. Burnet Morris, yukarıdaki gibi ve C.F. Brickdale, _land
  Çeşitli ülkelerde transfer_ (1894). Uygulama Kitapları:
  İngiltere-Brickdale ve Sheldon, _The Land Transfer Acts_ (2. baskı.,
  1905); Cherry ve Marigold, _ Land Transfer Acts_ (1898); Saman,
  _LED KAYIT KAYITLARI ALTINDA KAYITLAR_ (1904); _Kara
  Transfer, & c._ (1901); C. F. Brickdale, _ Middlesex_'de Registration
  (1892). _Australia-Avustralya Torrens Sistemi_; Hogg, _The
  Arazi Yasası 1890_ (Melbourne). Prusya-Oberneck, _die
  Preussischen Grundbuchgesetze_ (Berlin). Avusturya --_ Das Allgemeine
  Grundbuchsgesetz_, & c. (Viyana); Bartsch, _das oesterreichische
  Allgemeine Grundbuchsgesetz, Seiner Pratishchen Anwendung_ (Viyana).
  Saksonya-Siegmann, _sachsische hipotekenrecht_ (leipzig).
  İstatistikler --_ Oesterreichische Statistik_ (_grundbuchs-amter_) (Viyana,
  yıllık olarak).     (C.F.-Br.)


Dipnotlar:

  [1] Prusya'da tüm nakiller sözlü, şahsen veya
    Kayıt memuru önünde avukat, onları kitaplarında not eder.

  [2] Bu özet, s.
    Bay R. Burnet Morris'in bu makalenin sonunda atıfta bulunulan kitabı.

  [3] Alman ve Avusturya sistemleri ile ilgili tam bilgi
    Konuyla ilgili 1896 (c.-8139) parlamento raporunda bulundu.




Landsberg Am Lech, Bavyera Krallığı'ndaki bir kasaba, Lech Nehri'nde,
38 m. Demiryolu W. tarafından Münih S. tarafından. Pop. (1905) 6505. Sekiz Roman var
Katolik kiliseleri, aralarında 1498'den kalma Liebfrauen Kirche,
Birkaç manastır ve güzel bir ortaçağ kasaba salonu, fresklerle
Karl von Piloty ve Hubert von Herkomer'ın bir resim. İşte ayrıca bir
Fine Gateway, Bayer-Tor, bir tarım ve diğer okullar. Demleme,
bronzlaşma ve tarım makinelerinin üretimi
Ana endüstriler.

  Bkz. Schober, _landsberg Am Lech und umgebung_ (1902); Ve Zwerger,
  _Geschichte Landsbergs_ (1889).




Brandenburg Prusya eyaletinde bir kasaba olan Landsberg-an-Der-Warthe,
Warthe ve Kladow'un birleşmesinde 80 m. N.E. Berlin tarafından
demiryolu. Pop. (1905) 36.934. Önemli motor ve kazan işleri var ve
Demir Milletler; Ayrıca tütün, kumaş üreticileri de var.
Arabalar, yünler, ruhlar, jüt ürünleri ve deri. Aktif bir ticaret
ahşap, sığır ve çevredeki ülkenin ürünlerinde devam etti. Landsberg 1257'de sivil ayrıcalıklar elde etti ve daha sonra kuşatıldı
kutuplar ve sonra Hussites tarafından.

  Bkz. R. Eckert, _Geschichte von Landsberg-Warthe_ (1890).




Landsberg Bei Halle, Prusya'da Strengbach'ta bir kasaba, demiryolu üzerinde
Berlin'den Weissenfels'e. Pop. (1905) 1770. Endüstrileri arasında
Taş ocağı ve malt, şeker ve makine üretimi.
Landsberg, bu adın küçük bir margraviate'inin başkenti,
12. yüzyıl, kasabayı inşa eden belirli bir Dietrich tarafından. Daha sonra
1814'te Prusya'ya geçerek Meissen ve Saksonya'ya aitti.




Landseer, Sir Edwin Henry (1802-1873), İngiliz ressam, üçüncü oğlu
John Landseer, A.R.A.
71 Kraliçe Anne Street East'te (daha sonra 33 Foley Street), Londra,
7 Mart 1802. Annesi Sir Joshua'ya oturan Bayan Potts'dı
Reynolds, "Macklin'in"
Aile resmi, "veya" Gleaners ". [1] Edwin Henry Landseer
Babası altındaki sanatsal eğitim o kadar başarılı ki, beşinci sırada
yıl oldukça iyi çizdi ve hayvan karakterine aşinaydı ve
tutku. Babası tarafından tarihlenen South Kensington'da çizimleri,
Sekiz yaşında mükemmel çizdiğini kanıtlayın; Onda o bir
Takdire şayan ressam ve çalışmaları önemli bir mizah anlayışı gösterir.
On üç yaşında, erkek kardeşi o kadar ince bir görkemli St Bernard köpeği çizdi
Thomas işini oydu ve yayınladı. Bu tarihte (1815) iki tane gönderdi
Kraliyet Akademisi'nin resimleri ve katalogda
"Usta E. Landseer, 33 Foley Caddesi." Gençlik onun hesaba katılmasını yasakladı
ve pratik sanatçılar arasında ve onun
"No. 443, Bir Katır Portresi" ve "No. 584," Onursal Katılımcı "
Bir işaretçi orospu ve köpek yavrusu portreleri. "B. R.'nin tavsiyesini benimsemek
Haydon, Londra Kulesi'ndeki hayvanları Elgin Mermerleri inceledi.
ve Exeter'in değişmesi ve karkası yapabileceği her hayvanı diseke et
elde etmek. 1816'da Landseer Kraliyet Akademisi öğrencisi kabul edildi
Okullar. 1817'de akademiye "Old Brutus" portresi gönderdi.
Oğlu ve oğlu, başka bir Brutus, çoğu zaman
daha sonraki resimlerinde ortaya çıktı. Bu tarihte bile Landseer zevk aldı
önemli bir itibar ve kolayca yapabileceğinden daha fazla iş vardı
eri, onun ünlüsü babası tarafından gayretle teşvik edildi
James Elmes'in Güzel Sanatlar _annals_. Akademide o bir
gayretli öğrenci ve Henry Fuseli'nin favorisi,
Kalabalık antika okul hakkında ve "Kıvırcık başlığım nerede
Köpek-boy? "Resimleri ilkinden kolayca satılsa da, fiyatlar
Şu anda aldığı nispeten küçüktü. 1818'de Landseer gönderildi
Petrol ve su renklerinde ressam topluluğuna, daha sonra
Bahar Bahçelerinde Sergiler, "Dövüş Köpekleri Alma resmi
"Bu çalışmanın Sir George Beaumont'a satışı büyük ölçüde geliştirdi
Yakında "moda" olan ressamın şöhreti. Bu resim
Landseer'ın önceki tarzının ana gücünü gösterir. Aksine
Daha sonraki yaşamının yapımları, bir duygu iota göstermez.
Mükemmel çizilmiş, sağlam ve minik bitmiş ve özenle oluşturulmuş,
İnfazı, on yıllık çalışmalar sırasında elde edilen beceriyi kanıtladı.
doğa. 1818 ve 1825 arasında Landseer çok fazla iş yaptı, ancak
bütün olan, teknik ifade tesisinin yanı sıra,
Mizah ve daha büyük bir stil için daha büyük bir lezzet. Bu aşamanın işi sona erdi
"The Cat's Paw" adlı resmin üretimi ile
1824'te İngiliz kurumuna gönderildi ve muazzam bir his verdi.
Bu resim için elde edilen fiyat L100, Landseer'ın kurulmasını sağladı
Kendisi için 1 numaralı St John's Wood Road, burada yaşadı
Yaklaşık elli yıl ve içinde öldü. Bu dönemde Landseer's
Başlıca resimler "kedi rahatsız edildi"; "Alp Mastiffs
sıkıntılı bir gezgini yeniden canlandırmak, "onun tarafından kazınmış ünlü bir çalışma
baba; "Ratcatchers"; "İşaretçiler olacak"; "Larder istila etti"; Ve
"Neptün," bir Newfoundland köpeğinin başı ve omuzları. 1824'te
Landseer ve C.R. Leslie Highlands'e bir yolculuk yaptı-çok önemli
Birincisini ziyaret edin, bundan sonra her yıl nadiren başarısız olan
Çalışmalar ve konular arayışında.

1826'da Landseer bir A.R.A. seçildi. 1827'de "Maymun
dünyayı gördü, "bir zevkin büyümesini işaret eden bir resim
ressamın zihnindeki mizahi konular tarafından uyandırılan
"Kedinin Pençesi" nin başarısı. "Bir kova almak" (1825) ressamın
İlk İskoç resmi. İnfazı, tarzında bir değişiklik oldu
büyüklüğün artmasında büyük bir gelişme oldu. Diğer
Ancak saygılar, katı niteliklerin azalması vardı; Aslında,
Nadiren bitirmek, modellemeyi arama ve ayrıntılı detekarlığı
1823'ten sonra Landseer'ın çalışmalarında ortaya çıktı. Konu, bu nedenle, kısa süre sonra
Bu kez resimlerinde çok farklı bir unsur oldu; Sonuçta
hakim oldu ve aslında sanatçı daha büyük bir dereceye sahipti
teknik yargının haklı olduğu popülerlik, böylece daha sonra eleştiri
Landseer'ın sanattaki konumunu bir zamanlar yerden çok daha düşük hale getirdi
dolu. Duygu, daha önce sahip olan eserlerine yeni bir cazibe verdi
hayvan tutkusunun ve karakterin ifadesine ve
Asil Draughtsmanship nitelikleri sergisi. Duygusallık hüküm sürdü
Daha sonraki tarihlerin birkaç fotoğrafında ve _quasi_-human mizahı veya
Pathos, enerjisinde isyan eden erkeksi hayvancılığın yerini aldı.
ve sanatçının Velazquez olmasa da bir ressam olarak rakip snyders'ı etkinleştirmesini sağladı
canavarlar. "Yüksek Yaşam" ve "Düşük Yaşam" dan sonra, şimdi Tate Galerisi'nde,
Londra, Landseer'ın köpekleri ve hatta aslanları ve kuşları bazen
yarısından fazlası uygar. Bu sonraki resimler daha az değildi
Doğaya doğru, ancak modeller seçildi
Farklı Hayvan Topluluğu dereceleri. Landseer geliştikçe daha ince tuttu
Şirket ve yeni patronları sıçan almayı umursamadılar ve
Köpek dövüşü, ancak bu konular güçlü ve öğrenmek
tarif edilmiş. Dünyanın çok fazla kaybettiği söylenemez, karşılığında
"Kedi Rahatsız" ve "Dövüş Köpekleri Rüzgar Alıyor" için "Jack içeri
Ofis, "" Eski Çoban Şefi Mourner "ve" Swannery istila etti
Eagles tarafından, "çok çeşitli ruh hali türleri olan üç resim
Landseer'ın sanatı ve her biri asil bir sanat.

Landseer 1831'de bir kraliyet akademisyeni seçildi. "Chevy Chase" (1826),
Woburn, "Highland Whiskey Still" (1829), "Yüksek Yaşam"
(1829) ve "düşük yaşam" (1829), diğer önemli eserlerin yanı sıra,
aralıkta ortaya çıktı. Landseer o zamana kadar böyle ulaşmıştı
"Spaniel ve Tavşan" ı iki saat içinde boyadığı inanılmaz ustalık ve
İngiliz kurumunda olan yarısı ve "tavşanlar"
bir saatin dörtte üçü; ve güzel köpek resmi "Odin" (1836)
Bir oturma işi, yani on iki saat içinde boyanmış. Ama belki de
Hızlı ama emin ve becerikli en güzel örneği
Fırça işleme "Cavalier's Pets" (1845), iki kralın resmi
Charles'ın İspanyolları Ulusal Galeri'de, ikisinde idam edildi
günler. Bir başka dikkat çekici başarı, aynı anda bir
Stag'ın başı bir eliyle ve diğer el ile bir at başı. "Hasat
Yaylalarda "ve bu mizah şaheseri," Jack in Office "
1833'te sergilendi. 1834'te asil bir duygu çalışması verildi
şu anda South Kensington'da olan "Gerilim" deki dünya ve
Köpek yaralı efendisinin kapalı kapısında izliyor. Birçoğu bunu düşünüyor
Landseer'ın en iyi çalışması olmak için diğerleri "Eski Çoban Şefi
Mourner "(1837). Aşırı ve talihsiz "Bolton Manastırı
Olden Time, "Bir grup portre, 1834'te de gösterildi,
ve ressamın L400 aldığı ilk resimdi. Bir kaç
Yıllar sonra L1500 ve telif hakları için "Barış" ve "Savaş" sattı
tek başına L6000 elde edildi. 1881'de "İnsan Öneriyor, Tanrı Disposes" (1864)
6300 gine için yeniden satıldı ve "Chase" (1866) karikatürü getirildi
5000 gine. "İnsancıl Toplumun Seçkin Bir Üyesi," Bir Köpek
Bir rıhtım duvarında (1838) uzanan "haysiyet ve
İhtiyat "(1839)." Malta'nın Aslan Köpeği "ve" Yasayı Döşeme "
1840'ta ortaya çıktı. 1842'de başkent "Highland Shepherd's
Home "(Sheepshanks Hediyesi), güzel" EOS "ile birlikte bir portre
Prens Albert'in Thomas Landseer'ın en zarif tazı
Resimde değil verimsiz bir cazibe ve sağlamlık eklendi. "
Comus "Buckingham Sarayı Bahçesi'nin yazlık evinde boyandı
1843.
(Bell Hediyesi) ve ardından "Barış" ve "Savaş" ve "Stag at" izledi
(1846). "Alexander ve Diogenes" ve "rastgele bir atış", yalan söyleyen ölü bir çocuk
Karda, 1848'de ortaya çıktı. 1850'de Landseer bir ulusal aldı
Parlamentonun evlerinde boyamak için komisyon bağlantılı üç konu
kovalamaca ile. Her ne kadar üç kat daha fazla olmasına rağmen
Para, Avam Kamarası bu resimler için L1500 vermeyi reddetti,
ve mesele, sanatçının kârına göre düştü
ulusun kazancı. Ünlü "Glen'in hükümdarı" (1851) bunlardan biriydi
Konular. "Gece" ve "Sabah" romantik ve acıklı geyik konuları,
gerekli emre geldi (1853). "Sanctuary" (1842) Güzel Sanatlar Jürisi
sanatçıya verilen uzmanların sergilerin büyük altın madalyası
Universelle, Paris, 1855.

"Waterloo'da Diyalog" (1850), daha sonra kabul ettiği
Güçlü onaylamama, neredeyse tüm İngiliz sanatçılar gibi Landseer'ın nasıl olduğunu gösterdi
orijinal güç ve önemli doğurganlık, Fransızca veya
İtalyan eğitimi. Aynı yıl şövalyelik onurunu aldı.
Sonra "Cenevre" (1851), "Titania ve Bottom" (1851) geldi,
Fairlerin büyüleyici bir kraliçesi ve "geyik geçişi" (1852), ardından
"Sis Çocukları" (1853), "Kurtarılmış" (1856), "Braemar"
Stag, "Kaba ve Hazır" ve "Tom Amca ve Satılık Karısı" (1857).
"Hizmetçi ve Magpie" (1858), olağanüstü büyük karikatür
"Geyik Gözleri" (1857), "Twa Köpekler" (1858) ve bir veya iki
Küçük resimler daha önce sanatçı tarafından üretilen herhangi bir şeye eşitti.
Bununla birlikte, başarısız sağlık belirtileri "şüpheli kırıntılar"
ve "nazik bir yıldız" (1859). Muazzam ve son derece dramatik resim
"Yaylalarda Tufan" (1860) denilenden daha fazlası olarak adlandırılan
Halktan önce ressam, ama arkadaşlar hala huzursuzluk için zemin gördüler.
Aşırı sinir uyarabilirliği kendini birçok yönden gösterdi ve
"İnsan Öneriyor, Tanrı'nın Teslim Edilmesi" nin korkunç konusunun seçimi (1864)
Sir John Franklin'in partisinin kalıntıları arasında beceriksizce tırmanıyor,
Sanatçının bazı kuşkusuz şüphelendiği gizli pathos vardı,
Ama avlanmadı. 1862 ve 1863'te Landseer hiçbir şey üretmedi; Ama "A
Piper ve bir çift fındıkçı "(1864) eski gücünü açıkladı.
1865'te Kraliyet Akademisi Başkanlığı'nı art arda reddetti
Sir Charles Eastlake'e. 1867'de modellediği dört aslan
Londra, Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson anıtının tabanı için
Açıklandı ve "Eagles tarafından istila edilen kuğu" (1869) ile başardı
Son zaferi. Dört yıl daha sonra, esas olarak
Kırık sanat ve paramparça zihinsel güçler, Sir Edwin Landseer
1 Ekim 1873'te ve on gün sonra St Paul's'a gömüldü
Katedral. Landseer'ın fırçasının tam gücünü görenler
Victoria ve Albert'teki eskizlerini ve benzerlerini incelemelidir
Müze ve benzeri işler. Bunlarda kendisine verilen
Paul Potter'ın gücü.

  Bkz. Algernon Graves'in geç Sir Edwin'in eserlerinin _ katalogu
  Landseer_, R.A. (Londra, n.d.); Frederic G. Stephens'in _sir Edwin
  Landseer_ (1880); W. Cosmo Monkhouse'un _ Sir Edwin Çalışmaları
  Landseer, R.A., Sanat-Life_ (Londra, n.d.) tarihi ile; W. P.
  Frith'in _my Otobiyografisi ve Reminiscences_ (1887); Vernon Heath's
  _Recollections_ (1892); ve James A. Manson'un "Sir Edwin Landseer,
  R.A., "_ İngiliz Art'ın Yapımcıları (Londra, 1902).


DİPNOT:

  [1] John Landseer 29 Şubat 1852'de doksan bir yaşında öldü (veya
    Cosmo Monkhouse'a göre seksen üç). Sir Edwin'in en büyüğü
    Kardeş Thomas, A.R.A. ve ünlü bir oymacı olan,
    Junior'ın resimlerinin yorumları onları bilgilendirdi
    Dünya çapında, 1795'te doğdu ve 20 Ocak 1880'de öldü.
    Charles Landseer, R.A. ve Kraliyet Akademisi'nin kaleci, ikincisi
    Kardeş, 1799'da doğdu ve 22 Temmuz 1879'da öldü. John Landseer's
    Henry, bir üne sahip bir ressamdı, göç eden
    Avustralya.




Land's End, Cornwall'un bir burun, batıdaki en çok noktasını oluşturan
İngiltere. Doğal bir kemerle delinmiş granitin ince bir başlığıdır.
Uçurum manzarasıyla ünlü bir sahil. Tehlikeli resifler uzanıyor
nokta ve anakaradan bir mil uzakta bir grup uzun gemilerle işaretlenir
Deniz Feneri, 50 derece. 4 'N. 5 derece. 43 'W. Toprağın sonu
aralıklarla artan granit kütlelerin en batısında
Dartmoor'dan Cornwall. Yükseltilmiş bir plaj olgusu görülebilir
Burada, ancak batık bir ormanın göstergeleri de keşfedildi
mahalle.




Landshut, Bavyera Krallığı'ndaki bir kasaba, sağ kıyısında
Isar, 40 m. N.E. Münih Regensburg'a ana demiryolu ana hattında.
Pop. (1905) 24.217. Landshut hala ilginç, pitoresk bir yerdir; BT
eski ve yeni bir kasaba ve dört banliyöden oluşur, bir kısmı
Isar'daki bir adada yatıyor. İnce bir cadde içerir, Altstadt,
ve birkaç ilginç ortaçağ binası. On bir kilisesi arasında
En dikkat çekici olanı, 432 ft yüksekliğinde bir kuleye sahip St Martin'dir.
St Jodocus ve Kutsal Ruh veya Hastane Kilisesi'nin üçü de
1410'dan önce başladı. 1271'de kurulan eski Dominik Manastırı
Üniversitenin koltuğu artık kamu ofisleri olarak kullanılmaktadır. .
Postane, eskiden Estates'in toplantı evi, bir bina
eski fresklerle süslenmiş; çok içeren Kraliyet Sarayı
İnce Rönesans çalışması; ve 1446 yılında inşa edilen ve restore edilen kasaba salonu
1860, aynı zamanda dikkat çekicidir. Kasabanın Bavyera Kralı için anıtları var,
Maximilian II. Ve diğer ünlü erkeklere; Botanik bahçesi içerir
ve bir halka açık park. Landshut'a bakan bir tepede kale
Trausnitz, ayrıca Burg Landshut olarak adlandırıldı, eskiden Düklerin kalesi
mezar yeri Seligenthal'da olan Aşağı Bavyera
şehir. Orijinal bina 13. yüzyılın başlarında dikildi, ancak
Şu anda var olan en eski kısım olan şapel, 14. yüzyıldan kalma.
Kalenin üst kısmı yaşanabilir hale getirildi. Endüstrileri
Landshut önemli değildir; Bunlar arasında demleme, bronzlaşma ve eğirme,
ve tütün ve kumaş üretimi. Pazar bahçeciliği ve bir
Tahılda kapsamlı ticaret de devam etmektedir.

Landshut yaklaşık 1204 kuruldu ve 1255'ten 1503'e kadar
Aşağı Bavyera Düklerinin ve onların
Halefler, Bavyera-Landshut Dükleri. Otuz Yıl Savaşı sırasında
İsveçliler tarafından ve 18. yüzyılda birkaç kez yakalandı.
Avusturyalılar. Nisan 1809'da Napolyon burada Avusturyalıları yendi ve
Kasaba birlikleri tarafından fırtına edildi. 1800'den 1826'ya kadar üniversite,
Eskiden Ingolstadt'ta ve şimdi Münih'te Landshut'ta bulunuyordu. Nedeniyle
Kollarını oluşturan üç kaska bazen kasabaya denir
"Dreihelm Stadt. "

  Bkz. Staudenraus, _chronik der Stadt Landshut_, (Landshut 1832);
  Wiesend, _topographche geschichte von Landshut_ (Landshut, 1858);
  Rosenthal, _zur rechtsgeschichte der Stadte Landshut und Straubing_
  (Wurzberg, 1883); Kalcher, _fuhrer durch Landshut_ (Landshut, 1887);
  Haack, _die gotische architektur und plastik der stadt Landshut_
  (Münih, 1894); ve _geschichte der Stadt Landshut_ (Landshut, 1835).




Landsknecht, 16. yüzyılın bir Alman paralı ayak satıcısı. .
Kontrastı işaretlemek için adı ("ovaların adamı" için Almanca) verildi
İmparator Maximilian tarafından oluşturulan bu askerlerin gücü arasında
I. 15. yüzyılın sonu ve İsviçre, "
Dağlar, "o zaman Avrupa'nın tipik paralı piyadeleri.
Marignan ve Pavia savaşları, burada askeri itibar
İsviçre kırılmıştı, Swabian _landsknechte_ dikkate alınmaya başladı
Avrupa'daki en iyi dövüş birlikleri. Esas olarak bir Alman gücü ve
Her zaman emperyal orduların dayanak noktası, organize bedenlerde hizmet ettiler
Avrupa'nın başka yerlerinde paralı askerler olarak; Fransa'da lig için savaştılar
ve Protestanlar için ayrım gözetmeden. Aslında _landsknecht_ ve
daha özellikle Fransız yolsuzluğu _lansquenet_, batıda oldu
Avrupa Paralı Ayak Soldiers için genel bir terim. Boru
_lange spiesse_ (uzun pike veya mızrak),
bir Alman formunun yanı sıra bozulmuş Fransız formunun silahlıydı
_lanzknecht_ ve İngilizce "Lance-Knight" kullanıldı.

Landsknechts, İmparator'un kim olduğu Albaylar (_oberst_) tarafından yetiştirildi
İngiliz "girintilerine" karşılık gelen işe alım komisyonları;
Albay, Lieut.-Albaydan oluşan alaylarda organize edildiler
ve değişen sayıda şirkete sahip alay personeli, "Renkler"
(_Fahnlein_), Kaptanlar tarafından komuta edilen (_hauptmann_); subaltern subayları
Teğmenler ve Teğmenler (_fahnrich_). Böylece başlıkları tanımlarken
ve her bir rütbenin görevleri ve alayın hemen hemen her ayrıntısında
Gümrük ve organizasyon, disiplin ve iç ekonomi,
Landsknechts, modern ordunun kurucuları olarak düşünülebilir
Sistem Alay esasına göre (daha ileri ordu).




Sesin doğu tarafında İsveç'in bir limanı olan Landskrona, 15 m.
N.E. Kopenhag. Pop. (1900) 14.399. Liman mükemmel, veriyor
35 ft. Kasaba arasındadır
İsveç'in ilk on iki üretim merkezi,
Baş endüstrileri bronzlaşma ve şeker üretimi ve rafine etme
Pancardan. Küçük Hven adasında, hemen karşısında
Town, Tycho Brahe ünlü yeraltı gözlemevini kurdu
16. yüzyılın ikinci yarısında Uranienborg. Landskrona,
Başlangıçta Landora veya Landor olarak adlandırılan, Kral'a ilk önemini borçluydu
Erik XIII., Almanya'dan bir karmelit rahipleri tanıttı
1410 ve bir kasabanın ayrıcalıklarına verildi. Sırasında
16. ve 17. yüzyıl savaşları için çok göze çarpan bir rol oynadı
kendi refahı. 24 Temmuz 1677'de büyük bir deniz savaşı oldu
İsveçlilerin Danimarkalıları mağlup ettiği mahallede savaştı.




Landsturm, _levee en masse_ veya genel olarak Alman eşdeğeri
kol taşıyabilen ve diğerine dahil olmayan tüm erkeklerin vergisi
düzenli olarak organize edilmiş güçler, ayakta duran ordu veya ikinci çizgi oluşumları,
Kıta ulusları.




Landwehr, "Ülkenin Savunması" anlamına gelen bir Almanca kelime; Ama terim
Uyanık bir milis için uygulandığı gibi çok eski ve "Lantveri"
Hallam'ın _middle'da alıntılandığı gibi _baluzii capitularia_'da belirtilmiştir
Ages_, i. 262, 10. baskı. Prusya'daki Landwehr ilk olarak bir
17 Mart 1813'teki Kraliyet Ferisi, tüm erkekleri yetenekli çağırabilir
on sekiz ve kırk beş yaşları arasındaki rulman kolu ve değil
Ülkenin savunması için normal orduda görev yapmak. Sonra
1815 Barışı Bu güç Prusya Ordusunun ayrılmaz bir parçası haline getirildi,
Her tugay bir satır ve bir Landwehr Alayı'ndan oluşur. Bu,
Ancak, seferberliği geciktirdi ve birincinin değerini azalttı
Hat ve 1859'un yeniden örgütlenmesi ile Landwehr birlikleri
ikinci satıra düştü. Avusturya'da Landwehr tamamen
farklı organizasyon. Gerçekte mevcut bir _cadre_ kuvvet
Normal ordunun yanında ve ona bu tür askerleri teslim eder,
boş pozisyon istemek için, ikincisine yerleştirilemez. İsviçre'de
Landwehr, tüm vatandaşların hizmet ettiği ikinci bir çizgi kuvvetidir.
On iki yıl, "Auszug" veya Saha Ordusu'ndan on iki geçtikten sonra.




Lane, Edward William (1801-1876), İngiliz Arapça bilgin, DR'nin oğlu
Hereford'un prebendary'i Theophilus Lane, 17.
Eylül 1801. Bath ve Hereford Gramer Okullarında eğitim gördü,
belirgin matematiksel yetenek gösterdiği ve için tasarlandığı yer
Cambridge ve kilise, ancak bu amaç terk edildi ve bazıları için
Gravür sanatını inceledi. Sağlığın başarısızlığı onu zorladı
Burin'i bir kenara atın ve 1825'te Mısır'a başladı, burada
Üç yıl, iki kez Nil'e yükseldi, ikinciye kadar ilerledi
katarakt ve bir portföy ile Mısır'ın tam bir açıklamasını oluşturdu
yüz bir çizim. Bu çalışma asla yayınlanmadı, ancak
Bir parçasını oluşturan modern Mısırlıların hesabı kabul edildi
Yararlı Difüzyon Derneği tarafından ayrı bir yayın için
Bilgi. Bu işi mükemmelleştirmek için Lane, 1833-1835'te Mısır'ı tekrar ziyaret etti,
esas olarak Kahire'de ikamet ediyor, ancak veba sırasında Luxor'a emekli olmak
1835. Lane, Mahommedan Mahallesi'nde ve altındaki ikametgahını aldı.
Mansur Effendi'nin adı bir Mısır bilgininin hayatını yaşadı. O öyleydi
İşini üstlendiği zaman şanslı, çünkü Kahire o zaman
Modern bir şehir haline gelir ve böylece
Artık orada bulunmayan Arap hayatı. Ek tarafından mükemmelleştirilmiş
Bu yıllarda toplanan gözlemler, _modern Mısırlılar_
1836'da ortaya çıktı ve bir kerede asla kaybetmediği yeri aldı
Doğu yaşamının ve şimdiye kadarki bir doğu ülkesinin en iyi tanımı
yazılı. 1838'den 1840'a kadar bir çevirinin bir çevirisi
_Arabian Nights_, notlar ve çizimlerle, yapmak için tasarlanmış
Doğu davranışlarının bir tür ansiklopedisi rezervasyonu yapın. Çevirinin kendisi
takdire şayan bir burs kanıtıdır, ancak biraz
tüm kısımları için eşit derecede uygun olmayan stilted tavizizm
Motley renkli orijinal. Bazı masalların karakteri ve
Arapça koleksiyonunda aynı temanın sıkıcı tekrarları
Lane, işin önemli bölümlerini çevrilmeden bırakmak. Değeri
Onun versiyonu Mahommedan yaşamı ve
gümrük. 1840 yılında Lane bir Yunan bayanla evlendi. Yararlı bir hacim
_Selections Kur-an_ 1843'te yayınlandı, ancak geçmeden önce
Basın yoluyla yine yedi yıl geçirdiği Mısır'daydı
(1842-1849) Büyük bir Arap sözlüğü için malzeme toplamak
Lord Prudhoe'nun Municence (daha sonra Northumberland Dükü) Etkinleştirildi
onu üstlenecek. Sırasında toplanan malzemelerin en önemlisi
Bu ikamet (karısı ve kız kardeşi tarafından eşlik etti,
Mısır'daki _englishwoman'ın yazarı Bayan Poole, iki oğluyla birlikte,
daha sonra Doğu Mektuplarında iyi bilinen) 24 kalın Quarto'da bir kopya vardı
Şeyh Murtada'nın büyük sözlüğünün ciltleri, _Taj el 'arus_,
Kendisi bir derleme olmasına rağmen, o kadar kapsamlı ve tam olarak oluştu
Lane'in sonraki çalışmalarının ana temeli. Mısır'da yaşayan yazar
18. yüzyılda, yüzden fazla kaynak kullandılar,
Onlardan Fairuzabadi'nin _al-qamus_ ile öğrendi.
yorum. Bu yorumun büyük kısmı şimdiye kadar türetildi.
İbn Mokarram'ın _lisan El 'Arab_, 13. yüzyılın bir eseri,
Lane de Kahire'deyken kullanabildi.

1849'da İngiltere'ye dönen Lane, kalan yirmi yedi adanmış
Arapça malzemesini sindirme ve tercüme etme hayatının yılları
Büyük bir eş anlamlılar eşanlamlılarının şekli, sözlükbilimsel bilginin
Araplar. Zayıf sağlığa rağmen, bu zorlu göreve devam etti
Worthing'de ölümünden birkaç gün öncesine kadar titiz olmayan bir
10 Ağustos 1876. Yaşamı boyunca beş parça ortaya çıktı
(1863-1874) ve daha sonra üç ölümcül kısım
Kağıtlar S. Lane-Poole. Kusurlu durumunda bile _lexicon_ bir
kalıcı anıt, bütünlük ve bitmiş burs
Her bir makaleyi kapsamlı bir monograf haline getirir. İki makale,
biri Arapça sözlükbilim ve diğeri Arapça telaffuz,
Alman Oryantal Derneği dergisine katkıda bulundu,
Lane yayınlarının kaydı. Bursu birçok kişi tarafından tanındı
öğrenilen Avrupa toplumları. Alman oryantalinin bir üyesiydi
Toplum, Fransız Enstitüsü Muhabiri, & c. 1863'te öyleydi
Ölümü devam ettikten sonra olan küçük bir sivil liste emekli maaşı verdi
dul eşi. Lane orijinal bir zihin değildi; Güçleri
Gözlem, endüstri ve sağlam yargı. Kişisel karakteri
Yüksek ve saf, güçlü dini ve ahlaki görev duygusu
İngiliz evanjelikçiliğinin en iyi çevrelerini karakterize eden tip
19. yüzyılın başlarında.

  Büyük yeğeni S. Lane-Poole tarafından bir anı, Bölüm VI'ya verildi.
  _lexicon_. 1877'de ayrı olarak yayınlandı.




Lane, George Martin (1823-1897), Amerikalı bilgin,
Charlestown, Massachusetts, 24 Aralık 1823'te mezun oldu
1846'da Harvard'da ve 1847-1851'de üniversitelerde okudu
Berlin, Bonn, Heidelberg ve Gottingen. 1851'de doktorunu aldı
Tezi için Gottingen'de derece _smyrnaorum res gestae et
Antiquitates_ ve Amerika'ya döndüğünde üniversite olarak atandı
Harvard Koleji'nde Latin Profesörü. 1869'dan 1894'e kadar
istifa etti ve profesör emeritus oldu, Papa Latince profesördü
aynı kurumda. Onun _latin telafisi_
Birleşik Latin telaffuzunun İngilizce yönteminin reddedilmesi
Devletler, 1871'de yayınlandı. 30 Haziran 1897'de öldü.
_Latin gramer_, Profesör M. H. Morgan tarafından tamamlandı ve yayınlandı
Ertesi yıl yüksek değerlidir. Lane'in yardımı
Harper'ın Latin sözlüklerinin hazırlanması da paha biçilmezdi. İngilizce
Mizah ve akıcılıkla yazdığı ışık ayeti ve şarkısı _jonah_ ve
Lone Fishball_ _Ballad ünlüdür.




Lane, James Henry (1814-1866), Amerikan askeri ve politikacı doğdu
22 Haziran 1814'te Lawrenceburg, Indiana'da.
Indiana'da siyasi lider olan Amos Lane (1778-1849)
Indiana 1816-1818'de Temsilciler Meclisi (1817-1818'de konuşmacı),
1821-1822 ve 1839-1840 ve 1833'ten 1837'ye kadar bir demokratik
Kongre Temsilcisi. Oğul ortak bir okul eğitimi aldı,
Hukuk okudu ve 1840'ta bara kabul edildi. Meksika savaşında o
General Taylor altında albay olarak görev yaptı ve sonra beşinci komuta etti
Güney Kampanyasında Indiana Alayı (yetiştirdiği)
General Scott. Lane, 1849'dan Indiana'nın Teğmen Vali idi.
1853 ve 1853'ten 1855'e kadar Kongre'de Demokratik bir temsilciydi.
Kansas-Nebraska Bill lehine oyu siyasetini mahvetti
Gelecek kendi durumunda ve 1855'te topraklarına göç etti
Kansas, muhtemelen Stephen A. Douglas'ın bir ajanı olarak organize etmek için
Orada Demokrat Parti. Ancak yakında serbest devlet güçlerine katıldı,
Big Springs'teki İlk General Free State Sözleşmesinin bir üyesiydi
Eylül 1855'te ve kullanımdan kaldırılan "platformunu" yazdı
köleleştirme ve negroların bölgeden dışlanmasına çağırdı; Ve
Ücretsizden oluşan Topeka Anayasa Sözleşmesi'ne başkanlık etti
Devlet adamları, 1855 sonbaharında. Lane,
"Wakarusa Savaşı" sırasında Lawrence'ta güçler; Ve 1856 baharında
Topeka Anayasası uyarınca Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi,
Ancak, hangi geçerliliği ve dolayısıyla seçimlerinin geçerliliği,
Kongre tanımayı reddetti. Mayıs 1856'da George Washington ile
Deitzler (1826-1884), Dr Charles Robinson ve diğer özgür devlet liderleri,
ihanet için suçlandı; Ama Kansas'tan kaçtı, bir tur yaptı
Kuzey şehirleri ve ateşli hitabetiyle büyük bir coşku uyandırdı
Kansas'taki serbest devlet hareketi adına. Geri dönen
Ağustos 1856'da John Brown ile Bölge,
1856-1857 Yurtiçi davalar. Kansas devlet olduktan sonra Lane
1861'de Cumhuriyetçi olarak ABD Senatosu'na seçildi. Hemen
Washington'a ulaştığında cumhurbaşkanını korumak için bir şirket düzenledi;
ve Ağustos 1861'de, federal yetkililerin kulağını kazanmış ve
Başkan Lincoln ile samimi ol, belirsiz Kansas'a gitti
askeri güçler ve onları protestolara rağmen kullandı
Vali ve düzenli departman komutanları. Sonbaharda,
1500 kişilik bir tugay ile,
Missouri sınırı ve Temmuz 1862'de komisyon üyesi olarak atandı.
Sadık hizmet verdiği bir pozisyon olan Kansas için işe alım,
Sık sık devlet yetkilileriyle çatışmaya başladı. -Den
Bu sefer kimerik bir "büyük Güney seferi" planladı
New Mexico, ama bu hiçbir şeye gelmedi. 1864'te ciddiyetle çalıştı
Lincoln'un yeniden seçilmesi. Başkan Johnson ile kavga ettiğinde
Radikal Cumhuriyetçiler, Lane ikincisini terk etti ve
Yönetici. Onun kusuruyla öfkelenen bazı senatörler onu suçladılar.
hileli bir karakterin Hindistan sözleşmelerinde rol oynamak; Ve bir
Bu suçlamayı takiben depresyonun uyumu kendi hayatını aldı, öldü
11 Temmuz 1866'da Fort Leavenworth, Kansas yakınlarında, on gün sonra
Kendini kafasına vurmuştu. Hırslı, vicdansız, döküntü ve
dürtüsel ve genellikle çağdaşları tarafından güvensiz olarak kabul edilir
Lider, Lane büyük enerji ve kişisel manyetizmaya sahip bir adamdı ve
yüksek düzenin hatip güçlerine sahip.

  L. W. Spring'in "Kansas'ın Kariyeri
  Politikacı, "Cilt IV. (Ekim 1898) _American Tarihi
  Gözden geçirmek_; ve onu korkak yapmayan ortak görüş için
  Bahar mı, ama "Grim Chieftain" ve bir kahraman, bkz. John Speer, _Life
  Gen. James H. Lane_, "_ Kansas'ın Kurtarıcısı_" (Garden City,
  Kansas, 1896).

  Senatör Lane, James Henry Lane (1833-1907) ile karıştırılmamalıdır,
  İç Savaş sırasında Konfederasyon tarafında görev yapan,
  1862'de tuğgeneral rütbe ve savaştan sonra profesör oldu
  Virginia Tarımsalında Doğal Felsefe ve Askeri Taktikler
  ve 1872'den 1880'e kadar mekanik kolej ve sivil profesör
  1882'den Alabama Politeknik Enstitüsü'nde Mühendislik ve Çizim
  ölümüne kadar.




Lanessan, Jean Marie Antoine de (1843-), Fransız devlet adamı ve
Naturalist, 13.
Temmuz 1843. 1862'de Donanmaya girdi, Doğu Afrika'da görev yaptı ve
Tıp bölümünde Cochin-China istasyonları Fransız-Alman'a kadar
Savaş, istifa ettiğinde ve Ordu Tıbbi Servisi için gönüllü olduğunda. O
Şimdi çalışmalarını tamamladı, doktorasını 1872'de aldı. Seçildi
Paris Belediye Konseyi 1879'da ortak lehine ilan etti
özerklik ve Henri Rochefort ile birleşti.
Komünilere Anıt; ama odasına seçildikten sonra
1881'de Paris'in 5. Arrondismisents Milletvekilleri yavaş yavaş
aşırı radikal partiden Cumhuriyet Birliği'ne ve tanımlandı
kendisi sömürge genişlemesinin nedeni ile. Bir hükümet görevi
1886-1887'de Fransız kolonileri, yaklaşan
Paris sergisi, ona sömürge okuma fırsatı verdi
Sorular, geri döndükten sonra üç eser yayınladı: _la
Tunusie_ (Paris, 1887); _L'Expansion cononiale de la france_ (_ib._,
1888), _l'indo-chine francaise_ (_ib._, 1889). 1891'de sivil hale getirildi
ve yönetiminin Fransız Hint-China askeri valisi,
Amiral Fournier ile açık rüptüre dahil olan, ciddi bir şekilde
eleştirildi. Yine de Annam'daki Fransız etkisini birleştirdi ve
Kamboçya ve Mekong Nehri'nde büyük bir toprak katılımını sağladı
Siam Krallığı'ndan. 1894'te geri çağrıldı ve bir
yönetimi için özür (_la kolonizasyon francaise en
Hint-Chine_) Ertesi yıl. Waldeck-Rousseau kabinde
1899-1902 Deniz Bakanı idi ve 1901'de
Fransız Donanması'nı yükseltmeye yönelik bir deniz programının geçişi
Önümüzdeki altı yıl, Fransa'nın yerine uygun bir seviyeye kadar
Büyük güçler. 1906 genel seçimlerinde yeniden seçilmedi. O
_siecle_ siyasi direktörü ve Fransızların başkanıydı
Kolonizasyon Derneği ve daha önce bahsedilen kitapların yanı sıra yazdı,
Siyasi ve biyolojik sorular üzerine çeşitli çalışmalar.




Canterbury Başpiskoposu Lanfranc (d. 1089)
ekstraksiyon. 11. yüzyılın ilk yıllarında Pavia'da doğdu,
Babası Hanbald'ın bir sulh yargısının rütbesini düzenledi. Lanfranc
kuzey İtalya'nın o zaman olduğu hukuk çalışmalarında eğitilmiş
ünlü ve geleneğin onu ilişkilendirecek kadar yeterlilik kazandı
Roma Hukukunun Rönesansında öncü olarak Bologna Irnerius. Yine de
Kamusal kariyer için tasarlanan Lanfranc, bir öğrencinin zevkine sahipti. Sonrasında
Babasının ölümü Fransa'da bir okul bulmak için Alpleri geçti; Ancak
Kısa bir süre sonra Normandiya'nın ona daha iyisini karşılayacağına karar verdi
alan. Yaklaşık 1039'da Katedral Okulu'nun efendisi oldu.
Avranches, üç yıl boyunca göze çarpan bir başarı ile öğretti. Ancak
1042'de yeni kurulan evde manastır mesleğini kucakladı
Bec. 1045 yılına kadar Bec'de mutlak inzivaya yaşadı. O zamandı
Abbot Herluin tarafından manastırda bir okul açmaya ikna oldu. Ondan
İlk olarak kutlandı (_totius latinitatis magister_). Öğrencileri
Sadece Fransa ve Normandiya'dan değil, aynı zamanda Gascony'den de çekiliyor,
Flanders, Almanya ve İtalya. Daha sonra birçoğu yüksek seviyeye ulaştı
kilisede pozisyonlar; Birincisi, Badagio'dan Anselm,
II. Alexander'ın başlığı. Bu şekilde Lanfranc Entelektüel Mührü
Bec'in merkez olduğu reform hareketi üzerindeki faaliyet. .
Derslerinin favori konuları mantık ve dogmatik teolojiydi. O
bu nedenle doğal olarak doktrinini savunmaya davet edildi
Berengar turlarının saldırılarına karşı transbstantiasyon. O aldı
Berengar onun kişisel olmasına rağmen, en büyük gayrete sahip görev
arkadaş; Vercelli konseylerinde ortodoksinin kahramanıydı
(1050), Turlar (1054) ve Roma (1059). Etkisine göre atfetebiliriz
Hildebrand tarafından Berengar'ın nedeninin terk edilmesi ve daha fazlası
Kardinallerin geniş görüşlü. Lanfranc'ın polemikleri hakkındaki bilgimiz
esas olarak trakt _de corpore et sanguine domini_
Yıllar sonra (1079'dan sonra) Berengar nihayetinde yazdı
kınandı. Metafizik yetenek belirtisi yok olsa da, onun çalışması
kesin olarak kabul edildi ve okullarda bir ders kitabı oldu. Öyle
Lanfranc'a atfedilen eserlerin en önemlisi; Hangi,
İtibarı göz önüne alındığında, hafif ve hayal kırıklığı yaratıyor.

Skolastik ve tartışmalı faaliyetlerinin ortasında Lanfranc
siyasi bir güç oldu. Sadece bir önce bir önce liderlik ederken
Duke William'ın Matilda ile eşik olmayan evliliğine muhalefet
Flanders (1053) ve şimdiye kadar bir cümlene yol açtığı konularda
sürgün. Ama kavga, noktadayken yerleşti
ayrılma ve Papa'nın elde edilmesi zor görevini üstlendi
Evliliğin onayı. Bunda aynı konseyde başarılı oldu
bu da Berengar'a (1059) karşı üçüncü zaferine tanık oldu ve böylece
William'ın minnettarlığı hakkında kalıcı bir iddia aldı. 1066'da oldu
Dükün olduğu bir ev olan St Stephen'ın ilk başrnanı
Kutsal Görüşe itaatsizliğinden dolayı bir kefaret olarak bulmaktan zevk aldı.
Bu nedenle Lanfranc, efendisinin üzerinde algılanabilir bir etki yarattı.
politika. William, dini reformun cluniac programını benimsedi,
ve İngiliz keşif gezisi için Roma'nın desteğini varsayarak
Bir haçlının şema ve yolsuzluğa karşı tutumu. Oldu
II. Alexander., Norman'ı veren Lanfranc'ın eski öğrencisi
Papal Benediction'u fethetin-William'a dikkate değer bir avantaj
an, ama daha sonra ciddi utançların nedeni.

Doğal olarak, Rouen'in bir sonraki görüşü boş düştüğünde (1067), düşünceler
Seçmenlerin Lanfranc'a döndü. Ama onurunu reddetti ve
Stigand olur olmaz İngiliz önceliğine aday gösterildi
kanonik olarak görevden alındı ​​(1070). Yeni Başpiskopos bir anda bir politikaya başladı
Yeniden yapılanma ve reform. İlk zorlukları Thomas'la oldu
Bayeux, York'un Başpiskoposu seçimi, görmesinin olduğunu iddia eden
Canterbury'den bağımsız ve büyük bölümde yargı yetkisi talep etti
Midland İngiltere. Lanfranc, Papa'yı ödediği bir ziyaret sırasında
Pallium'unu almanın amacı, Alexander'dan bir emir aldı
tartışmalı noktaların bir İngiliz konseyi tarafından çözülmesi gerektiğini
Kilise. Bu, 1072'de Winchester'da yapıldı.
sahte belgeler, primat, konseyin kararını her bir
nokta. Sahtekarların yazarı olmasa bile
kendi partizanlarının dupe'sidir. Ama siyasi tehlikeler
İngiliz kilisesinin bozulmasından yakalanan yeterince
sahtekarlığı hafifletmek için ciddi. Bu tek fırsat bu değildi
Lanfranc, kararının dikkate alınmasına izin verdi.
menfaat. BEC okulu sıkı bir şekilde bağlı olmasına rağmen
Papal Egemenlik Doktrini, William'a hala sürdürülmesine yardımcı oldu
İngiliz kilisesinin bağımsızlığı; ve bir zamanlar sahip olmak için görünür
konuyla ilgili tarafsız bir tutum sürdürme fikrini tercih etti
Papalık ve İmparatorluk arasındaki kavgalar. İçişleri içinde
İngiltere Başpiskopos daha manevi gayret gösterdi. Büyük amacı
Kiliseyi devletin ve laikin prangalarından kurtarmak
ilgi alanları. Cömert bir manastır patronuydu. Çabaladı
laik din adamları üzerinde bekârlığı uygulamak. Kralın
Kilisenin işleriyle başa çıkma izni
Büyük Konsey dışında ve münhasıran
dini. Ne de onun etkisi olduğundan şüphe edemeyiz
dini laikten ayıran ünlü yönetmelik
Mahkemeler (_C._ 1076). Ancak bu tür sorularda bile biraz kilo verdi
Siyasi düşünceler ve egemeninin istekleri. O
Ulusal Sinodların Mevzuatını Veto etme Kraliyet Hakını kabul etti.
Bayeux (1082) Odo ve St Calais'ten William, Bishop
Durham (1088), yasal yaratıcılığını yargılamayı haklı çıkarmak için kullandı.
Piskoposlar bir mahkemeden önce. Sürecini hızlandırdı
Normanların İngilizlerin yerine geçmesi önemli tercihlerde;
Ve adayları genellikle saygın olmasına rağmen,
Hepsinin yerini aldıkları erkeklerden daha iyiydi. Bunun için
Laiklerin manevi amaçlarla karışımı önemli bir bahane vardı.
Uzun gelenekle, primat
Kral Konseyleri; Ve kilisenin çıkarları Lanfranc'ın
Gücünü kralla hoşnutsuz bir şekilde kullanmalıdır. Birkaç
William I. İngiltere'de olmadığı durumlar Lanfranc onun gibi davrandı
ViceCherent; Daha sonra yakın bağlantıyı gerçekleştirme fırsatı buldu
dini ve laik işler arasında.

Lanfranc'ın fatih için en büyük siyasi hizmeti
1075, oluşan komployu tespit ettiğinde ve engellediğinde
Norfolk ve Hereford'un Earls tarafından. Ama bu tek fırsat değildi
Yerli ile etkisini iyi bir şekilde açıkladı
İngilizce. Onları daha düşük bir ırk olarak görmesine rağmen, sadece
liderlerine karşı onurlu. Waltheof'un hayatına müdahale etti ve
Earl'ün suçları için masum bir hasta olarak son konuşmasına
diğerleri; Bishop Wulfstan ile dostluk şartları üzerine yaşadı. Üzerinde
Fatihin Ölümü (1087) William için ardıllığı güvence altına aldı
Rufus, Anglo-Norman Barona'nın hoşnutsuzluğuna rağmen; ve
1088 Onun cesaretleri İngiliz milislerini yan tarafta savaşmaya teşvik etti
Bayeux Odo'ya ve diğer partizanlara karşı yeni egemen
Duke Robert. Rufus'tan adil hükümet vaatlerini açıkladı ve
vaatler göz ardı edildiğinde tekrarlamaktan korkmayın. Kadar uzun
Kralın en kötü eğilimlerini kontrol etti.
yönetim. Ancak kısıtlayıcı eli çok yakında çıkarıldı. 1089'da
Ateşle kapılmıştı ve 24 Mayıs'ta öldü
evrensel ağıtlar. Bazı bariz ahlaki ve
entelektüel kusurlar, o en seçkin ve en ilgisizdi
William I. ile işbirliği yapanların Norman kuralını perçinlemede
İngiliz kilisesi ve insanlar üzerine. Bir devlet adamı olarak bir şeyler yaptı
ofisinin geleneksel idealini destekleyin; Bir primat olarak yükseltti
büro disiplini ve eğitim standartları. İçinde tasarlandı
Hildebrandin ruhu, reformları doğal bir dizinin yol açtığı
kilise ve devlet arasındaki ilişkiler; kurduğu denge
kararsızdı ve kişisel etkisine çok bağlıydı.
Fatih. Ama uygulayan tüm Hildebrandine devlet adamları
Öğretmenin fikirleri belirli bir ulusal kilise alanında
en başarılı.

  Baş Otorite, Milo Crispin'in _vita lanfranci_
  BEC'de Precentor ve 1149'da öldü. Milo büyük ölçüde _vita üzerine çekildi
  Herluini_, Gilbert Crispin, Westminster Başrahip tarafından bestelendi. .
  _Chronicon Beccensis Abbatiae_, 14. yüzyıl derlemesi olmalıdır.
  Ayrıca danışılmalıdır. Bu iki kaynağın ilk baskısı ve
  Lanfranc'ın yazıları, L. d'Achery, _beati Lanfranci Opera
  Omnia_ (Paris, 1648). Biraz genişlemiş olan başka bir baskı,
  J. A. Giles, _lanfranci opera_ (2 cilt, Oxford, 1844). .
  Lanfranc ve Gregory VII arasındaki yazışmalar. içinde verilir
  _Monumenta Gregoriana_ (Ed. P. Jaffe, Berlin, 1865). Modern eserler
  A. Charma's _Lanfranc_ (Paris, 1849), H. Boehmer's _Die Falschungen
  Erzbischof Lanfranks von Canterbury_ (Leipzig, 1902) ve aynı
  Yazarın _Kirche und staat, der normandie_ (leipzig,
  1899) faydalıdır. Ayrıca, makalelerde belirtilen yetkililere de bakın
  William I. ve William II.     (H. W. C. D.)




Lanfrey, Pierre (1828-1877), Fransız tarihçi ve politikacı doğdu
26 Ekim 1828'de Chambery'de (Savoie). Babası
Napolyon memurlarından biri. Oğul, felsefe ve tarih okudu
Paris ve anti-anti-anti-anti-rasyonel eserleri yazdı
eğilim. Bunlar dahil _l'aglise et les felsefeleri au xviii^e siecle_
(1855; yeni baskı, E. de Presense tarafından yazarı bir bildirim ile,
1879); _Essai Sur La Revolution Francaise_ (1858); _Histoire Politique
des Papes_ (1860); _Lettres d Everard_ (1860),
edebiyat; _Le Retablissement de la Pologne_ (1863). Onun _magnum opus_
Onun _Histoire de Napoleon i^(er) _ (5 cilt, 1867-1875 ve 1886; Eng.
trans., 4 cilt., 1871-1879), maalesef sona eren
1811 1812 Rus Kampanyası hazırlıkları ile. Bu kitap,
İmparatorun 1858-1870'de yayınlanan yazışmalarına dayanarak,
konusunun etrafında büyüyen efsanelerin yok edilmesi,
ve açıklamak için belgelerin eleştirel bir incelemesi tarafından aranan
politikasının güdüsü. Akımı tartışma arzusunda
Napolyon Yeteneklerinin Yanılgıları ve Abartmaları Lanfrey
askeri ve idari dehasını en aza indirdi. Bir Stanch Cumhuriyetçi,
1871'de Ulusal Meclise seçildi, büyükelçi oldu.
Bern (1871-1873) ve 1875'te Yaşam Senatörü. 15'inde Pau'da öldü
Kasım 1877.

  _Oeuvres tamamlar_ 12 ciltte yayınlandı. (1879 seq.) Ve
  2 ciltte _corpression_. (1885).




Lang, Andrew (1844-), İngiliz mektup adamı, 31.
Mart 1844, Selkirk, İskoçya'da. Edinburgh'da eğitim gördü
Academy, St Andrews Üniversitesi ve Oxford, Balliol College, burada
1868'de son klasik okullarda birinci sınıf aldı ve
Merton Koleji Üyesi ve Daha Sonra Fahri Üyesi. Olarak
Gazeteci, şair, eleştirmen ve tarihçi, yakında bir ün kazandı
Günün en çok ve en çok yönlü yazarları. Birincisi
Yayın, bir miktar metrik deneydi, _ Balladlar ve
Old France_ (1872) 'nin sözleri ve bunu aralıklarla takip etti.
Diğer ciltler zarif ayet, _xxii. Mavi Çin'de Ballades_ (1880,
Büyütülmüş Baskı, 1888), _Ballads ve Ayetler Vain_ (1884),
Bay Austin Dobson; _Rhymes a la mode_ (1884), _grass of parnassus_
(1888), _ban ve Arriere Ban_ (1894), _new Toplanan Rhymes_ (1905). O
Bir nesir çevirisinde (1879) S. H. Butcher ile işbirliği yaptı.
_Odyssey_ ve E. Myers ve Walter Leaf ile nesir versiyonunda (1883)
_iliad_, her ikisi de doğru burs ve
Stilin Mükemmelliği. Bir Homeric Scholar olarak, muhafazakar görüşlere sahip olan
Yüksek rütbe aldı. Onun _homer ve epic_ 1893'te ortaya çıktı; Yeni Bir Düzyazı
1899'da homeric ilahilerinin çevirisi, makale edebi ve
Yunan mitlerine paralelliklerin olduğu mitolojik
vahşi ırk gelenekleri; ve 1906'da onun _homer ve onun yaşı_.
Tamamen gazetecilik etkinliği, çeşitli açıklamaların ilkinden geliyordu,
_Daily News_ için köpüklü "liderlerden" çeşitli
_Morning Post_ için makaleler ve yıllarca edebi idi
_Longman's Magazine_'in editörü; Hiçbir eleştirmen daha fazla talepte bulunmadı,
Yeni baskılara veya editör olarak ara sıra makaleler ve tanıtımlar için
zarif baskılar. İskoç tarihinin incelenmesine Bay Lang
Bilimsel Detay, Pikiş Edebiyat Tarzı ve Bir Hediye
Karmaşık soruları çözmek. Mary Stuart_ _Mystery (1901,
Yeni ve Gözden Geçirilmiş Ed., 1904) Atılan yeni ışığın bir düşüncesiydi
Mary'nin tarihi üzerine Lennox MSS. Üniversite Kütüphanesinde,
Cambridge, onun perfidesini yeniden ifade ederek davasını güçlendiriyor
suçlayıcılar. Ayrıca Mary'nin portreleri ve mücevherleri üzerine monograflar yazdı
Stuart_ (1906) ve _James VI. ve Gowrie Mystery_ (1902). .
John Knox'un biraz olumsuz görünümü _John Knox kitabında sunuldu
ve Reformation_ (1905) önemli bir tartışma yarattı. Verdi
Genç Pretender'ın kıta kariyeri hakkında yeni bilgiler
_Pickle the Spy_ (1897), Alastair Ruadh Macdonell'in bir hesabı,
Kötü şöhretli bir Hanoverian casusu, turşu ile özdeşleşti. Bunu takip etti
1898, pickle_ ve 1900 yılında bir monografla
_Prince Charles Edward_. 1900'de İskoçya'nın bir historisine başladı.
Roma mesleği_, dördüncü cildi (1907) getirdi
İskoç Tarihi 1746'ya kadar. _ Vale Trajedisi_ (1903),
"Demir Maskeli Adam" hakkındaki bir makaleden başlığı (Demir'e bakın
Maske), tarihi gizemler üzerine on iki makale toplar ve
Fife_ (1896), bir
1429-1431'de Fransa'da Genç Scot. Bay Lang'ın çok yönlülüğü de gösterildi
Halk-lore ve ilkel din üzerindeki değerli çalışmalarında. .
Bu eserlerin en eskisi _custom ve myth_ (1884); _Myth,
Edebiyat ve Din_ (2 cilt., 1887, Fransız çev., 1896)
mitolojinin irrasyonel unsurlarını daha önce hayatta kalanlar olarak açıkladı
vahşet; _ Din Yapımı_ (vahşi bir idealizasyon
animizm) arasında yüksek manevi fikirlerin varlığını sürdürdü
vahşi yarışlar ve vahşi uygulamalar ve
medeni ırklar arasındaki gizli fenomenler; Kökenleri ile uğraştı
Totemism (q.v.) _social origins_, basılı (1903) J. ile birlikte
J. Atkinson'un _Primal Law_. Çalışmanın kurucularından biriydi
"Psişik araştırma" ve antropoloji üzerine diğer yazıları arasında
_ Rüyalar ve Hayaletler Kitabı_ (1897), _Magic and Religion_ (1901) ve
_ Totem'in Sırrı_ (1905). Mizahı ve sub-asitliği taşıdı
diğer halk-loristlere yönelik eleştirisini işaret eden ayrımcılık
Tamamen edebi konuların _book'larında ve bookmen_'deki tartışması
(1886), _Letters to Dead Yazarlar_ (1886), _ literatürde
(1889), & c. Onun _Blue Fairy Tale Book_ (1889), güzel üretildi ve
Resimli, Noel'de her yıl bir Masal Kitabı tarafından takip edildi
ve birçok kaynaktan çekilen romantizm. Şiirleri ve şarkılarını düzenledi
Robert Burns_ (1896) ve _life ve mektuplardan sorumluydu
(1897) J. G. Lockhart ve _The Life, Mektuplar ve Diaries_ (1890)
Sir Stafford Northcote, Iddesleigh'in ilk Earl'ü.




Lang, Karl Heinrich, Ritter von (1764-1835), Alman tarihçi doğdu
7 Haziran 1764'te Nordlingen yakınlarındaki Balgheim'da. İlkinden
tarihsel çalışmalara büyük ilgi duyuldu ve bu gösterildi
Oettingen Gymnasium'a katılmaya başladığında ve 1782'de,
Nürnberg yakınlarındaki Altdorf Üniversitesi'ne gitti. Aynı zamanda o
Hukuk okudu ve 1782'de bir devlet memuru oldu
Oettingen. Aynı dönem gazeteci olarak faaliyetlerine başladı
ve yayıncı. Fakat Lang uzun zamandır bir resmi kalmadı. O bir
onu sürekli dahil eden huzursuz, değiştirilebilir karakter
Kişisel kavgalar, onlardan emekli olmak için eşit derecede hızlıydı. İçinde
1788 Macaristan'da özel öğretmen olarak görev aldı ve 1789'da
Wurttemberg elçisi Baron von Buhler'ın özel sekreteri oldu
Viyana'da. Bu, daha fazla seyahate ve hizmete girmesine yol açtı
Oettingen-Wallersstein Prensi. 1792'de Lang yine Betook
Kendisi bir üniversiteye, bu sefer Gottingen'e. İşte altına geldi
Tarihçi Ludwig Timotheus Spittler'in etkisi,
Ayrıca Johannes von Muller ve Friedrich Schlegel, tarihi
Çalışmalar yeni bir dürtü aldı. 1793 ile 1801 Lang aralıklarında
Prusya devlet adamı Hardenberg ile yakından bağlantılıydı.
onu özel sekreteri ve arşivci olarak çalıştırdı ve 1797'de
Sekreter olarak Rastadt Kongresi'nde Hardenberg ile birlikte
Legation. Esas olarak esasları ile işgal edildi
Anspach ve Bayreuth, Prusya tarafından yeni edinildi ve özellikle
Bavyera ile sınırları ile ilgili anlaşmazlıkların çözülmesi. 1805'te beyanlar Bavyera'nın bir parçası olduğunda Lang,
Bavyera Servisi (1806), 1808'de ve 1810-1817 tarihleri ​​arasında düzenlendi
Münih'teki Arşivci Ofisi. Yine kendini harika bir şekilde adadı
Doğal olarak başlıca ele alan tarihsel çalışmalara coşku
Bavyeral tarihi. Teoriyi, diğer şeylerin yanı sıra,
Eski ilçelerin sınırları veya _pagi_ (_gaue_) ile aynı
Dioceses. Bu teori daha sonraki günlerde mücadele edildi ve
Tarihsel coğrafya eyaletinde büyük karışıklığa neden oldu. İçin
Dinlen, Lang, Bavyera Tarihinin Çalışması'na harika hizmet verdi,
Özellikle arşivlerden yeni malzeme getirerek.
Ayrıca, 1814'te bir yayıncı olarak faaliyetini sürdürdü.
Detaylı ve biraz önyargılı broşür bakanın politikası
Montgelas ve o tarih tarihinde eleştirel çalışmalar yaptı.
Cizvitler. 1817'de Lang aktif yaşamdan ve ölümüne kadar emekli oldu,
26 Mart 1835'te gerçekleşti, esas olarak Ansbach'ta yaşadı.

Lang en iyi Brunswick'te görünen _memoiren_ aracılığıyla bilinir
1842'de iki bölümde ve 1881'de ikinci bir baskıda yeniden yayınlandı.
Dönemin tarihi için çok ilgi duyuyorlar, ancak
belirginleri nedeniyle en büyük dikkatle kullanılabilir
hiciv eğilimi. Lang'in karakteri, özellikle toplanabileceği gibi
Münih'teki davranışının dikkate alınması, birçok gölge tarafından karartılmıştır.
Örneğin, listelerinden kurtulmak için
Ortaçağ tüzüklerine tanıklar, yayınlamadan önce,
sevmediği aileler.

  Çok sayıda edebi yapımından aşağıdakiler olabilir.
  Bahsedilen: _Beitrage Zur Kenntnis der Naturlichen und Politischen
  Verfassung des oettingischen vaterlandes_ (1786); _Ein adum uber den
  Wucher von Einem Manne Sine Voto_ (1791); _Historische entwicklung der
  Deutschen Steuerverfassengen_ (1793); _Historische prufung des
  Vermeintlichen, der Deutschen Landstande_ (1796); _Neuere
  Geschichte des furstentums Bayreuth_ (1486-1603) (1798-1811);
  _Tabellen uber flacheninhalt & c. und bevorstehende verluste der
  Deutschen Reichsstande_. (Rastadt Kongresi vesilesiyle,
  1798); _Der Bakanı Graf von Montgelas_ (1814); _Geschichte der
  Bayern_ (1819) 'da Jesuiten; ve _bayerns gauen_ (Nürnberg, 1830).

  Bkz. K. TH. v. Heigel, _augsburger allgemeine zeitung_ 1878 için, s.
  1969 et seq., 1986 et seq. (14 ve 15 Mayıs Beilage); F.
  Muncker, _allgemeine Deutsche Biographie_, cilt. xvii. (1883); F. X.
  v.
       (J. Hn.)




Langdell, Christopher Columbus (1826-1906), Amerikalı hukukçu, doğdu
New Boston, Hillsborough County, New Hampshire, 22 Mayıs 1826'da
İngilizce ve Scotch-İrlandalı soy. Phillips Exeter'de okudu
1845-1848'de Akademi, 1848-1850'de Harvard College ve Harvard'da
1851-1854'te Hukuk Fakültesi. 1854-1870 yılında New York'ta hukuk uyguladı,
Ama Ocak 1870'te Dane'ye atandığında neredeyse bilinmiyordu
hukuk profesörü (ve kısa bir süre sonra hukuk fakültesinin dekanı)
Harvard Üniversitesi, Theophilus Parsons'ı başarmak için,
Sözleşme Yasası_ (1853) Öğrenci olarak katkıda bulunmuştu. O
Deanship'i 1895'te istifa etti, 1900'de Dane Profesör Emeritus oldu,
ve 6 Temmuz 1906'da Cambridge'de öldü. Derecesini aldı
LL.D. 1875'te; 1903'te hukuk fakültesinde bir sandalye seçildi.
onur; Ve ölümünden sonra okulun binalarından biri seçildi
Langdell Hall. Harvard Hukuk Okulu'nu yeniden şekillendirerek başarılı oldu
yönetimi ve "vaka" öğretim sistemini tanıtarak.

  Langdell, sözleşmeler yasası hakkında davaların seçilmesini yazdı_ (1870,
  "vaka" sisteminde kullanılan ilk kitap; büyütülmüş, 1877); _ Cases
  Sales_ (1872); _ Eşitlik Yalıtımı_ (1877, 2. baskı. , 1883);
  _ Equity Leating_ (1883); ve _brief Eşitlik Araştırması
  Yargı_ (1905).




Langdon, John (1741-1819), Amerikan devlet adamı, Portsmouth'da doğdu.
New Hampshire, 25 Haziran 1741'de bir çıraklıktan sonra
Sayma evi, birkaç yıl boyunca denizci bir hayat sürdü ve
Armatör ve tüccar. Aralık 1774'te bir milis kaptanı olarak
New Castle, New Castle'da Fort William ve Mary'nin yakalanmasına yardımcı oldu
Hampshire, Amerikalı sömürgecilerin ilk açık eylemlerinden biri
Taç mülkü. Evine seçildi
New Hampshire'ın Son Kraliyet Meclisi temsilcileri ve sonra
1775'teki İkinci Kıta Kongresi ve birincisinin bir üyesiydi
İkincisi Deniz Komitesi, ancak 1776'da ve Haziran 1776'da istifa etti
New Hampshire ve 1778'de Kongre'nin ödüller ajanı oldu
Bu eyalette Kongre'nin kıta (deniz) ajanı
John Paul Jones'un "Ranger" binası (Haziran 1777'de tamamlandı),
"Amerika", 1782'de ve diğer gemilerde piyasaya sürüldü. O bir yargıçtı
1776-1777 yıllarında New Hampshire Common Pleas Court, bir üye (ve konuşmacı)
1776'dan 1782'ye kadar New Hampshire Temsilciler Meclisi
1778 eyalet Anayasa Sözleşmesi ve Devlet
1784-1785'te Senato ve 1783-1784'te yine Kongre üyesi oldu. O
1777'de Burgoyne ile buluşmak için büyük ölçüde birlik yetiştirmeye katkıda bulundu; Ve o
Bennington ve Saratoga'da kaptan olarak görev yaptı. Başkandı
New Hampshire 1785-1786 ve 1788-1789'da; Federal bir üyesi
1787'de Anayasa Sözleşmesi,
Kongre Kağıt para verme gücü; Devletin bir üyesi
New Hampshire federal anayasasını onaylayan kongre; A
1789-1801'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Üyesi ve Başkanı _PRO
Tem_. Birinci Kongre ve İkincinin İkinci Oturumu sırasında
Kongre; New Hampshire Temsilciler Meclisi üyesi
1801-1805 ve 1803-1805'te konuşmacısı; ve eyalet valisi
1805-1809 ve 1810-1812'de. Dokuz seçim oyu aldı.
1808'de başkan yardımcısı ve 1812'de Madison'da bir seçmen vardı
bilet. 18 Eylül 1819'da Portsmouth'da öldü.
Devrimci dönemde, servetinin ve sosyalinin
Pozisyon Patriot Partisi için büyük yardım aldı. Daha sonra
New Hampshire'daki hayatının yılları en önde gelen
yerel Cumhuriyetçi liderler ve partisini partizan tarafından kurdu
Randevular. Jefferson'ın kabinesinde deniz portföyünü reddetti.

Ağabeyi Woodbury Langdon (1739-1805),
1779-1780 yıllarında Kıta Kongresi, Yürütme Konseyi üyesi
1781-1784'te New Hampshire, Devlet Yüksek Mahkemesi Hakimi
1782 ve 1786-1790'da (yasal eğitimi olmamasına rağmen) ve
1784-1785'te devlet senatörü.

  Alfred Langdon Elwyn, Washington, Adams tarafından _letters düzenledi.
  Jefferson ve diğerleri, devrim sırasında ve sonrasında yazılmış, John'a
  New Hampshire_ (Philadelphia, 1880) Langdon, harika bir kitap
  faiz ve değer. John Langdon'un biyografik bir taslağını görün
  Charles R. Corning _New England Magazine_, Cilt. xxii. (Boston,
  1897).




Lange, Anne Francoise Elizabeth (1772-1816), Fransız aktris, doğdu
17 Eylül 1772'de Cenova, bir müzisyenin kızı ve
Comedie Italienne'de oyuncu. İlk görünüşünü yaptı
1787'de turlarda sahne ve Comedie Francaise'de başarılı bir çıkış
1788'de _l'ECOSSISIS_ ve _l'Oracle_. Talma'yı takip etti ve
1791'de diğerleri Rue Richelieu'ya, ancak birkaç ay sonra geri döndü
Comedie Francaise. Burada yeteneği ve güzelliği ona muazzam bir
Francois de Neuchateau'nun _pamela_'sinde başarı, performansı
Tiyatroya Güvenlik Komitesi Gazap Şişeleri'ni getirdi.
Yazar ve kastın diğer üyeleriyle tutuklandı ve
hapsedildi. 9. Thermidor'dan sonra yoldaşlarına tekrar katıldı
Feydeau, ancak 16 Aralık 1797'de emekli oldu, sadece tekrar ortaya çıktı
1807'de birkaç performans. Bu arada, zengin bir oğluyla evlendi
Belçikalı Simons adında. 25 Mayıs 1816'da öldü.




Lange, Ernst Philipp Karl (1813-1899), Alman romancı,
takma ad _philipp galen_, 21.
Aralık 1813. Berlin'de (1835-1840) ilaç okudu ve
Derecesi, 1840 yılında Prusya ordusuna cerrah olarak girdi. Bunda
1849 Schleswig-Holstein kampanyasında hizmet gördü.
Bielefeld'e tıp uygulayıcısı olarak yerleşti ve burada ilkini yayınladı
roman, _der inselkonig_ (1852, 3. baskı, 1858),
Önemli bir popülerlik. Bielefeld'de çalışmaya devam etti
meslek ve emekliliğine kadar, rütbesi ile yazmak
1878'de _oberstabsarzt_ (Cerrah-General) Potsdam'a; Orada öldü
20 Şubat 1899. Lange'nin romanları yerel tarafından ayırt edildi
Renklendirme ve Güçlü olmasa da güzel, görgü açıklamaları ve
gümrük. Özellikle İngiliz hayatının sahnelerini tercih etti, ancak
O ülkede hiç bulunmadım ve genel olarak iyi başarılı oldu
Açıklamalar. Romanları arasında şef, _der irre von st james_ (1853,
5. baskı, 1871) ve _emery glandon_ (3. baskı, leip., 1865),
Schleswig-Holstein Kampanyası ile uğraşanlar _andreas Burns_
(1856) ve _die Tochter des diplomaten_ (1865) önemli ölçüde komuta etti
dikkat.

  Onun _Gesammelte Schriften_ 36 ciltte ortaya çıktı. (1857-1866).




Lange, Friedrich Albert (1828-1875), Alman filozof ve sosyolog,
28 Eylül 1828'de Wald, Solingen yakınlarındaki oğlu doğdu
Teolog, J.P. Lange (q.v.). Duisburg'da eğitim gördü,
Zürih ve Bonn, burada jimnastikle kendini ayırt etti
çalışma ile. 1852'de Köln'de okul müdürü oldu; 1855'te
Bonn'da felsefede _privatdozent_; 1858'de Duisburg'da okul müdürü,
Hükümet okul yöneticilerinin katılmasını yasakladığında istifa etmek
Siyasi ajitasyon. Lange daha sonra bir militan kariyerine girdi
Siyasi ve sosyal reform davasında gazetecilik. O da
kasabasının işlerinde öne çıkan, ancak çoğunu yazmak için boş zaman buldu
En iyi bilinen kitapları, _die leibesubungen_ (1863), _die arbeiterfrage_
(1865, 5. baskı 1894), _geschichte des materyalismus und Kritik Seiner
Der Gegenwart_'da Bedeutung (1866; 7. baskı. Biyografik eskizle
H. Cohen, 1902; Eng. Trans., E.C. Thomas, 1877) ve _J. S. Mill's
Ansichten Uber Die Sociale Frage_ (1866). 1866'da cesaretini kırdı
Almanya'daki işler, Zürih yakınlarındaki Winterthur'a taşındı.
Demokratik gazete ile bağlantılı, _winterthurer Landbote_. İçinde
1869 Zurich_ ve gelecek yıl profesörde _privatdozent idi. .
Fransız-Alman Savaşı'ndaki İsviçre'nin güçlü Fransız sempatileri
Hızlı istifası. Bundan sonra siyasetten vazgeçti. 1872'de o
Marburg'da bir profesörlüğü kabul etti. Mutsuzca, güçlü çerçevesi
Zaten hastalıktan etkilenmiş ve kalıcı bir hastalıktan sonra öldü
Marburg'da, 23 Kasım 1875'te sonuna kadar gayretli. Onun
_Logische Studien_, H. Cohen tarafından 1877'de yayınlandı (2. baskı, 1894).
Ana çalışması, zekice
Yazılı, geniş bilimsel bilgi ve İngilizce ile daha fazla sempati ile
Almanya'da olağan olduğundan daha fazla düşünce, daha çok didaktik bir açıklama
Doğru anlamda bir tarihten daha prensipler. Kantian'ı benimsemek
fenomenden başka bir şey bilemeyeceğimiz bakış açısı, Lange bunu
Ne materyalizm ne de başka bir metafizik sistemin geçerli bir iddiası yok
nihai gerçeğe. Ancak ampirik olağanüstü bilgi için
Tüm bu insanın arayabileceği, tam bilimsel yöntemleriyle materyalizm
en değerli hizmeti yaptı. İdeal metafizik, başarısız olmalarına rağmen
Şeylerin iç gerçeği, yüksekliğin somutlaşması olarak bir değere sahiptir
Aspirasyonlar, şiir ve din ile aynı şekilde. Lange's
_Logische Studien_, resmi mantığın yeniden yapılandırılmasını deneyen,
Önde gelen fikir, akıl yürütmenin olabildiğince geçerliliği olmasıdır.
uzay açısından temsil edilir. _Arbeiterfrage_
kötü tanımlanmış sosyalizm biçimi. Çağdaşa karşı protesto ediyor
endüstriyel bencillik ve sanayinin organizasyonuna karşı
Darwinian varoluş mücadelesi ilkesi.

  Bkz. O. A. Ellissen, _f. A. Lange_ (Leipzig, 1891) ve _Monatsch.
  D. Comeniusgesell_. iii., 1894, 210 ff.; H. Cohen in _preuss_.
  _Jahrb._ xxvii., 1876, 353 ff.; Vaininger, _hartmann, duhring und
  Lange_ (Iserlohn, 1876); J. M. Bosch, _f. A. Lange ve Sein Standpunkt
  D. İdeals_ (Frauenfeld, 1890); H. Braun, _f. A. Lange, ALS
  Socialokonom_ (Halle, 1881).     (H. St.)




Lange, Johann Peter (1802-1884), Alman Protestan teologu,
köylü kökenli ve 10.
Nisan 1802. Bonn'da (1822'den itibaren) K.
ve G. C. F. Lucke, birkaç pastorat yaptı ve sonunda (1854)
Bonn'a Isaac A'ya arka arkaya teoloji profesörü olarak yerleşti.
Dorner, 1860'da Consitory'nin danışmanı. O öldü
9 Temmuz 1884. Lange, Şiirsel Teolog _PAR olarak adlandırıldı
Excellence_: "Düşüncelerinin her birinin başarılı olduğu söylendi
diğer tüm sakin ve tedirgin dalgalarda, tüm sakin yansımalar ve hepsi
Rasyonel ayrım bir şekilde boğuldu "(F. Lichtenberger).
Dogmatik bir yazar olarak Schleiermacher Okulu'na aitti. Onun
_Christliche dogmatik_ (3 cilt, 1849-1852, yeni baskı, 1870) "
Bununla birlikte, altında saklanan birçok verimli ve müstehcen düşüncesi
Böyle bir kütle cesur figürler ve garip fanteziler ve çok fazla acı çekiyor
sunumun netliği istemek, kalıcı üretmedikleri
Etkisi "(Otto Pfleiderer).

  Diğer eserleri arasında Das Leben Jesu (3 cilt, 1844-1847), _das
  Apostolische Zeitalter_ (2 cilt, 1853-1854). _Grundriss der
  Theologischen Enzyklopadie_ (1877). _Grundriss der Christlichen Ethik_
  (1878) ve _grundriss der Bibelkunde_ (1881). 1857'de üstlendi
  Diğer akademisyenlerle bir _theologisch-homiletisches bibelwerk_
  Pentateuch'un ilk dört kitabına yorum yaptı,
  Haggai, Zekeriya, Malachi, Matthew, Mark, Vahiy. _Bibelwerk_
  genel editörlük altında tercüme edildi, büyütüldü ve revize edildi
  Philip Schaff.




Langeais, Batı-Merkez Fransa'nın bir kasabası
Indre-Et-Loire, Loire'nin sağ kıyısında, 16 m. W.S.W. Turlar tarafından
demiryolu. Pop. (1906) Kasaba, 1755; Komün, 3550. Langeais'in bir kilisesi var
11., 12. ve 15. yüzyıllar, ancak
15'in ortasından kısa bir süre sonra inşa edilen büyük bir şatoya sahip olmak
Century tarafından Jean Bourre, Louis XI Bakanı. Burada evliliği
Charles VIII. Ve Brittany'den Anne 1491'de gerçekleşti. Parkta
Fulk tarafından inşa edilen 10. yüzyılın sonlarında mimarinin kalıntılarının kalıntıları
Nerra, Anjou sayısı.




Langen, Joseph (1837-1901), Alman teolog, Köln'de doğdu
3 Haziran 1837'de. Bonn'da okudu, 1859'da rahipti.
1864'te Bonn Üniversitesi'nde Profesör Olağanüstü aday gösterildi,
ve Yeni Ahit'in Tefsirinin Sıradan Profesörü
1867-ölümüne kadar tuttuğu bir ofis. O yetenekli biriydi
1870 yılında Dollinger'i direnişinde destekleyen profesörler grubu
Vatikan karar verir ve Ignaz / Dollinger ile aforoz edildi,
Johann Huber, Johann Friedrich, Franz Heinrich Reusch, Joseph Hubert
Reinkens ve diğerleri, onları kabul etmeyi reddettikleri için. 1878'de
rahiplere verilen iznin sonucu,
Kendini eski Katolik hareketiyle özdeşleştir, olmasa da
Roma Katolik Kilisesi ile uzlaştı. Langen daha çok kutlandı
Konuşmacı olarak bir yazar. İlk çalışması,
St Paul'ün Mektupları ve Üzerindeki İnceleme Yorumunun Yazarlığı
Sırasıyla Ambrose ve Augustine'ye atfedilen İncil soruları. İçinde
1868 Yeni Ahit'e bir giriş yayınladı_
1873'te ikinci bir baskı çağrıldı. Ayrıca eserler de yayınladı
İsa'nın yaşamının _last günlerinde
Christ_, _John of Damascus_ (1879) ve Vatikan'ın _ incemasyonu
Yeni Ahit'in patristik tefsirinin ışığında dogma_. Ama o
esas olarak Roma Kilisesi'nin tarihi ile ünlüdür.
Masum III._ (4 cilt, 1881-1893), bir ses eseri
Burs, doğrudan yetkililere dayanarak, en önemlisi
Kaynaklar metne dikkatlice dokunuyor. Ayrıca büyük ölçüde katkıda bulundu
_internationale teologische zeitschrift_ için bir inceleme başladı
1893 Eski Katolikler tarafından Ulusal Kiliseler Birliği'ni tanıtmak için
Bölünmemiş Kilise Konseylerinin Temeli ve Kabul
Almanca, Fransızca ve İngilizce makaleleri. Diğer konular arasında yazdı
Hierotheus Okulu'nda, Yunanca'nın Romish Falsifications hakkında
Liberal ultramontanizm üzerine Leo XIII.
Ahlakla ilgili olarak, Lerins Vincentius'ta ve
Almanca Profesör Willibald Beyschlag ile tartışma
Protestanlığın ve eski'nin ilgili esasları üzerinde Protestan Kilisesi
Katoliklik, Hıristiyan inancını öğretmek için bir temel olarak kabul edildi. Bir
Apopleksiye saldırısı, öğretmen olarak faaliyetine son verdi ve acele etti
Temmuz 1901'de meydana gelen ölümü. (J. J. L.*)




Langenbeck, Bernhard Rudolf Konrad Von (1810-1887), Alman cerrahı
9 Kasım 1810'da Horeburg'da doğdu ve tıbbını aldı
Gottingen'de eğitim, burada doktora derecesini 1835'te bir
Retinanın yapısı üzerine tez. Fransa'yı ziyaret ettikten sonra ve
İngiltere, _privatdozent_ olarak Gottingen'e döndü ve 1842'de
Cerrahi Profesörü ve Kiel'deki Friedrichs Hastanesi Direktörü.
Altı yıl sonra J.F. Dieffenbach'ı (1794-1847) yönetmen olarak başardı
Berlin'de Cerrahi ve Oftalmoloji Klinik Enstitüsü ve
Sağlık başarısız olduğu zaman 1882'ye kadar orada kaldı. O
30 Eylül 1887'de Wiesbaden'de öldü. Langenbeck cesurdu
ve becerikli operatör, ancak operasyona başvurmaya devam etti.
Diğer araçlar bir başarı beklentisi verdi. Özel adanmış
askeri cerrahiye dikkat ve
Ateşli silah yaralarının tedavisi. Ayrıca genel saha-cerrah olarak hareket etmenin yanı sıra
1848'de Danimarka ile savaşta ordu, 1864'te aktif hizmet gördü,
1866 ve yine 1870-71 Fransız-Alman kampanyasında. O içindeydi
1870'in sonunda, şehir tarafından alındıktan sonra Orleans
Prusyalılar ve operatör olarak isterse,
danışman, her kamu binasının paketlendiği yaralı erkeklere.
Ayrıca ortaya çıkan eğitim fırsatlarını da kullandı ve
Haftada iki kez bir araya gelen "Militar-Aerztliche Gesellschaft"
aylar ve şehirdeki her cerrahın olduğu tartışmalarda
milliyetten bağımsız olarak katılmaya davet edildi, esas olarak
Enerjisi ve coşkusu. Hizmetleri için canlandırıldı
1864 Danimarka Savaşı.




Salza'da Prusya eyaletinde bir kasaba olan Langensalza, Salza'da
yaklaşık 20 m. Erfurt'tan N. W. Pop. (1905) 12.545. Yakınında
Homburg veya Hohenburg'un eski Benedictine manastırının kalıntıları
İmparator Henry IV. 1075'te Saksonları yendi. Üretimi
Kumaş baş endüstridir; dantel, nişasta, makineler, purolar ve
Kimyasallar da üretilirken, dönme, boyama, demleme ve
Baskı devam ediyor. Mahallede bir kükürt banyosu var,
hoş bir parkta yer alan,
1866 Savaşı'na düştü. Langensalza 1211'de bir kasaba oldu ve
Daha sonra Saksonya Seçmenlerinin bir parçası. 1815'te içine geldi
Prusya bulundurmak. Üçün sahnesi olarak tarihte dikkat çekicidir
Savaşlar: (1) Prusyalıların ve İngilizcenin İmparatorluk üzerindeki zaferi
15 Şubat 1761'de Ordu; (2) Prusyalıların
17 Nisan 1813'te Bavyeralılar; ve (3) 27.
Haziran 1866'da Prusyalılar ve Hanoveryalılar arasında
İkincisi, sahada muzaffer olmasına rağmen,
Ezici Prusya takviyelerinin gelişinde kollar.

  Bkz. Goschel, _chronik der Stadt Langensalza_ (Langensalza, 1818-1842);
  G. ve H. Schutz, _chronik der Stadt Langensalza_ (Langensalza, 1901);
  ve Gutbier, _schwefelbad Langensalza_ (Langensalza, 1900).




Langham, Simon (d. 1376), Canterbury Başpiskoposu ve Kardinal
Rutland'daki Langham'da doğdu, St Peter Manastırı'nda bir keşiş oldu
Westminster ve daha sonra bu evin başrahip ve sonra. 1360'da o
İngiltere'nin saymanı oldu ve 1361'de Ely Piskoposu oldu; O
1363'te İngiltere Şansölyesi olarak atandı ve başpiskopos seçildi
1366'da Canterbury. Öncelikte belki de en ilginç olay
laik din adamlarını Canterbury Koleji'nden sürdüğü zamandı
Hall, Oxford ve yerlerini keşişlerle doldurdu. Çıkarılan Başkanı
Laikler, tanımlanan belirli bir John de Wiclif'di.
Büyük Reformcu Wycliffe. Langham bölümüne rağmen
Şansölye, 1365 ve 1366 tarihli anti-Papal önlemlerini almıştı.
1368'de Papa Urban V. tarafından bir kardinal yaptı. Bu adım ona lehine kaybetti
Edward III. ve iki ay sonra başpiskoposunu istifa etti ve
Avignon'a gitti. Yakında daha az yüce olmasına rağmen diğer tutmasına izin verildi
İngiltere'deki pozisyonlar ve 1374'te başpiskopos seçildi
Canterbury ikinci kez; Ama iddiasını geri çekti ve öldü
22 Temmuz 1376'da Avignon. Langham'ın mezarı en eski anıttır
Westminster Manastırı'ndaki bir dini için; Kalıntısını bıraktı
Emlak-büyük miktarda para-manastır ve denir
ikinci kurucu.




Langholm, Barony ve Dumfriesshire, İskoçya Polis Burgh Burgh.
Pop. (1901) 3142. ESK'nın her iki tarafında, 16 m. N.E. ile ilgili
Annan, Kuzey İngilizlerle bağlantı kuran bir şube hattının sonlandırılması
Riddings kavşağında demiryolu sistemi. ESK bir
Sol bankadaki eski şehri birleştiren üç kemerli taş köprü
Sağdaki yeni ve bir asma köprü. Düşen Ewes Water
nehre, iki kemerli bir köprü, 1 m. Kasabanın N.
Kamu binaları Belediye Binası'nı içerir-
Yapının gövdesinden üç katmanda yükselen kule, Telford
Kütüphane ve Yaşlı Yoksullar İçin Umut Hastanesi. Zaten onunla ünlü
Ekose ve battaniyeler, burgh'un refahı sürdüğünde ilerledi
Tweeds üretiminden yukarı. Damıtma, demleme, boyama ve bronzlaşma
aynı zamanda önemli endüstrilerdir. ESK ve Liddel favori
Balıkçılık Akarsuları, Langholm derneğin merkezidir.
Balıkçıların haklarını korur. Yaklaşık 1 m. N.W. Langholm duruyor
Lodge, Buccleuch Dükü ve yaklaşık 4 m. S.E. Gilnockie mi
Tower, freebooter Johnny Armstrong'a ait olan peel evi
1530'da James V. emriyle idam edildi.




Langhorne, John (1735-1779), İngiliz şair ve Plutarch çevirmeni,
Westmorland, Kirkby Stephen'da doğdu. İlk başta kendini destekledi
Özel bir öğretmen ve okul müdürü olarak ve emir aldıktan sonra
(1766) Blagdon, Somerset'in rectory'sine atandı, burada öldü
1 Nisan 1779'da. Şiirleri (orijinal ve çeviriler) ve
duygusal masallar, şimdi unutuldu, ancak Plutarch'ın çevirisi
_LIVES_ (1770), büyük kardeşinin işbirliğine sahip olduğu
William (1721-1772) henüz yerini almamıştır. Çok daha az güçlü
Sir Thomas North'un versiyonu (Amyot'tan tercüme edilmiştir) ancak ondan arınmıştır
yanlışlıklar. Şiirleri 1804 yılında oğlu J. T. tarafından yayınlandı.
Langhorne, yazar anısına; Onlar da R'de bulunacaklar.
Anderson'ın _Poets of Great Britain_, xi. (1794) ve A. Chalmers's
_English Poets_, xvi. (1810), anı ile. Şiirlerinden _ ülke
Justice_, ihmal edilen yoksullar için bir savunma ve _ Flora'nın Masalları_
en başarılı; düzyazı yazılarından, _ arasındaki yazışma
Theodosius ve Constantia_, iyi bilinen bir hikaye üzerine kurulmuş
_Spectator_ (No. 164).




Langiewicz, Maryan (1827-1887), Polonyalı Patriot, Krotoszyn'de doğdu.
Posen eyaletinde, 5 Ağustos 1827'de babası
yerel doktor. Langiewicz, Posen, Breslau ve Prag'da eğitim gördü,
ve ders vererek günlük ekmeğini kazanmaya zorlandı. O
Daha sonra Prusya _landwehr_'a girdi ve bir yıl boyunca görev yaptı
Kraliyet Muhafızları. 1860'da Paris'e göç etti ve bir süredir
Lisede profesör Mieroslawski tarafından kuruldu. Aynısı
yıl Garibaldi'nin Napoliten kampanyasına katıldı ve o zaman
Kuruluşa kadar Cuneo'daki Askeri Okulda Profesör
kapalı. 1862'de merkezi cila ile iletişime geçti
Varşova'daki komite ve 22.
Ocak 1863'te silahlı grupların komutasını aldı. O yendi
Wachock ve Slupia'da (Şubat) Ruslar, 1000 Musket ve 8
top. Bu zafer yüzlerce genç işe alımını standardına çekti,
Sonuna kadar elinde 12.000 adam vardı. 23 Şubat'ta
Malogoszcza'da tekrar Rusları yendi ve 500 tüfek yakaladı
ve 2 top. 10 Mart'ta kendini diktatör ilan etti ve
düzenli bir hükümet kurmaya çalıştı; Ama ya yetersizdi
yetenek organize etmek veya planlarını yerine getirmek için yeterli zamanım yoktu ve
Yeni bir dizi nişandan sonra ordusu neredeyse yok edildi
Zagosc (18 Mart), bunun üzerine Avusturya topraklarına sığındı
ve Tarnow'da staj yaptı. Daha sonra
1865'te serbest bırakıldığı Josephstadt Kalesi. O zaman
Soloturn'da İsviçre Cumhuriyeti vatandaşı olarak yaşadı ve daha sonra
Türk hizmetine Langie Bey olarak girdi. Konstantinopolis'te öldü
11 Mayıs 1887.

  Bkz. Boleslaw Limanowski, _ 1863-64_ Ulusal Ayaklanması (Pol.)
  (Lemberg, 1900); Paolo Mazzoleni, _i Bergamaschi, Polonia Nel 1863_
  (Bergamo, 1893); W. H. Bavink, _de Poolsche Opstand 1863_, & c.
  (Haarlem, 1864).




Langland, William (_C._ 1332 -_C._ 1400), Sözde İngiliz Şair,
Genellikle yakın zamana kadar olağanüstü tek yazarı olarak kabul edilir
14. yüzyıl şiiri _piers ploughman_. Tam başlığı --_ vizyonu
William, Vita de Do-Wel ile birlikte Ploughman Poers ile ilgili,
Do-Bet, ET DO-BÜYÜK, SECUNDUM Wit ET Resoun_; Genellikle Latince'de verilir
_Visio Willelmi de Petra Ploughman, & c._; Bütün iş bazen
Kısaca _LIBER DE PETRO PLOWMAN_ olarak tanımlanır. Hiçbir şey bilmiyoruz
William Langland, MSS'nin sözde kanıtları dışında. ki
şiir ve metnin kendisi ve önce bir
Kısa genel tanımı.

Şiir üç biçimde var. Bunları isimleriyle belirtirsek
A metni (veya Vernon), B-Text (veya Crowley) ve C-Text (veya Whitaker), biz
Birincisi, on ms.
On yedi, karışık tipte yedi kişinin yanı sıra. Biz görülecek ki
Böylece malzeme bolluğuna sahip, büyük olanı kanıtlayan bir durum
Eski zamanlarda şiirin popülaritesi. Sıkı nedeniyle
Dinde reform yapma arzusunu gösteren ifadeler,
Edward VI. zamanında, basılmaya değer olarak kabul edilir. Üç
B-Text izlenimleri 1550'de Robert Crowley tarafından basıldı; Ve
Bunlardan biri Owen Rogers tarafından 1561'de kötü bir şekilde yeniden basıldı. 1813'te
En iyi MS. C-metninden Dr. E. Whitaker tarafından basıldı. 1842'de Bay Thomas
Wright mükemmel bir MS'den bir baskı bastı. B-metninde
Trinity College, Cambridge Kütüphanesi (2. baskı, 1856, New Ed., 1895). A
Erken İngilizce için her üç metnin tamamı basıldı
Rev. W. W. Skeat tarafından düzenlenen metin toplumu, eklenerek
_Richard the Redeless_ ve her üç metnin hepsine tam notlar içeriyor,
1867-1885'te bir sözlük ve endekslerle. The Clarendon Press Edition,
Aynı editör tarafından 1886'da ortaya çıktı.

A metni bir prolog ve 12 passus veya kantos içerir (I.-IV.,
Lady Meed'in vizyonu; V.-VIII., Ploughman Piers vizyonu;
ix.-xii., Do-Wel, Do-Bet ve Do-Best Vizyonu), 2567 satır.
B-Text çok daha uzundur, 7242 satır içerir, ek passus ile
Xi'den sonra. a, daha önceki Passus çeşitli olarak değiştirildi
saygı. 7357 çizgisine sahip C-Text, B'nin bir revizyonudur.

Şiirin genel içeriği bir kısa sürede toplanabilir
C-metninin açıklaması. Bu yirmi üç pasoya ayrılmıştır,
Nominal olarak, sırasıyla Visio de Petro olarak adlandırılan dört bölümden oluşuyor
Ploughman, Visio de Do-Wel, Visio de Do-Bet ve Visio de Do-Best. Burada
_Do-bet_ modern İngilizce'de "daha iyisini yap" anlamına gelir; Açıklaması
isimler nazik bir eylem yapan _does well_, öğreten
Diğerleri nazik davranmak için _does better_, her iki uygulamayı da birleştiren
Ve teori, hem kendisini iyi yapıyor hem de başkalarına da aynısını yapmayı öğretiyor,
_Does Best_. Ancak vizyonlar hiçbir şekilde bunlara yakından karşılık gelmez
açıklamalar; Ve Skeat bütününü bir dizi on bir vizyona böler,
bu şekilde numaralandırılabilir: (1) Halk dolu alanın vizyonu,
Kutsal Kilise ve Lady Meed'in (Passus I.-V.); (2) vizyonu
Yedi ölümcül günah ve Ploughman iskeleleri (pas. Vi.-X.); (3) zekâ,
Çalışma, din adamları ve kutsal metin (geçiş xi., Xii.); (4) servet, doğa,
Pervasızlık ve sebep (geçiş xiii., Xiv.); (5) Yararlayıcı vizyon
(geçiş xv.); (6) Vicdan, Sabır ve Activa-Vita (pas. Xvi.,
xvii.); (7) özgür irade ve yardım ağacı (geçiş xviii., Xix.); (8)
İnanç, Umut ve Hayır Kurumu (pas. Xx.); (9) Piers zaferi
Ploughman, yani İsa Mesih'in çarmıha gerilmesi, gömülmesi ve dirilişi
(geçiş xxi.); (10) lütuf vizyonu (pas. Xxii.); (11) vizyonu
Deccal (geçiş xxiii.).

C-metninin çıplak taslağı, gerçek doğası hakkında çok az fikir verir.
Şiir. Yazarın nesnesi, Skeat'in açıkladığı gibi, "
Kendisi (kendisi için büyük ölçüde faydalandığı) fırsatları
fakir sınıfların yaşamını ve davranışlarını tanımlamak; hakaret etmek için
büro istismarlarına ve friarlarıncılığa karşı; temsil etmek için
O zamanlar büyük pestilences'in neden olduğu sefaletler ve
bunun sonucunda aceleci ve kötü tavsiye edilen evlilikler; Ve kınamak için
Tembel işçiler ve sahte dilenciler, yolsuzluk ve rüşvet o zaman
Hukuk Mahkemelerinde yaygındır ve tüm sayısız yanlışlık biçimi
her zaman hiciv ve öfkeli maruziyet için uygun deneklerdir. İçinde
Örneğin, yedi ölümcül günahı açıklayarak,
oburun açıklaması ve okuyucunun hayır olduğunu hissettiği tempolu
sadece soyutlamalar, ancak hayattan çekilir; Ve neredeyse daha fazla değil
Glutton'u gerçekleştirmek Sir John Falstaff'ı gerçekleştirmekten daha zor. Bu kadar sık ​​tanıtılan çok sayıda alegorik şahsiyet
Kutsal yazılar, din adamları, vicdan, sabır ve benzerleri
yazarın ağızlıkları, çoğunlukla kendi başına
duygular, ancak bazen karaktere uygun olarak konuşuyor
her birinin temsil etmesi gerekiyor. Teolojik disquisitions
ara sıra tanıtılanlar biraz donuk ve sıkıcıdır, ancak
yazarın amacının ve dil enerjisinin ciddiyeti
onları rahatlatın ve olabilecek pek çok pasaj yok
Kayıpsız atlandı. Şiir aslında gelişenlerden biridir
İkinci bir okumada ve dilsel bir anıt olarak çok yüksek
değer. Çok sayıda ve bazılarından bile, şiirden sadece alıntılar
uzunluk, adil bir fikir veremiyor. Bütün hak ediyor ve
Ödeme, dikkatli bir çalışma; Gerçekten de, çok fazla tek eser yok
İngiliz Edebiyatı ve İngiliz Dili Öğrencisi
daha önemli fayda elde edin.

"Ölçer alliteratif ve son kafiye yok. Çok değil
Düzenli, yazarın ciddiyeti onu en uygun kelimeleri kullanmaya yönlendirirken
sadece ritmin amacına hizmet edenlerden ziyade. Şef
Kural, genel olarak, aynı harf veya harf kombinasyonu
aynı çizgide stresli hecelerden başlamalıdır, çünkü
Örnek, böylece modernize edilebilecek çizgide: 'tüm _m_anner
_m_en, _m_ean ve zenginler. ' Bazen var ama _two_
Kafiye, 'like _m_ighs _m_mes _M_ADE onu hüküm sürmesi.'
Bazen _four_ vardır: 'Bir yaz mevsiminde, yumuşak olduğu zaman
güneş.' Ortada her zaman az ya da çok farklı bir duraklama var
Her satırın "(_ency. Brit._, 9. baskı, sanat Langland).

Skeat gibi büyük yetkililer tarafından kabul edilen geleneksel görüş ve
Jusserand, o tek bir yazar-ve o yazar Langland-
Tüm şiirden sorumlu, tüm versiyonlarında öyle
Son zamanlarda, Skeat'in kendi sözleriyle belirtmenin en iyisi göründüğüne itiraz etti,
Bir teoriyi öneren alternatif görüşü kısaca vermeden önce
Kompozit yazarlık, "William Langland" için gerçek bir varlığı reddetmek.
Tek yazar teorisinin hesabı profesörden tekrarlandı
Skeat'in bu çalışmanın 9. baskısındaki makalesi, onun tarafından biraz revize edildi
1905 yılında bu baskı için.

"Yazarın adı kesin değil ve onunla ilgili gerçekler
Hayat az ve yetersiz. Onun Hıristiyan ismine gelince, eminiz
Şiirin kendisinde çeşitli imalar ve _visio willelmi_ başlığı,
& c., Birçok MSS'de; böylece bir keresinde onun
İsim Robert olabilir. En az üç mss. [C-Text;
Biri en geç 1427] Aşağıdaki Colophon: 'Açık Visio
Willelmi W. De Petro Le Ploughman. ' Burada W. tarafından kastedilen şey
varsayımı zor; Ama temsil etmesi mümkündür
Wychwood (şu anda) veya wigornensis, yani Worcester.
Soyadına gelince, 'Robert veya William Langland
15. yüzyılın el yazısında,
MS'in sinek yaprağı. Daha önce Lord'a ait [B-Text] 'nin kopyası
Ashburnham ve şimdi British Museum'da; ve bir Dublin MS'de. [
C-Text] [15. yüzyılda bir elinde] nottur: 'Memorandum, Quod Stacy De
Rokayle, Pater Willielmi de Langlond, Qui Stacius Fuit Generosus ET
Schipton-Whicwode'da Morabatur, Tenens Domini Le Spenser
COMITATU OXON.
Ploughman. ' Midland'da herhangi bir Langland ailesinin izi yok
İlçeler, Langley ailesi Wychwood Ormanı'nın bekçileriyken
1278 ve 1362 yılları arasında Oxfordshire; Ama bu düşünce
Yukarıdaki ifadeyi neredeyse hiç bir kenara bırakın. Bale'ye göre, yazarımız
Cleobury Mortimer'da doğdu, bu da oldukça tutarlı
Babasının o yerden Shipton'a kaldırılmış olabileceğini varsayalım
Oxfordshire'da, gerçek bir bağlantı olduğu gibi
Bu yerlerde aileler.

"Yazarla ilgili iç kanıtlar daha dolgun ve daha fazlası
tatmin edici. Kendisiyle ilgili çeşitli ipuçlarını bir araya getirerek
şairin bize verdiği, aşağıdaki hesabı derleyebiliriz. Onun adı
William (ve muhtemelen Langland) ve 1332'de doğdu, belki
Shropshire'daki Cleobury Mortimer'da. Şüphesiz olan babası
Franklin veya Farmer ve diğer arkadaşları onu okula koydu,
'katip' ya da onun bilgini ve ona kutsal yazının ne anlama geldiğini öğretti. 1362'de,
Yaklaşık otuz yaşındayken kendini Malvern üzerinde dolaşırken buldu
tepeler ve bir derenin yanında uyuyakaldı ve bir vizyonda bir alan gördü
halk, yani bu şimdiki dünya ve diğer birçok dikkat çekici manzara
usulüne uygun olarak kaydediyor. Bu sözde durumdan şiirini adlandırdı
_ William_ vizyonu, gerçekten bir vizyon arası olsa da,
Uyandığı birkaç olaydan bahsettiği için ve daha sonra
Yine uykuya daldı; Ve bize bazı maceraları bile anlatıyor
uyanık anlarında. Bu vizyonların bazılarında söz yok
Ploughman iskeleleri, ama diğerlerinde onu geliyor olarak tanımlıyor
Tüm istismarları düzeltecek ve dünyayı sağa geri döndürecek reformcu
durum. Bu reformcu anlayışının değişmesi dikkat çekicidir.
zaman zaman ve şiir ilerledikçe daha yüce olur. -Den
Önce o bir pulluktan başka değil, gerçek ve dürüstlerden biri
dünyanın tuzu olan işçiler; Ama sonunda tanımlandı
Zaten gelen büyük reformcu ile,
İsa Mesih'in kişisinde dünya; yazarın
İfade-'Petrus est Christus.' Bu akılda tutulursa, olmayacak
bu kadar çok kişinin düştüğü hatayı yapmak mümkün
Ploos'un şiirin konusu değil yazarı olduğu plouars.
Yazar bir zamanlar Long'un takma adını ima eder,
Boyun uzunluğundan-şair Gascoigne tanıdıkça
Long George denir. Malvern tepelerinden daha fazla bahsedilse de
şiirin başlangıcına yakın bir zamanda,
Şair, 'Cornhill'de (Londra) uzun yıllar, karısı Kitte ile yaşadı
ve kızı Calote. ' Kısa bir süre sonra Londra'ya gelmiş gibi görünüyor
çalışmalarının ilk başlangıcının tarihi ve uzun süredir devam etmek
Orası. Kendini uzun boylu bir adam olarak tanımlıyor, nefret eden
Lordlar veya bayanlar veya eşcinsel kıyafetlerindeki kişiler ve tenezzül etmemek
Sokakta tanıştığı çavuşlara 'Tanrı seni kurtar' deyin
Birçok insan onu aptal olmaya götürdü. Çok fakirdi, uzun sürdü
Cüppeler ve büro bademcikleri alan traşlı bir taç vardı. Ancak
Sadece küçük emirler almış gibi görünüyor ve güvencesiz bir yaşam kazandı
İyilik için _placebo_, _dirdige_ ve yedi mezmur söyleyerek
Erkek ruhları. Evli olduğu gerçeği neden asla yükselmediğini açıklayabilir
kilisede. Ama yeteneğinde başka bir geçim kaynağı vardı.
Yasal belgeler yazın ve yasaya son derece aşinaydı
Westminster mahkemeleri. Boş zamanları tamamen işgal edilmiş olmalı
Esasen yaşamının işi olan şiiri ile. O öyleydi
Bir kez yeniden yazmaktan memnun değil, ama aslında iki kez yeniden yazdı;
ve MSS'nin bolluğundan. hala var olduğumuzu görebiliriz
1362'de yazılmış en eski taslaktan (A-metin) geliştirme
En son formu (C-Text), yaklaşık 1393 yazdı. [1]

"1399'da, Richard II'nin birikiminden hemen önce.
'Richard the Ringeless' olarak adlandırılan Kral'a hitap etti.
yani avukattan yoksun. Bu şiir, sadece bir MS'de meydana geliyor. [
B-Text] Eksik olduğu, ortada aniden kırıldığı
bir sayfanın, o zaman içinde olan Langland'a güvenle atfedilebilir
Bristol. O zamanlar yaklaşık altmış yedi yaşında olduğu gibi,
IV. Henry'nin katılımından uzun süre hayatta kalmadığından emin olun. Olabilir
Burada _Pierce Ploughman'ın başlıklı tanınmış şiirin
Crede_, mükemmel yazılmış olsa da, kesinlikle başka bir taklittir
el; Çünkü _crede_ pierce ploughmanında çok farklı
'William'ın Vizyonu' konusundan gebe kalma. "

Öte yandan, Chicago'dan Profesör J. M. Manly tarafından alınan görüş,
son zamanlarda akademisyenler arasında artan kabul gördü,
_piers ploughman_ şiirlerinin erken popülaritesinin
"Gerçekten beş farklı erkeğin işi olanın karışıklığı" ve
Langland'ın kendisi "efsanevi bir yazar". Argümanı
Yazarlıktaki ayrım, iç kanıtlara ve analizine dayanmaktadır.
Farklı metinler içinde stil, diksiyon ve kaliteyi "görselleştirme".
Oysa Skeat, aynı yazardan dolayı üç metinle ilgili olarak,
daha sonraki sürümlere en çok dikkat çeker ve
Ara form, en iyi şekilde olduğu gibi, erkeksi bir
gerçek şair ve dikkatin önemi konusunda özel bir stres koyar.
A-metin ve özellikle geçiş. I.-VIII. Bu A metninde ilk ikisi
Vizyonlar Genius'un tek bir yazarı olarak kabul edilir, ancak üçüncüsü
onu taklit etmeye çalışan bir sürekliye atandı, tüm sonuç
Dahası, 12. Passus'un adı, üçüncü bir yazar tarafından, John
Ancak, aslında sonuna doğru verilir, ancak bir şekilde sadece önde olan skeat
Ona birkaç satırla kredi vermek. Aynı analiz süreci
B-Text ve C-Text'i Ayrı ve Farklı Yazarlara Kredin Etmek, B
A metninin üç vizyonu üzerinde çalışmak ve onun eklemelerini yapmak
Kendi, C yine B-Text üzerinde çalıştı. Sözde referanslar
B ve C tarafından tanıtılan orijinal yazar A,
kurgunun bir parçası. Beş yazar kimdi? Bu soru kaldı
çözülmemiş. John ama Profesör Manly'ye göre "şüphesiz bir
Scribe "veya" Bir âşık ". B, C ve"
din adamları ve keşişler ve friarlar eleştirilerinden sahip olmak
laik din adamlarındandı, "c"
A veya B. "A veya B"
Rahipler hariç toplum, "kendisi bir keşiş olabilir, ama"
özel bir teknik bilgi veya ilgi alanı yok "o"
Layman. "Richard ile ilgili olarak Profesör Manly Nitelikleri
Bu başka bir taklitçiye; Yazarlığın kimliğini,
Soru, stil ve düşünce farklılıklarının sonuçlarında, ayrı
Tamamen _piers yazarlığı ile ilgili olarak
Ploughman_.

  Zaten atıfta bulunulan baskılara bakın: _ Richard II._, Biriktirme,
  ed. T. Wright (Camden Society), _richard ile aynı şiir
  Redeless_; Warton, _hist. Eng. Şiir_; Rev. H. H. Milman, _Hist.
  Latin Hıristiyanlığının; G. P. Marsh, _ ingilizce üzerinde _LECTURES_; H. Morley,
  _English Writers_; B. On Brink, _arly İngiliz Edebiyatı_; J. J.
  Jusserand, _observations Sur la Vision de P._ (Paris, 1879); _LES
  Anglais Au Moyen Yaş: L'Epopee Mystique de William Langland_ (1893,
  Eng. trans. _Piers Ploughman_, başka bir 1894 tarafından revize ve büyütülmüş); J.
  M. İngiliz lit._, cilt. ii. Ve
  Kaynakça. Tüm şiirin uzun ve dikkatli bir özeti
  Morley's _English Writers_ ve onun _illustrasyonlarında tekrarlanıyor
  İngilizce Din, ch. III.


DİPNOT:

  [1] Jusserand'a göre, 1398.




Langley, Samuel Pierpont (1834-1906), Amerikalı fizikçi ve astronom,
22 Ağustos 1834'te Massachusetts, Boston, Roxbury'de doğdu. Harvard College'da asistan olarak kısa bir süre hareket ettikten sonra
Gözlemevi, matematik yardımcı doçenti olarak atandı.
1866'da ABD Deniz Harp Okulu ve ertesi yıl müdür oldu
Pittsburg'daki Allegheny Gözlemevi,
1887'de Smithsonian Enstitüsü Sekreteri olarak seçimi
Washington. Adı özellikle iki ana şube ile ilişkilidir.
Soruşturma-Aeronotics ve kızılötesi kırmızının keşfi
Güneş spektrumunun bölümleri. İkincisinin çalışması
1871'de Yayın Sonucu Spektrumun bir enerji eğrisi tarafından
S. I. LaMansky. Termopilin kusurları,
Çalışması, onu yaklaşık 1880'de bolometrenin icadına götürdü,
en rafine formunda olan olağanüstü incelik aracı
sıcaklık değişikliğini tespit edebileceğine inanılıyor
yüzyılın yüzyılından az bir süre santigrat. Bağlı olarak
bir metalik iletkenin elektriksel iletkenliğinin
Isı ile azaldı, iki platin şeridi,
bir buğday taşı köprüsünün iki kolunu oluşturun; bir şeridi bir
diğerinin korunduğu radyasyon kaynağı, ısı bir
Bir kolun direncinde değişiklik, köprünün dengesi
yok edildi ve galvanometrede bir sapma işaretlendi. Platin
Şeritler son derece dakikadır, bazı durumlarda sadece 1/250 inç.
genişlik ve bu miktarın onda birinden daha azı. Yardımla
Bu enstrümanın Langley, Whitney Dağı üzerinde çalışıyor, 12.000 ft.
deniz seviyesi, 1881'de tamamen şüphesiz bir uzantısı keşfedildi
"Yeni Spektrum" olarak adlandırdığı görünmez kızılötesi ışınlar. .
Başarısının önemi,
Görünür spektrum
[MU] ila 0.76 [MU] ve 1881'den önce görünmez ısı ışınları bilinmemiştir
1.8'den fazla dalga uzunluğuna sahip olan,
Dalga uzunluğu 5.3 [MU]. Ayrıca, doğruluktan yararlanarak
Bolometre bir ısı kaynağının konumunu belirleyebilir
etkilenen, bu kızılötesi spektrumda haritalandı
Görünür olan fraunhofer çizgilerine benzeyen 700 koyu çizgi veya bant
spektrum, rafine astronomik olarak eşit bir doğrulukla
gözlemler. Havacılıkta,
Mekanik uçuşun uygulanabilirliği. İlk önce bir ön çekti
uçuşun bağlı olduğu ve kurulduğu ilkelerle ilgili sorgulama
Allegheny'de, döner kolu olabilecek büyük bir "dönen masa"
70 m'ye kadar herhangi bir çevresel hızda bir buhar motoru tarafından sürülebilir. BİR
saat. Bir uçan makinenin inşası daha sonra denendi. Birincisi
Zorluk, güçle ilgili olarak yeterince hafif yapmaktı
Makineleri gelişebilir; ve birkaç makine inşa edildi
Denemeler buhardan ve basınçlı hava ve karbonik asit gazından yapılmıştır
güdü ajanları olarak. Yaklaşık 1893 tatmin edici bir makine hazırdı ve
Yeni sıkıntı serisinin karşılaşması gerekiyordu, çünkü bir
belirli başlangıç ​​hızı ve olabilecek herhangi bir rüzgar karşısında
üfleme. Bu koşulların yerine getirilmesini sağlamak için
Makinenin, düştüğünde suya düşmesi gerektiğinden emin olun,
Deneyler Potomac Nehri üzerinde yaklaşık 30 m yapıldı. altında
Washington. 1894 sonbaharına kadar verimli değildi
fırlatma aparatı tasarlandı ve sonra kanatların
maruz kaldıkları baskıları taşıyacak kadar güçlü.
Çeşitli diğer gecikmeler ve aksilikler izledi, ancak sonuçta 6.
Mayıs 1896'da başarılı bir uçuş yapıldı. O gün bir havaalanı,
yaklaşık 30 lb. ve yaklaşık 16 ft uzunluğunda, kanatlar ölçüm
12 ila 13 ft arasında. uçtan ipucuna, iki kez kendini havada sürdürdü
1 (1/2) dakika (tam zamanlı olarak yakıtla birlikte verildiği
ve su) ve her vesileyle yarısından fazla bir mesafe geçti
Mile, motorlar durduğunda yavaşça suya düşüyor. Daha sonra
Aynı yıl, 28 Kasım'da benzer bir havaalanında uçtu
30 m hıza ulaşan bir milin dörtte üçü. bir saat. 1903'te o
Bir adam taşıyabilen bir havaalanı denedi, ancak tekrarladı
Kazalar başlatılmasını engelledi ve son olarak
Fonlar Deneylerin makine olmadan terk edilmesi gerekiyordu
Havada serbestti (ayrıca bkz. Uçuş ve Uçma). Langley öldü
27 Şubat 1906'da.




Langlois, Hippolyte (1839-), Fransız General, Besancon'da doğdu
1839 ve Ecole Polytechnique'den geçtikten sonra atandı
1858'de alt taahhütlü topçu için rütbeye ulaşarak
1866'da Kaptan. 1870 Savaşı'nda Metz Ordusunda görev yaptı.
Yıllar sonra 1887 Teğmen-Albay ve 1888'de büyük oldu
Albay. Şu anda topçu profesörü olarak atandı.
Ecole de Guerre ve bu yazıda kendini çalışmaya adadı
YENİ altında saha topçu istihdamının taktik ilkeleri
Advent'i öngördüğü silahlanma koşulları. Kamu Sonuç
çalışmasının büyük incelemesi _l'artillerie de campagne_
(1891-1892), hala kolun klasiği olarak kabul edilebilir. İçinde
1894 Tugay General ve 1898'de Bölüm Genelliği oldu. İçin
Bundan iki yıl sonra Ecole de Guerre'nin komutanıydı.
Modern Fransız stratejik ve taktik "doktrin"
geliştirilmek ve öğretilmek. Ancak lider olarak kabul edildi
bir teorisyen ve 1901'de XX'e komuta etmek için seçildi. Ordu
Alman sınırında, popüler olarak "Demir" Kolordu olarak adlandırıldı. 1902'de
Conseil Superieur de la Guerre'nin bir üyesi oldu.
Kıdemli generaller savaştaki daha yüksek komutlar için işaretlendi. Emekli oldu
1904'teki aktif listeden yaş sınırına ulaşma ve adanmış
Kritik askeri literatürün en büyük enerjisi ile. İçinde
1907 Aylık Askeri Sanat Dergisi'nin yayınlanmasına başladı ve
Tarih, _Revue Militaire Generale_. Diğerinin en önemlisi
eserler _enseignements dex guerres yeni ve _consquences
taktikler du progres de l'mement_.




Langport, Doğu Parlamento Bölümünde Bir Pazar Kasabası
Somersetshire, İngiltere, 13 (1/2) m. Büyük Batı tarafından Taunton E.
demiryolu. Pop. (1901) 890. Nehrin sağ (doğu) bankasında yatıyor
Parret, o nehrin tepelerden çıktığı noktaya yakın
Bristol kanalına aktığı ova. Ana cadde
nehirden herkesin ince dik kilisesine bir eğim
Azizler. Buna yakın bir kemer,
Asma şapel olarak bilinen dikey bina. Buna hizmet ettikten sonra
önce dilbilgisi okulunu (1675 kuruldu) barındırdı, sonra
Quekkett Müzesi, John Thomas Quekkett (1815-1861)
Histolog, Babası'nın ustası olan kasabanın yerlisi
okul. Daha sonra asılı şapel Masonik bir salon oldu. Çok uzak değil
Uzak, Huish Episcopi Kilisesi, en iyilerinden biri
Somersetshire'ın not edildiği dik kuleler. Langport'un
önemli genel ve tarım ticareti.

  Langport (_llongborth_, _langeberga_, _langeport_) kökenine borçludu
  Bir tepedeki savunulabilir konumu ve tesislerine büyümesi
  Somerset'in Şef Nehri'nde ticaret için. Sitesini işgal ediyor
  İngiliz kasabası Llongborth ve Roma sırasında önemliydi
  meslek. Sakson zamanlarında kraliyet ilçesiydi ve 1086'da 34
  Yerleşik Burgesses. Elizabeth tarafından 1562'de verilen ilk tüzük,
  Langport'un büyük bir antik çağın ilçesi olduğunu kabul etti.
  Bir portreve tarafından yönetilen önemli ayrıcalıklardan keyif aldım. Oldu
  James I. tarafından 1617 yılında kuruldu, ancak şirket kaldırıldı
  1883. Langport, 1304 ve 1306'da Parlamentoda temsil edildi.
  1562 Şartı Langport'a 28.
  Haziran, 11 Kasım ve ikinci Pazartesi Lent. Bir adil
  3 Eylül'de sadece şimdi tutuluyor, bu bir at ve sığır
  adil. 1562 hibesi altında bir Cumartesi pazarı yapıldı, ancak
  19. yüzyıl pazar günü Salı olarak değiştirildi.




Oviedo eyaletinde kuzey İspanya kasabası Langreo
Dağlık ülke, Nalon Nehri'nin sol kıyısında ve bir şubede
Oviedo'dan Labiana'ya demiryolu. Pop. (1900) 18.714. Mahallede
Büyük miktarlarda buğday, kenevir, meyve ve elma şarabı üretilir; Ve orada
önemli kömür ve demir madenleri, dökümhaneler ve fabrikalar
Kaba kumaş üretimi.




Langres, Doğu Fransa'nın bir kasabası,
Haute-Marne Bölümü, 22 m. S.S.E. doğuda chaumont
Belfort'a demiryolu. Pop. (1906) Kasaba, 6663; Komün, 9803. Langres
1550 ft yükseklikte duruyor.
Plateau de Langres olarak bilinen tablo ve doğuya doğru bakıyor ve
Batıya doğru sırasıyla Marne'nin vadileri ve kolu
Bonnelle. Katedral kulesinden ve çevreleyen surlardan
kasaba Marne vadisi, vosges üzerinde kapsamlı bir manzara var
ve Cote d'Or ve açık havalarda Mt Blanc (160 m. Uzak)
görünür. St Mammes Katedrali, çoğunlukla
12. yüzyılın geçiş tarzı,
18. yüzyılın Graeco-Romen tarzı ve güzel bir Rönesans Şapeli.
St Martin Kilisesi (13., 15. ve 18. yüzyıllar) bir
16. yüzyıl Mesih figürü, en iyi ahşap oymalardan biri
bilinen. Sıralar, çoğu tarihli birkaç kuleyle korunur
16. yüzyıldan itibaren. Gallo-Roman Kapısı, dört girişten biri
Roma dönemi korunur, ancak duvarlanır. Porte des Moulins
(17. yüzyıl) diğer kapıların en ilginç olanıdır. Kasaba
Gallo-Roman Antik Eserleri açısından zengin bir müzeye sahip, bir resim galerisi
ve önemli bir kütüphane. Denis Diderot'un doğumu burada
bir heykel tarafından anıldı. Langres bir piskoposun ve
Alt-Peefect ve ilk aşamalı ve ticaret mahkemeleri var,
Her iki cinsiyet için daha yüksek dini seminer ve ortak kolejler. BT
İyi bilinen çatal bıçak takımı ve öğütme taşları üretir. Ticaret tahıllı ve
Diğer çiftlik üretimi, canlı stok, şarap ve c.

Antik _andematunum_ Langres, _lingones_'in başkenti. Altında
Roma Kuralı İlk başta bir dereceye kadar özerkti, ancak
71. Şef Sabinus'un isyanından sonra koloninin rütbesi.
Bishopric yaklaşık 200 ve Orta Çağ'da sahipleri kuruldu.
alemin akranları oldu ve şehirdeki zamansal güçten keyif aldı. İçinde
301 Alemanni, Romalılar tarafından Langres'de yenildi, ancak bir sonraki
Yüzyıl Vandallar ve Attila tarafından yakıldı.

  "Langres Platosu", askeri tarihinin sık sık görünür.
  baskın bir stratejik nokta olarak 18. ve 19. yüzyıllar
  Bu şekilde önem, esas olarak savaşların savunucularına hitap etti
  pozisyonlar ve pasif savunma. Langres'in modern tahkimatı,
  ikinci çizgi kalesi olarak hizmet eden (a) Fort St Menge'den oluşur
  veya Marne'nin birleşmesinin üstünde yüksek zeminde ligniville
  Neuilly Brook, yaklaşık 5 m. N. kasabanın W. tarafından; (b) Batı Cephesi,
  Humes Bataryası (2 (1/4) m. Langres of Langres), Fort de la
  Pointe de Diamant ve Perrancey, Le Fays ve Noidant'ın Yeniden Yaratılışları
  (Son 4 m. S.W. şehrin derin vadisine bakan kasabanın)
  Mouche Brook (Bu cephe Ağustos ayının sahte kuşatmasında saldırıya uğradı
  1907); (c) Fort de la Bonnelle veya azalmaktan oluşan güney cephesi
  (Kasabanın 2 m. S.S.W.), Chalon-Langres'e komuta eden küçük bir çalışma
  Yol, Le Mont ve Le Pailly Piller, Fort Vercingetorix, Son, 5
  M. S.W. Ana dik ve dar bir mahmuz üzerinde duran yerin
  plato ve ikinci sırada eski Fort de la Marnotte ve büyük
  Bastioned Citadel (kasaba enceinte "Declassee"); (d) Doğu
  Ön, Kuzey ve Güney'de Montlandon ve Plesnoy tarafından işaretlenmiş
  sırasıyla uzun dik bir sırt, 6 m. E. Langres,
  Fort tarafından yönetilen bu eserlere yol açan marne üzerinde köprüler
  Peigney, kasabanın yaklaşık yarım mil doğusunda bir çalışma; (e) Kale
  Dampierre, 8 m. N.E. tüm ana komuta olan kasabanın
  kuzeyden yaklaşır ve geçerek çemberi tamamlar
  Fort St Menge ile ateş.




Langtoft, Peter (d. C. 1307), İngiliz kronikleştiricisi, adını aldı.
Yorkshire'daki Langtoft köyü ve Augustinian'ın bir kanonuydu
Bridlington'da manastır. Adı Langetoft olarak da verilir ve
Langetost. Fransız ayetinde bir _chronicle_ ile ilgilenen
İngiltere'nin en erken zamanlarından Edward I'in ölümüne kadar
1307. Üç bölümden oluşur ve yaklaşık 9000 kafiye ayetini içerir.
_Chronicle_'ın önceki kısmı Monmouth Geoffrey'den alınmıştır.
ve diğer yazarlar; Edward I'in hükümdarlığı ile ilgilenen dönem için
Langtoft, özellikle
İngiltere'nin kuzeyinde ve İskoçya'daki işler. Langtoft'un _chronicle_
Kuzeyde önemli ölçüde popülerlik kazanmış gibi görünüyor ve
İkinci kısmı Robert Mannyng tarafından İngilizce'ye çevrildi.
Bazen Brunne'den Robert olarak adlandırılır, yaklaşık 1330.
T. Wright'ın Rolls Serisi (1866-1868).

  Bkz. Wright'ın Önsözü ve ayrıca O. Preussner, _robert Mannyng of
  Brunne'den Ubersetzung von Pierre de Langtofts Chronicle ve Ihr
  Verhaltniss Zum Originale_ (Breslau, 1891).




Langton, John (d. 1337), İngiltere Şansölyesi ve Chichester Piskoposu,
Kraliyet Chancery'de bir katipti ve 1292'de şansölye oldu.
birkaç dini randevu elde etti, ancak
Papa Boniface viii'nin direnci. Piskoposunu güvence altına alamadı
Ely 1298'de, Edward I tarafından desteklenmesine rağmen ve Roma'yı ziyaret etti.
Sonuna ulaş. 1302'de Şansölye olarak ofisini istifa ederek,
1305 yılında Chichester Piskoposu seçildi ve kısa süre içinde şansölye oldu
Edward II'nin katılımından sonra. 1307'de. Langton
1310'da seçildi "ordainers" ve muhtemelen bununla bağlantısı oldu
Bu sefer Şansölye Ofisini kaybetmesine yol açan beden. O
Ancak, kamu işlerine katılmak için devam etti; Arada arabuluculuk
1318'de Lancaster'dan Kralı ve Earl Thomas ve bunu yapmaya çalışıyor
Edward ve 1321'de asi baronları arasında. Haziran ayında öldü veya
1337 Temmuz. Langton, Chichester'da bölüm evini inşa etti ve
Oxford Üniversitesi Yardımcısı.




Canterbury'nin Kardinal ve Başpiskoposu Langton, Stephen (d. 1228)
İngiliz ebeveynlerin oğlu; ama doğum tarihi ve yeri
bilinmiyor. Kariyerinde erken olduğu için York'un prebendary'si ve
Kardeşi Simon (d. 1248) 1215'te bkz.
ailenin kuzey ekstraksiyonu olduğunu varsayabilir. Stephen,
Ancak Paris'e göç etti ve o üniversitede mezun oldu
en ünlü teologlarından biri oldu. Muhtemelen bu
hacimli yorumlarını bestelediği zaman (birçoğu hala
el yazmasında var) ve İncil'i bölümlere ayırdı. Paris'te de
Gelecekteki Masum olan Segni'nin Lothar'ıyla arkadaşlık ile sözleşme yaptı.
III., Kariyerini şekillendirmede çok önemli bir rol oynadı. Üzerine
Papa olmak, masum Langton'u Roma'ya çağırdı ve 1206'da belirlendi
S. Chrysogonus'un Kardinal-Rahibi olarak. Hemen ardından Langton
İngiliz siyasetinin girdapına çekildi.

Başpiskopos Hubert Walter 1205'te öldü ve onun seçimi
Halef dikenli soruları gündeme getirmişti. Canterbury'nin Suffragans'ları
Bu hakkın olmasına rağmen, yeni primatın seçilmesinde bir pay iddia ettim
sadece bir papalık tarafından Canterbury Rahiplerine ayrıldı
ayrıcalık; Ve John, piskoposları hazırladıkları için destekledi
Norwich Piskoposu adayı John De Gray'e oy ver. A
Genç Rahiplerin Partisi, Kralın Çift Baskısı'ndan kaçınmak ve
Piskoposlar, Gizli Alt Öncesi Reginald'larını seçti ve onu Roma'ya gönderdi
onay için. Arsa sızdı; Rahiplerin geri kalanı
John de Gray'i seçmeye teşvik edildi ve o da Roma'ya gönderildi. Sonrasında
Masum davayı duymak her iki seçimin de geçersiz olduğunu ilan etti; Ve John's ile
Onay, onun huzurunda yeni bir seçimin yapılması emrini verdi.
Rahiplerin temsilcileri. İkincisi, itiraf ettikleri
John'a Norwich Piskoposu'ndan başka hiçbir şey seçmeleri için gizli bir söz vermişti,
Masum tarafından vaatten serbest bırakıldı; Ve onun önerisiyle
17. sırada Papa tarafından kutsanan Stephen Langton seçildi
1207 Haziran.
ve önlemekle tehdit ettiği Papa ile bir protesto yatırdı
Herhangi bir İngilizce Roma'ya getirilmesinden itiraz ediyor. Masum cevaplandı
İngiltere'yi bir müdahale altında yatırmak (1208 Mart) ve
Kral (1209 Kasım). John hala inatçı kalırken, Papa
Uzunluk, Fransız kralı Philip Augustus'u İngiltere'ye girmeye davet etti ve
onu bırak. John'u dava açmaya zorlayan bu tehditti.
uzlaşma; Ve ilk koşul, onun yapması gerektiğiydi
Langton'u Başpiskopos olarak kabul edin. Bu yıllarda Langton
Eskiden Becket'in sığınağı olan Pontigny'de ikamet ediyor. Hitap etmişti
İngiliz halkı kralın davranışına karşı onurlu bir protesto ve
Sonunda Papa'ya aşırı önlemler alması için baskı yapmıştı. Ama vardı
sürekli olarak John'a karşı kabul edildi.
Kiliseye görev izin verecek ve bir kereden fazla girmişti
barışçıl bir uzlaşma için müzakereler. Girdikten hemen sonra
İngiltere (1213 Temmuz) Barış arzusunu kurtararak gösterdi
kral. Ancak, Papa'nın aksine, popüler çığlık atmasına kulak verdi
siyasi şikayetler; ve baronal ile ilişkilendirmeye devam etti
Muhalefet, masum tarafından onları aforoz etmek için emredildikten sonra bile
barışın rahatsız edici olduğu gibi. Langton baronları formüle etmeye teşvik etti
talepleri ve onların
Henry I'in tüzüğünde durun.
Magna Carta'nın hazırlanmasında aldı. Runnymede'de komisyon üyesi olarak göründü
Kralın tarafında ve bu nedenle etkisi aranmalıdır
Şartın orijinal dilekçelerinden farklı olan hükümler
Baronlar. Bunlardan en çarpıcı olanı,
Kilisenin "özgürlükleri"; Ve bu esas olarak dikkat çekicidir.
ılımlılık.

Şartın sayısından kısa bir süre sonra Başpiskopos İngiltere'yi terk etti
Dördüncü Lateran Konseyine katılın. Ayrıldığı anda
Papayı uygulamadığı için masum temsilcileri tarafından askıya alındı
Baronlara karşı sansür. Masum cümleyi doğruladı.
iki yıl yürürlükte kaldı. Bu süre zarfında Başpiskopos ikamet etti
Roma'da. Masumun ölümlerinden sonra 1218'de geri dönmesine izin verildi
ve John. O tarihten ölümüne kadar bir güç kulesiydi
Kraliyet Partisi. Etkisi sayesinde Pandulf Roma'ya geri çağrıldı
(1221) ve Honorius III. hiçbir ligatın gönderilmemesi gerektiğine söz verdi
Başpiskoposun yaşamı boyunca İngiltere'de yaşayın. 1222'de bir sinodda
Oseney'de düzenlenen, hala tanınan bir dizi anayasayı ilan etti
İngiliz Kilisesi Yasası'nın bir parçasını oluşturma olarak. Bu küçük
son yıllarından kaydedildi. 9 Temmuz 1228'de öldü ve
Canterbury Katedrali'ne gömüldü, burada mezarının burada
Errs, hala görülebilir.

  Yetkililer esas olarak John'un hükümdarlığı içindir. HAYIR
  Çağdaş biyografi bize geldi. Langton'dan bazı mektuplar
  ve diğerleri, Kavga ile ilgili seçimleri ile ilgili olarak korunur.
  Bir Canterbury Chronicle (ed. W. Stubbs "Rolls" baskısında
  _ Canterbury_, cilt. ii.). Ona birçok referans var
  Masum III. (Migne's _Patologia Latina_,
  Vols. CCXIV.-CCXVII.). Modern eserlerden bkz. F. Hurter, _Geschichte
  Papst Innocenz III._ (Hamburg, 1841-1844); W. F. Hook, _Lives
  Canterbury Başpiskoposları (Londra, 1860-1876) ve W. Stubbs's
  Coventry_ ("Rolls" ed.)
  bu da Langton'a özel dikkat gösteriyor. MSS. Langton's
  Yazılar J. Bale'in _index Britanniae Scriptorum_ (ed.
  R.L. Poole, 1902); Anayasaları D. Wilkin'in
  _Conccia_, cilt. ii. (Londra, 1737).     (H. W. C. D.)

  Langton adını taşıyan başka bir İngiliz prelati Thomas'dı
  Langton, Winchester Piskoposu, Papaz - Edward IV. 1483'te öyleydi
  St Davids Piskoposu; 1485'te Salisbury Piskoposu yapıldı
  ve Queen's College, Oxford Provostu ve piskopos oldu
  Winchester 1493'te. 1501'de Canterbury Başpiskoposu seçildi,
  Ancak 27 Ocak 1501'de seçimleri yapılmadan önce öldü.
  onaylandı.


DİPNOT:

  [1] Papa Masum, bu seçimi teyit etmeyecekti ve
    Hayal kırıklığına uğramış aday,
    Bir taraftaki İngiliz baronları ve Kral John ve Papa
    diğer. Daha sonra Simon, Henry III ile barış yaptı. ve atandı
    Canterbury Archdeacon; Ona Papa Gregory IX tarafından danışıldı. Ve
    Henry III tarafından diplomatik iş üzerine Fransa'ya gönderildi.




Langton, Walter (d. 1321), Lichfield Piskoposu ve İngiltere Sayman,
muhtemelen Leicestershire'daki Langton West'in yerlisiydi. Atandı
Kraliyet Chancery'de katip, I. Edward'ın favori hizmetçisi oldu,
İskoç tahtına ardışık olarak davaya katılmak
1292 ve Fransa'yı diplomatik iş konusunda bir kereden fazla ziyaret ediyor. O
birkaç dini tercih elde etti, 1295'te sayman oldu,
ve 1296'da Lichfield Piskoposu. Popüler olmayan, baronlar
1301 boşuna Edward'dan onu reddetmesini istedi; Aynı zamanda öyleydi
Cinayet, zina ve Simony ile suçlandı. Ofisinden askıya alındı,
Papa Boniface VIII'den önce yargılanmak için Roma'ya gittim.
Canterbury Başpiskoposu Winchelsea'ye; Başpiskopos, ancak
Langton'un yaşam boyu düşmanı, onu masum buldu ve bu cümle
1303'te Boniface tarafından onaylandı. Bu zorluklar boyunca ve ayrıca
Galler Prensi ile bir kavga sırasında, daha sonra Edward II.,
Sayman kral tarafından sadık bir şekilde desteklendi. Papa Clement V.
Kraliyet Business 1305'te Langton, Clement'i ikna etmiş gibi görünüyor
Winchelsea'yi askıya alın; İngiltere'ye döndükten sonra baş danışmandı
I. Edward'ın, ona zaten ana yöneticisini atamış olan
onun iradesi. Ancak pozisyonu, Kralın ölümü ile Temmuz ayında değişti.
1307. Edward II. ve Langton'un düşmanının dönüşü,
Piers Gaveston, hızlı bir şekilde Piskopos'un tutuklanması izlendi ve
Ofisten çıkarılması. Toprakları, büyük bir istifle birlikte
Hareketli servet ele geçirildi ve kötüye kullanmakla suçlandı ve
Venalite. Clement V. Ve hatta
restore edilmiş Başpiskopos, Winchelsea,
Siparişinin ayrıcalıkları Langton, 1309'da Barons tarafından tekrar suçlandı,
Edward'ın 1310'da "ordainerlere" teslim edilmesinden sonra hapiste kaldı.
Ocak 1312'de serbest bırakıldı ve yine sayman oldu; Ama o
"ordainers" tarafından sevilmeyen, onu görevlerini yerine getirmesini yasaklayan
Ofisi. Winchelsea tarafından aforoz edilen Papa'ya başvurdu,
onu Avignon'da ziyaret etti ve başpiskoposun ardından İngiltere'ye döndü
1313 Mayıs'ta ölüm. O zamandan beri Kraliyet Konseyi üyesiydi
1315 yılında Parlamentonun talebi üzerine işten çıkarılana kadar.
1321 Kasım ve geliştirilen Lichfield Katedrali'ne gömüldü
ve pahasına zenginleşti. Langton hiçbir ilişkisi yok gibi görünüyor
Çağdaş John Langton, Chichester Piskoposu.




Langtry, Lillie (1852-), İngiliz aktris, Rev.
W. C. Le Breton, Jersey Dekanı ve 1874'te evlendi Edward Langtry (d.
1897). Uzun yıllar boyunca en güzel kadınlardan biri olarak ünlüydü
İngiltere'de. 1881'e kadar kesinlikle sahneye çıktı,
o zamandan beri hem Londra hem de içinde kendi yönetimi altında görünmek
Amerika. 1899'da Sir Hugo de Bathe, Bart ile evlendi.




Dil (fr. _langege_, _langue_, dil, lat.
_lingua_), tüm kelime ve kelimelerin kombinasyonları
ifade etmek amacıyla bir ulus, insanlar veya ırk tarafından ortak veya
düşüncelerini iletmek; Ayrıca, daha yaygın olarak, ifade etme gücü
sözlü ifade ile düşünülür. Genel olarak bkz. Filoloji, fonetik,
Ses, yazı, dilbilgisi & c.; ve çeşitli dillerdeki makaleler,
veya ülkelerin ve ırkların başlıkları altında.




Fransa'nın eski illerinden biri olan Languedoc, adı
13. yüzyılın sonundan itibaren. 1290'da,
"EVET" kelimesi _oc_, dilinde (_langue_)
Merkezin ve Fransa'nın kuzeyine karşı, _langue d'Oil_ (_oui_
bugünün). Bölgesel olarak Languedoc önemli ölçüde değişti, ancak
Genel olarak 1360'dan Fransız Devrimi'ne kadar
Modern Fransa'nın aşağıdaki bölümlerinin bölgesi: Tarn ET'nin bir parçası
Garonne, Tarn, Haute-Garonne, Ariege, Aude, Pyrenees-Orientales,
Herault, Gard, Lozere, Ardeche ve Haute-Loire'ın bir parçası. Ülke vardı
Doğal coğrafi birlik yok. Cevennes üzerinde germek
kuzeydeki ve üst düzeydeki üst loire vadileri
Batı'da Garonne, güneydeki Pirenes'e ulaştı.
Doğudaki Rhone boyunca tepeler. Birliği tamamen bir
siyasi yaratım, ama hiçbiri daha az gerçek, çünkü
MIDI, kültürünün temsilcisi ve bir dereceye kadar
Tuhaf medeniyetinin savunulması. İklimi, özellikle Heraul
(Montpellier), özellikle ilkbahar ve yaz başlarında keyifli ve
Manzara hala Roma ve feodal zamanların yeterince yıkık kalıntısını tutuyor
tarihinin romantizmini ve trajedisini hatırlamak.

İsim nispeten geç ortaçağ kökenli olmasına rağmen, tarih
Kuzey Fransa ile çok az ortak noktası olan Languedoc'un
Roma işgali ile başlar. Toulouse önemli bir yerdi
M.Ö. 119 gibi erken; Ertesi yıl Narbonne, liman, bir Roma oldu
koloni. Julius Caesar zamanında ülke yeterince
Onu erkek ve parayla döşemek için Roman ve ilk başta
Takip eden iç savaşlara dahil olmak üzere, Roma yönetimi altında gelişti
Belki de imparatorluğun başka bir kısmı yapmadı. Karşılaştırılırken
Tam olarak Roma İmparatorluğu'nun idari bölünmesi için,
yaklaşık olarak _Gallia narbonensis_'de yer alan bölge,
İmparatorluğun ölümüne bölündüğü on yedi il
Augustus. Zengin ve gelişen, büyük ve yoğun bir şekilde kalabalıktı
nüfuslu kasabalar, Nimes, Narbonne, Beziers, Toulouse; okulları ile
5. yüzyılda hala güçlü retorik ve şiir; tiyatrolar,
Amfitreatler ve muhteşem tapınaklar. 5. yüzyılda bu yüksek kültür
Barbarlar için açık bir ödüldü; Ve geçtikten sonra
Vandallar, Suebi ve Visigoths İspanya'ya, Visigoths geri döndü
419'da Toulouse'da sermayesini yapan Wallia.
Clovis'in 507'de parçalandığı visigotik krallığın
Visigoths Sadece Septimania-Yedi Şehir Ülkesi, Narbonne,
Carcassonne, Elne, Beziers, Maguelonne, Lodeve ve Agde-yani çok
Neredeyse daha sonra Languedoc eyaleti tarafından işgal edilen alan. -Den
Narbonne Konseyi 589'da beş yarışta yaşıyor
İl, Visigots, Romalılar, Yahudiler-
Çok-Suriyalılar ve Yunanlılar. Charles Martel tarafından Arapların Yanıta Edin
732, tamamlanan Frankish fethi için ülkeyi açtı
768'de. Carolingyalılar altında Septimania, krallığın bir parçası oldu
Aquitaine, ancak 817'de ayrı bir dükalık oldu.

13. yüzyılın açılışına kadar tarihte bir birlik yok
Diledoc, Toulouse ve Carcassonne ve Swarm'ın büyük evleri
savaş benzeri sayımlar ve baronlar pratik olarak uzak kralın
Fransa ve kronik bir iç savaş durumunun sürdürülmesi. Feodal rejim
bölgede hiç evrensel olmadı, çünkü
Fransa'nın kuzeyinde. Allodial görev süreleri yeterli sayıda hayatta kaldı
Kralın vasal olmayan konularının önemli bir sınıfını oluşturmak,
Kim otoritesiyle biraz sıkıntılardı. 11'in sonunda
Yüzyıl Toulouse sayılarının evi oynamaya başladı
baskın rol; Ama mahkemeleri neredeyse bir yüzyıl ünlüydü
daha önce sanat ve edebiyat sevgisi ve elbisedeki savurganlığı için
ve hepsi servetini gösteren modalar. Constance, kralın karısı
Robert II. ve Toulouse sayısının kızı,
Keşişler cesur beyler takip ederek. Zevklerine borçlulardı
Sadece Roma kanı ve eski sevgilerinin hayatta kalması için değil
retorik ve şiir, aynı zamanda Mahomedans ile olan ilişkilerine de,
komşuları ve düşmanları ve arkadaşları olmadıklarında
Dövüş. Saint Gilles'in Raymond'unda, 11. yüzyılın sonunda,
Toulouse İlçesi harika kariyerine başladı, ancak Raymond'un tutkusu
onu yönlendiren oryantal bir prens olmak-ve yüz bin adam
Kronikçilere göre, onu takip eden-ilk
Haçlı Seferi, oğulları Bertrand ve Alphonse'ye sorunlu bir miras bıraktı
Jourdain. İkincisi William Ix., Dük
Aquitaine ve Barcelona sayısından kazandı Provence'ın
Drome ve Durance arasında. Alphonse saltanatı sürdü
1109 ila 1148. 13. yüzyılın açılışı ile
Toulouse sayıları Provence'ın yaklaşık yarısında tanındı ve
En kültürlü ve en zengin kısmının zengin şehirlerini tuttular.
Fransa, yüksek derecede yerel bağımsızlığa sahip şehirler. Onların
Yerel yönetimler, konsolosları kafasındaki, en azından
İsim, Roma fikirlerinin etkisi. Hala nasıl açık bir soru
Özerkliklerinin çoğu barbar istilaları tarafından dokunulmamış
Roma döneminden itibaren. Bu özgür şehirlerin vatandaşları
Filistin Saracens ve İspanya Moors ile sürekli ilişki;
Pagan geleneklerini asla tamamen terk etmemişlerdi; Şiirleri-
Troubadours'un şiiri-onlara hayatın sevinçlerini öğretti
Ölüm Korkusu, şövalyelerinin lisansı aşk mahkemeleriyle
dini gibi bir çilecilikçiliğin diğer uçlarına
mizaç; Her şey bir araya gelerek uygun toprak için uygun toprağı yapmak
sapkınlık. Kilise, içinde bulunduğu ülkeye asla tutunmadı
Kuzey, MIDI halkı her zaman inançta ılıktı;
Dicledoc'ta dikkate değer bir dini literatür yoktu.
Albigensian Haçlı Seferi'ne kadar Caroling döneminin sonu, hayır
Paris, Bec veya Laon gibi ilahiyat merkezi. Yine de randevu
Çilek Manichaean Creed için çoğu kahraman şehit. Sapkınlık dönemi
Peter de Brueys ve onun takipçisi Henry'nin vaazıyla başladı.
Kiliseleri boşaltan ve din adamlarına hor gören Lausanne.
Saint Bernard'ın kendisi yapabildi, ancak geçici yollar
Kutsal ve kurumsallaşmış bir Hıristiyanlığın bu isyanı. İçinde
13. yüzyılın ilk on yılı kaçınılmaz çatışma geldi. .
Narbonne, Beziers, Foix, fiefleri ile tüm Toulouse İlçesi,
Montpellier ve Quercy, açık ve küçümseyen bir ayrılıktaydı.
Katolik Kilisesi ve bu Manichaean veya Cathar'ın bastırılması
Din, parlak dil kültürünün sonuydu. (Görmek
Albigenses, Cathars, Engizisyon.) Albigenses'e karşı haçlı seferi,
Cathars yerel olarak adlandırıldığı için, 1209'da,
KARCASSONNE'den tüm ülkenin 1229'unda Fransa'nın tacı
Rhone, böylece Languedoc'u ikiye böldü. Batı kısmı bırakıldı
Raymond VII., 1229 Antlaşması ile Agenais, Quercy,
Rouergue, Toulousain ve Güney Albigeois. O da vardı
Rhone boyunca venaissin. 1229'dan 1249 Raymond VII'deki ölümüne.
Yıkık ülkesine refahı geri getirmek için yorulmadan çalıştı,
yeni şehirlerin kuruluşunu teşvik etmek ve kazanmaya çalışmak
Kilise ile uzlaşma. Sadece bir kızı Jeanne'den ayrıldı.
Alphonse of Poitiers ile evlendi. Alphonse, samimi bir Katolik, onaylandı
Engizisyon, ancak ülkeyi Paris'ten yönetmesine rağmen,
barış. Jeanne, kocasından dört gün sonra mirasçılar olmadan öldü.
1271'de Afrika'daki Haçlı Seferi'nden dön ve denemesine rağmen
topraklarının tacın tersine çevrilmesini önlemek için irade ile
Roger'ın muhalefetini kullanan Kral III.
Bernard, Müthiş bir ordu ile görünmek için bir mazeret olarak Foix sayısı,
tüm gönderimi güvence altına almak için yapacak çok az şey vardı. Böylece ilçesi
Toulouse, Philip III olsa da tacına geçti. Agenais'i ters çevirdi
1279'da İngiltere'den Edward I.
Venaissin, Papa Gregory X.
Albigensian Haçlı Seferi'nden beri yasal gerekçeler (bkz. Avignon).

Azaltılmış Toulouse ilçesinin kaderi buydu. Bölümünde
1229'da Louis IX. Carcassonne'dan tüm ülke verildi
Rhone'a. Bu Royal Languedoc ilk başta çok hileye maruz kaldı
Kuzey spekülatörleri ve hükümet yetkilileri. 1248'de
Louis IX. Charlemagne'nin _missi gibi Royal _enqueteurs_
Dominici_, tüm istismarları düzeltmek için, özellikle ilgili sormak için
Kraliyet ajanları tarafından pecülasyon. Soruşturmalarına dayanarak
King, 1254 ve 1259'da kraliyet fermuarları yayınladı.
İl yönetimi. İki _Senechaussees_ yaratıldı-biri
Nimes, diğeri Carcassonne'da-daha az bölünmesiyle
_vigueries_ ve _bailliages_. III. Philip döneminde. .
_enqueteurs_, fethedilenler için adaleti güvence altına alarak yoğun bir şekilde istihdam edildi,
Toprakların ele geçirilmesini önlemek ve 1279'da bir Yüksek Mahkeme
Toulouse'da kuruldu. 1302'de Philip IV. mülklerini ikna etti
Dilimleme, ama onu takip eden yüzyılda daha az
Para güvence altına almak için birinden daha fazla kendi kendini yönetme aracı
Yüz yıllık savaşta sadece gelir haline gelen _enqueteurs_
Kral için avcılar. 1355'te Siyah Prens vahşi bir yağma sürdürdü
Ülke çapında Narbonne'ye baskın yaptı. Poitiers savaşından sonra,
Languedoc Armagnac sayısını destekledi, ancak coşku yoktu
ulusal bir amaç için. Charles V. , Anjou'dan Louis, kralın
Kardeş, Languedoc valisiydi ve aktif bir rakip iken
İngilizce, para ülkesini boşalttı. Ama onun gaspları
Ölümden sonra başka bir erkek kardeşi Duc de Berry tarafından aşıldı
1382 ve 1383'te Charles V.
soylular, tuchinler olarak bilinen bir isyanda yükseldi-ki
Korkunç kasaplarla, yine de daha büyük miktarlar talep edildi
fakir ülke. Tugayda izleyen anarşide
artırılmış. Düzeltme, Dauphin'in ardından 1420'ye kadar gelmedi.
Charles VII. Daha sonra
Kurtardığı ülke, onu sürme araçlarını sundu.
Kuzeyde İngilizce. İlk kez, sefaletlerinin doruk noktasında,
Languedoc gerçekten Fransa ile birleşti. Ama Charles VII. mümkün değildi
tugayları dışarı çıkarmak ve İngilizceye kadar değildi
1453'te Languedoc'un karşılaştırmalı barışa bile sahip olduğunu kovdu. Charles VII.
United tacına geçer; XI. Louis. Roussillon ve Cerdagne, her ikisi de
VIII. Charles tarafından Aragon'a verildi. onun fiyatı
İtalya'ya yaptığı sefer sırasında tarafsızlık. XI Louis döneminden.
1523 yılına kadar Languedoc Valiliği House tarafından tutuldu CF
Bourbon. Konsollu burbonun ihanetinden sonra,
Montmorency ailesi 1632'ye kadar hafif kesintiye uğradı.

Reform, Diledoc Ortodoks'u buldu. Zulüm başarılı olmuştu. .
Engizisyonun 1340'dan beri kurbanı olmamıştı ve
sapkınlık merkezleri şimdi güçlü bir ortodoksdu. Toulouse
Avrupa'daki en fanatik ortodoks şehirleri ve böyle kaldı
Voltaire Günü. Ancak Kalvinizm diğer kısımlarda hızla zemin kazandı
ve 1560 yılına kadar nüfusun çoğunluğu Protestandı.
Bununla birlikte, kısmen,
Guises. Açık çatışma 1561'de geldi ve bundan sonra
Nantes (1598) Aralıklı iç savaş vardı,
Bir yandan ikonoklazma, diğer yandan katliam, her ikisini de yıkıyor.

Bu dönemdeki ana rakam Henri de Montmorency, Seigneur
De Damville, daha sonra Duc de Montmorency, eyalet valisi
1563, ilk başta Protestanlara düşmanca, sonra 1574'ten
1577, "_politiques_" ın lideri olarak, uzlaşma savunucusu. Ancak
Yıllık bir ateşkes olmasına rağmen, barış neredeyse hiç kurulmamıştı
çift. Nantes'in fermanıyla Protestanlara on verildi
Languedoc'ta Güvenlik Yerleri; Ancak sivil çekişme sona ermedi,
Henry IV. 1620'de Languedoc'taki Protestanlar
Henri, Duc de Rohan (1579-1638), iki yıl boyunca gücüne meydan okuyan
XIII. Louis. Louis 1622'de Montpellier'i aldığında
Kalvinistleri para ve ofis rüşvetiyle uzlaştırın ve
Montauban bir sığınak şehri olarak. Richelieu'nun huguenotizmi yok olması
Huguenots'a (q.v.) göre daha az dilim. 1629'a kadar
Protestanlık MIDI'de siyasi bir güç olarak ezildi. Daha sonra
Henri II. İsyanı'nın trajik bölümünü takip etti.
Montmorency, eski Languedoc valisinin oğlu. Sonuç olarak,
Languedoc, eski il, öz-değerlendirme ayrıcalığını kaybetti
1649 ve Mareşal Schomberg valiliği altına yerleştirildi. Sırasında
Louis XIV.
Nantes. Endüstriler ve tarım teşvik edildi, yollar ve köprüler
inşa edildi ve büyük kanal Atlantik'ten bir su rotası veriyor
Akdeniz'e şehirlerinin ticaretini artırdı. Conste
özellikle üreticilerini teşvik etti. Dini zulümler
Nantes Fermanının İptaline eşlik etti.
Languedoc, ve isyan olarak bilinen bir gerilla savaşıyla sonuçlandı
Kurtuluşlar (q.v.). Devrimin arifesinde bazıları
Arthur'u şaşırtan en parlak memnuniyet ve refah sahneleri
Fransa'daki İngiliz gezgin genç, üzüm hasatlarınınkilerdi
Languedoc üzüm bağlarında.

1790'da Languedoc, diğer eski ile Fransa haritasından kayboldu
iller; Ve bahsedilen departmanlar yerini aldı. Ama
MIDI erkeklerinin tuhaf özellikleri net bir şekilde kalır
İskoç tipinden farklı olduğu için kuzeyden farklı
İngilizce. Languedoc Vine-Growers'ın "huzurlu ayaklanması"
1907 yazında şaşkın Parislilere aynı şekilde ortaya çıktı
Bağımsızlık Ruhu, Simon De'ye karşı direnişin altında olduğu gibi
Montfort ve Richelieu.

  Languedoc'un anıtsal tarihi, Benedictines'in tarihidir,
  Dom Claude Devic ve Dom J. J. Vaissete, _histoire generale de la
  Eyalet de Languedoc_ (5 cilt, Paris, 1730-1745). Bu oldu
  Önemli olan ve devam eden ve artan önemli
  Monograflar, 15 cilt (Toulouse, 1872-1892). Harika
  Kaynaklar Kütüphanesi, Kritik Aparat ve Kaynakça
  Languedoc ve tarihi 1790'a kadar taşıyor. Güzel makale
  _La grande ansiklopedinde "randevu" A. molinier, belki de
  Languedoc'ta en büyük modern otorite.     (J. T. S.*)




Fransız Huguenot yazarı ve diplomat olan dil, hubert (1518-1581)
Burgundy'deki Vitteaux'da doğdu ve babasının vali olduğu kasabada. O
Erken eğitimini seçkin bir Helenist, Jean'den aldı
Perelle ve Yunan ve Latince'de dikkate değer bir yetenek sergiledi. O okudu
1536'dan Poitiers Üniversitesi'nde hukuk, teoloji ve bilim
1539; Sonra, biraz seyahat ettikten sonra Bologna üniversitelerine katıldı ve
Padua, 1548'de ikincisinden doktora alıyor. Bologna'da
Melanchthon'un _loci communes teologiae_ ve bundan çok etkilendiğini okuyun
1549'da yazarı görmek için Wittenberg'e gitti ve kısa süre içinde
Daha sonra Protestan oldu. Merkezini Wittenberg'de yaptı
1560 yılında Melanchthon'un ölümüne kadar, o dönemde olmasına rağmen
ve hayatının geri kalanında olduğu gibi,
Fransa, İtalya, İspanya, Almanya, İsveç ve hatta Finlandiya ve Lapland. İçinde
1557 Gustavus I'in davetini reddetti.
İsveç, ancak iki yıl sonra Augustus'un benzer bir davetini kabul etti
I., Saksonya Seçmeni. Diplomaside büyük bir yetenek gösterdi,
özellikle Protestanların organize edilmesinde. Seçmeni temsil etti
1561'den 1572'ye kadar Fransız mahkemesinde dini ve
Fransa'daki siyasi sıkıntılar zaman zaman onu geçici olarak zorladı
geri çekilmek. Seçmen için birçok küçük diplomatik görev yaptı,
ve 1567'de ona Gotha kuşatmasına eşlik etti. Bir teslim etti
Charles IX'tan önce şiddetli Harangue. 1570 yılında Fransa adına
Protestan Prensler ve St Bartholomew'in gününde ölümden kaçtı (1572)
Sadece Jean de Morvilliers'ın müdahalesiyle, ılımlı ve
Etkili Orleans Piskoposu. Saksonya seçmenini temsil etti
İmparatorluk Mahkemesi 1573'ten 1577'ye kadar. Finansal utanç ve
zorlandığı Protestan tartışmalarına tiksinti
Katılmak onun İmparatorluk Mahkemesi'nden hatırlama aramasına neden oldu. Onun
Talep verildi, dil hayatının son yıllarını esas olarak geçirdi
Düşük ülkelerde ve nominal olarak hala hizmetinde olmasına rağmen
Seçmen, Bavyera'dan John Casimir için İngiltere'ye bir görev yaptı
ve Orange Prensi Silent William için değerli bir danışmandı.
Dilet, 30 Eylül 1581'de Antwerp'te öldü.

  Yazışmaları 16. yüzyılın tarihi için önemlidir.
  Saksonya Dating Augustus'a üç yüz yirmi dokuz mektup
  17 Kasım 1565'ten 8 Eylül 1581'e ve bir
  Şansölye Mordeisen'e yüz on bir mektup
  Kasım 1559 1565 yazına kadar MS'de korunmuştur. Sakson'da
  arşivler ve 1699'da Halle'de Ludovicus tarafından yayınlandı.
  Başlık _arcana seculi decimi sexti_. Yüz sekiz harf
  Camerarius, 1646'da Groningen'de başlık altında yayınlandı.
  _Langueti epistolae ad joach. Camerarium, Patrem et Filium_; Ve
  22'den kalma büyük arkadaşı Sir Philip Sidney'e doksan altı
  1573 Nisan - 28 Ekim 1580, Frankfort'ta ortaya çıktı
  1633 ve S. A. Pears (Londra,
  1845). Gotha'nın kuşatma ve yakalanması _historica descriptio_
  1568'de ortaya çıktı ve Fransızca ve Almanca'ya çevrildi. .
  en iyi bilinen dilin yazarı
  tartışmalı. _Vindiciae contra tyrannos, sive de prensip
  Prensül Populique'de Prensip Potestatında, Stephano Junio
  Bruto Celta Auctore_ ve Basel'de yayınlandığı düşünülüyor
  (1579) Edinburgh'un izini taşımasına rağmen. Olmuştur
  Beza, Hotman, Casaubon ve Duplessis-Mornay'a atfedilen dalgıçlar tarafından
  Çeşitli gerekçelerle yazarlar-son olarak çok saygın
  Grotius'un Otoritesi. Dil yazarı Peter tarafından desteklendi
  Bayle (bir ek şeklinde belirtilen nedenlerden dolayı
  _Dictionnaire_) ve pratikte daha sonraki tüm yazarlar tarafından onaylandı. .
  Çalışma sık sık yeniden basıldı, Leipzig Edition (1846)
  Treitschke tarafından dil hayatı içeren. Bir Fransızca Çeviri
  1581'de ortaya çıktı ve 1689'da İngilizce çeviri.
  Direniş doktrini, ancak direnişin gelmesi gerektiğini doğrular
  Güvercinlerin ve nesneleri uygun şekilde oluşturdu,
  anabaptizm veya diğer aşırı görüşler. _Apologie ou savunma du tres
  Prens Guillaume Constre Le Ban ve L'Edit du Roi d'Aspagne_
  (Leiden, 1581) bazen dile atfedilir. Çok az görünüyor
  Ancak, gerçekten prensin kendisinin işi olduğundan şüphe duyuyor,
  Her ikisi de dil (Groen van prrinsterer, _archives_) veya
  Pierre de Villiers (Motley, Hollanda Cumhuriyeti'nin _RISE_; ve Blok,
  _ Hollanda Halkının Tarihi_).

  Bkz. E. ve E.
  Haag, _la France Protestane_; H. Chevreul, _hubert dil_ (Paris,
  1852); J. Blasel, _hubert dil_ (Breslau, 1872); O. Scholz, _hubert
  Dil als kursachsischer Berichterstatter u. Frankreich'teki Gesandter
  Wahrend 1560-1572_ (Halle, 1875); G. Touchard, _de Politica Huberti
  Dil_ (Paris, 1898). P. tarafından dilde iyi bir makale var.
  Tschackert, Hauck _Real-ANCKLopadie_, 3. baskı, xi. 274-280.




Langur, iki Hindu isminden biri (diğeri _Hanuman_)
Bilimsel olarak _Semnopithecus Entellus_,
Ve böylece bazen Entellus maymunu denir. Müthiş uzun
Kuyruk, uzun siyah kıllar, siyah kulakları, yüz, ayakları olan kaşları böcekleri
ve eller ve kürkün genel grimsi kahverengi rengi
Langur'un ayırt edici özellikleri. Bu maymunlar istediği gibi dolaşıyor
kendilerine özgürce yardım ettikleri Hindu şehirlerinin pazarları
Tahıl satıcılarının mağazaları ve bunlar büyük
Benares tapınağı. Zoolojik anlamda terim kucaklamak için genişletilir
Asya cinsinin tüm maymunları _Semnopithecus_,
Seylan, Hindistan ve Keşmir'den çok sayıda tür
Güney Çin ve Malay ülkeleri Borneo ve
Sumatra. Bu maymunlar, uzun süren bedenleri ile karakterizedir.
İnce uzuvlar ve kuyruk, iyi gelişmiş başparmak, yanak çantalarının olmaması,
ve karmaşık mideler. Yapraklar ve genç sürgünlerle beslenirler.     (R.L.*)




Lang von Wellenburg, Matthaus (1469-1540), Alman devlet adamı ve
Din, Augsburg'un bir burg'unun oğluydu. Sonra o
Wellenburg adını bir kaleden kabul etti.
mülk. Ingolstadt, Viyana ve Tubingen'de okuduktan sonra girdi
İmparator Frederick III. ve çabucak yoluna gitti
ön. Ayrıca Frederick'in en güvenilir danışmanlarından biriydi
Oğul ve halef Maximilian I. ve hizmetleri 1500'de ödüllendirildi
Augsburg'daki Katedral Provostiği ile ve aşağıda
Gurk piskoposluğu ile yıl. 1511'de Papa tarafından bir kardinal oldu
II.
1519'da başarılı olduğu Salzburg. Ayrıca piskoposluğunu da aldı
1521'de Murcia'da Cartagena ve 1535'te Albano'nunki. Lang's
Gururu ve kibiriyle birlikte eski inanca bağlılık,
Salzburg piskoposluğunda onu çok popüler yaptı; 1523'te öyleydi
Konularıyla ciddi bir mücadeleye dahil oldu ve 1525 yılında,
Köylülerin savaşı, tekrar kendi başına tutmak için çok savaşmak zorunda kaldı. O öyleydi
Charles V'nin baş bakanlarından biri; Önemli bir rol oynadı
zamanının karışık uluslararası müzakereleri; Ve o her zaman
İmparatorluk ustalarına sadık. Sebepsiz değil, karşılaştırıldı
Cardinal Wolsey ile. 30 Mart 1540'ta öldü.




Lanier, Sidney (1842-1881), Amerikan şair, Georgia, Macon'da doğdu.
3 Şubat 1842'de Huguenot kökenli babasının
yan ve İskoç ve Virginian'ın annesinde. Çocukluktan beri
tutkuyla müziğe düşkündü. Flütün müteakip ustalığı
Onu desteklemeye yardımcı oldu ve itibarını büyük ölçüde artırdı. Yaşta
On dört yaşından sonra Oglethorpe Koleji'ne girdi, burada mezun olduktan sonra
Ayrım, bir öğretmenlik yaptı. Konfederasyon ordusuna katıldı
Nisan 1861, ilk önce Virginia'da hizmet vermek ve
çalışmalarına devam edin. Richmond çevresindeki yedi günlük savaşlardan sonra
sinyal hizmetine aktarıldı. Bu sefer ilk
Tüketim belirtileri ortaya çıktı. Daha sonra bir
blokaj koşucusu, ancak gemisi yakalandı ve sınırlı kaldı
Federal bir hapishanede beş ay, flüt en iyisini kanıtlıyor
arkadaşlar. 1865'in başlarında değiş tokuş etti, eve yürüyerek başladı
şiddetli bir hastalığa yol açan bir tükenme durumunda. 1867'de o
_Tiger Lilies _-olgunlaşmamış romanı ile New York'u Connexion'da ziyaret etti
iş, kısmen savaş deneyimleriyle uğraşmak ve şimdi zor
elde etmek. Aynı yılın ilerleyen saatlerinde bir ülke okulunun sorumluluğunu üstlendi
Alabama ve yerli kasabasının Bayan Mary Day ile evlendi. Sonraki
Yıl sağlıkla Macon'a döndü ve çalışmaya ve pratik yapmaya başladı
babasıyla yasa. 1872'de sağlığı için Teksas'a gitti, ancak
geri dönmeye zorlandı ve ilk flüt olarak bir nişan aldı
Baltimore'da Peabody Konserleri (Aralık 1873). Bir rehber kitap yazdı
Florida (1876) ve Froissart, Malory'den erkekler için masallar,
Mabinogion ve Percy'nin _Reliques_ (1878-1882). Şimdi uygun hale getirdi
Bayard Taylor gibi arkadaşlar, itibarı yavaş yavaş arttı ve
Müzik ve edebiyat, özellikle Anglo-Sakson okumasını sağladı
şiir. 1876'da hırslı cantata'yı yüzüncü yıl için yazdı
Sergi ve ailesini kuzeye getirdi. Küçük bir hacim ayet
Gelecek yıl ortaya çıktı. 1879'da İngilizce öğretim görevlisi oldu
Johns Hopkins Üniversitesi'nde edebiyat. Dersleri temeli oldu
onun _ ingilizce _science verse_ (1880)-en önemli nesir çalışması,
ve müzik ve şiir ilişkilerinin takdire şayan bir tartışması-ve
Ayrıca, büyük ölçüde adanmış olan _English romanından (New York, 1883)
George Eliot, müstehcen, ama tek taraflı. İşin terk edilmesi gerekiyordu
büyüyen zayıflığın hesabı ve 1881 baharında taşındı
Camp Life'ı denemek için Lynn, Kuzey Carolina'ya ve 7'de orada öldü
Eylül. Ölümünden beri şöhreti istikrarlı ve büyük ölçüde büyüdü,
Karısı tarafından hazırlanan şiirlerinin büyütülmüş ve son baskısı (1884)
onun _Letters, 1866-1881_ (1899) ve birkaç cilt çeşitli
Nesir, adını halkın önünde tutmaya yardımcı oldu. A
_shakspere ve onun öncüleri üzerinde ölüm sonrası çalışma (Londra, 2 cilt.,
1902) H. W. Lanier tarafından düzenlenmiştir. Daha dikkate değer şiirleri arasında
"Mısır", "Hamish'in İntikamı", "Chattahoochee Şarkısı" ve "
Glynn bataklıkları. "Bazıları tarafından dehası yerine müzikal olarak kabul edilir
Şiirsel ve tarzı telaşlı olarak kabul edilir; Başkaları tarafından tutulur
Modern Amerikan şairlerinin en orijinal ve en yetenekli olanlarından biri. O
Yeni Güney'in önde gelen yazarı, en büyük güney
Poe'dan beri şair ve kahramanca ve zarif bir karaktere sahip bir adam.

  _Poems_'e çok ön ek olan William Hayes Ward tarafından bir "Anıt" bkz.
  (1884); _ Sidney Lanier 1866-1881_ (1899), H. W.
  Lanier ve Bayan Sidney Lanier; E. Mims, _Sidney Lanier_ (1905). Orada
  _Select Şiirlerinde Lanier'in dağınık yazılarının bir kaynakçasıdır
  (New York, 1896; Toronto, 1900) Morgan Callaway tarafından düzenlendi.
       (W. P. T.)




Lanjuinais, Jean Denis, Comte (1753-1827), Fransız politikacı doğdu
12 Mart 1753'te Rennes (Ille-et-Vilaine) 'de. Parlak bir
onu kanun doktoru ve nitelikli bir avukat yapan üniversite kariyeri
On dokuz yaşında, Breton Estates'e ve 1775'te avukat olarak atandı.
Rennes'de dini hukuk profesörü. Bu dönemde iki yazdı
Halkla ilişkilerin dikkati dağılmış durumu nedeniyle önemli çalışmalar,
yayınlanmamış kaldı, _Institations juris ecclesiastici_ ve
_Paelectiones Juris Ecclesiastici_. Kariyerine barda başlamıştı
feodal _droit du colombier_'e karşı yalvararak ve
Citizens tarafından 1789 genel ülkelerine gönderildi.
Asaletin kaldırılması ve Kralı unvanının yerine geçmesi
Fransızlar ve Fransa Kralı ve Navarre için Navarrese ve yardımcı oldu
din adamlarının sivil anayasasını kurmak. Geri döndü
Eylül 1792'de kongre ılımlı, hatta gerici geliştirdi
manzaralar, dağın en şiddetli rakiplerinden biri olmak, ancak o
Cumhuriyet ilkelerini desteklemesinde asla tereddüt etmedi. Reddetti
Ülkenin haklı olmadığını iddia ederek XVI. Louis'in ölümü için oy verin
Varılmış bir mahkumu göndermek için. Dağdaki günlük saldırıları
15 Nisan 1793'te, komün tarafından bir talebi ile sonuçlandı.
Meclis'ten dışlanma, ancak Parisli nüfus olduğunda
2 Haziran'da odayı işgal eden Lanjuinais, meydan okumasını yeniledi
muzaffer partinin. Girondins ile tutuklanmaya tabi tutuldu,
Rennes'e kaçtı, burada bir broşür çizdi
1793 Anayasası Meraklı Başlık altında _le Dernier Crime De
Lanjuinais_ (Rennes, 1793). Gönderilen J. B. Carrier tarafından takip edildi
Batı'da direnişi damgalayın, bir süre sonra gizli kaldı
Thermidor Devrimi (Temmuz 1794), ancak
8 Mart 1795'te kongre. Liberalini korudu ve
Conseil des aniens, Senato ve
Akranlar Odası, Yüzlerce Üst Evin Başkanı olmak
Günler. G.J. B. Target, J.E. M. Portalis ve diğerleri ile birlikte
İmparatorluk altında Paris'te bir mevzuat akademisi kurdu
Roma hukuku üzerine ders vermek. Oriental bilim adamları ile yakından ilişkili ve
Keen Oriental Dinler öğrencisi, akademisine girdi.
1808'de yazıtlar. Bourbon restorasyonundan sonra Lanjuinais
anayasal monarşi ilkelerini sürekli olarak savundu, ancak
Zamanının çoğu dini ve politik konulara verildi. Ayrıca
Yazdığı periyodik literatüre birçok katkı, diğer çalışmaların yanı sıra,
_Constitutions de la Nation Francaise_ (1819); _Afikasyon Du Projet
De loi relatif aux trois concordats_ (1806, 6. baskı. 1827), savunmada
Gallicanizm; ve _etudes biographiques et litteraires sur antoine
Arnauld, P. Nicole ve Jacques Necker_ (1823). Paris'te öldü
13 Ocak 1827.

Oğlu Victor Ambroise, Vicomte de Lanjuinais (1802-1869) da
politikacı, 1838'de milletvekili olmak.
mali sorular ve 1849'da Ticaret Bakanı oldu ve
Odilon Barrot kabinesinde tarım. Bir _notice yazdı
Histique Sur La Vie et les Ouvrages du comte de Lanjuinais_,
babasının _oeuvres_ (4 cilt., 1832) bir baskısına ön ek.

  Comte de Lanjuinais'in hayatı için ayrıca bkz. A. Robert ve G.
  Cougny, _dictionnaire des Parlementes_, cilt. ii. (1890); ve F. A.
  Aulard, _LES ORATEUS DE LA Yasama ve La Kongre_ (Paris,
  1885-1886). Eserlerinin bibliyografyası için bkz. J. M. Querard, _la
  Fransa Litteriire_, cilt. III. (1829).




Lanman, Charles Rockwell (1850-), Amerikan Sanskrit bilgini doğdu
Norwich, Connecticut'ta, 8 Temmuz 1850'de Yale'de mezun oldu
1871'de orada bir yüksek lisans öğrencisi (1871-1873) James Hadley ve
W. D. Whitney ve Almanya'da (1873-1876) Weber altında Sanskritçe okudu
ve Georg Curtius ve Leskien yönetiminde Roth ve Filoloji. O profesördü
1876-1880'de Johns Hopkins Üniversitesi'nde Sanskritçe ve daha sonra
Harvard Üniversitesi. 1889'da Hindistan'da seyahat etti ve Harvard için satın aldı
Üniversite Sanskritçe ve Prakrit Kitaplar ve El Yazmaları,
Daha sonra Fitzedward Hall tarafından üniversiteye miras bırakıldı,
Amerika'daki türünün en değerli koleksiyonu ve
_Harvard Oriental Series_, Profesör Lanman tarafından düzenlendi. 1879-1884'te
_Transaction_'ın sekreteri ve editörü ve 1889-1890'da
Amerikan Filoloji Derneği Başkanı ve 1884-1894'te
Amerikan Oryantal Derneği'nin söz konusu sekreteri
1897-1907 Başkan Yardımcısı ve 1907-1908'de Başkan. _HARVARD'da
Oriental Series_ O (Cilt IV.) İngiliz Rajacekhara'nın
Karpura-Manjari (1900), bir Prakrit draması ve (cilt. VII ve VIII.)
Whitney'in çevirisini gözden geçirdi ve düzenledi.
_Athharva-veda Samhita_ (2 cilt, 1905); _A sanskrit okuyucusu yayınladı,
Kelime ve notalar ile (2 cilt, 1884-1888); Ve erken yazdı
Hindu Pantheizm ve Brahmanizm Bölümü'ne katkıda bulundu.
Dünyanın dinlerinin.




Lannes, Jean, Montebello Dükü (1769-1809), Fransa Mareşali
11 Nisan 1769'da Lectoure (Gers) 'da doğdu.
Livery Stables Keeper ve bir boya için çırak. Çok azdı
eğitim, ancak tüm erkeksi sporlarda büyük gücü ve yeterliliği
1792'de taburun çavuşunun seçilmesine neden oldu.
Savaşın patlak vermesine katıldığı Gers gönüllüleri
İspanya ve Fransız Cumhuriyeti arasında. Kampanyalar aracılığıyla görev yaptı
1793 ve 1794'teki Pireneler'de ve seçkin davranışlarla yükseldi
_chef de brigade_ rütbesi. Ancak, 1795'te reformu hakkında
Termidoryalılar tarafından tanıtılan ordu, rütbesinden görevden alındı. O
İtalya ordusunda basit bir gönüllü olarak yeniden kaydedildi ve
1796 ünlü kampanyası yine yüksek rütbeye kadar savaştı,
Sonunda Bonaparte tarafından Tugay General yaptı. O seçildi
her savaşta ve Arcola'da yaralandı. Bonaparte tarafından seçildi
Kleber'in tugaylarından birinin komutanı olarak Mısır'a eşlik etmek
Kendini hangi kapasiteyi büyük ölçüde ayırt etti, özellikle
Suriye'den geri çekilme. Bonaparte ile Fransa'ya gitti, yardım etti
18. Brumaire ve Bölüm Genel ve Komutanı olarak atandı
Konsolosluk Muhafızları. Geçişte gelişmiş koruyucuya emretti.
1800'deki Alpler, Montebello Savaşı'nı kazanmada etkili oldu,
daha sonra unvanını aldı ve
Marengo Savaşı. 1801'de Napolyon onu Portekiz'e büyükelçi olarak gönderdi. Görüşler bu kapasitedeki esasları için farklılık gösterir; Napolyon hiç yapmadım
onu tekrar kullanıyor. İmparatorluğun kurulmasında yaratıldı
Fransa'nın bir mareşali ve bir kez daha ileri gardiyan
Austerlitz kampanyasında büyük Fransız ordusu. Austerlitz'de vardı
Büyük Ordunun solu. 1806-07 kampanyasında en iyisiydi,
Mart ayında en büyük kredi ile birliklerine komuta etmek
Thuringian Ormanı, Saalfeld'in eylemi (bir model olarak incelenir
Fransız Personel Koleji'nde günümüzde) ve Jena Savaşı. Onun
Friedland'daki ileri muhafızların liderliği daha da göze çarpıyordu.
Şimdi Başkomutan olarak yargılanacaktı, çünkü Napolyon onu
1808'de İspanya ve ona ordunun müstakil bir kanadını verdi.
22 Kasım'da Tudela'da Castanos'a karşı bir zafer kazandı. Ocak 1809'da o
Saragossa'nın yakalanmasını denemek için gönderildi ve 21 Şubat'a kadar
Tarihin en inatçı savunmalarından biri,
yer. Napolyon daha sonra onu Duc de Montebello'yu ve 1809'da yarattı.
Geçen sefer ona ileri gardiyanın komutasını verdi. O katıldı
Eckmuhl çevresindeki etkileşimler ve Viyana'daki ilerleme. Kolordu ile o
Fransız ordusunu Tuna boyunca yönetti ve Massena ile brunt'u taşıyordu,
Aspern-Essling'in korkunç savaşı (q.v.). 22 Mayıs'ta
geri çekilmek zorunda kaldı. Geri çekilme sırasında Lannes kendini her zamanki gibi maruz bıraktı
en ateşli ateş ve yenildiği ölümcül bir yara aldı
31 Mayıs'ta Viyana. Sahadan taşınırken
Viyana, imparatorun önüne acelesi ile tanıştı. Bildirildi
Ölen adam Napolyon'u hırsı için kınadı, ama bu
Lannes'in en künt olduğu gerçeğini küçük kanıtlar ve
Tüm Napolyon Marshals'ın açık sözlü. O birkaç adamdan biriydi
İmparator gerçek ve derin bir sevgi hissetti ve bu sonlarında
Napolyon ile tanışmak, tutkulu bir keder patlamasına yol açtı,
savaşın ortasında. En büyük oğlu Louis tarafından Fransa'nın akranını yapıldı
Xviii.

  Lannes, tüm Napolyon'ların en ablası olarak Davout ve Massena ile sıralanıyor
  Marshals ve bilinçli veya bilinçsiz olarak en iyi üssü
  İmparatorun savaş yapma yöntemi. Dolayısıyla sürekli istihdamı
  en üst düzey çözünürlük ve cüretkarlığı gerektiren görevler ve daha özellikle
  İmparatorun kombinasyonları canlılığa bağlı olduğunda
  ordunun bir müfrezesinin veya bir kısmının özverili. Böylece
  Friedland'da Lannes ve Aspern'de olduğu gibi
  Austerlitz ve Auerstadt ve Napolyon'un astlarını tahmini '
  Kapasiteler neredeyse tam olarak,
  Onları kendi paramparça darbesine yol açmak için kullandı. Rutin
  Her zamanki askeri erdem veya dikkatli ve kesin birliğe sahip generaller
  Soult ve Macdonald, Napolyon gibi liderler kendi elinde kaldı
  Kendisinin başlattığı son saldırı, ama uzun saatler
  iki ila bire karşı hazırlık mücadelesi, bu da tek başına
  Mümkün olan son darbe, sadece olağanüstü cesarete sahip erkeklere emanet etti
  ve yüksek komuta kapasitesi. Kendi sözleriyle, Lannes'i buldu
  Pigmy ve ona bir dev kaybetti. Lannes'in sevgilerindeki yeri
  Asla doldurulmam.

  Bkz. R. Perin, _Vie Militaire de Jean Lannes_ (Paris, 1809).




Lannion, Kuzey-Batı Fransa'nın bir kasabası,
Leguer'ın sağ kıyısındaki Cotes-Du-Nord Departmanı, 45 m.
W.N.W. Demiryolu St Brieuc. Pop. (1906) 5336. Lannion 5 m'dir. doğrudan
Leguer'ın ağzından çizgi; Limanı küçük bir ticaret yapıyor (ihracat
tarımsal ürünler, şarap, tuz, kereste ve c.) ve orada
aktif bir balıkçılık endüstrisidir. Kasaba birçok evi içeriyor
Şefi olan 15. ve 16. yüzyıllar ve diğer eski binalar
St Jean-Du-Baly Kilisesi (16. ve 17. yüzyıllar). Zorla
Lannion'a yakın, 12. yüzyılın Brelevenez Kilisesi,
15. veya 16. yüzyılda restore edildi; İlginç bir 16. yüzyıl var
Kutsal mezar.

Yaklaşık 6 m. S.E. Kasabanın şatosunun heybetli kalıntıları
Tonquedec (_c._ 1400) "Brittany'nin Pierrefonds" ı şekillendirdi ve orada
çevre ilgisini çeken diğer binalardır. Sahil
Tregastel ve Ploumanac'ta Lannion'un kuzeyinde meraklı rock sunuyor
oluşumlar.

Lannion, bir alt belirleme koltuğudur ve ilk aşamalı bir mahkemeye sahiptir
ve ortak bir kolej. Endüstrileri arasında testere değirmeni, bronzlaşma ve
Çiftlik aletlerinin üretimi. Kasaba 1346'da
İngilizce; Geoffroy de Pontblanc tarafından onlara karşı savunuldu.
Valor, katledildiği yere yakın bir haç tarafından anılır.




Flaman diplomatisti Lannoy, Guillebert DE (1386-1462) Chamberlain'di
Burgundy Dükü, Sluys Kalesi Valisi ve bir Şövalye Şövalyesi
Altın Polar. Fransa'da birkaç diplomatik misyondan taburcu oldu,
İngiltere, Prusya, Polonya ve Litvanya ve müzakerecilerden biriydi
Troyes Antlaşması (1420). 1421'de Henry V. tarafından gönderildi.
İngiltere'yi yeniden canlandırma olasılığını sormak için Filistin'e
Kudüs Krallığı ve seyahatlerinin bir açıklamasını yazdı, _les
1826'da yayınlanan Pelerinages de Surye et de egipte_ ve
Yine 1842'de.




Lanolin (lat. _Lana_, yün ve _oleum_, petrol), ticari adı
İngilizlerde _ADEPS Lanae Hydrosus_
Farmakopea ve 7 oz. nötr yün yağ (_adeps
Lanae_) 3 sıvı oz ile karıştırılmıştır. su. Yün yağ tarafından elde edilir
"kahverengi gres", "geri kazanılmış gres" veya degrasların saflaştırılması
Çiğ koyun yünü için hazırlama sürecinde çıkarıldı
Spinner. Mülk sahibi olan yarı saydam bir maddedir
büyük miktarlarda su almak ve emülsiyonlar oluşturma
Bileşenlerine ayrılmak çok yavaş. Kolaylıktan dolayı
Hem susuz formda yün yağ, hem de
Lanolin, bazen vazelin veya yağlı yağlar gibi maddelerle karıştırılmış,
büyük ölçüde merhemler için bir temel olarak kullanılır. Biraz antiseptik
ve acımasız hale gelmez.




La Noue, Francois de (1531-1591), Bras-de-Fer,
16. yüzyılın Huguenot kaptanları, 1531'de Nantes yakınında doğdu.
Eski bir Breton ailesi. İtalya'da Mareşal Brissac yönetiminde görev yaptı ve
İlk Huguenot Savaşı'nda, ancak ilk büyük istismarı yakalama
1567'de sadece on beş Cavaliers'ın başında Orleans
İkinci Savaş. Mart 1569'da Jarnac Savaşı'nda komuta etti
Arka koruma ve ertesi Ekim ayında Moncontour'da alındı
mahkum; ancak zamanında valiliğe devam etmek için değiştirildi.
Poitou ve daha önce Kraliyetçi birliklerine bir sinyal yenilgisi vermek
Rochefort. Fontenay kuşatmasında (1570) sol kolu paramparça edildi
bir kurşun; Ama bir Rochelle tamircisi onu bir demir kol yaptı (dolayısıyla onun
Sobriquet) dizginlerini tutmak için bir kanca ile. Barış yapıldığında
Aynı yıl Fransa, La Noue kılıcını İspanyollara karşı taşıdı
Hollanda'da, ancak Mons'ın yeniden yakalanmasıyla alındı
1572'de İspanyolca. Fransa'ya dönmesine izin verildi, tarafından görevlendirildi.
Charles IX., St Bartholomew katliamından sonra, uzlaşacak
Huguenots'un büyük kalesi olan La Rochelle sakinleri
kral. Ancak Rochellois, terimlere gelemeyecek kadar endişe duyuyordu; Ve
La Noue, savaşın yakın olduğunu algılamak ve görevinin olduğunu bilmek
Huguenot tarafında, kraliyet komisyonundan vazgeçti ve 1574'ten
1578 La Rochelle genel olarak hareket etti. Barış tekrar sonuçlandığında la
Noue bir kez daha düşük ülkelerin Protestanlarına yardım etmeye gitti. Aldı
1580'de birkaç kasaba ve yakalanan Egmont; Ama birkaç hafta
Daha sonra İspanyolların eline düştü. İçine itmek
Limburg, La Noue'deki nefretli hapishane, herkesin hayranlığı, her neyse
İnanç, onun cesareti, onur ve karakterinin saflığı için,
Güçlü bir ulus tarafından beş yıl boyunca sınırlandırılmış,
O özgür, itibarına en içten haraçlardan biridir. İçindeydi
Ünlü _discours poliques etini yazdığı esaret
Militaires_, Basel'de 1587'de yayınlanan bir çalışma [yeniden yayınlandı
La Rochelle 1590, Frankfurt Main (Almanca) 1592 ve 1612; Ve
Londra (İngilizce) 1597] ve askerler üzerinde muazzam bir etkiye sahipti
tüm ulusların. La Noue'nin "söylemlerinin" dayanıklı değeri
savaştan insan draması olarak yazdığı gerçeği,
detaylandırıldı ve kodlandı. Uzunlukta, Haziran 1585'te La Noue değiştirildi
Egmont ve diğer dikkate alınan mahkumlar için, ağır bir fidye
Ve Katolik ihtişamına karşı silah taşımama sözü de
ondan çıkarıldı. 1589'a kadar La Noue kamusal konularda yer almadı, ama
O yıl Navarre Henry'ye Luguers'a karşı katıldı. O öyleydi
Paris'in her iki kuşatmasında, Ivry ve diğer savaşlarda bulunun. Kuşatma
Brittany'deki Lamballe'den öldüğü bir yarayı aldı
4 Ağustos 1591'de Moncontour.

  Söylemlerin yanı sıra, _Declataration Pour Ödül D'Armes ET'yi yazdı
  La Defense de Sedan et Jamas_ (1588); _Observations sur l'histoire de
  Guicciardini_ (2 cilt, 1592); ve _plutarch'ın hayatlarıyla ilgili notlar. Onun
  _Corpression_ 1854'te yayınlandı. Bkz. _La Vie de Francois,
  Seigneur de la Noue_, Moyse Amirault (Leiden, 1661); Brantome's
  _Vies des capitaines francais_; C. Vincens '_Les Heros de la Reforme.
  Fr. de la noue_ (1875); ve Hauser, _francois de la noue_ (Paris,
  1892).




Lansdowne, William Petty Fitzmaurice, 1. Marquess (1737-1805),
İngiliz devlet adamı, Earl of Earl başlığı altında daha iyi biliniyor
Shelburne, 20 Mayıs 1737'de Dublin'de doğdu.
Kerry Lordlarının soyundan (1181'den kalma) ve büyükbabası
Kerry Earl'ü (1723) yaratan Thomas Fitzmaurice,
Sir William Petty'nin (q.v.) kızı. Sorunsuz ölümde
Sir William Petty'nin oğulları, Shelburne'un ilk Earls, Estates
yeğeni John Fitzmaurice'e geçti (1753'te Earldom'a ilerledi
1751'de Petty'nin ek ismini alan Shelburne). Oğlu
William çocukluğunu geçirdi "
İrlanda, "ve kendi hesabına göre, Mesih'e girdiğinde
Kilise, Oxford, 1755'te hem öğrenilecek her şey hem de her şey vardı
"dar görüşlü" olarak tanımladığı bir öğretmenden
çalışmalarında avantajlı rehberlik aldı, ancak
görgü kurallarında ve dünyanın bilgisinde esas olarak
Bu, onun "hayat boyunca kaderi" gibi, "zeki ama
popüler olmayan bağlantılar. "Üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra hizmet etti
Wolfe'nin yedi yıllık savaşta alayı ve çok seçkin
Kendisi Minden ve Kloster-Kampen'de rütbesine yükseltildiği
Albay ve Krala (1760) yardımcı-de-kamp atadı. Bu şekilde olmak
Lord Bute ile yakın iletişime geçti, 1761'de istihdam edildi
Henry Fox, Lord'un desteği için müzakere etmek için bu asilgemden
Hollanda. Wycombe üyesi olarak Avam Kamarası'na geri döndü,
Ancak 1761'de babasını İrlandalılarda Shelburne Earl'ü olarak başardı
Peerage ve Baron Wycombe Büyük Britanya Peerage (Oluşturuldu
1760). Bute altında göreve gitmeyi reddetmesine rağmen,
C.J. Fox'u müştereklerin rızasını almaya teşvik etmek için müzakereler
1763'ün huzuru. Fox, onun kandırıldığını doğruladı ve ancak
Shelburne her zaman iyi niyetle davrandığını iddia etti, bute
Olaydan "dindar bir dolandırıcılık" olarak bahsetti. Shelburne Grenville'e katıldı
1763 yılında Bakanlık Ticaret Kurulu Başkanı olarak, ancak
Pitt'i kabine değiştirme çabaları, birkaç ay içinde istifa etti
ofis. Üstelik Pitt'e verdiği desteği nedeniyle
Wilkes'in Avam Kamarası'ndan sınır dışı edilmesi sorusu
Kralın hoşnutsuzluğu, mülküne bir süre emekli oldu. Sonrasında
Pitt'in 1766'da iktidara dönmesi Dışişleri Bakanı oldu, ancak sırasında
Pitt'in Hastalığı Amerika'ya karşı uzlaşmacı politikası tamamen
meslektaşları ve kral tarafından engellendi ve 1768'de görevden alındı
Ofisten. 1782'de Marquess altında göreve başlamayı kabul etti.
Rockingham, kralın ABD'yi tanıyması şartıyla.
Aynı yıl Lord Rockingham'ın ölümü üzerine prömiyeri oldu; Ancak
Fox ve destekçilerinin bölünmesi, ünlü koalisyona yol açtı.
Ertesi Şubat ayında istifasına neden olan Kuzey ile Fox,
düşüşü belki de reformu için planları
kamu hizmeti. Ayrıca, özgürce tanıtmak için bir fatura vardı
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari ilişki. Pitt ne zaman
1784'te ofise katılan Shelburne, bir yer almak yerine
Kabine, Lansdowne Marquess yaratıldı. Bir general vermesine rağmen
Pitt politikasına destek, o zamandan itibaren bir
Halkla ilişkilerde aktif kısım. 7 Mayıs 1805'te öldü.
Ömrü, samimiyetsizlik ve yineleme için suçlandı ve o
en derin popülerliğe maruz kaldı, ancak suçlamalar esasen geldi
Partiye ilkeleri tercih etmesinden memnun olmayanlar,
Ve eğer kişisel tutkusuna daha vicdansız bir saygı duymuş olsaydı,
Bir devlet adamı olarak kariyeri daha fazla dışarda başarıya sahip olurdu. O öyleydi
Karakter tahminlerinde alaycı, ancak zamanının hiçbir devlet adamı
daha aydınlanmış siyasi görüşlere sahipti,
Bilim ve edebiyatta seçkin çağdaşlarının
Ahlaki tahminimizi nitelendirmede önemli miktarda ağırlığa izin verdi
kredilendirildiği kusurlar. İki kez evliydi, önce
Lady Sophia (1745-1771), John Carteret'in kızı, Earl Granville,
Bath'ın yakınında Lansdowne Estates'i aldığı ve ikincisi
John Fitzpatrick'in kızı Lady Louisa'ya (1755-1789), 1. Earl'ün kızı
Üst Ossory. John Henry Petty Fitzmaurice (1765-1809), oğlu tarafından
ilk evlilik, eve oturduktan sonra 2. marquess olarak başarılı oldu
yirmi yıl boyunca Chipping Wycombe üyesi olarak.

Henry Petty Fitzmaurice, 3. Lansdowne Marquess (1780-1863), oğlu
İkinci evliliği tarafından 1. Marquess, 2 Temmuz'da doğdu
1780 ve Edinburgh Üniversitesi ve Trinity College'da eğitim gördü,
Cambridge. 1802 yılında Avam Kamarası'na üye olarak girdi.
Calne'nin aile ilçesi ve hızla politikacı olarak büyüklüğünü gösterdi.
Şubat 1806'da Lord Henry Petty olarak,
"Tüm Yetenekler" bakanlığında, şu anda olmak
Cambridge Üniversitesi üyesi; Ama hem koltuğunu kaybetti hem de
1807'de ofisi. 1809'da Lansdowne Marquess oldu; Ve
Lordlar Kamarası ve Toplumda Aktif rol oynamaya devam etti
Whig liderlerinin. Başlıca ilgisi belki de
Roma Katolik Kurtuluşu, sürekli olarak şampiyon olduğu bir neden,
Ama aynı zamanda ortadan kaldırılmasının savunucularına da sempati duydu.
köle ticareti ve popüler eğitimin nedeni ile. Lansdowne, kim vardı
Kuzeni Francis Thomas Fitzmaurice, Kerry'nin 4. Earl'ü olarak başarılı oldu
1818'de Mayıs 1827'de Canning ile göreve başladı ve ev için sekreterdi
O yılın Temmuz ayından Ocak 1828'e kadar işler; O Lord Başkanıydı
Earl Gray altında ve sonra Lord Melbourne altında
Kasım 1830 - Ağustos 1841, birkaç ay hariç,
1835 Sir Robert Peel Başbakan'dı. Aynı ofisi tuttu
Lord John Russell Bakanlığı'nın tamamı (1846-1852) ve,
Başbakan olmayı reddettikten sonra Lord'un dolaplarında oturdu
Aberdeen ve Lord Palmerston, ama ofissiz. 1857'de reddetti
Dukedom'un teklifi ve 31 Ocak 1863'te öldü.
Lansdowne'nin sosyal etkisi ve siyasi ılımlılığı onu
Zamanın en güçlü Whig devlet adamları; O sık sıktı
Kraliçe Victoria tarafından Ana Konu ve Uzun Yetkilisi hakkında danışıldı
Deneyim, avukatını partisi için paha biçilmez hale getirdi. Louisa ile evlendi
(1785-1851), Ilchester'ın 2. Earl'ünün kızı ve yerine geçti
Oğlu Henry, 4. Marquess (1816-1866). Üye olan ikincisi
yirmi yıl boyunca Calne Parlamentosu ve Büyük Başkan
Western Railway, ikinci karısı Emily (1819-1895) ile evlendi, kızı
Comte de Fahaut de la Billarderie, Barones haline gelen bir bayan
Nairne kendi başına 1867'de. Onun tarafından iki oğlu vardı, 5.
Marquess ve Lord Edmond Fitzmaurice (Leigh'den Baron Fitzmaurice).

Henry Charles Keith Petty Fitzmaurice, 5. Lansdowne Marquess (b.
1845), Jowett'in biri olduğu Oxford, Balliol'da eğitim gördü.
favori öğrenciler. 1869'da 1. dükün kızıyla evlendi.
Abercorn. Liberal Parti üyesi olarak Hazine Lordu idi
(1869-1872), Savaş Altı Sekreteri (1872-1874) ve Sekreteri
Hindistan (1880); 1883'te Kanada Genel Valisi olarak atandı ve
1888'den 1893'e kadar Hindistan Viceroy'du. Liberal'e katıldı
Sendikacı Parti Bay Gladstone İrlanda için ev kuralı önerdiğinde ve
İngiltere'ye geri dönmek en etkili liderlerinden biri oldu. O öyleydi
1895'ten 1900'e kadar Savaş Sekreteri ve Dışişleri Bakanı
1900-1906, Birlikçi Parti'nin lideri olmak
Lord Salisbury'nin ölümü üzerine lordlar.

Kardeşi Edmond George Fitzmaurice, Baron Fitzmaurice (d. 1846)
Cambridge, Trinity'de eğitim gördü ve burada klasiklerde birinci sınıf aldı.
Lord Lansdowne'den farklı olarak, siyasette liberal olarak kaldı ve Bay'ı takip etti
Gladstone kendi kural politikasında. Lord Edmond Fitzmaurice olarak girdi
1868'de Avam Kamarası ve Yabancı Sekreteriydi
1882'den 1885'e kadar olan işler. Daha sonra 1898'e kadar Parlamento'da yer almadı,
Wilts Cricklade Bölümü için seçildiğinde ve
1905, 1906'da Leigh'den Baron Fitzmaurice'i yarattı ve yaptı.
Sir Henry Campbell-Bannerman'ın Dışişleri Sekreteri
Bakanlık. 1908'de Lancaster Dükalığı'nın şansölyesi oldu ve
Liberal Kabine Üyesi, ancak 1909'da görevinden istifa etti.
Edebi çalışmaya çok zaman ve mükemmel biyografilerin yazarıydı
1. Marquess, Sir William Petty (1895) ve Lord Granville
(1905), altında Dışişleri Bakanlığı'nda görev yaptığı.

  1. Marquess için bkz.
  Shelburne_ (3 cilt, Londra, 1875-1876).




Lansdowne, Hindistan'da bir tepe kantonu, Birleşik Garhwal bölgesinde
İller, denizin yaklaşık 6000 ft üzerinde, 19 m. Sepet Yolu ile
Oudh ve Rohilkhand Demiryolu üzerinde Kotdwara istasyonu. Pop. (1901)
3943. 1887'de kurulan kanton 3 m'den fazla uzanır.
Çam ve meşe ormanları aracılığıyla ve üç Gurkha'yı barındırabilir
Taburlar.




Ingham County'deki Michigan, ABD'nin başkenti Lansing
Büyük ve sedir nehirlerinin birleşmesi, yaklaşık 85 m. W.N.W. Detroit
ve yaklaşık 64 m. E.S.E. Grand Rapids. Pop. (1900) 16.485, kim 2397
yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı) 31,229. Michigan tarafından servis edilir
Central, Lake Shore ve Michigan Güney, Büyük Bagaj ve
Pere Marquette Demiryolları ve Interrothan elektrik hatları ile. Büyük
nehir şehirden geçerken bir at ayakkabı virajı
orta derecede yüksek plato; Burası şehrin ticari merkezi,
Ve burada, 10 dönümlük bir kare bir kare, devlet başkenti
1873-1878'de ve devlet kütüphanesini içermektedir. Karşı tarafında
nehir, daha uzak N. ve ayrıca
Şehir, büyük ölçüde üretime ayrılmış bölgelerdir. Lansing'in
Halk Kütüphanesi ve Şehir Hastanesi. Yaklaşık 3 m. E. the City, Doğu'da
Lansing, Devlet Tarım Koleji (karma), en eski
Amerika Birleşik Devletleri'nde Tarım Koleji,
1850 Eyalet Anayasası, 1855 yılında organize edildi ve 1857'de açıldı.
Mühendislik kursu 1885'te başladı; Ev ekonomisinde bir kurs
Kadınlar 1896'da kuruldu; ve 1902'de bir ormancılık kursu açıldı.
Kolej ile bağlantılı olarak tarımsal bir deney var
istasyon. Lansing, Michigan Körler Okulu'nun koltuğudur ve
Eyalet Sanayi Okulu, eskiden Reform Okulu. .
Şehir bol su gücüne sahiptir ve önemli bir üretim merkezidir.
Fabrika ürünlerinin değeri 1900'de 2.942.306 $ 'dan yükseldi.
1904'te 6.887.415 $ veya%134.1. Belediye sahibi ve işletiyor
su işleri ve elektrikli ışık tesisi. Yer olarak seçildi
hala kaplı olduğu 1847'de sermayenin sitesi
ormanlar ve büyüme, demiryollarının başladığı 1862 yılına kadar yavaştı
ulaşın. Lansing, 1859'da bir şehir olarak kiralandı ve şarj edildi
1893.




Lansing Man, Amerikalı etnologlar tarafından belirli insana uygulanan terim
Lansing yakınlarındaki bir mahzenin kazılması sırasında 1902'de keşfedilen kalıntılar,
Kansas ve bazı yetkililer tarafından tarih öncesi bir
erkek türü. Bir kafatası ve birkaç büyük yetişkin kemik ve bir
çocuğun çenesi. 20 ft.
kasıtlı mezar gösteren pozisyon. Kafatası ABD'de korunur
S. Washington Ulusal Müzesi. Şekil olarak benzerdir
Bölgenin Tarihi Kızılderilileri. Etnolojik değeri
Buzul döneminde Missouri'de insanın varlığı çok şüpheli,
yatakların yaşını belirlemek doğru bir şekilde imkansızdır.

  Bkz. _Handbook of American Indians_ (Washington, 1907).




Lansquenet, Almanca'nın Fransız Bozuk Formu _landsknecht_
(q.v.), 16. yüzyılın paralı bir ayak satıcısı. Aynı zamanda
Fransa'ya tanıtıldığı söylenen bir kart oyununun adı
_Landsknechte_. 52 kart paketi oyuncu tarafından kesilir.
bayi hakkı. Bayi, iki birinci kartı yukarıdan yukarı doğru uzatır.
solunda masa; Üçüncüsü, önüne ve dördüncü sıraya koydu,
veya masanın ortasında _rejouissance_ kartı. Oyuncular, genellikle
(satıcı durumu hariç) _punters_, herhangi bir meblağ
bu rejouisans kartı üzerinde kararlaştırılan sınır dahilinde; satıcı, kim
Ayrıca bankacı, bahisleri kapsar ve ardından bir sonraki kartı açar. Eğer
Bu, zaten maruz kalan kartlardan herhangi birini eşleştiremiyor, yanına atılıyor
Rejouissance kartı ve daha sonra bahisçiler bunun üzerine para verebilir. Diğer Kartlar
Eşleşmeyen aynı şekilde ele alınır. Bir kart döndürüldüğünde
Rejouissance kartıyla eşleşir, bankacı üzerinde her şeyi kazanır,
Ve benzer şekilde, herhangi bir kartta yığılmış olanı kazanır (kendi başına kurtar)
Bu kart döndü. Bankacı tüm bahisleri öder ve
Kendi eşleşen bir kart görünür görünmez anlaşma sona erer; hariç
Bu iki kart orijinal olarak her ikisine de eşleşmelidir
Kendisinden önce ikinci bir anlaşma hakkına sahiptir. Fransa eşleşmesinde
Büyük Britanya'da olduğu gibi, kaybetmek, kaybetmek anlamına gelir. Başka var
Avrupa kıtasında oyun varyasyonları.




Lantara, Simon Mathurin (1729-1778), Fransız peyzaj ressamı doğdu
24 Mart 1729'da Oncy'de. Babası bir dokumacıydı ve
Kendisi bir sürü olarak hayata başladı; Ancak, bildirimini çektikten sonra
Efendisinin oğlu Gille de Reumont, ressamın altına yerleştirildi.
Versay. Büyük tesis ve gerçek yetenekle donatılmış, onun güçleri
hazır tanınma bulundu; Ama normal bir yaşamın kısıtlamasını buldu
ve eğitimli insanlar toplumu dayanılmaz derecede yorucu; Ve uzun süre
Son satışın gelirleri, geleceğin dikkatsizce yaşadığı sürdü
belirsiz işçilerin şirketi. Zengin amatörler bir kereden daha fazla çekti
Onu evlerine, sadece kolay ve yüksek yaşayan lantara bulmak için
hiçbir şey üretemezdi. 22 Aralık 1778'de Paris'te öldü.
Şimdi çok değerli eserleri çok fazla değil; Louvre'da bir tane var
Peyzaj, "Sabah", 1761 tarihli imzalı ve tarihli. Bernard, Joseph Vernet ve
Diğerlerinin manzaralarına ve deniz parçalarına rakamlar eklediği söyleniyor.
Lantara'dan sonra gravürler Lebas, Piquenot'un eserlerinde bulunacak.
Duret, Mouchy ve diğerleri. 1809'da _lantara veya
Pothouse'da ressam_, vaudeville'de harika bir şekilde çıkarıldı
başarı.

  Bkz.
  (Paris, 1852).




Lantern (Lat. _Lanterna_ veya
_Laterna_, Gr. [Yunanca: Lampter], bir meşale veya lamba,
[Yunanca: Lampein], parlamak, bkz. "lamba"; 16. ve 17. yüzyıl formu
"Lanthorn", bir malzeme olarak "boynuz" dan yanlış bir türevden kaynaklanıyor
Fenerlerin yapımında sıkça kullanılır),
bazı şeffaf malzemeler ve bir ışık tutmak ve korumak için kullanılır
yağmurdan veya rüzgardan. Cihaz iki çeşit-asılı fener
ve her ikisi de eski olan el feneri. Pompeii'de ve
Herculaneum'un iki silindirik bronz fener bulunduğu keşfedildi.
Taşıma veya asma için zincirlerin bağlı olduğu süslü sütunlar
Fener. Boynuz plakaları içindeki bronz lambayı çevreledi ve
Üstteki kapak aydınlatma ve kaçması için kaldırılabilir.
duman. Aydınlatma odaları için asılı fener süslemeden oluşuyordu
Demir ve pirinçlerin belki de en sık kullanıldığı metal işleri.
Ancak gümüş ve hatta altın bazen istihdam edildi ve
17. ve 18. yüzyılların metalinde yapımlar çok şey üretti
Bu türden son derece sanatsal eser. Açık işte oryantal fenerler
Bronz genellikle çok güzeldi. Erken Fener'in boynuzun yanları vardı,
talk, mesane veya yağlı kağıt ve ilkel şekil
Düz cam kenarları olan ortak kare kararlı fener, bir
mum. El feneri genellikle çok daha mütevazı bir cihazdı
Asılı Fener, büyük evlerde olmasına rağmen bazen zengindi
çalıştı ve dekore edildi. Cam daha ucuz büyüdükçe yavaş yavaş hepsini devirdi
diğer malzemeler, ancak zaten eski olan boynuz feneri
13. yüzyıl hala 19. yüzyılın başlarında kullanılıyordu. Tarafından
Odalardaki 18. yüzyıl fenerlerinin sonu, yerini almıştı
şamdan. Çin ve Japonya'nın katlanabilir kağıt fenerleri, genellikle
Çin fenerleri olarak bilinir, küresel veya silindiriktir ve
Kağıt pililidir ve kullanılmadığı zaman kıvrımlar düzdür. Aydınlatıcı ve
dekoratif amaçlar çiçek desenleri ile renklendirilir, & c. .
Sıradan ayak yolcusu tarafından taşınan fenerler yağlı kağıttan yapılmıştır.
Çin'de "Fenerler Bayramı" yeni yılın başlarında gerçekleşiyor ve
dört gün sürer. Japonya'da Bon festivali bazen
"Fenerler Bayramı". O zaman ölülerin ruhları
Atalar ev sunağına geri döner. Festival yer alıyor
Temmuz. "Boğa gözü" fenerinin konsantre olan dışbükey bir lens vardır
ışık ve farklı bir koni şeklinde atılmasını sağlar. .
"Karanlık Fener", ışığın yapabileceği bir deklanşör veya slayt düzenlemesine sahiptir
Will'de kapatılacak. Gemilerin fenerleri masthead veya diğer olarak kullanılır
sinyal ışıkları. Trajan'ın sütununda ağır bir temsili
Bir gemide kaka-lantern. 16 ve 17.
Yüzyıllar, özellikle kakaya yerleştirildiğinde oldukça süsdü. -Den
Madrid'deki Armeria Real, bu 16. yüzyıl gemilerinin bir koleksiyonudur.
Fenerler. Kullanılan ışıkları içeren korumalı kafesler
Deniz fenerleri "fenerler" olarak da bilinir (bkz. Diviler).

Mimaride bir fener öncelikle bir kereste çerçevesidir.
Pencereler, bir çatının üstüne yerleştirilmiş geniş ışığı kabul etmek için. İçinde
daha geniş bir his, binaların bu bölümlerine uygulanır.
büyük ölçüde pencerelerle ve daha özellikle üst kısımla
Ely sekizgeninde olduğu gibi katedrallerin ve kiliselerin kulelerinin
Katedral veya Boston Kilisesi Kulesi, Lincolnshire. Terim de
Bath Abbey Kilisesi örneğinde olduğu gibi tüm kiliseye uygulandı
pencerelerinin sayısından "İngiltere'nin feneri" olarak adlandırıldı ve
St John's Priory, "İrlanda Feneri" nde Kilkenny'deki
Koronun güney tarafındaki pencere 54 ft uzunluğunda. İçinde
Rönesans tarzı fener dekoratif bir özellik olarak görülüyordu
St Peter's, Roma, Invalides, Paris ve
St Paul's, Londra.


_Magic veya optik fener._

Sihir veya optik fener
Şeffaf resimlerin duvar veya ekran büyük ölçüde büyütülmüş temsilleri
Cam veya nesnelerde boyanmış veya fotoğraflanmış-kristaller, hayvanlar,
& c.-Cam slaytlarda veya cam kaplarda taşındı. Işık geçerse
Nesne, projeksiyonun yansıtılmasıyla dioskopik olduğu söylenir
Işık, piskoposluk.

Sihirli Fener'in icadı genellikle Athanasius'a atfedilir
_Ars magna'nın ilk baskısında (1646) tanımlayan Kircher
Lucis et umbrae_, ama muhtemelen daha erken keşif. İçin
Uzun süre sihirli fener, çizgi roman sergilemek için kullanıldı
resimler veya hayaletleri çağırmak için sözde sihirbazların elinde
Basitten habersiz olanlara şaşırtıcı olan diğer hileler yapın
Kullanılan optik ilkeler. Ancak son yıllarda optik
Fener inşaatta büyük ölçüde iyileştirildi ve kullanımı yaygın olarak
uzatılmış. Bu şekilde, ince yürütülen fotoğraflar camda gösterilebilir
büyük izleyicilere büyük ölçüde büyütüldü, böylece sorundan kurtuldu ve
Büyük diyagramlar hazırlama masrafı. Uygun şekilde inşa edildiğinde,
Formları bir ekranda sergilemek için bir mikroskop şeklinde kullanılabilir ve
Dakika yaşam organizmalarının hareketleri veya bir izleyiciye narin göstermek için
Aksi takdirde sadece görülebilen fiziksel ve kimyasal deneyler
Bir seferde birkaç optik fenerin başka bir uygulaması bulunur
sinematograf (q.v.).

  Optik fener, daha basit formlarında, aşağıdakilerden oluşur.
  Parçalar: (1) Fener gövdesi, (2) bir ışık kaynağı, (3) bir optik
  görüntüleri yansıtma sistemi. Fener bedeni dikdörtgen
  kasa genellikle Rus demirinden yapılmış, ancak bazen ahşapla kaplı
  (ki bu, hasar gören kısımlarda asbest ile korunmalıdır
  ısı), eklenmesi için gerekli açıklıklarla birlikte
  Işık kaynağı, aynı şeyi görüntülemek için pencereler, iletmek için bir baca
  yanma ürünleri, slaytları taşımak için bağlantı parçaları ve
  optik sistem. Daha önceki ve daha basit fenerlerde, yağ lambaları
  Yaygın olarak kullanılan ve oyuncakta bir yağ alevi veya sıradan bir
  Gaz jeti hala istihdam edilmektedir. Özel olarak yanmış doğal petrol
  İki veya üç paralel fitil ile inşa edilmiş lamba, Edgeways set
  Gelişmiş bir fener olan Sciopticon'da lensler kullanıldı
  6 ila 10 ft.
  çap. Argel gazı brülörü de uygulama buldu. Harika
  iyileştirme kireç ışığının tanıtımına katıldı, yani ışık
  Bir kireç bloğu tarafından yayılan bir çarpma ile akkor olan
  oksihidrojen veya oksijen-kara gazı alevi ve hazırlık
  Hidrojen ve oksijen hazırlanabilir ve sunulabilir
  çelik silindirlerde sıkıştırma ve artan ticari arz
  Kömür gazı bu aydınlatıcıları büyük ölçüde popülerleştirdi. Birçok gelişme var
  orijinal aparatta yapıldı. Kireç silindirleri özellikle
  alevin parçalanan etkisine daha iyi dayanmaya hazır,
  ve taze yüzeylerin olabilmesi için dönen bir pime monte edilir.
  oyuna getirildi. Zirkonya konileri de aynı şekilde kullanılır; veya
  Alkol buharı ile birlikte bir toryum manto kullanılabilir.
  İki tür brülör kullanılmaktadır: (1) "
  Oksijen, yanan gazın jetinden zorlanır (bu
  en güvenli tip) ve (2) yanmadan önce gazların karıştırıldığı yerde
  (Bu daha tehlikeli ama aynı zamanda daha güçlü tiptir). Eter
  Brülörler de kullanımda. Bir tipte oksijen kaynağı
  biri pamuk içeren bir odadan geçen iki akarsu
  yün eterle batırılmış ve daha sonra serbest bırakılmamış akışa yeniden katılır
  jet. Akkor gaz mantosunun uygulanması,
  yayılan ısının yoğunluğu ve kaynağın geniş alanı. İle ilgili
  Elektrik Aydınlatıcıları Platin ve karbon filament lambaları
  çok kullanılan, nernst lamba (ön ısıtmanın olduğu
  yardımcı bir bobin ile değil, bir ruh lambası tarafından etkilenen)
  tercih edilen. Ancak ark ışığı kuşkusuz en iyi aydınlatıcıdır.
  Projecting Fener'de kullanın. Kaynağın gerçek boyutu
  nispeten küçük ve bu nedenle karbonları böylece monte etmek gerekir
  ark optik sistemin ekseninde bir noktada kalır.
  Karbonları nispeten birbirine geri koymanız da tavsiye edilir.
  ve onları eğmek için, böylece "kraterin" en parlak kısmı yüzleşir
  lens.

  _OPTICIC SİSTEM ._-- Sıradan (veya dikey olarak) Fener
  Işınlar, "kondenser" olarak adlandırılan bir lens yoluyla iletilir, ardından
  nesne aracılığıyla ve son olarak başka bir lens aracılığıyla
  "Amaç." Yatay olarak yansıtma tiplerinde,
  Kondansatörden geçmek, bir uçakla dikey olarak yansıtılır
  Ayna 45 derece eğimli. ışığın yönüne; O zaman
  başka bir merceği, sonra nesneyi, sonra hedefi geçer ve
  Sonunda 45 ° C'de eğimli bir düzlem aynası tarafından yatay olarak yansıtılır.
  veya sağ açılı bir cam prizma ile, hipotenus yüzü
  gümüş. Piskopik projeksiyonda, ışık,
  kondansatör, nesneye yansıtılır, yatay olarak yerleştirilir,
  eğimli ayna. Nesneyi yansıtan ışınlar,
  nesnel ve daha sonra bir ayna veya prizma ile yatay olarak yansıtılır.
  Bu cihaz nesneyi tersine çevirir; Uygun bir çözüm, bir
  lensten önce prizma dikilmesi. Kondansatörün nesnesi
  Kaynaktan mümkün olduğunca fazla ışık toplayın ve geçin
  Tek tip bir ışın içinde nesne. Bu amaçla kondansatör
  Işık kaynağında olabildiğince büyük bir açı. İle
  Bunu güvence altına alın, tolere edilebilir bir şekilde büyük olmalı ve
  Işık, yani odak uzunluğu, küçük. Etkili tek lenslerden beri
  Büyük çaplı mutlaka uzun odak noktasıdır, gerçekten iyi
  Önemli çaplı ve yine de kısa odaklı kondansatör
  İki veya daha fazla lensin kombinasyonu. Kondansatörün
  Beyaz ve sırtlı olun ve kusurlardan veya striae içermez.

  Daha önceki fenerlerde, daha ucuz formlarda olduğu gibi, sadece tek bir
  Kondenser olarak Plano-Conveks lens veya Boğa gözü kullanıldı. İyi
  Sıradan çalışma için bileşik kondansatör, Herschel tarafından önerilendir,
  bir biconveks lens ve bir menisküs ile birlikte monte edilmiş
  Menisküsün içbükey tarafı ışığın yanında. Diğer türler iki kullanır
  Plano-Conveks lensler, kavisli yüzeyler neredeyse temas halinde; veya bir
  Consavo-Convex ve Plano-Convex lens. Ya da üçlü olabilir
  kombinasyon, nesne her zaman diyaframı artırmaktır. .
  Odak, lensi ışığa çok yaklaştıracak kadar kısa olmamalıdır,
  ve yoğun ısıdan çatlamaya uygun hale getirin. Bazı fenerlerde
  Bu, arasına bir tabak ince cam yerleştirerek korunur.
  Kondenser ve ışık. Işık kaynağı genişse, bir iris
  Diyafram, eşitsizlikleri ortadan kaldıracak şekilde tanıtılabilir.
  aydınlatma. Hedefin işlevi, büyütülmüş ters bir görüntü üretmektir
  ekrandaki resmin. Oyuncak fenerlerinde basit
  Kısa odaklı çift konveks lens. Ancak bu sadece bir
  küçük resim ve bu kenarlarda çok farklı değil. En iyisi
  Amaç, genellikle petzval tipindeki portre kombinasyonu lensidir
  Sıradan fotoğraf kameralarında kullanıldığı gibi. Bunlar dikkatlice
  hem küresel hem de kromatik sapma için düzeltildi,
  hedefte kesinlikle gerekli, ancak o kadar da gerekli olmasa da
  Kondansatör.

  _Objects ._-- Optik ile sergilemek için kullanılan en yaygın nesneler
  Lantern "Slaytlar" olarak adlandırılır ve üzerine basılan resimlerden oluşur
  şeffaf yüzeyler. Sonra cam üzerine monte edilen katı nesneler
  Mikroskopik nesnelerin sıradan bir şekilde montajı da mümkündür.
  sergi ve organizmalar veya maddeler içeren içi boş cam tanklar
  Bazı değişiklikler yapmakla birlikte kullanılabilir.
  fener. Harekete geçebilecek ısı ışınlarını ortadan kaldırmak gerekiyorsa
  Nesnede lezzetli bir şekilde, her ikisini de içeren bir gemi tanıtılır.
  su veya% 5 ferrik klorür çözeltisi. Sıradan slaytta
  Resimler şeffaf su veya yağ renkleriyle boyanmıştır veya
  cam parçalarında fotoğraflandı. Resmin bir kısmı olacaksa
  hareketli, iki cam diski kullanılır, önündeki hareketli biri
  diğeri, resmin sabit kısmı sabit üzerine boyanıyor
  disk ve diğer tarafta hareketli kısım. Bir kol vasıtasıyla
  Disk kendi düzleminde taşınır; Ve bu şekilde bir inek, örneğin,
  İçme veya eğlenceli bir eşek kesme kapari olarak temsil edilebilir. İçinde
  Kromatrop slayt iki dairesel cam diski yüze yerleştirilir.
  her biri merkezden yayılan ve boyanmış bir tasarım içeren
  parlak şeffaf renklerle. Küçük bir pinyon dişli ile
  Dişli Tekerlekler veya Sonsuz Bantlar Diskler zıt olarak hareket etmek için yapılır
  kendi uçaklarında talimatlar. Üretilen etki tekil
  Güzel tasarım ve renk değişikliği. Astronomik slaytlarda
  göksel bedenlerin hareketleri, tutulmalar, ayın aşamaları veya
  benzeri benzer şekilde mekanik araçlarla temsil edilir.

  _OSTOSS Views ._-- Bu amaçla iki sihirli fener
  gerekli, her iki yan tarafta veya
  diğer. Fenerlerin cepheleri birbirine biraz eğimlidir
  Her fener nedeniyle ekranda aydınlatılmış diskleri yapmak için
  çakışın. Bir çift ince metalik panjur vasıtasıyla
  tarak benzeri dişler ve bir raf veya kol tarafından hareket ettirilebilir, her ikisinden gelen ışık
  Fener yavaş yavaş, ışığın
  Diğerinin yavaş yavaş ekrana düşmesine izin verilir. Bu şekilde bir
  Görünüm eritiyor veya başka birine çözülüyor gibi görünüyor. Bu düzenleme
  İlk olarak 1811'de Childe tarafından kabul edildi.

  _Phantasmagoria ._-- Bu düzenlemede ekrandaki resimler
  Boyut ve parlaklık olarak artırmak veya azalmak için kademeli olarak görünür. İle
  Etkisi Bu, yarı saydam bir pamuk veya diğer malzemenin ekranı
  Kullanılmış, fener arkasındaki ve izleyici önünde. Fener
  tekerleklere monte edilir, böylece hızla yukarı veya
  ekrandan çekildi; ve otomatik bir düzenleme sağlanır
  bununla eşzamanlı olarak hedef yaklaşmak için yapılır veya
  Resmi ekrana odaklamak için slayttan alın
  Fener'in konumu. Bu şekilde çok küçük bir resim ortaya çıkıyor
  Yavaş yavaş muazzam boyutlara büyümek.

  Bkz. L. Wright, _optical Projection_ (1891); E. Trutat, _traite des
  Projections_ (Paris, 1897 ve 1901); P.E. Liesegang, _die
  Projektions-kunst_ (Leipzig, 1909).




Fener-Fly, Homopterous'a ait böceklere verilen isim
Hemiptera'nın bölünmesi ve _fulgora_ cinsine atıfta bulunulabilir ve
müttefik formlar. Çoğunlukla büyük boyuttadırlar, yüzeysel
Parlak ve çeşitli renkleri nedeniyle Lepidoptera'ya benzerlik.
Grubun özelliği, başının önündeki varlıktır.
içi boş bir süreç, bazen şişirilmiş ve
böceğin geri kalanı kadar büyük, bazen uzatılmış, dar ve
apikal olarak kalktı. Esas olarak Marie'nin otoritesine inanılıyordu
Sibylle de merian, bu sürecin sözde "fener"
Geceleri aydınlık. Linnaeus ifadeyi sorgulamadan kabul etti ve
_Lanternaria_ gibi bir dizi belirli addan yararlandı,
_phoshorea_, _candelaria_ & c., sözde gerçeği göstermek için ve
böylece sonraki gözlemlerin olduğu bir inancın yayılmasına yardımcı oldu
tesis edilemedi ve şimdi genellikle reddedildi.




Ölülerin Fenerleri, küçük kulelerin mimari adı
Fransa'nın merkezinde ve batısında bulunan taş,
üstte küçük açıklıklar, geceleri bir ışık sergilendi
Bir mezarlığın pozisyonunu belirtin. Bu kuleler genellikle daireseldi,
alt kısımda küçük bir girişle, iç mekana erişim sağlayan,
Lambaları bir kasnakla gerekli yüksekliğe yükseltmek için. Biri
Fransa'da en mükemmel olanı, Cellefrouin (Charente) 'de oluşan
Bir kaide üzerine yetiştirilen sekiz ekli yarım daire şeklindeki bir serinin
ve köknar konileri ile dekore edilmiş konik bir çatı ile taçlandırılmıştır; Sadece var
Ana yola doğru bir diyafram açıklığı. Ciron'da diğer örnekler var
(Indre) ve Antigny (Vienne).

[İllüstrasyon: Cellefrouin (Charente) 'de ölülerin feneri.]




Lanthanum [Sembol la, atom ağırlığı 139.0 (o = 16)] metallerden biri
Nadir toprakların seryum grubu. Adı GR'den türetilmiştir.
[Yunan: Lantanein], gizli yalan söylemek. İlk olarak 1839'da C. tarafından izole edildi.
J. Berzelius'un "Seryumu" ndan G. Mosander. İçinde bulunur
Mineraller gadolinit, cerite, samarskite ve fergusonit ve genellikle
Cerite'den elde edildi. Karmaşık sürecin ayrıntıları için
Lantanlık tuzlarının Cerite'den ayrılması, bkz. R. Bunsen (_pogg.
Ann._, 1875, 155, s. 377); P. T. Cleve (_bull. De la Soc. Chim._, 1874,
21, s. 196); ve A. / Welsbach (_Monats. f. Chem._, 1884, 5, s. 508).
Metal, klorürü ısıtması için Mosander tarafından elde edildi.
Potasyum ve W.F. Hillebrand ve T. Norton (_pogg. Ann._, 1875,
156, s. 466) kaynaşmış klorürün elektrolizi üzerine, C. winkler
(_Ber._, 1890, 23, s. 78) Oksit ile ısıtarak hazırladı
Magnezyum ve magnezya karışımı. Muthmann ve Weiss (_Ann._, 1904,
331, s. 1) Susuz klorür elektroliziyle elde edildi. Olabilir
kolayca dövülebilir, ancak çizilemez. Özel ağırlığı
6.1545 ve 810 ° C'de erir. Soğuk suyu yavaşça ayrıştırır, ancak sıcak
şiddetle su. Havada ve ayrıca klor ve bromda yanar ve
nitrik asit tarafından kolayca oksitlenir.

  _Lantanum oksit_, la2o3, yakarak elde edilen beyaz bir tozdur.
  Oksijen içinde metal veya karbonat, nitrat veya sülfatın ateşlenmesi ile.
  Su ile ısı evrimi ile birleşir ve
  Bir hidrojen atmosferinde magnezyum tozu bir hidrit oluşturur
  Olası kompozisyon LA2H3 (C. Winkler, _ber._ 1891, 24, s. 890).
  _Lantanum hidroksit_, la (OH) 3, tarafından oluşturulan beyaz amorf bir tozdur
  Potasyum hidroksit ile lantanim tuzları çökeltme. Ayrışır
  Amonyum tuzları. _Lantanum klorür_, lacl3,
  Lanthanum amonyum klorürü ısıtarak susuz durum veya,
  C. Matignon'a (_compt. Rend._, 1905, 40, s. 1181) göre,
  Klor veya hidroklorik asidin kalıntı üzerindeki etkisi
  oksitin hidroklorik asit ile buharlaştırılması. Deliquescess oluşturur
  Kristal Kütle. Bir lantanim oksit çözeltisinin buharlaştırılması ile
  bir şurubun kıvamına hidroklorik asit ve
  Çözelti, hidratlanmış bir klorürün büyük renksiz kristalleri
  2lacl3.15H2O bileşimi elde edilir. _Lantanum sulphide_,
  LA2S3, oksit ısıtıldığında elde edilen sarı bir tozdur
  Karbon bisülfürün buharı. Su ile ayrıştırılır, evrim ile
  sülfürlü hidrojen. _Lantanum sulfate_, la2 (SO4) 3.9h2o, formlar
  Karşılık gelen seryumunkilerle izomorf, altı taraflı prizma
  tuz. Dikkatli ısıtılarak susuz tuzu vermek için yapılabilir.
  _Lantanum nitrat_, la (no3) 3.6h2o, çözülmesiyle elde edilir.
  Nitrik asit içinde oksit. Plakalarda kristalleşir ve çözünür
  su ve alkol. _Lantanum karbür_, LAC2, ısıtılarak hazırlanır
  Elektrikli fırında karbonlu oksit (H. moissan, _compt.
  Rend._, 1896, 123, s. 148). Su ile ayrıştırılır
  Asetilen, metan, etilen ve c oluşumu. _Lantanum carbonate_,
  La2co3.8h2O, nadir mineral lantanit olarak ortaya çıkar,
  Grimsi-beyaz, pembe veya sarımsı eşkenar dörtgen prizmalar. Atom ağırlığı
  Lanthanum B. Brauner (_proc. Chem. Soc._, 1901,
  17, s. 63) Lanthanum sülfatın 500 ° 'de ateşlenmesi ile. C., değer
  139 (O = 16) elde edildi.




Lanuvium (Imperial Times, Mod. _Civita'da daha sık _lanivium_
Lavinia_), antik bir latyum şehri, yaklaşık 19 m. S.E. Roma, biraz
S.W. Via Appia. S.
Alban Hills'in ana kütlesinden ve kapsamlı bir görüşe komuta etmek
Deniz arasındaki alçak ülke üzerinde. Üyelerden biriydi
Latin liginin ve Roma tarafından fethedilene kadar bağımsız kaldı
338 M.Ö. İlk başta Roma vatandaşlığı hakkından hoşlanmadı, ama
daha sonra edindi; Ve İmparatorluk Zamanlarında bile baş sulh yargıcı ve
Belediye Konseyi _Dictator_ ve _Senatus_ unvanlarını tuttu
sırasıyla. Özellikle zengin ve çok saygı duyulmuştur
Octavian'ın MÖ 31'de para ödünç aldığı Juno Sospes Tapınağı
ve deniz kıyısına kadar uzanan malları (T. Ashby
_Melanges de l'Ecole Francaise_, 1905, 203). Başka birçok sahipti
Tapınaklar, yakın doğan Antoninus Pius tarafından onarıldı, aynı zamanda
Commodus. Eski tiyatro ve şehir duvarlarının kalıntıları
Modern köy ve üstünde bir portico ile çevrili bir alandır.
_opus reticulatum_, kuzey tarafında dikdörtgen olan
_opus quadratum_ içinde bina, muhtemelen tapınak ile bağlantılı
Juno. Burada arkaik dekoratif terra-cottas keşfedildi
Lord Savile tarafından sürdürülen kazılar. İlkel akropol
Şehir muhtemelen kuzeydeki tapınağın üstünde en yüksek noktadaydı.
Şimdi üzüm bağlarıyla kaplı olan mahalle, kalıntılar içeriyor
biri geleneksel olarak atfedilen birçok Roma villasının
Antoninus Pius.

  Bkz.




Lanza, Domenico Giovanni Giuseppe Maria (1810-1882), İtalyan politikacı,
15 Şubat 1810'da Piedmont, Casale'de doğdu.
Turin'de ilaç ve birkaç yıl boyunca kendi yerinde çalıştı. O
Torino'daki Tarım Derneği'nin destekçilerinden biriydi ve
1848 yükselişinde aktif bir rol. Piedmontese'ye seçildi
o yıl parlamento ve kendini Cavour partisine bağladı,
dikkatini esas olarak ekonomi ve finans sorularına adamak. O
1855 yılında Cavour kabinesinde kamu eğitimi bakanı oldu,
ve 1858'de Maliye Bakanı. Cavour'u geçici olarak takip etti
Villafranca'nın barışından sonra Temmuz 1859'da emeklilik ve bir yıl boyunca
(1860-1861) Oda Başkanıydı. O bakandı
La Marmora kabinesinde iç mekan (1864-1865) ve
Başkentin Floransa'ya aktarılması. Kararlı bir şekilde sürdürdü
Lanza'da istifa eden Menabrea'nın mali politikasına muhalefet
1869'da Oda Başkanı ikinci kez seçildi. Lanza
kendisinin iç bakanı olduğu yeni bir kabin oluşturdu. Maliye Bakanı olarak Quintino Sella ile yeniden düzenlemeye çalıştı
Sella'nın projeleri reddedildiğinde İtalyan finansmanı ve istifa etti
1873'te. Kabine İtalyan birliğinin başarısını görmüştü ve
Roma'da bir İtalyan hükümetinin kurulumu. Roma'da öldü
9 Mart 1882.

  Bkz. Enrico Tavallini, _la vita ed i tempi di giovanni lanza_ (2 cilt.,
  Turin ve Napoli, 1887).




Atlantik Okyanusu'nda bir ada olan Lanzarote, İspanyolların bir kısmını oluşturuyor
Kanarya Adaları Takımadaları (q.v.). Pop. (1900) 17.546; alan,
326 metrekare m. Kanaryaların en doğu olan Lanzarote, uzunluğa sahiptir.
31 m. ve 5 ila 10 m arasında değişen bir genişlik. Çıplak ve dağlık,
volkanik kökeninin her yerde işaretleri. Montana Blanca,
En yüksek nokta (2000 ft.), Zirveye yetiştirilir. 1730'da
Adanın yarısının görünümü volkanik bir patlama ile değiştirildi. A
şiddetli deprem, dokuz köyün felaketinden önce geldi
yok edildi. 1825'te başka bir volkanik patlama eşlik etti
depremlerle ve iki tepe atıldı. Naos limanı
Adanın güney doğusunda güvenli bir demirleme sağlar. İki ile korunur
kaleler. İç kısımda kısa bir mesafe Arrecife kasabasıdır (Pop. 3082). .
İklim sıcak ve kurudur. Üzerinde sadece tek bir yaylı tatlı su var
Ada, ve erişim zor bir pozisyonda. Toplamdan
Suyun başarısızlığı, sakinler bir zamanlar terk etmeye zorlandı
ada. Dromedarlar yük canavarları olarak kullanılır. Teguise (Pop. 3786),
Kuzeybatı kıyısında, yerel yetkililerin ikametgahı var. A
Boğaz yaklaşık 6 m. Genişlikte lanzarote Fuerteventura'dan ayrılır.

Küçük bir ıssız ada olan Graciosa, kuzeydoğudan ayrılmıştır
Bir kanal 1 m ile lanzarote ekstremitesi. genişlikte, bu bir
Büyük gemiler için geniş ve güvenli liman; Ama bazaltik uçurumlar, 1500
Ft. A
Küçük Ada Allegranza'da çok az kişi yaşıyor, bir kütle lav ve
Cinders, şimdi soyu tükenmiş bir yanardağ, kraterden çeşitli zamanlarda çıkarıldı
hala iyi tanımlanmış bir kenarı var.




Lanzi, Luigi (1732-1810), İtalyan arkeolog, 1732'de doğdu ve
bir rahip olarak eğitildi. 1773'te galerilerin bekçisi olarak atandı
Floransa ve daha sonra İtalyan resim ve Etrüsk'i inceledi
antikalar ve dil. Bir alanda işçileri temsil ediliyor
İlk kısmı _storia pittiori della italia_ tarafından,
Floransa, Sienese, Roma ve Napoliten okullarını içeren,
1792'de, geri kalanı 1796'da ortaya çıktı. İş Roscoe tarafından tercüme edildi. İçinde
Arkeoloji Büyük başarısı _saggio di lingua Etrusca_ (1789),
ardından _Saggio Delle Lingue Ital. Antik (1806). Anısına
Etrüsk vazolar (_dei vasi antiki dipinti volgarment
Chiamati Etruschi_, 1806) Lanzi haklı olarak Yunan kökenlerini algıladı ve
karakterler. Eski eserler için doğru olan şey de doğru olurdu, o
Etrüsk dilinin ve _sagio di'nin nesnesi tartışıldı
Lingua Etrusca_, bu dilin bununla ilişkili olması gerektiğini kanıtlayacaktı
Komşu Halklar-Romanlar, Umbrians, Oscans ve Yunanlılar. O öyleydi
E. Q. Visconti ile müttefikti, ancak hiç başarılı olmayan planında
Mevcut literatürden tamamen antikalar ve
anıtlar. Eski heykel bildirimleri ve çeşitli stilleri
_saggio di lingua Etrusca_ için bir ek olarak ortaya çıktı ve ortaya çıktı
Daha sonra Florentine'ye eklenen dakikalık çalışmalarından
Villa Medici koleksiyonu. Daha sonra tanıştığı kötüye kullanım
Etrüsk dilindeki yazarlar Corssen'e liderlik etti (_sprache der etrusker_, i.
P. vi.) Filolojiye gerçek hizmetleri adına protesto etmek ve
arkeoloji. Diğer prodüksiyonları arasında Hesiod'un bir baskısı vardı.
_ Works ve Days_, değerli notlarla ve _terza'da bir çeviri
Rima_. 1785'te başlamış, 1808'de yeniden düzenlendi ve tamamlandı. Listesi
Eserleri _opere Sacre_ ile kapanıyor, bir dizi inceleme
manevi konular. Lanzi 30 Mart 1810'da öldü.
Floransa'daki Santa Croce Kilisesi'nde
Michelangelo.




Laoag, bir kasaba, kıyı gemileri için liman ve eyaletin başkenti
Ilocos Norte, Luzon, Filipin Adaları, Laoag Nehri'nde yaklaşık 5 m.
Ağzından ve N.W. adanın bir parçası. Pop. (1903) 34.454;
1903'te nüfus sayımı alındıktan sonra, San Belediyesi
Laoag'a Nicolas (Pop. 1903, 10.880) eklendi. Laoag geniş bir
Arkasında pitoresk bir tepe yelpazesi olan sahil ovası; İyi
İnşa ve iyi iklimi ile not edilir, "laoag" adı belirtilir
"temizlemek." Özellikle pirinçle işlemek için iyi donanımlıdır,
büyük miktarlarda gönderilir; Hint mısır, tütün ve şeker de
gönderildi. Pamuk civarda yetiştirilir ve kadınlar tarafından
Pagan kabileleri arasında hazır bir satış bulan kumaşlar
dağlar. Dil Ilocano.




Laocoon, Yunan efsanesinde bir rahip olan Anchises'in bir kardeşi
Apollo, ama Tanrı tapınağını suçladıktan sonra O ve onun iki oğlu
bir boğayı feda etmeye hazırlanırken yılanlar tarafından saldırıya uğradı
Laocoon'un hizmeti rahip olarak hareket eden Poseidon'un sunağı.
Cezası için ek bir neden, uyarıda bulunmasından oluşuyordu.
Yunanlıların bıraktığı tahta ata karşı Truva atları. Ama her neyse
Suçu olabilirdi, ceza arasında bile göze çarpıyor
Korku ile işaretlenen Yunan efsanesinin trajedileri-özellikle de
Virgil'de bize gelir (_aeneid_, ii. 199 sq.) Ve temsil edildiği gibi
Mermer grubunda, Laocoon, Vatikan'da. En eski mevcut
Efsanenin versiyonu-şimdiye kadar olan Miletus'un Arctinus'u
Proclus'un alıntılarında korundu-felaket tarafından azaltıldı
İki oğlundan sadece birinin öldürülmesi; Ve bu, olduğu gibi
işaret edildi (_arch. zeitung_, 1879, s. 167),
_propylaea_'sinde gol atan yorum, mermere koymuştu
edebi geleneğe atıfta bulunmadan grup. Diyor ki: "Daha genç
Oğul mücadele eder ve güçsüzdür ve alarmlıdır; Baba mücadele ediyor
Etkisiz bir şekilde, gerçekten de çabaları sadece muhalefeti arttırır; .
Yaşlı Oğul en az yaralı, ne acı ne de acı hissediyor,
Ama babasına olduğunu gördüğü şeyden dehşete düştü ve
Yılanın bobinlerini bacaklarından iterken çığlık atıyor. O
Dolayısıyla, olaya bir gözlemci, tanık ve katılımcı ve
O zaman iş tamamlandı. "Yine," olayın derecesi şudur:
Baba yılanın bobinleri arasında güçsüz hale geldi; .
Küçük oğlunun hala direniş için gücü vardır, ancak yaralanır; yaşlılar
Kaçış umudu var. "Lessing ise diğer taraftan,
Mermer grubun verilen efsanenin versiyonunu gösterdiğini görün
Virgil tarafından, farklı olandan gerekli olan farklılıklarla
Heykel ve şiir sanatına dayatılan temsil sınırları.
Bu sınırlar yeni bir tanım gerektirdi ve bu da
Hala ünlü çalışma, _laokoon_ (bkz. Hugo Blumner, Berlin,
1876, sonraki eleştirilerin toplandığı). Tarihi
Laocoon şimdi düzeltiliyor (bkz. Çarstancı) MÖ 40-20.
Virgil'i kopyalama sorusu. Grup, bir
Heykelde acıklı eğilim (bkz. Yunan Sanatı, Plaka I. Şekil 52).




Laodicea, en az sekiz şehrin adı, kurulan veya yenilenmiş
Daha sonra Helen dönemi. Çoğu Seleucid Kings tarafından kuruldu
Suriye. Hanedan'ın kurucusu Seleucus, Appian tarafından sahip olduğu söyleniyor
Annesi Laodice'den sonra beş şehir olarak adlandırıldı. Böylece muazzam alemde
Ege Denizi'nden Hindistan sınırlarına kadar Seleucidae bulduğumuz
Şehirler Laodicea, Seleucia (q.v.) olarak da adlandırıldı. Yunanca olduğu sürece
Medeniyet yerine geçti, bunlar ticari ve sosyaldi
merkezler. Şef laodicea _ad lycum_ (aşağıya bakınız); _Combusta_ açık
Phrgia, Lycaonia ve Pisidia sınırları; Pontus'ta üçte biri; A
dördüncüsü, Suriye kıyısında _ad Mare_; Beşinci, _ad libanum_, yanında
Lübnan Dağları; ve uzak doğuda üç kişi-Media, Pers
ve Alt Dicle Vadisi. Son ülkelerde Yunan medeniyeti
kısa ömürlü ve son üç şehir kayboldu; diğer beş
Yunan ve Roma dönemi boyunca harika devam etti ve ikincisi,
üçüncü ve dördüncü güne kadar eski ismi
Telaffuz Ladik, Ladikiyeh veya Latakia (q.v.).

Laodicea ad lycum (mod. _Denizli_, q.v.) muhtemelen
Antiochus II. Theos (M.Ö. 261-46) ve eşi Laodice'in adını aldı. Onun
Site, Anadolu Demiryolu'ndaki Gonjeli istasyonuna yakındır. Burada
Hıristiyanlığın en eski evlerinden biriydi ve
Kıyamet Yedi Kilisesi. Pliny, kasabanın
daha eski zamanlarda diospolis ve rhoas olarak adlandırılır; Ama erken bir dönemde
Doğuda birkaç mil ve Hierapolis, 6 m. Kuzeyde,
mahallenin büyük şehirleri miydi ve Laodicea
Seleukit Vakfı'na kadar önem (Strabo, s. 578). Elverişli
Alan oluşumunun bazı alçak tepelerinde yaklaşık 2 m bulundu. S.
Lycus nehri (churuk su) ve 9 m. E. Lycus'un birleşmesi
ve maeander. Fırat ve İç Mekan'dan Büyük Ticaret Rotası
Apamea üzerinden geçti. Orada çatallandı, bir şube aşağı iniyor
Maeander Valley'den Magnezya'ya ve dolayısıyla kuzeyden Efes'e, bir mesafe
Yaklaşık 90 m. Ve diğer şube dağları kolay bir geçişle geçiyor
Philadelphia ve Hermus Vadisi, Sardis, Thyatira ve sonunda
Pergamum. St Paul (Sütun iv. 15) Laodicea'nın durumunu ifade ediyor
Colossae ve Hierapolis'in yanında; ve son beşinin
Kıyamet kiliseleri sayılır (Rev. i. 11)
Yoldaki konumları daha az tarif edildi. Bu duruma yerleştirilmiş
Çok verimli bir bölgenin merkezi olan Laodicea zengin bir şehir oldu. BT
para işlemleriyle ünlüdür (Cic. _Ad fam._ II. 17, iii. 5),
ve ülkenin koyunları tarafından yetiştirilen güzel yumuşak yün için
(Strabo 578). Her iki noktaya da kiliseye mesajda atıfta bulunulur
(Rev. III. 17, 18).

  Kasabanın tarihi hakkında çok az şey biliniyor. Büyük ölçüde acı çekti
  Mithradatik savaşta kuşatma, ancak yakında refahını geri kazandı
  Roma İmparatorluğu. Meraklı epithet Azeus ile Laodicea Zeus
  Ya da Azeis, şehir madeni paralarda sık görülen bir semboldür. O temsil edilir
  uzatılmış sağ elinde bir kartal tutarak, solda bir
  mızrak, _hasta pura_. Şehirden uzak olmayan erkek tapınağı
  Karou, büyük bir tıp fakültesi ile; Laodicea'nın kendisi üretilirken
  bazı ünlü şüpheci filozoflar ve kraliyet ailesine köken verdi
  Meraklı geçmişi gösterilen Polemon ve Zenon'un
  Son zamanlarda (W. H. Waddington, _Melanges de Numism._ Ser. II.; th.
  Anne, _ephem. Epigraph._ i. ve ii.; M. G. Rayet, _milet et le
  Golfe Latmique_, Chap. v.). Şehir sonunda çürümeye düştü
  Türk işgalcileriyle sınır savaşları. Kalıntıları geniş ölçüde,
  Ama büyük bir güzellik veya ilgi değil; Ancak hiç şüphe yok ki
  Sık depremlerle yüzeyin altına çok şey gömüldü
  Bölgenin maruz kaldığı (Strabo 580; Tac. _Ann._ XIV. 27).

  Bkz. W. M. Ramsay, Phrygia_ _CiTITS ve Bishoprics_, I.-II. (1895);
  _ Yedi Kiliseye Yapılanlar_ (1904); Ve güzel çizimleri
  Ionia_, Cilt. III. Pl. 47-51.
       (A.H. S.)




Laodicea, Sinod, Frygia'daki Laodicea ad lycum'da düzenlendi, bir süre
343 ve 381 arasında (yani Hefele; ama Baronius 314 ve diğerleri için tartışıyor
399 kadar geç bir tarih için), başta disiplin, altmış kanonu kabul etti,
Chalcedon Konseyi tarafından ekümenik ilan edildi, 451. .
En önemli kanon, din adamlarını doğrudan etkileyen kanonlardır, burada
Din adamları, tembelliğin çok üstünde ayrıcalıklı bir sınıf olarak görünür, ancak
Kendi içinde keskin bir şekilde farklılaştı ve dikkatlice derecelendirildi. İçin
Örnek, rahipler insanlar tarafından seçilmemelidir; Penitentler
emirlerde bulunmamalı (eğer
adaylar tartışıldı); Piskoposlar metropol tarafından atanacak
ve onun suffragan; Alt deacons,
Eucharist; din adamlarının piskopos olmadan bir piskoposluk bırakmaları yasaktır.
izin. Diğer kanonlar, sapkınlık, giriş ile ilişkinin tedavisi
tövbe, vaftiz, oruç, ödünç, melek ibadet (
putperest) ve apocrypha ve
Vahiy istiyor.

  Bkz. Mansi II. 563-614; Hardouin i. 777-792; Hefele, 2. baskı, i.
  746-777 (Müh. II. 295-325).     (T.F.C)




Laomedon, Yunan efsanesinde, Ilus'un oğlu, Troy Kralı ve Babası
Podarces (Priam). Gods Apollo ve Poseidon ona kiralamaya hizmet etti,
Poseidon Troy'un duvarlarını inşa ederken Apollo sürülerini eğdi. Ne zaman
Laomedon üzerinde anlaşılan ödülü ödemeyi reddetti, Apollo araziyi ziyaret etti
bir haşere ve Poseidon denizden bir canavar gönderdi,
araziyi tahrip etti. Oracle'a göre, Poseidon'un gazabı
Sadece kralın kızlarından birinin fedakarlığı ile yatkın. .
Canavarın beklemek için bir kayaya zincirlenmiş olan çok düştü
gelen. Heracles, Amazonların ülkesinden geri dönerken,
Canavarı öldürmek ve Hesione'yi serbest bırakmak,
Zeus tarafından sunulan harika atları al,
Ganymede, oğlunun kaybı için onu teselli etmek. Laomedon yine kırıldı
onun sözü; Bunun üzerine Heracles bir grup savaşçı ile geri döndü, saldırıya uğradı
Troy ve Laomedon ve Priam dışındaki tüm oğullarını öldürdü. Buna göre
Diodorus Siculus, Laomedon hapsederek suçunu ağırlaştırdı
Heracles tarafından gönderilen Iphiclus ve Telamon
atların teslim olması. Laomedon, Scaean kapısının yanına gömüldü ve
Mezarının rahatsız edilmediği sürece çok uzun
Troy duvarları emprenye edilemez mi?

  Bkz. Homer, _iliad_, s. 265, 640, vii. 452, xxi. 443; Apollodorus II.
  5. 9 ve 6. 4; Diyot. Sic. IV. 32, 42, 49; Hyginus, _fab._ 89; Horace,
  _ODES_ III. 3, 22; Ovid, _metam._ xi. 194.




Laon, Kuzey Fransa'nın bir kasabası, Aisne Bölümünün Başkenti, 87
M. N.E. Kuzey Demiryolunda Paris. Pop. (1906), kasaba, 9787,
Komün (birlikler dahil) 15.288. İzole bir sırtta yer alır,
330 ft.
Çevrelerinde Ovası ve Ardon'un küçük nehri. ST banliyöleri
Marcel ve Vaux, sırtın ayağı boyunca kuzeye doğru uzanır. İtibaren
kuzeyde ovada bulunan tren istasyonu
Birkaç yüz basamaklı merdiven, kasabanın kapısına yol açar ve
Laon'u çevredeki bölgeye bağlayan tüm yollar kesildi
Sitede gezinti olanlar tarafından taçlandırılan dik yamaçlarda zikzaklar
eski surların. 13. yüzyıl Ardon, Chenizelles ve
Soissons, ikincisi bir harabe halindeki, korunmuştur. -Den
Sırtın doğu ekstremitesi kaleyi yükseltir; tepesinde
St Martin'in geçit töreni ve güney ucunda antik
St Vincent Manastırı. Sırtın kolları arasındaki derin depresyon,
Cuve St Vincent olarak bilinen yamaçları ağaçlarla kaplıdır,
Sebze Bahçeleri ve Bağlar. Hattı boyunca gezintiden
Surlar St Quentin'in ötesinde kuzeye doğru kapsamlı bir manzara var,
St Gobain ormanına batıya ve ormanlık tepelerde güneye doğru
Laonnais ve Soisonnais.

Laon Katedrali (bkz. Mimarlık, Romanesk ve Gotik
Fransa'da Mimarlık)
12. ve 13. yüzyıl sanatı. Eskisinin yerini aldı
Katedral, söz konusu ortak mücadelelerin başlangıcında yanmış
altında. Bina haçlı ve koro düz bir şekilde sona eriyor
bir apsis yerine duvar. Cepheleri kuşatan altı kuleden, sadece
Dördü, kulelerin tabanının yüksekliğine, ikisi
Batı Cephesi, üstlerinin oyunlarının altında büyük öküz figürleri
porsiyon ve transept'in her iki ucunda bir tane. Kare bir merkezi kule
Kilise içinde bir fener oluşturur. Batı Cephesi, üç sundurma ile,
bir ince gül penceresi ile çevrili olan merkez,
Notre-Dame Paris'te saflıkta. Katedralin bardağı vitesle
13. yüzyıl ve 18. yüzyılın bir koro ızgarası. Bölüm evi
ve manastır mimarinin güzel örneklerini içerir.
13. yüzyılın başında. Eski piskoposluk sarayı, bitişik
Katedral, şimdi mahkeme evi olarak kullanılmaktadır. Ön taraf, kuşatılmış
Turlar, harika sivri pencerelerle delinir. Bir Gotik de var
manastır ve iki katlı eski bir şapel,
katedral. St Martin Kilisesi 12'nin ortalarından çıkıyor
yüzyıl. Aynı vakfın eski Abbey binaları şimdi
Hastane. Laon Müzesi'nin heykel koleksiyonları vardı ve
tablo. Bahçesinde Tapınakçıların bir şapeli var.
12. yüzyıl. Demiryolunun yakınındaki Vaux banliyösünün kilisesi
İstasyon 11. ve 12. yüzyıldan kalma tarihler. İki kişilik çok sayıda mahzen
veya üç katlı eski ocakların yerini aldı
tepe tarafı. Laon La Fere ile Oluşur ve Önemli Bir Üçgeni Reims
Kaleler. Tahkimatları,
Laon'un kendisi ve iki grup müstakil kale, biri
2 (1/2) m. S.E. Bruyeres köyü hakkında, diğeri yaklaşık 3 m.
W.S.W., Laniscourt yakınında. S.S.W. Forts Malmaison ve Conde Connect
Aisne ve Reims ile Laon.

Laon, bir valinin ve bir assises mahkemesinin koltuğudur ve
İlk Derece Mahkemesi, Erkekler İçin Bir Lycee, Kızlar İçin Bir Üniversite, A
Tarım ve Eğitim Kolejleri Okulu. Şeker yapımı ve
Metal toplama devam ediyor, ancak ne endüstri ne de ticaret
Tahıl ve şarapta, çok önemlidir.

  Laon'un (Laudunum) engebeli bölgesi her zaman stratejikti
  önemi. Sezar zamanında,
  Remi (ülke yuvarlak Reims sakinleri)
  Konfederasyonlu Belgae. Kesin yer ne olursa olsun
  Bu savaş alanından Laon, Romalılar tarafından güçlendirildi ve
  Franks, Burgundians'ın istilalarını art arda kontrol etti,
  Vandallar, Alani ve Hunlar. St Remigius, Reims Başpiskoposu
  Vaftiz Clovis, Laonnais'de doğdu ve
  5. yüzyılın sonunda, kasabanın piskoposunu kurdu.
  Bundan sonra Laon, krallığın ana kasabalarından biriydi
  Franks ve bunun mülkiyeti genellikle tartışıldı. Charles
  Bald, çok sayıda alan adının armağanı ile kilisesini zenginleştirmişti.
  Carolingyalıların düşmesinden sonra Laon, Charles of Charles'ın
  Lorraine, varisi ve Hugh Capet sadece kendini yapmayı başardı
  Piskoposun bağlantısıyla kasabanın ustası, karşılığında
  Bu hizmet için, Krallığın ikinci dini akranını yapıldı.
  12. yüzyılın başlarında Fransa Komünleri
  Kendilerini özgürleştirmek ve laon komününün tarihi bir
  en zengin ve en çeşitli. Vatandaşlar bir
  Piskopos Gaudry'nin temsilcilerinden korunması için geçici yokluğu
  ortak bir tüzük, ama dönüşünde kralın kralı
  Fransa bu belgenin iptali ve onu tavsiye etti
  baskılar. Sonuç, piskoposluğun
  Saray yakıldı ve piskopos ve partizanlarının birkaçı
  ölüme. Yangın katedrale yayıldı ve küllere indirdi.
  Zaferlerinin sonucunda tedirgin olan isyancılar saklandı
  Şehrin dışında, halkın halkı tarafından doldurulmuş
  Mahalle, piskoposlarının ölümünün intikamını almaya istekli. Kral
  dönüşümlü olarak piskopos ve sakinlerin lehine müdahale etti
  1239'a kadar. Bu tarihten sonra Laon'un özgürlükleri artık
  Komün kaldırıldığında 1331'e kadar itiraz edildi. Sırasında
  Yüz yıl savaşı,
  Fransızlar tarafından geri alınacak İngilizceye verdi
  Charles VII. Ligin altında Laon
  ligler ve Henry IV tarafından alındı. 1814 kampanyası sırasında
  Napolyon boşuna Blucher'ı yerinden çıkarmaya çalıştı. 1870 yılında bir
  Mühendis, şu anda Citadel'in toz dergisini havaya uçurdu
  Alman birlikleri şehre giriyordu. Birçok hayat kayboldu; Ve
  Katedral ve eski Piskoposluk Sarayı hasar gördü. -Den
  Devrim Laon, piskoposluk olarak rütbesini kalıcı olarak kaybetti.




Fransız Hint-Çin'in bir bölgesi olan Laos, Çinliler tarafından sınırlı N.
İngiliz Shan States ve Siam, S. tarafından Yun-Nan, W.
Kamboçya ve Annam, E., Annam ve N.E. Tongking tarafından. Kuzey Laos
Chieng-Khan'dan aşağıdaki bir noktaya kadar Mekong (q.v.) tarafından geçildi
Stung-Treng Laos (sol bankada) ve Siam arasındaki sınırı oluşturur
ve Kamboçya (sağda). Fransız Laos bir şeridi oluşturur
700 ila 800 m arasındaki bölge. uzunluğunda ortalama genişliğe sahip
155 m., Yaklaşık 88.780 metrekarelik bir alan ve yaklaşık bir popülasyon
550.000. Mekong ve Tongking arasındaki kuzey bölgesi kapalı
yoğun ormanlarla giyinmiş ve geçişli bir dağ zinciri ile
Nam-hou, Nam-ta ve Mekong'un diğer kolları tarafından. .
Deslaklama noktası 6500 ft. Bunun güneyinde
ortalama yükseklik ile Tran-Ninh geniş ormanlık platosu
18. enlem derecesine doğru 3000 ila 5000 ft arasında
Dağ sistemi, paralel ve yakından çalışan bir aralığa daralır
güneye inerken Çin Denizi kıyılarına yaklaşıyor. .
Laos ve Annam arasındaki sınır bu aralığın kret çizgisini takip eder,
6500 ft. (Pu-atwat, 8000 ft.) Üzerinde
Batı Sonuçları, geniş ovaları kapsayan Mekong'a kadar uzanıyor
o nehrin esasları tarafından sulanır.

Laos, üç ana kadar düşen karışık bir nüfus tarafından yaşanıyor
Gruplar-Thais (laotions dahil (aşağıya bakınız)); çeşitli
KHAS olarak sınıflandırılan Aborijin halkları; ve komşu sakinleri
Ülkeler, ör. Çin, Annam, Kamboçya, Siam, Burma ve c.

Laos, Haziran'dan Ekim'e kadar süren ve karşılık gelen yağmur mevsimi var
S.W. Muson ve N.E. ile çakışan kuru bir mevsim. muson
ve Kasım'dan Mayıs'a kadar sürüyor. Hem kuzey hem de güney Laos
Nisan ve Mayıs aylarında ısı aşırıdır, termometre 104'e ulaşır
Deg. F. ve ortalama 95 derece. F. Yağmurların başlangıcı ile
Isı daha tolere edilebilir hale gelir. Aralık, Ocak ve Şubat harika
Aylar, Güney Laos'taki Sıcaklık (19 derece güneyinde) ortalama 77
Deg., Kuzey Laos'ta 50 derece. 53 derece. Tran-Ninh Platosu
Ve güneyde, Bolovenlerinki
iklimlerinin toplulukları.

Ormanlar bambu ve aralarında sadece birçok değerli ağaç içerir
Kuzey Laos ve Rattan tikinden herhangi bir ölçüde sömürülür; diğer
Orman ürünleri kauçuk, sopa lac, sakız, Benjamin, kakule ve c.
Pirinç ve mısır ve pamuk, indigo, tütün, şeker kamışı ve kakule
ekili bitkiler arasındadır. Filler çoktur ve ormanlar
Kaplanlar, Panterler, Ayılar, Geyik ve Buffalo tarafından yaşanır. Avcılık ve
Balıkçılık, sakinlerin önde gelen meslekleridir. Birçok tür
Maymunların yanı sıra tavus kuşu, sülünler ve woodcock bulunur ve
Sürüngenler arasında timsahlar, kaplumbağalar, pitonlar ve kobralar bulunur. İşgücü kıtlığı ve iletişim zorluğu çalışmayı engeller
altın, kalay, bakır, argentifer kurşun, değerli taşlar ve diğer
Ülkenin ve genel olarak endüstrilerin mineralleri ilkel
Sadece yerel ihtiyaçları ve tatmin edici.

Buffalo, öküz, at ve fil evcilleştirildi ve
Bunlar kakule, pirinç, tütün ve ürünleri ile birlikte
Ormanlar ihracatın büyük kısmını oluşturur. Domuz yetiştirilir, etleri
önemli bir diyet makalesi oluşturma. İthalat dikkate alınamaz,
Yerli için esas olarak pamuklu kumaşlar, giysiler ve makalelerden oluşan
kullanmak. Ticaret esas olarak Çinlilerin elinde ve devam ediyor
Çoğunlukla Siam ile. Mekong, transitin baş arteridir;
başka yerlerde iletişim, bazen sadece geçilebilir parçalar tarafından sağlanır
yayalar için. Luang-Prabang (q.v.) ana reklamdır
şehir. Fransızların Laos'u işgalinden önce,
şefi Vien-Tiane'dir.
Vien-Tiane, 1828'de ilhak eden Siyam tarafından yok edildi.
bölge. 1893'te,
_muongs_ illere. Bunlardan her biri tarafından uygulanan on iki tane var
bir Fransız komiseri ve gözetim altında yerli yetkililer tarafından
Kalıtsal üyeler arasından insanlar tarafından seçildi
asalet. İdarenin başında yerleşik bir superior var
Savannekke'de konuşlandırılmış. 1896'ya kadar Laos'un özel bir bütçesi yoktu, ancak
Cochin-China, Annam ve Tongking tarafından yönetildi. Bütçe
1899 L78.988 makbuzları ve harcama L77.417 gösterdi. 1904 için
Bütçe rakamları, makbuzlar l82.942, harcama l76.344 idi. Şef
Gelir kaynakları doğrudan vergilerdir (1904'te L15.606), özellikle
anket vergisi ve Hint-Çin'in genel bütçesinden katkı
(1904'te L54.090). 1904'teki ana harcama kalemleri
Hükümet Binası, & c., L22,558, ulaşım, l19,191, Yerli Muhafız,
L17,327.

  Bkz. M. J. F. Garnier, _Voyage D'Ercome en indo-chine_ (Paris,
  1873); C. Gosselin, _le laos et le Protectorat francais_ (Paris,
  1900); L. De Reinach, _le laos_ (Paris, 1902) ve _Notes Sur le laos_
  (Paris, 1906); ve Indo-China, Fransızca altında kaynakça.




Laos veya Laotions, yaygın Tayland veya Shan'ın önemli bir bölümü
Hint-Çin boyunca 28 ° C'den itibaren bulundu. N. ve kaynakları
Kamboçya ve 7 derece kadar irrawaddy. N. Malay Yarımadası'nda. Bu
Tayland ailesi Shans'ı uygun ve Siyam içerir. Lao adı,
Bu sadece "insan" anlamına geliyor, kolektif Siyam terimi
Siam'a tabi olan tüm Tayland halkları, Shan, Çince olduğu söyleniyor
köken, Burma'ya tabi olanlar için kolektif Birman terimidir. Lao
bu nedenle etnik bir unvandan daha politik ve insan
Tay olarak adlandırılma hakkı üzerinde ısrar ederek addan hoşlanmıyor.
Katılan farklı koşullar nedeniyle
göçler, Tayland halkları değişen derecelerde elde ettiler
medeniyet. Dağ bölgelerinden inen lao
YUNNAN, SZECHUEN VE KWEICHOW Üstün Yayla Ovaları
Hint-China ve buldukları daha vahşi Kha halklarını sürdü
Tepelere sahip olmak, çoğunlukla Budizm'i benimsedi ve küçük oluştu
Yasaların kolay olduğu yerleşmiş topluluklar veya eyaletler, vergiler hafif ve
Çok adil bir konfor elde edildi. İki ana bölüm var,
Lao Pong Barajı ("Black Paunch Laos"), alışkanlıklarından sözde
Vücudu belden dizlere dövmek ve Lao Pong Kao
("Beyaz Paunch laos") Dövme yapmaz. Lao dövmesi en çok
ayrıntılı tür. Lao Pong Barajı şimdi Lao'nun batı şubesini oluşturur
Chieng Mai Lapaun'un Siyam Lao eyaletlerinde yaşayan aile, 'Tern
Pre ve Nan ve 17 ° Diye kadar güneye ulaşıyor. N. Çeşitli Etkiler
Lao'yu hoş, kolay, boş bir adam yapmasına katkıda bulundu
O olduğunu. Sonuç olarak, bu devletlerin tüm ticareti
Bangkok Çinli firmaların elinde, belirli sayıda
Avrupa evleri ve diğerleri, el emeğinin çoğu bağlanırken
Tik endüstrisi ile çok sayıda göç eden Ka Mus tarafından yapılır
Mekong'un sol bankasından. Lao Pong Kao veya Doğu Şubesi,
daha doğu yoluyla güneye göç etmiş gibi görünüyor
Nam-U ve Mekong Vadisi. Lao Pong Barajı ile çelişkili olarak,
yazılı dillerini Birmanya karakterinden türetmiş olan
Doğu ırkı,
Çok az farklı olduğu Siyam yazımı. Oluştular
Mekong'un çeşitli noktalarında önemli yerleşimler, özellikle Luang
Prabang, Wieng Chan (Vien-Tiane) Ubon ve Bassac; Ve iç kısım
Bir tarafta Korat ve doğuda Annamite havzası kadar,
Daha az uygar Kha halklarını ve hatta Kamboçyalıları dışarı çıkardılar,
Lao Pong Barajı Batı'da yaptığı gibi. 18. yüzyılda Vien-Tiane
Lao Menadelelerinin en güçlüsüydü ve korkuldu ve
Hint-Çin boyunca saygı duyuldu. Siyam tarafından yok edildi
1828. Sakinler, Hint-Çin geleneğine uygun olarak
Gün, Aşağı Siam'a taşındı. Lao Pong Kao 18 ° Derm. N.
daha az neşeli ve daha az canlı insanlardır ve çoğunlukla
Luang Prabang ve Kuzey'den daha kısa ve daha kalın. Eğer
Mümkün olan batı Lao'dan daha tembel bir yarış gibi, oldukları gibi
Kesinlikle daha müzikal. Evrensel olan "khen" veya ağız organı
Bunlar arasında, doğu enstrümanlarının en tatlı tonlu.

1828'den sonra Laos tamamen Siam'a maruz kaldı ve yönetildi
Kısmen Khiao veya Yerli Kalıtsal Prensler tarafından, kısmen Mandarinler tarafından
doğrudan Bangkok yetkilileri tarafından aday gösterildi. Khiao yatırıldı
bir altın tabak, tembul kutu, spittoon ve tapot ile,
Bangkok ve ölümleri veya biriktirmeleri için geri döndüler. Tüm khiao
En güçlü olan Ubon Prensi (15 derece N., 105 derece E.),
Mekong'daki Bassac'tan kuzeye doğru uzanan yargı yetkisi
O nehrin büyük güney virajı. Neredeyse tüm Laos ülkesi şimdi
Fransa ve Siam arasında bölündü ve sadece birkaç kabilesi nominal bir
bağımsızlık.

Laos'un birçok çelişkili hesabı,
Irk, Aborijin sakinleriyle çok karıştı. .
Kafkasik stok vahşi kabilelerle ittifaklardan yarı dökümler yayıldı
Bu tip ve Moğol arasında her çeşitlilik sunun. Ama saf
Laos hala yüksek yanak kemikleri, küçük düz burun,
Eğik gözler, geniş ağız, siyah süren saç, seyrek sakal ve sarı
Taylandlı ve Moğol ailesinin diğer dallarının ten rengi. İçinde
Laos, ilgisiz, barış seven, hoş bir şekilde huylu bir
ırk. Kadınlar çalışmak zorunda olsa da, özgür ve iyi muamele görüyorlar ve
Çok eşlilik nadirdir. Laos çok batıl inançlı, inanıyorum
wer-wolves ve tüm hastalıkların kötü ruhlardan kaynaklandığı. Onların
Baş yemek pirinç ve balıktır. Erkekler, kadınlar ve çocuklar tütün içiyor.
Uygar Laos uzun zamandır köle avına bağımlıydı, sadece
yaptırım ama yöneticilerinin işbirliği ile bile Lao
Mandarinler, Wilder Kabileleri'ne karşı düzenli seferlere yöneliyor.

  Lao ile yakın müttefik olan bir dizi kabiledir.
  Yukarı Mekong'un tepe bölgeleri, Yunnan ve Kwangsi arasında
  Çin ve Siam'daki Menam'ın üst suları. Hepsi içinde var
  Son zamanlarda genel harekette katılımcılar
  Güney Çin'in yayla bölgelerinden güney-batı
  Hint-Çin'in halkları için çok fazla asker üretti
  Yarımada. Aralarında Yao olarak adlandırılabilecek bu grup insanın
  Yao Yin, Lanten, Meo, Musur (veya Muhso) ve Kaw, belki de en iyi bilinen
  Ve çoğu Lao gibi, her ikisi de başlangıçta
  "Adam"-birçok durumda bir tür Budizm (aromalı
  yerel ruhlara ve
  dövme) ve diğer nispeten uygar gelenekler ve terkedilmiş
  Daha yerleşik bir köy için tepeler arasında dolaşan yaşamları
  varoluş. Hardy, basit ve çalışkan, müziğe düşkün, iyi kalpli,
  Ve elbisede garip bir sanatsal zevkle, bu insanlar var
  Harika bir derece neşeli memnuniyetin sırrı.

  Yetkililer.-m. J. F. Garnier, _voyage d'Ewrumation en indo-chine_;
  A. H. Mouhot, Hint-China, Kamboçya'nın merkezi kısımlarında _travels
  ve laos_ (1864); Holt S. Hallett, bir filde bin mil
  Shan States_ (1890); A. R. Colquhoun, _Mongst SHANS_ (1885);
  Lord Lamington, _Proc. R.G.S._ Cilt. xiii. No. 12; Okçu, _report
  Mekong Vadisi'ndeki yolculuk_; Prens Henri D'Orleans, _Around Tonkin
  ve Siam_ (1894); M'Carthy, Siam_ (1894) 'de bir ankette _report;
  Bültenler, Paris Coğrafi Topluluğu: H. Warington Smyth, _
  Üst Mekong'da Yolculuk_ (1895); _Five Siam_ (1898);
  Harmant, _le laos et les popülasyonları sauvages de l'do-chine_ (1880).
  Ayrıca bkz. Önceki makaleye Kaynakça.




Lao-tsze veya Laou-tsze, Çinli yazarın ataması
_Tao Teh King_ adlı ünlü inceleme ve tanınmış kurucusu
_taoism_ denilen din. Çince karakterler
Tayin, yaygın olarak varsayılan "yaşlı oğul" anlamına gelebilir.
Yabancılar "yaşlı çocuk" veya "yaşlı filozof" şeklinde. .
İkinci önem, Dr Chalmers tarafından
1868'de _The başlığı altında yayınlanan incelemenin çevirisi
"Eski" metafizik, yönetim ve ahlak hakkında spekülasyonlar
Filozof, "lao-tsze_. Birincisi muhteşem bir hesaptan türetilmiştir
_shan hsien chwan_ içinde lao-tsze; "Ruhların hesabı ve
Ölümsüzler, "Ko'nun MS 4. yüzyılında asılı kaldı. Buna göre
Anne, doğaüstü bir anlayıştan sonra, onu rahmine taşıdı
Altmış iki yıl (veya yetmiş iki veya seksen bir-on yıl daha veya daha az
böyle bir durumda çok az önemlidir), böylece doğduğunda
Son olarak, saçları yaşta olduğu gibi beyazdı ve insanlar ona iyi diyebilir
"Yaşlı çocuk." Atamanın diğer anlamı daha iyi
otorite. Bunu _kia yu_ veya "Konfüçyüsçü'nin anlatılarında buluyoruz
Okul, "MS 3. yüzyılda derlenen belgelerden
Konfüçyüs'ün torunları arasında korundu ve ayrıca
Sze-ma ch'ien tarihi kayıtlarında verilen lao-tsze tarihi
(yaklaşık 100.). İkinci örnekte, atama tarafından kullanılır
Konfüçyüs ve muhtemelen onunla birlikte geldi. Görülmeli
Yıllardan daha fazla bir saygı epitet olarak ve "
Saygıdeğer filozof. "

  Ch'ien bize Lao-Tsze'nin küçük pusulaya girdiğini anlatıyor. Onun
  Soyadı Li ve adını urh idi. O durumunun bir yerlisiydi
  Ch'u ve mevcut valilikten uzak olmayan bir mezrada doğdu
  Ho-nan eyaletinde Kwei-te şehri. Koruyuculardan biriydi veya
  Chow Mahkemesinde tarihçiler, özel departmanı
  Kraliyet Kütüphanesi'nin bütününün veya bir kısmının suçlaması. O yapmalı
  Böylece kendini tarihiyle tanıştırabildi
  ülke. Ch'ien, doğum yılından bahsetmez, bu da genellikle
  dedi ki, Çin otoritesinin ne ortaya çıkmasa da, almıştı
  M.Ö. 604'e karşılık gelen Kral Phing'in üçüncü yılında yer. O
  Tarih gerçeklerden uzak olamaz. Çağdaş olduğunu
  Konfüçyüs _li ki_ 'nin eşzamanlı ifadesiyle kurulmuştur.
  ve Konfüçyüs tarafındaki _kia yu_ ve chwang-tsze ve sze-ma'nın
  Taocu üzerinde ch'ien. Etkisi çok büyük olan iki adam
  Çin halkının tüm sonraki nesilleri-kung-tsze
  (Konfüçyüs) ve Lao-tsze-MÖ 517'de en az bir röportaja gitti
  Birincisi otuz beşinci yılındayken. Arasındaki konuşma
  Onlar ilginçti. Lao alaycı bir ruh halindeydi; Kung görünüyor
  daha büyük avantaj. Eğer bu konfüçyüsün doğru olsaydı, elli bir yaşındayken
  Yaşlı, Chwang-tsze'nin dediği gibi Lao-tsze'yi ziyaret etti (_thien yun_'da,
  on dördüncü incelemeleri), _tao_ hakkında sormak için,
  birden fazla röportaj yaptım. Ancak Dr Chalmers,
  hem Chwang-tsze hem de Lieh-tsze (daha erken bir Taocu
  yazar) yazılarında konfüçyüs üretmek,
  Philistines esir samson'u şenlikli durumlarında yaptı, "
  onlar için spor yapın.
  hakikat. 517'de ikisi arasında birkaç toplantı olabilir
  M.Ö., ancak aynı şekilde birlikte olduklarına dair hiçbir kanıtımız yok
  o zamandan sonra yer. Ch'ien ekliyor:-"Lao-tsze _tao_ ekledi
  ve erdem, başlıca amacı, kendini nasıl koruyacağıdır
  Gizli ve bilinmiyor. Chow'da (başkent) ikamet etti; ama sonra
  Uzun bir süre, hanedanın çürümesini gördü, bıraktı ve gitti
  Kapıya Uzakta (kraliyet alanından bölgelere giden
  Ötesinde-Han-Ku'nun geçişinin girişinde, kuzey-batısında
  Ho-nan). Kapının müdürü Yin Hsi ona, 'Sen hakkındasın
  kendinizi gözden uzak tutmak; Benim için bir kitap oluşturman için dua ediyorum
  (gitmeden önce). ' Bu lao-tsze bir yazı yaptı ve
  iki bölümde _tao_ ve erdemle ilgili görüşler,
  5000 karakter. Sonra gitti ve nerede bilinmiyor
  öldü. "Tarihçi daha sonra diğer iki adamın isimlerinden bahsediyor
  Bazıları gerçek Lao-tsze olarak kabul edildi. Bunlardan biri Lao Lai idi,
  On beş inceleme (veya bölüm) yazan Konfüçyüs Çağdaş
  _tao_ okulunun uygulamaları hakkında. Bildirim için birleştirildi
  O, Lao-Tsze'nin yüz altmıştan fazla olduğu sözü
  yaşında veya bazılarının dediği gibi, iki yüzden fazla, çünkü
  _tao_ ekimi uzun ömürlülüğünü besledi. Diğeri "A
  "Chow of Chow, Tan, Yüz ve
  ölümünden yirmi dokuz (? yüz on dokuz) yıl sonra
  Konfüçyüs. Bu ayrık bildirimlerin tanıtımı
  içinde meydana geldikleri tüm anlatıların verisimilitesi.

  Sonunda Ch'ien, "Lao-tsze'nin üstün bir adam olduğunu,
  Belirsiz tutun, "gelecek nesil çizgisini 2.'ye kadar izler
  M.Ö. yüzyılda ve bu önemli ifade ile sonuçlanır:-"
  kendilerini lao-tsze doktrine takın
  Literati ve kendi adına edebiyatlar Lao-tsze'yi kınıyor, bu nedenle
  'İlkeleri farklı olan partiler yapamaz
  Birlikte öğüt al. ' Li Urh, dönüşümün izlendiğini öğretti.
  Tabii ki, hiçbir şey yapmamak (onu getirmek için) ve
  Düzeltme, saf ve hareketsiz olmaktan aynı şekilde ortaya çıkar. "


_Tao teh King_'i lao-tsze'nin gerçek çalışması olarak kabul etmek,
Şimdi içeriğini inceleyin. Beşten fazla olmayan ve
Altı bin karakter, kısa bir inceleme-büyüklüğün yarısı değil
St Mark İncili. Ancak konunun doğası, istemek
Düşünce herhangi bir ilerleme veya farklı arasındaki mantıksal bağlantının
Mistik eğilimler ve şiirsel olan parçalar ve yoğunlaştırılmış stil
Yazarın mizaç, anlamını olağanüstü belirsiz hale getirir.
İlk başta iki parçaya bölünmüş, daha sonra ve uygun bir şekilde
bölümlere ayrıldı. En eski ve en yaygın olanlardan biri,
Bu düzenlemelerden seksen iki bölüm yapar.


  İncil öğretimi ile uyumlu. İki yüzyıl önce bazı Roma Katolik misyonerleri,
Birçok pasaj ve öğretimi arasında harika bir uyum buldu
İncil. Berlin Montucci 1808'de söylemeye cesaret etti: "Bir hakkında birçok şey
Üçlü Tanrı o kadar net bir şekilde ifade ediliyor ki bu kitabı okuyan kimse
Kutsal Üçlü Birliğin Gizeminin ortaya çıktığından şüphe edebilir.
Çin Mesih'in gelmesinden beş yüzyıl önce Çin. "Remusat bile,
Paris'te yayınlanan Avrupa'da bir Çin sandalyesinin ilk sakinleri
1823 onun _Memoire Sur La Vie ve Les Görüşleri de lao-tsze_, doğrulamak için
İbranice Yahweh adının fonetik olarak temsil edildiği görüşü
Çince karakterlerle dördüncü bölüm. Bu hayaller tarafından patladı
Stanislas Julien, 1842'de yayınladığında, bütününün çevirisi
_le Livre de la voie et de la vertu_ olarak inceleyin.

En önemli şey, ne anlayacağımızı belirlemektir.
_tao_, için _teh_, özellikle insanda sadece sonucudur ve
haklı olarak "erdem" tarafından tercüme edildi. Julien "la voie" tarafından _tao_ tercüme etti.
Chalmers onu çevrilmeden bırakır. "İngilizce kelime yok," diyor (s. Xi.),
"Tam eşdeğeridir. Üç terim kendilerini önerir-yol,
sebep ve kelime; Ama hepsi itirazdan sorumludur. MİYEN
etimoloji tarafından yönlendirilen 'Yol' orijinaline en yakın olacak ve
Bir ya da iki pasaj Bir yol fikri terimdir; Ama bu
bir çevirinin amacına hizmet etmek için çok materyalisttir. 'Sebep,'
Yine, daha çok bilinçli bir kalite veya nitelik gibi görünüyor
_Tao_ daha var. Ben anlamda 'söz' ile tercüme ederdim
logolar, ama bu istediğim soruyu çözmek gibi olurdu
Açık bırak, yani. Yeni logolar arasında ne gibi benzerlik var?
Ahit ve bu Çin Tao. "Daha sonra Çin'de Sinologlar
"Doğa" terimin en iyi analogu olarak. Böylece watters (_lao-tsze, bir
Çin felsefesinde çalışma_, s. 45) diyor ki:-"
Evrenin Originatoru Var Olmayan İsimler Altında,
Varoluş, doğa (_tao_) ve çeşitli atamalar-hepsi, ancak
Çeşitli tezahürlerde bir fikri temsil eder. Her durumda doğa
(_TAO_) hangi kastedildi. "Bu görüş ustaca çalıştı; ama
Sadece "saygıdeğer filozof" kapsamını gizler. "Doğa" olamaz
_Tao_ _Translation_ olarak kabul edilir. Bu karakter, öncelikle
bir yolun, yolun veya yolun sembolü; Ve sonra, mecazi olarak,
Ayrıca _way_, araç ve yöntem algılarında kullanıyoruz-
bir şeyden veya kavramdan diğerine geçmeyi son olarak veya
sonuç. Bir kalitenin adıdır. Sir Robert Douglas iyi dedi
(_Confucianizm ve Taoism_, s. 189): "Bir
Lao-tsze'nin _tao_'sini temsil etmek için tek kelime, tercih etmeliyiz
Konfüçyüs tarafından kullanıldığı duyu, 'Yol', yani [Yunanca:
Metodos]. "


  "Yol" doktrini.

Öyleyse, Lao-Tsze'nin görüştüğü ve o
Chow kütüphanesinde _tao _--
Han Vadisi ve hayatının sonuyla tanıştığı yerde
Uygar devletin sınırları? Kendiliğindenliğin sadeliğiydi,
hareketsiz eylem (eylemsiz olarak adlandırılabilir), hepsinden arınmış
Bencil amaç, kendi başarısından başka hiçbir şeyde dinlenmiyor. Bu
maddi dünyanın fenomenlerinde bulundu. "Her şey yayılıyor
Sözlü bir kelime olmadan ve üretimleri için bir iddia olmadan büyür.
Süreçlerini onlardan herhangi bir gurur göstermeden geçirirler;
ve sonuçlar herhangi bir sahiplik varsayımı olmadan gerçekleştirilir. Öyle
sonuçların ve bunların
Süreçler kaybolmaz "(bölüm II.). Sadece aynı kaliteye ihtiyacı var
Toplumu güzel kılmak için hükümetin düzenlemelerinde ve önlemlerinde
Ve mutlu. "Bilgeler tarafından yürütülen bir hükümet,
Olağanüstü arzulardan insanlar, karınlarını doldurun, hırslarını koruyun
Kemiklerini zayıflatır ve güçlendirir. İnsanları sürekli tutarlardı
bilgi olmadan ve arzular içermez; Ve nerede olanlar
bilgiye sahiptiler, koymaya cesaret edemeyeceklerdi
Uygulamada "(bölüm III.).
hükümetindeki bireysel adam tekrar "biraz
çocuk "(Chaps. x. Ve xxviii.) Karşılıklı sonuçlar olacaktır." Onun
Sürekli erdem tamamlanacak ve ilkelliğe geri dönecek
Basitlik "(bölüm xxviii.).

_Tao teh King _'nin konusu böyle
yöntem veya _tao_, "çabalamadan veya ağlamadan", doğada, toplumda ve
bireyde. Çok güzel ve pratik olan çok şey
Bireysel karakterde çalışmasıyla bağlantılı olarak aşılanmıştır.
Yazar, erdemde yeterince söyleyemeyeceğini düşünüyor gibi görünüyor
alçakgönüllülük (bölüm viii. & c.). Ödüllendirdiği üç şey vardı ve
Hızlı tutuldu-Tentle şefkat, ekonomi ve almayı varsaymayanlar
Dünyada öncelik (Chap. Lxvii.). Öğretisi onun
Chap. lxiii.:---- _tao_ 'nin
herhangi bir kişisel güdü, sorunları hissetmeden işleri yapmak
lezzetin farkında olmadan tatmak, büyük olanı hesaba katmak
Küçük ve küçük olanlar, yaralanmayı nezaketle telafi etmek. "
_Tao_'nun bu son ve en asil özelliği, gerekli "iyi
Kötülük için, "incelemede tekrar dokunulmaz; ama biliyoruz
o zamanlar genel dikkat heyecanlı ve konunun konusu oldu
Konfüçyüs ve öğrencileri arasındaki konuşma (_confucian analects_,
xiv. 36).

_Tao_ Hükümeti'nde söylenenler, hepsi değil,
tatmin edici. Yazar, gerçekten de kalbinin hayırseverliğini gösterir. O
Ölüm cezasının verilmesini kınıyor gibi görünüyor (Chaps. Lxxiii.
ve lxxiv.) ve savaş pratiğinden yoksundur (bölüm Lxix.); Ama o
toplumun ilerlemesine veya kültüre sempati duymadı ve
Yaşam Sanatları. Diyor (Chap. LXV.):-"Eskiden yetenekli olanlar
_tao_ pratik yaparken insanları aydınlatmak için kullanmadı; onların
Nesne onları basit tutmaktı. Yönetmede zorluk
İnsanlar çok fazla bilgiye sahip olmalarından kaynaklanıyor ve bu nedenle
Bir devleti bilgelikle yönetmeye çalışır, bu da bir beladır,
Böylece yönetmeye çalışmayın bir nimettir. "Son bölüm ama biri
Aşağıdakiler:-"Birkaç nüfuslu küçük bir durumda, ben
her türlü aletle birlikte sağlanmasına rağmen, insanların
onları kullanmaya dikkat etmezdi; Onlara ölüme bakmak için neden olurdum
En büyük bir şey olarak, yine de uzaklaşmazlardı
ondan kaçmak için. Tekneler ve arabaları olmasına rağmen,
Onlara binmek için fırsat yok. Buff katları ve keskin olmalarına rağmen
Silahlar, onları giymemeli veya kullanmamalılar. Onları geri döndürürdüm
düğümlü kordonların kullanımı (yazılı karakterler yerine). Yapmalılar
Kaba yiyeceklerini tatlı, sade kıyafetleri güzel, onların
Zavallı evler dinlenme yerleri ve bunların ortak basit yolları kaynakları
zevk. Görüşte komşu bir durum olmalı ve
tavukların ve köpeklerin sesi ondan bize duyulmalıdır
kesinti, ama insanları yaşlılığa, hatta ölümüne yapardım,
onunla ilişkisi yok. "

Bu duyguları okurken, Lao-Tsze'yi hepsiyle yargılamalıyız
Düşünce gücü, o sadece bir hayalperestti. Ama şimdiye kadar hayır yok
_tao_ ile ilgili dilinden kaynaklanan zorluk. Öyle
sadece bir kalite, karakter ve eylem tarzının tanımlayıcısı,
bireyin kendi içinde ve hükümdarı elde etmeye çalışması gereken
yönetimini etkileyin. Doğada _tao_ ile ilgili dil
Hiçbir şekilde net. Sir Robert Douglas "Yol"
_Tao_ 'nun en iyi çevirisi olun, hemen şunları ekler:-"Ama _tao_
yoldan daha fazlası. Yol ve yol budur. Bu ebedi
yol; Her şey boyunca varlıklar ve şeyler yürür; Ama bunun için hiçbir şey yapmıyor
kendisidir; Her şey ve hiçbir şey ve neden ve sonuç
hepsinden. Her şey _TAO_'dan kaynaklanır, _tao_ ve _tao_
Sonunda geri dönüyorlar. "


  Tao ve tanrı.

Bu temsillerin bazıları değişiklik gerektirir; Ama düşünceli yok
İncelemenin okuyucusu, söylenenler tarafından sıklıkla şaşkına dönemeyebilir
Eldeki nokta. Julien, gerçekten de gerçekle (s. Xiii.)
Yüce nedenden dolayı _tao_ almak imkansızdır
Dünyayı yaratan ve yöneten zeka "; ama çoğu
Lao-tsze'nin ifadeleri, _tao_ arkasında yoksa düşünülemez
Kişisel bir yaratıcı ve cetvelin ifade edilmemiş tanınması. İmtiyazlı
böyle bir varlığın varlığını olumlu bir şekilde teyit etmediğini,
Kesinlikle onu inkar etmiyor ve dili bile ima ediyor. Var
Gerçekten de inkar ettiği söylendi ve biz de kanıt olarak
Dördüncü bölüm:-"_ tao_ bir geminin boşluğu gibidir; ve
Bunun kullanılması, tüm kendi kendine yeterlilikten arınmış olması gerektiğini söyleyebiliriz. Ne kadar derin
Ve gizemli, sanki her şeyin yazarı gibi! Yapmalıyız
Keskinliğimizi köreltin ve şeylerin komplikasyonlarını çözün; Biz
parlaklığımıza uymalı ve kendimizi asimile etmeli
Tozun neden olduğu belirsizlik. _Tao_ ne kadar ve net, bir fantasm ile
kalıcılığın benzeri! Kimin oğlunun olduğunu bilmiyorum. Olabilir
Tanrı'nın önünde (_ti_) gibi görünüyor. "

Okuyucu,
_tao_ tahminleri bu dikkate değer pasajda belirtilmiştir. .
Yazar bunun Tanrı'nın önünde olduğunu söylemez, ama "görünebilir"
öyle olmuş. İncelemesinde başka hiçbir yerde _TAO_
Bir yöntem veya eylem tarzı olarak daha net bir şekilde ortaya çıkar. Pozitif yok
kendi varlığı; Bu ama bir geminin boşluğu gibi ve
Erkekler tarafından tezahürü, özgür olmaya çalışmasını gerektirir
kendileri tüm kendi kendine yeterlilikten. Nereden geldi? Şok değil
Lao-tsze bir babası olduğunu varsaymak için, ama kimin oğlunu söyleyemez
öyle. Ve gizeminin duygusu onun üzerinde büyüdükçe,
"Tanrı'nın önünde görünmüş olabilir" demeye girişimde bulunur.

Burada bir inkar yoktur, ancak Tanrı'nın varlığının açık bir şekilde tanınması,
Kişisel isim olan _ti_ adında ima edildiği sürece
Babalarla cennet kavramı iktidar gücü olarak
Çinli halkın tarih öncesi zamanda Tanrı fikrine yükseldi. Tekrar
Ve yine Lao-tsze cennetten bahsediyor "
Cennet ve Dünya'ya başkanlık eden tanrı. "Bu son sözler
Watters'dan alınmıştır (s. 81); Ve eklese de, "Unutmamalıyız
bu cennetin daha düşük ve gizemli _tao_ ve ardından
aslında üretildi, "nasıl döküntü ve haksız
"saygıdeğer filozof" için böyle bir düşüncenin tanımlanmasıdır. O
cennet ve yeryüzünden önce _tao_ yapar, bu da ifade eden bir cümle
Sık sık "doğa" dediğimiz, ama cennetten önce yapmaz
Bu ismin yüksek ve önemsiz kullanımı. Onun son cümlesi
İnceleme:-"Cennetin yararlanması ve değil
yaralanma; Yapılacak ve çaba göstermemenin yolu _tao _-- yoludur. "

  Julien, _Tao teh King_'i Batılı okuyuculara oldukça açık bıraktığından beri
  1842, yerine fazla tahmin etme eğilimi vardı.
  Bir düşünce şeması ve bir disiplin olarak değerini küçümsemek
  birey ve toplum. İçinde eşsiz dersler var
  basitlik, alçakgönüllülük ve
  Kendinden vazgeçme ve özellikle ilahi olanın kısa açıklanması
  Hasta için iyi geri dönme görevi; Ama pişmanlık da var
  Erkekler cahil olduğunda ilkel bir toplumun temsilleri
  Kültürün ilkeleri ve dönüşü için özlemler.

  İncelemenin doktrini bildiği düşünüldüğünde
  Trinity ve hatta İbranice isminin fonetik bir temsilini verdi
  Tanrı için, yazarının inanmak doğal, hatta gerekli
  Asya'nın daha fazla batı kısımlarıyla iletişim kurmuştu ve
  Hindistan ve Judaea ve hatta Yunanistan ziyaretleri hakkında çok spekülasyon.
  Bu tür seyahatleri varsaymanın gerekliliği vefat etti. Eğer yapabilirsek
  Sze-ma ch'ien'in geçmişlerini güvenilir olarak al, Lao-tsze olabilir
  Hear, Chow eyaletlerinde ve vahşi kabileler arasında bitişik
  Onlar, toplum ve hükümet hakkındaki görüşler kendisi gibi. Ch'ien
  Bir elçinin M.Ö. 624'te nasıl geldiğini anlatıyor-tarihten yirmi yıl önce
  Lao-Tsze'nin doğumuna atandı-Ch'in Duke Mu Mahkemesine,
  Batı'daki bazı kaba orduların kralı tarafından gönderildi. Dük ona söyledi
  Sahip oldukları tarihler, şiirler, ayin kodları, müzik ve yasalar
  Orta eyaletlerde, yine de isyan ve bozukluk
  sık sık oluşum ve arasında ne kadar iyi sipariş sağlandığını sordu
  Bu aletlerin hiçbirine sahip olmayan vahşi insanlar. Elçi gülümsedi ve
  Çin'in sıkıntılarının çok zamanında olduğunu söyledi
  dükün attığı ve kademeli bir
  devletlerinin durumunda dejenerasyon, onların kabul ettikleri gibi
  Medeniyet, eski bilge günlerinden beri artmıştı,
  Hwang ti, oysa geldi, hiçbir şey olmadığı yer
  Ama ilkel sadelik, prensleri saf bir erdem gösterdi
  Onlara sadakatle cevap veren insanlara muamelesi ve
  iyi niyet. Sonuç olarak, "Bir devlet hükümeti," dedi, "
  Bir erkeğin kendi bekar kişisini yönetmesi gibi. Onu yönetiyor ve yapmıyor
  Bunu nasıl yaptığını bilin; Ve bu gerçekten bilgelerin yöntemiydi. "
  Lao-tsze'nin sahip olduğu her şeyi bulmak için daha fazla uzaktan gitmesine gerek yoktu
  Hükümet hakkında söyledi.


    Günün Taoizmi

  Kendimizi _Tao ting King_ taoizmiyle sınırladık.
  şu anda Çin'de var olan dine dokunmak, ama
  ölümünden beş yüz yıldan fazla olana kadar şekillenmemek
  Lao-tsze, şimdi üçlüsünde ikinci sırada yer almasına rağmen
  "Üç saf veya kutsal olan." İncelemesinde pek bir kelime yok
  Batıl inanç ya da dinden kurtullar. Eserlerinde
  En eski not takipçileri Lieh-Tsze ve Chwang-tsze,
  grotesk batıl inançların bolluğu; Ama onların inançları (eğer biz gerçekten
  inançları olduğunu söyleyebilir)
  Dini kurumlar. Ch'in hanedanına geldiğimizde (221-206
  M.Ö.), peri arayışı şeklinde bir Taoizm ile buluşuyoruz
  ölümsüzlük bitkisinin olabileceği doğu deniz adaları
  toplanmış. M.S. 1. yüzyılda Chang Tao-Ling adlı bir sihirbaz,
  Önümüzde bu Taoizmin baş profesörü ve kontrolörü olarak geliyor,
  Gençliğini yenileyen "hap" emeklilikte hazırlanıyor, yüce
  Tüm ruhların üzerinde ve milyonlarca iblisini bir vuruşla yok etmek
  kalem. Kitaplarını, tılsımlarını ve takılarını, kılıcıyla ve
  Seal, torunlarına ve bunlardan biri, animasyonlu olmayı iddia ediyor
  Ruhuyla, Kiang-Si'deki akciğer-hu dağında yaşıyor,
  Taoizm'in başı veya papası. Ama o zaman bile sistem değildi
  Yine de tapınaklar veya manastırlar, ayinler ve biçimleri olan bir din
  kilise. Tüm bunları önce Budizm'den ödünç aldı.
  Çin'de a.d. 65 ve 70, ancak
  en az birkaç yüzyıl geçti
  Ülkede ücretsiz kurs.

  Yine de, bir din şeklinde, Taoizm gerçekte bir
  Temel ve tehlikeli batıl inançların toplanması. Simya, Geomancy
  Ve maneviyat, gölgesinin altında yaşadı ve yaşadı. Her biri
  "Üç Kutsal Olan" _thien tsun_ unvanına sahiptir, "cennet ve
  Onur, "Budizm'den alındı ​​ve ayrıca _Shang ti_ veya Tanrı, alındı
  Ülkenin eski dininden. Ancak en popüler tanrı,
  onlardan biri değil, ama _yu wang shang ti_ başlığı var, "Tanrım,
  Mükemmel kral. "Ama tüm" göksel olarak "anlatmak uzun sürecek
  Tanrılar, "" Büyük Tanrılar "," İlahi hükümdarlar "ve diğerleri.
  Lao-Tsze'nin Tanrı'nın varlığını hiç kabul edip etmediği, ancak modern
  Taoizm en vahşi çoktanrıcılığın bir sistemidir. Bilim ve Din
  Batı'nın ondan en kararlı bir muhalefetle buluşması. "Saygı
  Filozof "kendisi onları karşılamazdı; ama yapmamalı
  Taocu dininin kurucusu olmanın oblotiğini taşır.
       (J. Le.)




Batılı bir Bolivya Bölümü olan La Paz, N.
El Beni ve Cochabamba, S. tarafından Caupolic ve El Beni, E.
Cochabamba ve Oruro ve W. tarafından Şili ve Peru. Pop. (1900) 445,616,
çoğunluğu Hintliler. Alan 53.777 metrekare m. Departman
Büyük Bolivya platosuna aittir ve soğuk algınlığı için büyük bir kısmı,
kasvetli, _puna_ iklim bölgesi. Cordillera Real, N.W. ile
S.E. ve Sorata ve Illimani'nin kar taç zirveleri ile sonuçlanır.
Bölümün batısında, Titicaca Havzası'nın bir kısmını içeren
Gölün yaklaşık yarısı. Bu yükseltilmiş plato bölgesi kısmen kısır
ve elverişsiz, kısa, soğuk yazları üretimine izin veriyor
Patates dışında küçük, kinoa (_chenopodium quinoa_) ve arpa ile
Biraz Hint mısır ve favorilerde buğday. Biraz dikkat
Llamas'ın yetiştirilmesine verilen ve birkaç sığır, koyun ve katır
Titicaca Gölü'nün güneyinde görülebilir. Önemli bir Hint var
Bu bölgedeki nüfus, esas olarak küçük mezralarda yaşamak
kendi endüstrisinin ürünleri. Doğu'nun alt vadilerinde
İklim koşullarının ılımandan tropikallere kadar değiştiği eğimler,
Buğday, Hint mısır, yulaf ve ılımanın meyve ve sebzeleri
bölge ekilir. Daha uzakta, kahve, kakao, koka, pirinç, şeker
Baston, tütün, portakal, muz ve diğer tropikal meyveler yetiştirilir ve
Ormanlar cinchona kabuğu ve kauçuk verir. La Paz'ın Mineral Zenginliği
Altın, gümüş, teneke, bakır ve bizmut içerir. Teneke ve bakır
Bunlardan en önemlisi, ana teneke madenler civarda
Huayna-Potosi, Milluni ve
Chocoltaga. Baş bakır madenleri ünlü Corocoro grubudur.
75 m. S.S.E. Desaguadero Nehri tarafından Titicaca Gölü'nün müdürü
ulaşım araçları. Corocoro madenlerinin çıktısı da
Altın ve gümüş içerir, tekne ve demiryolu ile pazar yolunu bulur
Mollendo ve hayvanları tacna'ya ve Arica'ya demiryolu ile paketleyin. Hayır yok
La Paz'daki yollar 5 m hariç isme layık. sermaye arasında
ve "Alto", Oruro ve Chililaya ile Stagecoach iletişimi olsa da
ulusal hükümet tarafından korunmuştur. Demiryolu açıldı
Guaqui ve La Paz arasında 1905 (54 m.) Bunların ikincisinin yerini aldı
Sahne hatları ve Viacha'dan Oruro'ya bir demiryolu planlanıyor.
diğeri. Bölümün başkenti ulusal başkent La Paz'dır.
Corocoro, Desaguadero Nehri yakınında, yaklaşık 75 m. S.S.E. Gölün
Titicaca ve deniz seviyesinden 13.353 ft yukarıda, tahmini bir nüfusa sahiptir
(1906) 15.000, başta Aymara Kızılderilileri.




La Paz (resmen La Paz de Ayacucho), Bolivya'nın başkenti
1898, 1605'te yaratılan bir piskopos ve başkent
Rio de la Paz veya Rio Chuquiapo'da La Paz Bölümü, 42 m. S.E. Titicaca Gölü'nün (Chililaya Limanı) 16 ° C'de. 30 'S., 68 derece. W. Pop.
(1900) 54,713, (1906, Tahmin) 67.235. Şehir bir
sahip olduğuna inanılan Cordillera Real'in derinden düzenlenmiş vadisi
Titicaca Gölü'nün bir çıkışı oluşturdu ve bu noktada keskin bir şekilde iniyor
S.E., nehir güneye doğru büyük bir viraj yapıyor ve sonra akıyor
kuzeye doğru beni. Vadi yaklaşık 10 m'dir. uzun ve 3 m. Geniş ve
tekil kısır ve yasak. Aşırı tarafları, derinlemesine
Şiddetli yağmurlar tarafından kötüleşen ve mineral cevherleri tarafından çeşitli renklerle, yükseliş
Şehrin 1500 ft üzerinde, çevreleyen büyük platonun marjına kadar
Titicaca Gölü ve bunların üstünde Illimani'nin karla kaplı zirveleri
ve Bolivya Cordillera'nın diğer devleri. Aşağıda, vadi
verimli ve bitki örtüsü ile kaplı, önce ılıman ve sonra
Tropikal bölge. La Paz'ın yüksekliği 12.120 ft.
deniz seviyesi, onu _puna_ iklim bölgesine yerleştiren
Yazlar kısa ve soğuk. Ortalama yıllık sıcaklık biraz
_puna_ ortalamasının üstünde, 54 derece. F., aşırı uçlar
19 derece. 75 derece. Zatürree ve bronşiyal şikayetler yaygındır, ancak
Tüketimin nadir olduğu söylenir. Vadinin yüzeyi çok
eşit olmayan, her iki taraftaki nehirden keskin bir şekilde yükseliyor ve enine
Şehrin sokakları dik ve düzensizdir. Güneydoğu'da
Ekstremite Alameda'dır, paralel sıralarla yakışıklı bir halk gezisi
küçük olmadan korunan egzotik ağaçlar, çalılar ve çiçeklerden
Bu kadar elverişsiz bir iklimde çaba. En iyi gelişen ağaçlar
söğüt ve okaliptüs. Sokaklar genellikle dar ve
kabaca döşenmiş ve nehir boyunca çok sayıda köprü var ve
Birçok küçük kol. Fakir sınıfların konutları yaygın olarak
Çamur duvarları ile inşa edilmiş ve fayanslarla kaplı, ancak taş ve tuğla
Daha iyi yapılar için kullanılır. İçinde başlayan katedral
17. yüzyıl Potosi madenlerinin yüksekliğinde olduğu
üretkenlik, devrimler ve
Cumhuriyet altındaki şehrin karşılaştırmalı yoksulluğu. Plaza ile yüzleşiyor
Belediye başkanı ve ince oyulmuş taş işçiliği için ayırt edilir
cephe. Aynı plaza ile karşı karşıya olan hükümet ofisleri ve yasama
Odalar. Diğer önemli yapılar ve kurumlar eski üniversite
San Andres, San Francisco kilisesi, ulusal bir kolej, bir seminer,
iyi bir halk kütüphanesi ve İnka kalıntıları açısından zengin bir müze ve
sömürge dönemleri. La Paz, önemli bir ticari merkezidir.
Mollendo'dan Peru Demiryolu tarafından Pasifik Kıyısı ile bağlantılı
Puno'ya (Arequipa aracılığıyla) ve Guaqui'den Alto'ya Bolivya uzantısı
De la Paz (La Paz'ın Yüksekleri)-İki satır bir
Titicaca Gölü'nde vapur hizmeti. 5 m. uzun
Alto de la Paz'ı şehirle 1493 ft. Bu rota
496 m. Uzun ve Transmanlar ve Maliyeti nedeniyle pahalıdır.
Mollendo'da kargo kullanımı. La Paz'ın çevresi mineralle doludur
varlık; En önemlisi Huayna-Potosi, Milluni'nin teneke yatakları
ve Chocoltaga. La Paz Vadisi Aurifer'dir ve o zamandan beri
Şehrin temeli altın yıkanmış topraktan alındı
dağ taraflarından.

  La Paz, 1548 yılında Alonzo de Mendoza tarafından bir yerde kuruldu.
  Chuquiapu adlı Hint köyü. Pueblo nuevo de deniyordu
  Nuestra Senora de la Paz, uzlaşmanın anısına
  Pizarro ve Almagro arasında ve kısa süre sonra önemli bir koloni oldu. -Den
  Bağımsızlık Savaşı'nın Kapanması (1825) LA PAZ.
  De ayacucho, uzun süren bu son kararlı savaşın onuruna
  çabalamak. Cumhuriyetin dört başkentinden biri yapıldı, ancak
  1898 Devrimi, hükümetin koltuğunu kalıcı olarak kurdu
  burada erişilebilirliği, servet, ticaret ve politik nedeniyle
  etkilemek. La Perouse, Jean-Francois de Galaup, Comte De (1741 -_c._ 1788), Fransızca
Navigator, 22 Ağustos 1741'de Albi yakınlarında doğdu. Ailesi
İsim Galaup'du ve La Perouse veya La Peyrouse benimsenen bir ekti
Albi yakınlarındaki küçük bir aile arazisinden. On sekiz bir delikanlı olarak
yaralandı ve "müthiş" olarak mahkum oldu.
1759'da Amiral Hawke tarafından ele geçirildi; Ve İngiltere ile savaş sırasında
1778 ve 1783 yılları arasında çeşitli yerlerde ayrım yaptı.
Dünya, özellikle Kanada'nın doğu kıyılarında ve Hudson'ın
Bay, Galler Prensi ve York Forts'u yakaladı (8 Ağustos ve
21., 1782). 1785'te (1 Ağustos) Brest'ten komuta etti.
LA altında iki geminin ("La Boussole" "Fransız Hükümeti seferi
Opouse'un kendisi ve "L'Entrolabe", De Langle altında) Keşif için
Kuzey-Batı pasajından, Cook tarafından son yolculuğunda boşuna denilen,
Pasifik tarafından. Ayrıca daha fazla keşifle suçlandı
Amerika'nın kuzey-batı kıyılarından ve Asya'nın kuzeydoğu kıyılarında,
Çin ve Japonya denizleri, Solomon Adaları ve Avustralya; Ve o
Balina balıkçılığıyla ilgili bilgi toplaması emredildi.
Güney Okyanusları ve Kuzey Amerika'daki kürk ticaretine ilişkin. O ulaştı
23 Haziran 1786'da Alaska sahilinde St Elias Dağı.
Altı hafta, çeşitli küçük keşiflerle işaretlenmiş, bunlardan sürüldü
Kötü hava koşullarına göre bölgeler; Ve Hawai Adaları'nı ziyaret ettikten sonra ve
Necker Adası'nı keşfederek (5 Kasım 1786) Asya'ya geçti
(Macao, 3 Ocak 1787). Bu yüzden Filipinler'e geçti ve
Japonya, Kore ve "Çin Tartary" kıyılarına, en iyisinin
Sonuçlar kazanıldı. Quelpart'a dokunarak De Castries Körfezi'ne ulaştı,
28 Temmuz 1787'de modern Vladivostok'un yakınında; Ve 2.
Ağustos, hala onun adını taşıyan boğayı keşfetti.
Sakhalin ve Japonya'nın kuzey adası. 7 Eylül'de
Kamchatka'daki Petropavlovsk'a koyun, burada iyi karşılandı
Rus İmparatoriçesi'nin Özel Düzeni, Catherine II.; Bu yüzden eve gönderdi
Dergiler, notlar, planlar ve haritalar kaydıyla lesseps, karayolu
Keşifin işi. 29 Eylül'de Avacha Körfezi'nden ayrıldı,
ve 8 Aralık'ta Samoan grubunda Mauna'ya geldi; burada de
Langle ve "astrolabe" mürettebatı öldürüldü. Tırıldı
14 Aralık'ta Samoa, dost adalara dokundu ve
Norfolk Adası ve 26 Ocak 1788'de Botany Körfezi'ne geldi.
Bu yerden, bazı nezaketlerle değiştirdi
Avustralya'da İngilizce Öncüler, son mektubunu Fransızlara yazdı
Deniz Bakanlığı (7 Şubat). Bundan sonra onu daha fazla duymadı
ve 1826'da Filosu Kaptan Peter Dillon enkazını buldu
"Boussole" ve "astrolabe" ne olmalıdır.
Vanikoro, Yeni Hebrides'in kuzeyindeki bir ada. 1828'de Dumont
D'Urville felaket sahnesini ziyaret etti ve bir anıt kurdu
(14 Mart).

  Bkz. Milet Mureau, _voyage de la Perouse Autour du Monde_ (Paris, 1797)
  4 cilt; Gerard, _vies ... des ... Marins francais_ (Paris, 1825),
  197-200; Peter Dillon, _Narrate ... Güney Denizlerinde Bir Yolculuk
  La Perouse_ (Londra, 1829) kaderinin keşfi için, 2 cilt.;
  Dumont d'Urville, _Voyage pittoresque autour du monde_; Quoy ve Paul
  Gaimard, _voyage de ... l'Antrolabe_; Domeny de Rienzi, _oceanie_; Minibüs
  Tenac, _Histoire General de la Marine_, iv. 258-264; _Moniteur
  Universel_, 13 Şubat 1847.




Lapidary ve Gem Kesme (Lat. _Lapidarius, Lapis_, bir taş). .
Bilinen en eski mücevher kesme ve oyma örnekleri (ayrıca bakınız)
iki temel tipte olan antik oyulmuş mühürler,
Babylonia ve Asur'un silindirik veya "yuvarlanma" mühürleri,
bambu eklemi veya kabuklu benzeri bir kabuğun merkezi whorl ve
Mısır'ın tuhaf scarabaeoid mühürleri. Son araştırmalar ortaya çıkıyor
her iki türün de MÖ 4500'e kadar kullanıldığı, ancak
bazı varyasyonlar. Kraliçe Zer'in mücevherleri ve diğer mücevherlerden oluşan
Fransız Misyonu tarafından bulunan turkuaz, Lapis Lazuli ve Ametist'i kes,
MÖ 4777'den tarih MÖ 4515'e kadar MÖ 2500'e kadar silindir
Mühürler neredeyse tamamen hayvan tasarımları taşıyordu; Sonra çivi yazıtları
eklendi. M.Ö. 6. yüzyılda, Scarabaeoid tipi tanıtıldı
Mısır'dan, yuvarlanan mühürler yeni bir forma yer vermeye başlarken,
uzun bir konininki. Bunlar, bir veya iki yüzyılda yavaş yavaş
kısaltılmış; askıya alındıkları delik,
parmağı kabul edebilir ve zamanla tanıdık formdan geçtiler
sızdırmazlık halka. Uzun bir süre hüküm süren bu daha sonraki tür,
Genellikle Farsça veya Sasanian yazıtlarına taşıyordu. Scarabaeoid Mühürler
görünüşe göre en erken zamanlardan beri Mısır'da yüzük olarak giyildi.

Silindir contalarının en eski olanı ilk başta kabuktan kesildi,
Sonra büyük ölçüde diorit ve serpantin gibi opak taşlardan. Sonrasında
M.Ö. 2500, Chalcedony ve sütlü kuvars çeşitleri kullanıldı,
yarı saydam ve zengin renkli; Bazen kaya kristali bile ve ayrıca
Sıklıkla güzel bir kompakt hematit. Amazone Stone, Ametist ve
Fosil mercan kullanıldı, ancak hiçbir numunenin yakut hakkında bilindiğine inanılmıyor,
Safir, zümrüt, elmas, turmalin veya spinel.

M.Ö. 500'ün tarihi. Büyük bir dönemin başlangıcını işaretler
GEM oymacılığında sanatsal tat ve beceri,
eski uygar dünya ve 3. veya 4. yüzyıla kadar sürdü.
Bu dönemden önce, tüm işlerin elle yapıldığı görülüyor
bir safir noktası ile veya bir yay-açıdan; bundan sonra tekerlek
büyük ölçüde istihdam edildi. Yunan kesiciler, en iyi dönemlerinde,
M.Ö. 5. ve 6. yüzyıllar, disklerin ve matkapların kullanımını biliyordu, ancak
en iyi işleri için safir noktasını tercih etti ve kullanmaya devam etti
İki veya üç yüz yıl. Yay-drill tarafından gravür
Asur ve Babil çalışmalarında belki 3000 kadar erken tanıtıldı
M.Ö., daha önceki oyma, hepsi safir noktasıyla yapılan
uygun uygulama için bir sapta sabitlendi. Bu el işi
Sanatçının en büyük beceri ve dokunma incelikini talep etti. .
Bow-Drill, bir çubuğun sonunda sabitlenmiş benzer bir noktadan oluşuyordu,
ki bu, yatay bir çapraz çubukla
Her bir uç çubuğun etrafında yaralanmış bir ip; Çapraz çubuk hareket ederken
Yukarı ve aşağı, çubuk ters olarak dönüşümlü olarak yapıldı
Talimatlar. Bu, birçok kişi arasında bu tür amaçlar için sık bir cihaz olmuştur
Hem eski hem de modern, uygar ve medeniyetsiz insanlar. Mesele
elle kullanılır ve bow-drill, daha sonra çeşitli birleştirildi
böyle bir işi yürütmek. Başka bir değişiklik, yerine
her iki süreçte, içi boş bir tüp veya matkap, muhtemelen çoğu
Kılıflar, içi boş bir kamış eklemi, burada çok doğru çevreler olabilir
Hilal figürleri ve benzerleri gibi yapıldı. Bu süreç,
İnce sert kum, birçok insan arasında da yaygın olarak kullanılmıştır. Olabilir
belki de diğer mermilerin sıkıntısı tarafından etobur tarafından önerildi
_Murex_ tipinin yumuşakça, örnekleri herhangi bir
deniz-beach. Silindir contalarının bu konuda delinmesi mümkündür
içi boş bir kamış veya bambu aracılığıyla daha büyük parçalardan çıkış yolu
Silindir çekirdek olarak bırakılıyor.

Mısır Scarabs, erken ve çok karakteristik bir mühürdü
kesme. Yunan Gem Kesiciler, Yunanca ekleyerek onları değiştirdi.
Etrüsk sembolleri ve tılsım işaretleri; Birçoğu Mısır'da da çalıştı
ve Mısırlılar için. Fenike çalışması, Asur ve
Mısır tasarımları; ve Kıbrıslı Mühürler, esas olarak akik taşlarda,
MÖ 9. yüzyıla atıfta bulunulan bilinen Bazen ikiye dilimlenmiş ve yeni bokabalar bulunur
Düz yüzler böylece daha sonraki yazıtlarla oyulmuş ve
halkalar. Bu ikincil çalışma birçok çeşittir. Bir Asur silindiri
Metropolitan Müzesi, New York, MÖ 3000'e atıfta bulunarak, böyle bir
M.Ö. 2. veya 3. yüzyılın Akdeniz karakterinin kesilmesi İçinde
Erken Hıristiyan Dönemi, ayrıca birçok Yunan ve Roma mücevher
Gnostik ve diğer tuhaf ve belirsiz cihazlar.

Daha sonraki Roma döneminde, 3. ve 4. yüzyıllarda büyük bir düşüş
Sanat görülüyor-Castellani'nin "aptalca çağ" olarak adlandırdığı harika.
Sanki bu tür mücevher sayısı birlikte bulundu
en kaba şekilde oyulmuş tek bir üreticinin ürünüdür,
Hem tasarım hem de yürütmede. Yine de dikkate değer sonuçlar bazen
Bunlarda camın altında birkaç dokunuşla üretildi
Çok kaba görünür ama yine de güçlü etkiler verir. Aynı şey
Japon eskizlerinin ve lake tasarımlarının çoğunda şimdi görülebilir,
Bütün bir manzaranın birkaçı tasvir edildiği veya daha çok önerildiği yerlerde
Basit ama güçlü vuruşlar. Şimdi bu mühürlerin bazılarının
varsayılandan daha erken bir kaynaklı olabilir ve ayrıca
daha fazla karşılayamayan fakir sınıflar tarafından giyildi
İşini bitirdi. Yüz bin tarafından yapılmış olmalılar. .
Sanatın düşüşü, Bizans dönemine kadar devam etti, özellikle
6. yüzyılda çok düşük bir noktaya ulaşmıştı. Bunun mücevherlerinin çoğu
El işi olmasına rağmen, düşük kalitede matkap işini gösteren dönem
ara sıra görüldü.

Rönesans ile Gem oyma sanatı yeniden canlandı ve gravürler
O zamandan itibaren en iyiye eşit olan sonuçlar üretti
Yunan ve Roma çalışması; bazıları tarafından yapılan antik mücevher oymalarının kopyaları
18. yüzyıl ustaları sadece gerçek antikalardan ayırt edilebilir
Büyük yeterlilik uzmanları. Aslında yargılamak son derece zor
oyulmuş mücevherlerin yaşına göre olumlu. Malzemeleri
zaman içinde herhangi bir değişikliğe karşı sert ve dirençlidir ve orada
görünüşleri üretmek için birçok ustaca cihaz var
biraz donuk veya çizilmiş gibi büyük yaşı gösterdiğine inanılıyor
yüzeyler ve benzerleri. İkincil oyma ile mücevherler de var,
Zaten tahliye edildi ve kısmen yeniden canlandırılan antik mücevherler
hileli bir şekilde geliştirmek amacıyla modern gravürler tarafından
fiyat. Tüm bu unsurlar soruna girer ve neredeyse
Herhangi biri için umutsuz biri, çalışmada büyük deneyime sahip bir kişi
bu tür nesneler; Ve her durumda karar veremeyebilir.

14. yüzyıla kadar, neredeyse tüm mücevherler kesildi _en cabochon _--
karbunklar ve opaller hala olduğu gibi sorunsuz yuvarlaktır-ya da başka
süspansiyon veya bağlanma için her iki taraftan delinmiş boncuklar biçimi,
İki delik sık sık buluşuyor ama kusurlu bir şekilde. Bu ikincisi olabilir
Asya kökenli, Haçlı Seferleri sırasında ticaretle Avrupa'ya getirildi.
Avusturya, Rus ve Alman kronlarındaki en iyi mücevherlerden bazıları
Bu delikli veya boncuk tipinin taşları. Bir yaklaşım veya geçiş
Modern yönlü, sıklıkla kullanılan bir kesim tarzında görülür.
10. ve 11. yüzyıllarda kaya-kristal: Oval bir cabochon
cilalı düz ve kubbenin kenarları da düz kesilmişti,
geri döndü ve üst taraf merkezde bir sırtlı, konik
Aşağıdaki taşın kuşağına gidin.

Uçak yüzlü kesim tamamen moderndir; ve dolayısıyla resimler
eski Yahudi yüksek rahibinin zırhını set olarak temsil eden
yüzlü taşlarla tamamen hayali ve muhtemelen yanlış
Taşların formları hakkında tam bir bilgiye sahip değil. Oryantal cila
her türlü düzensiz, yuvarlak şekildeki mücevherler,
Bulunduğu gibi parça ve onun kadar korunmanın bir nesnesiyle
Mümkün olduğunca orijinal boyut ve renk. En büyük yaratıcılık kullanılır
Bir safirde olduğu gibi, tüm mücevherleri tonlayın,
alt tarafında yüksek renk noktası olacak şekilde kesilmiş
Gem.

Daha sonraki zamanlarda, bazen genel olarak yuvarlak birkaç yön kesilir
taş. _Cabochon_ yöntemi hala opak veya yarı saydam için kullanılır
Opal, Moonstone, Turkuaz, Carbuncle ve C. için
Yüzlü kesimin neredeyse her zaman kullanıldığı şeffaf mücevherler
yansıma ile parlaklık üretme veya
GEM'in alt tarafından ışığın kırılması. Ara sıra
Kadimler, cilalı yüzlerle doğal kristaller kullandılar veya belki de zaman zaman
bunları bir dereceye kadar yapay olarak cilaladı. Bu kristal kullanımı
delinmiş ve askıya alınan zümrüt prizmalarıyla sık sık
damla. Fransızlar "primes d'Emeraudes" diyorlar. Bunlar sık ​​sık
Zaborah, Mısır veya Tirol Dağları'ndan doğal kristaller delinmiş
Prizmanın yüksekliğinden ve çok az veya hiç parlatma ile. İçinde
Mükemmel ve parlak kristallerin nadir örnekleri artık
mücevher.

Modern yöntem, geometrik olarak atılan çok sayıda yönün
Işık ve rengin güzelliğini en iyi avantaja getirin. Bu
Malzemenin kurban edilmesinde, genellikle taşın yarısına kadar
Ya da daha fazlası-oryantal fikrin tam tersi. Çeşitli formlar var
Böyle bir kesim, ancak üçü özel olarak istihdam edilir,
Parlak, gül ve masa kesimi. Sonuncusu, genellikle
genellikle kare veya dikdörtgen, tek bir faset veya kenar ile bölünme parçaları
her iki tarafta ve bazen alt tarafında dört veya daha fazla yön
Taş, esas olarak zümrüt, yakut ve safir için kullanılır; iki
Özellikle elmaslar için eski. Parlak esasen düşüktür,
Çift koni, üstü büyük bir düz sekiz taraflı yüz oluşturmak için kesildi
masa olarak adlandırıldı ve bazal apeksi de çok küçük bir yüzle kesildi
_culette_ veya _cullet_ olarak bilinir. Üst ve alt yamaçlar kesilir
Kemerin 32 üstünde, dört sıra halinde bir dizi üçgen yöne
Üç sırada sekiz ve 24 aşağıda, toplamda 56 faset yapıyor. Gül
Form, parlak olarak kesilecek kadar kalın olmayan elmaslar için kullanılır; öyle
aşağıda düz ve 12 ila 24 veya bazen 32, üçgen yönlere sahiptir,
Üç sırada, bir noktada buluşuyor. Bu şekilde kesilmiş taşlar,
"Güller Couronnees"; Daha az yönlü, on iki veya altı olan diğerleri
"Roses d'anvers" denir ve adından da anlaşılacağı gibi bir uzmanlık alanıdır
Antwerp. Ancak bunlar sadece çok ince veya sığ taşlardan kesilir.
Gülle kesilmiş elmasların hiçbiri, parlaklıklara eşit değildir.
Aralarında "briolette" olan birkaç form var.
"Marquise," oval ve armut şeklindeki taşlar & c.
önemi. Armut şeklindeki parlak, yüzlü bir top veya damla
Gemin şekli olmasına rağmen, kesme tarzında parlak bir
uzatılmış veya damla şeklindeki. "Markiz" veya "Navette" formu bir
uzunluğu ile orantılı olarak değişen genişliğin eliptik parlaklığı. .
"Rondelle" formu düz, düz, dairesel mücevherlerden oluşur
Sığ boncuklar gibi, yüzlü kenarları olan ve bazen kullanılır
İnciler veya mücevher boncukları arasında ve yakutlar gibi renkli mücevherlerde,
Safirler, zümrütler & c. Bir göstergeye takılan mitred mücevherler çok kullanılır
ve bir araya gelerek sürekli bir renk çizgisi oluştururlar.

Modern mücevher kesme ve gravür, torna ile yapılır,
bir nokta veya küçük taşıyan aşırı hızla döner
Yumuşak demir diski, elmas tozu ve yağ ile. Diskler çapı değişir
bir pim başından çeyrek inç. Torna'dan daha iyi,
Ayrıca, mevcut yazarın olduğu S. S. beyaz diş motoru
Bu kullanım için ilk öneren. Bunun esnekliği ve hassasiyeti
Makine, sanatçının dokunuşuna yanıt vermesini ve bir
Mekanik eylemi ile işinde kişisel kalite mümkün değil
Torna ve daha çok Safir Point ile el işi gibi. .
Bu şekilde uygulanan elmas tozu ve yağ, herhangi bir taştan daha yumuşak
Diamond'ın kendisi karşılaştırmalı kolaylıkla.

Şimdi kesme ve çalışan mücevherlerin bazı özel formlarını gözden geçirebiliriz
ve Avrupa'da geliştirilen süs taşları
Rönesans dönemi.

  Garnetler (q.v.) uzak antik çağdan kullanılmış ve çalışılmıştır; ama
  Modern zamanların kesilmesi esas olarak devam etti.
  Bohemia, Merowitz ve Dlaskowitch çevresindeki bölgede. Taşlar
  bir tuzak kayasında meydana gelir ve ayrışmasıyla yıpranır ve
  Çraşma ve akarsu yataklarından toplanmıştır. Onlar zengin kırmızılar
  pirop (q.v.) veya bohem garnet olarak bilinen çeşit; Genel olarak
  bir mücevher taşı olarak değerlenir. Güney "Cape Rubies" denilenler bunlar
  Alman Doğu Afrika'da önemli miktarda bulunan Afrika ve
  "Arizona yakutları" olarak bilinen güzel garnetler. Garnetler öyle
  Bohemya'da önemli bir endüstri oluşturacak, istihdam etmek
  yaklaşık beş yüz madenci, eşit sayıda kesici ve
  Üç bin bayi. Kapsamlı garnet kesimi de yapılır
  Hindistan, özellikle Jeypore'da, istihdam eden büyük işlerin bulunduğu yer
  Avrupalılar tarafından öğretilen yerliler. Hint Garnetleri,
  Bununla birlikte, çoğunlukla başka bir çeşittir, Almandine (q.v.); öyle
  eşit derecede zengin, bir menekşe dökümüne daha fazla eğiliyor olsa da
  pirop ve daha büyük parçalar halinde elde edilebilir. Eski Garnetler,
  Etrüsk ve Bizans kalıntılarından bazıları düz plakalar seti
  altın halinde veya mitolojik tasarımlarla oyulmuş, muhtemelen
  Hindistan'dan veya belki de büyük kitleler için olağanüstü yerden
  Alman Doğu Afrika'da Garnet. Birçoğu portrelerle kesilir
  Sassanian kralları karakteristik inci küpeleri. Doğu
  Kızılderililer tek bir garnetten küçük yemekler oyuyor.

  Şeffaf Kuvars veya Kaya'dan zarif nesnelerin oyulması
  Crystal, 16. yüzyıldan beri ilk İtalya'da devam ediyor,
  Zamanın en büyük ustaları tarafından ve daha sonra Prag'da,
  Rudolph II.
  dışarı. Bu çalışmanın muhteşem örnekleri önemli müzelerdedir.
  Avrupa. Bunların çoğu şimdi Viyana'da çoğaltılıyor ve iyi örnekler
  bazı Amerikan müzelerine dahildir. Bunlar arasında kaya kristal var
  Birkaç inç boyunca bulaşıklar, intaglio'ya güzel oyulmuş ve
  Taşlarla gümüşle monte edilmiştir. Diğer kuvars mineral çeşitleri, böyle
  Akik, Jasper, & c. ve benzer diğer süs taşları
  Sertlik, aynı şekilde her türlü sanat nesnesine yapışır.
  Tabutlar, vazolar, ewers, darbeler ve hayvan ve diğer hayali formlar
  Bu opak ve yarı saydam taşlara aşina, ya oyulmuş
  tek kütlelerden veya altın ile birleştirilmiş ayrı parçalardan yapılmış,
  Gümüş veya emaye en sanatsal şekilde. Cellini ve diğer
  16. ve 17. yüzyıllarda ustalar, birbirleriyle böyle
  iş.

  Bununla birlikte, en büyük akik gelişme (q.v.)
  Almanya, Breisgau'daki Waldkirch'te ve özellikle Idar ve
  Oldenburg'da Nahe'de obersstein. Endüstri 14. sırada başladı
  yüzyıl, komşu kasabada Freiburg'da, ancak
  Waldkirch, hala devam ettiği, yaklaşık 120 erkek ve
  Kadınlar, işçilerin sayısı yaklaşık üç kat artmış
  19. yüzyılın ortalarında. İdar ve obersstein endüstrisi
  Biraz daha sonra kuruldu, ancak çok daha kapsamlı. Mills tarafından yönetiliyor
  Su gücü Nahe Nehri 30 m'den fazla. , yukarıdan Kreuznach
  Idar'ın altına ve 1908'de yaklaşık 5000 kişiye istihdam verdi-1625
  Lapidaries, 160 matkap, 100 oymacı, 2900 kesici, & c.
  300 kuyumcu ve 300 bayi. Endüstri burada sonuç olarak başladı
  Çevrenin amigdaloid kayalarındaki agatların bolluğu;
  Ve Cinque Cento Gems'in çoğunun ve belki de
  Romanların bir kısmı bile bu bölgede elde edildi. Tarafından
  18. yüzyılın ortalarında en iyi malzeme bitkindi, ama
  Endüstri o kadar sıkı bir şekilde kurulmuştu ki
  ve aktar ithal ederek arttı. 1540'ta sadece üç tane vardı
  değirmenler; 1740'ta yirmi beş; 1840'ta elli; 1870'te yüz ve
  seksen dört. Temsilciler ve adaylar tüm dünyaya gönderilir.
  Agates ve diğer süs taşları ve muazzam miktarları temin edin
  oraya getirilir ve saklanır. Akik arzın başlıca kaynağı
  Uruguay'daydı, ancak diğer uzak topraklardan çok şey getirildi.
  Salto'da elli bin ton depolandığı tahmin edildi.
  Uruguay bir seferde.

  Öğütme, öğütme taşları gibi büyük, yatay tekerleklerde yapılır,
  Yaklaşık 6 ft çapında ve dörtte biri kalın, su tekerlekleri tarafından işletilir.
  Bu öğütme taşlarının bazılarının yüzleri,
  Yuvarlak nesnelerin veya dışbükey yüzeylerin topraklanabilmesi için farklı boyutlar
  Çok kolay ve hızlı. Örneğin bir akik top veya mermer
  yaklaşık doğru boyutta kırılmış bir parçadan yapılmış ve birinde tutulan
  Bu yarım daire biçimli oluklar, yarısı şekillendirilene kadar ve sonra
  Döndü ve diğer yarı zemini aynı şekilde. Parlatma
  Çevrede bulunan Trablus ile ahşap tekerlekler üzerinde yapılır; herhangi
  oylama veya süsleme daha sonra bir tekerlekli kenara veya bir matkapla
  yetenekli işçiler tarafından.

  Amerika Birleşik Devletleri'nde Sioux Falls, Güney Dakota'daki Drake Company,
  büyük ölçekte sert malzemelerde kesme ve parlatma yaptı. BT
  burada ve burada, Chalcedony Park'tan agatize odun,
  Arizona, kesildi ve cilalı, ağaç gövdelerinin büyük bölümleri
  harika güzelliğin masa üstlerine ve sütunlarına dönüştürülmüş
  Aynanınki gibi bir cila.

  Hem büyük hem de küçük ölçekte en iyi lapidary çalışmasının çoğu
  Rusya'da yapılır. Catherine II. değerli taşı geliştirmeye çalıştı
  Ural bölgesinin kaynakları ve bu iki İtalyanca Lapidaries'i gönderdi.
  Bu, şimdi en az bir
  bin kişi. İş ya Büyük İmparatorluk'ta yapıldı
  Ekaterinburg'da veya
  Lapidary Masters tarafından mayınlar, çağrıldıkları gibi, her biri onun
  tuhaf stil. Ürünler Büyük Rusça satıcılara satılmaktadır
  Nizhniy Novgorod, Moskova ve Ekaterinburg'da fuarlar. İmparatorluk İşleri
  Son adlandırılan yerde muazzam bir su gücü komuta edin ve
  öyle bir ölçekte, büyük sert taş kütleleri olarak
  Mermer diğer ülkelerde. Makinelerin çoğu ilkel, ancak
  Uygulamalar ustaca ve sonuçlar hiçbir yerde eşsiz.
  Yapılan iş, en büyük ve en çok değişen birkaç sınıftan
  En küçük ve en narin için büyük. (1) kesimi var
  Topaz, Aquamarine, Ametist ve C.
  Ural ve diğer mücevher taşlarının da; Bu büyük ölçüde bu yolla yapılır
  Cadrans'ın elinde tutulan küçük bir makine, açı
  Taş olduğunda fasetlerin
  set ve büyük güzellik ve doğruluk işleri üreten. Sonra orada
  (2) büyük ve küçük çok çeşitli süs nesneleri, bazıları
  2000 lb. ve üzeri ve yılların tamamlanmasını gerektiren; bunlar
  Ural ve Sibirya-Malakitin opak minerallerinden yapılmıştır,
  Rhodonit, Lapis-Lazuli, Aventurin ve Jasper. Tuhaf bir tür
  İş (3) güzel meyve, çiçek ve
  her nesnenin rengine tam olarak uyacak şekilde seçilen taşlarda yapraklar
  temsil edildi. Bunlar büyük özen ve beceri ile seçilir, biraz
  Floransa mozaiklerinde, düz kakma bir resim üretmek için değil,
  Bununla birlikte, ancak form, boyut ve rengin mükemmel bir çoğaltılması. Bunlar
  Gruplar sert taşlardan oyulmuş ve cilalanır, oysa
  Florentine mozaik çalışması, çok daha yumuşak olan birçok madde içerir,
  cam, kabuk ve c.

  Bu eserlere muazzam malzeme kitleleri getirilir; arzı
  Rhodonite, Jade, Çeşitli Renklerden Jaspers, & c., Bazen
  yüzlerce ton. Bir kütle Kalsankky Jasper yaklaşık 9 ağırlığındaydı
  ton ve 50 tonun üzerindeki bir rhodonit kütlesi; ikincisi bir
  Doksan atlı kızaktan, taş ocağından getirmek için,
  sadece 14 m. eserlerden. Yetmiş beş adam yaklaşık
  Ayda yirmi beş ruble (l2, 11s. 6d.) Ve kazanan on erkek çocuk
  iki ila on ruble (4s. ila L1). Bir eğitim okulu bağlı
  elliden fazla çocuğun öğrenci olduğu eserlerle; mezun olduklarında
  Hükümet Lapidaries olarak kalabilir veya kendi hesaplarında kurulabilir.

  Aynı iki büyük Rus emperyal kuruluşu daha var
  tür. II. Catherine tarafından kurulan bunlardan biri Peterhof'ta, kısa
  başkentten uzaklık; ile donatılmış büyük bir bina
  İmparatorluk zarafeti. İşte tüm tasarımlar ve modeller
  Ekaterinburg'da yapılan çalışmalar; Bunlar iade edilir ve kesinlikle korunur.
  Peterhof'ta eserler en büyük ve en dikkat çekici olan
  Lapidarian sanatının başarıları, vazolar ve kaideler ve sütunlar
  en zor ve en zarif taşlardan yapılmış muazzam boyut, genellikle
  tamamlanmaları için yıllarca emek istemek. Üçüncü harika
  Kuruluş, Sibirya'daki Kolyvan'da, benzer bir ilişki taşıyor
  Altay bölgesinin mineralleri ve mücevher taşları
  Ekaterinburg Ural'a yapar. Üç kuruluş şu adreste yürütülüyor
  Çar özel gelirinden büyük masraf. Rusça
  İmparatorlar her zaman lapidary çalışmalarına özel ilgi duydular ve
  Bu kuruluşların ürünleri o ülkeyi ünlü hale getirdi
  dünya çapında. Hermitage'ın muazzam monolitik sütunları
  ve St Isaac Katedrali, cilalı granit ve diğer sert ve
  Zarif taşlar, modern mimari çalışmanın zaferleri arasındadır;
  ve St Petersburg'daki Alexander sütunu tek bir cilalı şafttır,
  13 ft çapında ve 82 ft.

  Modern Fransa'nın en iyi lapidary çalışması Moulin LA'da yapıldı
  Vacherie Saint Simon, Seine-et-Marne, burada yetmiş beş
  Yaslı zanaatkarların çoğu nişanlanıyor. Ürünler her türlü
  Her güzel taş çeşitliliğinin süs nesneleri, hepsi bitti
  Mutlak detay mükemmelliği ile. Sütunlar ve diğer süs eşyaları
  porfir ve benzerleri, eski işçiliğin
  Mısır ve başka yerlerde ve modern için daha küçük nesnelere geri dönün
  sanatsal zevkler. Burada da şeffaf küreler yapılır
  Kuvars-"Kristal Toplar"-6 inç'e kadar çapında,
  Madagaskar'da elde edilir.

  Birkaç kelime, karşılaştırma ve kontrast yoluyla,
  Japonya ve Çin'in Lapidary Sanatı, özellikle kristal ile ilgili olarak
  Şimdi Fransa'da ve başka yerlerde çoğaltılmış toplar. Araçlar
  En basit ve makine yok; ama eksikliği
  Bir Japon esnaf olarak zaman ve sabır ve kalıtsal gururla
  Genellikle sanatını birçok nesil boyunca sürekli olarak izler. İle
  Bir kuvars topu yapın, büyük bir kristal veya kütle yontulur veya kırılır
  Mevcut şekil ve sonra parça küresel bir forma kesilir
  küçük bir çelik çekiç ile. Parlatma,
  Emery ve Garnet-Powder ve bol su, yarı silindirik
  topunkine göre değişen boyutlarda dökme demir parçaları
  ovalandıkça sürekli olarak dönmeye devam eden zemin. Küçük toplar
  işçinin sürekli olarak
  döner. Son parlak cila elle verilir.
  Rouge-Powder (Hematit). Bu süreç açıkça çok yavaş ve
  Sadece emeğin ucuzluğu maliyetin çok büyük olmasını engeller.

  Küreler artık Fransa'da oldukça özgür ama çok farklı yapıldı,
  Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri. Yarım dairesel oluklarda yer
  için kullanıldığı gibi büyük bir yatay sert taş tekerleğinde
  Obersstein ve Idar'da veya yavaş yavaş dönerek garnet taşıma
  Onları bir torna üzerinde ve içi boş silindirlere sığdırıyor. Çok
  Isıtma ve çatlamayı önlemek için su kullanılmalıdır. Parlatma
  Trabluslu ahşap bir tekerleğe etkilenir. Bu tür iş şimdi bitti
  Amerika Birleşik Devletleri'nde, kürelerin üretilmesinde ve oyulmuş
  Dünyanın herhangi birine eşit kaya kristal süsleri. Ama çoğu
  Bu sözde Japon toplarının malzemesinin şimdi
  Brezilya veya Madagaskar ve çalışma Almanya veya Fransa'da yapılır.

  Amber'in kesilmesi, geliştirilen lapidary çalışmasının özel bir dalıdır
  Amber'in esas olarak elde edildiği Almanya'nın Baltık Kıyısı boyunca.
  Amber trafiği tarih öncesi zamanlara dayanır; Ama kesim
  Kuzey Avrupa'daki endüstri kesinlikle daha fazla izlenemez
  14. yüzyıldan sonra, kehribar işçilerinin yaldızları
  Bruges ve Lubeck. Konigsberg'de güzel oyma da erken
  1399 olarak. Son şehir ve Danzig,
  Amber endüstrisi ve işletme bir
  Son dönem. Makaleler orada yapılır, sadece tüm uygarlar için değil
  dünya, ama yarı kalıcı ve hatta barbarlığa ihracat için
  Milletler, çok çeşitli şekiller, stiller ve renkler.

Elmas kesimi.-aşırı sertliği nedeniyle,
Mücevheratta kullanıma hazırlanırken elmas ayrı ve
Lapidary sanatının özel şubesi. Öncelikle herhangi bir değerli mücevher olmalı
Kesilmiş, parçalanmış veya uygun şekil ve boyuta kesilmiş, daha sonra
istenen form ve nihayet olan yüzler üzerinde parlatılmış
kesmek. Diamond çalışmasındaki aşamalar, (1) bölünme veya
bölüm; (2) kesme; (3) parlatma; Ama aslında var
Kesme için taş ayarı biraz
farklı şube ve işçiler dört grup halinde sınıflandırılır-
Koruyucular, kesiciler ve parlatıcılar.

1.
Genellikle düzensiz veya çarpık olsa da genellikle oktahedral. .
Her durumda ilgili sorun iki yönlüdür: (1) en büyüğü elde etmek için
mükemmel taş ve (2) kusur içeren kısımları çıkarmak için
veya kusurlar. Bu uçlar genellikle kristali parçalayarak karşılanır, yani.
bazı doğal zayıflık düzlemleri boyunca bölünmesine neden olur,
oktahedronun yüzlerine paralel olan. Bu süreç
en üst düzeyde yargı, bakım ve beceriyi gerektirir
Operatör, herhangi bir hata, değerli malzemenin büyük kaybına neden olacaktır;
Dolayısıyla uzman bölünmeler çok yüksek ücretlere sahiptir. Taş ilk
Yıkama uçaklarının talimatlarını belirlemek için yakından incelendi,
sadece bir uzman tarafından tanınabilir. Selam daha sonra dar bir
seçilen yerde çentik, başka bir elmas keskin bir noktaya sahip;
Daha sonra bu hatta oldukça donuk bir demir veya çelik kenar atılır ve bir akıllı
üzerine darbe vurdu. Her şey ustaca yapıldıysa, elmas bölünür
bir kerede istenen yönde. 1609'da De Boot bazılarını bilerek
Mika veya talk gibi bir elmas ayırabilen biri. Bu süreçte her biri
Elmaslar, bir çubuk veya sapın ucundaki çimentoya sabitlenir, böylece
Biri diğerine uygulanırken sıkıca tutulabilirler.

Taş büyük ve çok değerli olduğunda, bölünme en çok
kritik süreç. 1790'da Wollaston, birçok olumlu işlem yaptı.
Çok fakir görünen kusurlu taşlar satın almak ve iyi parçaları parçalamak.
971 karatların muazzam excelsior elmasında
1904'te Amsterdam'a bölündü ve on muhteşem taşa dönüştürüldü,
İşe iki aydan fazla uzanan en ayrıntılı çalışma yapıldı
önceden ve birçok model çok düzensiz taş ve
en avantajlı olanları belirlemek için farklı şekillerde bölünmüştür. Bu
Süreç 1908'de en dikkat çekici esere uygulandı.
şimdiye kadar üstlenilen nazik-devasa cullinan elmasının kesilmesi
3025 (3/4) İngiliz karatları. Taş, tedavi edilmek için Amsterdam'a götürüldü
her bir sayısız önlemle eski moda el yöntemi
Her adımda tür ve kesim sonra başarıyla gerçekleştirildi
Dokuz aylık çalışma (bkz. _The Times_, 10 Kasım 1908). İki müdür
elde edilen taşlar (bkz. Diamond), biri pendelok veya damla parlak ve
diğeri parlak bir kare, sırasıyla 72 ve 64 yön verildi
Normal 56 yerine (masa ve cullet hariç).

Bu bölünme süreci, eski kurulmuş olan, hala bir
Büyük ölçüde, özellikle Amsterdam'da. Ancak farklı bir yöntem var
Son zamanlarda tanıtıldı, testere, [1]
Antwerp'te çalışıyor. Taş küçük bir metal yuvaya yerleştirilir
eritilmiş alüminyum ile doldurulur; böylece güvenli bir şekilde gömülü, sadece
Kesilecek kısım, bir
Metalik disk veya ince tekerlek, 4 veya 5 inç çapında, bakırdan yapılmış,
elmas tozu ve yağ ile yüklenen demir veya fosfor bronz ve
Büyük hız ile döner. Bu makine bir
Amerikan icadı, ancak şimdi temel olarak Antwerp'te kullanılan form
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir Belçika elmas kesici tarafından icat edildi ve
Yüzyıllar boyunca mücevher kesiciler tarafından kullanılan tekerleklere benzer. İki
Bununla birlikte, farklı taraflar tarafından patentler çıkarıldı, bazıları
yöntem ayrımları. Süreç, el-cleavering'den çok daha yavaş,
ancak ilgili malzeme kaybını büyük ölçüde azaltır. İddia edildi
Sadece kusurlar veya kusurlu kısımlar kolayca çıkarılabilir, aynı zamanda
olağan oktahedral şeklinin iyi biçimlendirilmiş herhangi bir kristalinin (
"Altı nokta" olarak ticaret)
"kuşak", her biri testere yüzünün kullanılabileceği iki taş yapmak
Parlak bir "masa" oluşturmak için avantaj ile. Başka bir yöntemle
Taş oktahedron ile bir teğette kesilir ve sonra her yarısı
üç parça; Bu ahşap yöntemi için toplam% 5 tasarruf talep edilmektedir.
Bazen en iyi malzeme, büyük bir kütlede sadece küçük bir nokta
saf olmayan malzeme ve bu çoğu becerikli bölünme tarafından çıkarılır.

Bununla birlikte, bölünmeden veya testere sonra, elmas nadiren henüz bir
Fasetleri kesmek için form ve önemli ölçüde şekillendirme gerektirir. Bu
Nihai formun kaba "engelleme", çıkararak varsaymaktır
usulsüzlükler ve simetrik hale getirme, "vahşet" olarak adlandırılır.
İyi şekilli ve kusursuz kristaller, gerçekten de parçalanması gerekmeyebilir,
Ve sonra Brutage ilk süreçtir. Yine burada, eski el
Yöntemler mekanizmaya yer vermeye başlıyor. Her iki durumda da
elmaslar alınır, her biri bir sapın ucunda çimentoya sabitlenir veya
Destek ve usulsüzlüklere kadar biri diğerine ovalanır
öğütülmüş ve istenen genel şekle ulaşılır. Eski
Yöntem bunu elle yapmaktı-son derece sıkıcı ve zahmetli bir
işlem. Makine yöntemi, 1885 civarında icat edildi ve ilk olarak saha tarafından kullanıldı
Ve Boston'dan Morse, şimdi sadece Antwerp'te kullanılıyor. Bunda bir
Elmas dönen bir aparatın merkezinde, diğerinin merkezinde sabitlenmiştir,
bir kol veya sapta, sürekli olarak diğerine basacak şekilde yerleştirilir
uygun açıda taş. Dönen elmas böylece yuvarlanır ve
yumuşatılmış; diğeri daha sonra merkeze yerleştirilir ve
karşılıklı eylem tersine döndü.

Amsterdam'da, bölünme arasında yer alan bir el yapımı kullanılır
ve vahşet. Bu, açıların kesilmesinden veya kesilmesinden oluşur ve
Keskin kenarlı veya sivri uçlu taşın her yerinde usulsüzlükler
Elmas, her ikisi de firma için armut şeklindeki kulplara çimentoya monte edilmiş
tutma. Bu çalışma büyük ölçüde kadınlar tarafından yapılır. Tüm bu süreçlerde
Toz ve parçalar yakalanır ve dikkatlice kurtarılır.

2. _KUTTING VE AYAR.
fasetler; Ancak müdahale eden bir adım, taşın sabitlenmesi veya "ayarı" dır.
Bu amaç için. Bu, eritilebilir bir alaşıma gömülerek yapılır,
440 derece eritme. Fahr., Sonunda küçük bir fincan şeklindeki depresyonda
bir sapın, bütününe "DOP" denir. Sadece olacak kısım
Zemin kapalı bırakılır; ve o zaman bu tür iki monte edilmiş elmas o zaman
bir yüz üretilene kadar birbirlerine ovuşturuldu. Bu işi
kesici; Çok zahmetlidir ve büyük özen ve beceri gerektirir. .
Eller deri eldivenlerle korunmalıdır. Üretilen toz
finalde kullanım için eski süreçlerde olduğu gibi dikkatlice kaydedildi
parlatma. Bir yüz üretildiğinde, alaşım yumuşatılır
ısıtma ve taş başka bir yüzeyi öğütmek için yeniden ayarlanır; Ve böyle
Her yüz kesimi için işlem gereklidir, birçok kez tekrarlanmalıdır
her taş için. Son zamanlarda geliştirilmiş bir DOP tasarlandı
Elmas, tüm bu ısıtma ve
Sıfırlama, iddia ediliyor, ortadan kaldırılabilir ve kesme tamamlandı
sadece iki değişiklik ile.

3.
parlatma. Bu, "Skaifs" adlı yatay demir tekerlekler üzerinde yapılır.
Dakikada 2500 devreye kadar dönecek şekilde yapılmıştır. Elmas powder
eski operasyonlarda kaydedildi ve ayrıca çok daha düşük ezerek yapıldı
Elmaslar, burada parlatma için tek malzeme olarak kullanılıyor. Öyle
yağ ile uygulanır ve taşlar aynı şekilde bir "DOP" da sabitlenir
Kesme işleminde olduğu gibi. Yine, azami beceri ve dikkat
gereklidir, çünkü yüzlerin açıları matematiksel olarak kesin olmalıdır,
Kırılma ve yansıtma ile en iyi etkileri sağlamak için
Işık ve boyutları doğru bir şekilde düzenlenmelidir.
taş simetrisi. Bu süreçte, eski el yöntemi
Zaten kısmen, elmasın olduğu geliştirilmiş bir cihazla değiştirildi
Ayarlanabilir pençeler tarafından, döndürülebilecek bir tabanda tutulur, böylece uygulanacak
istenen herhangi bir konumda. Bu şekilde zaman ve sorun
DOP'da tekrarlanan yeniden ayarlama, ayrıca yükümlülüğün yanı sıra
ısıtma ve soğutma yaralanması; Özel "Setterlerin" hizmetleri
ayrıca gereksiz hale getirilir.

Birkaç aşaması için mekanik cihazların hızlı gelişimi
Elmas kesme sanatı zaten büyük ölçüde etkiledi. Çok
On üçüncü raporunda ilginç bir karşılaştırma yapıldı.
Amerikan Çalışma Komiseri,
Endüstrinin bu dalında el işi ve makineleri. Ortaya çıktı
Veriler, avantajın zamanla ilgili makinelerle ve
Maliyetle ilgili el işi, sırasıyla 1 ila 3.38 ve 1.76 oranlarında
Başka bir deyişle, zamandaki kazancın yaklaşık yarısı arttı
Makine yöntemlerinin kullanımında masraf. Çok sayıda cihaz ve
Son birkaç yıl içinde başvurular geliştirilmiştir.
Güney Afrikalı'dan elmas üretiminde muazzam bir artış
Madenler ve bunun sonucunda yaygın kullanımları.

  _ Elmas kesme tarihi. _-- Doğu Hint elmasları, birçoğu
  şüphesiz çok eski, olağan oryantal içinde cilalanmış
  moda sadece açıları yuvarlayarak. Kilise mücevherleri arasında
  Avrupa, bilinmeyen yaş ve kaynağa sahip birkaç elmas, dört taraflı kesilmiş,
  Yukarıdaki bir tablo ve aşağıda bir piramit ile. Birkaç kesim elmas
  üçüncü çeyreğinde Anjou Louis'in hazineleri arasında kaydedildi
  14. yüzyıl. Ancak elmas parlatmanın ilk kesin hesapları
  bir Hermann'ın not edildiği yüzyılın başlarında
  Paris'te böyle bir çalışma. Ancak modern "parlak" kesme yöntemi,
  genellikle 1475'te kesilen Bruges'ten Louis de Berquem'e atfedilir
  Bold Charles tarafından kendisine gönderilen birkaç ünlü elmas, dük
  Bordo. Bu süreci daha sonra birçok öğrenciye öğretti.
  Baş merkezleri olan Antwerp ve Amsterdam'a yerleşti
  O zamandan beri elmas kesim. Peruzzi,
  58 yönden iyi orantılı parlaklığın teorisi. Biraz çok iyi
  Çalışma Londra'da da erken yapıldı, ancak işçilerin çoğu Yahudi,
  İngiltere'de sakıncalı olmak, nihayet kendilerini betoke
  Amsterdam ve Antwerp. Son zamanlarda yeniden kurmak için çaba sarf edildi
  Londra'daki sanat, dünyanın büyük elmas mart'ı olarak
  tuhaf bir şekilde ait olmalı.

  Aynı akılsız politika Portekiz'de daha da belirgindi. O ulus
  Sömürgecilikleri Hindistan'da, yolculukları takip ederek ve
  Da Gama'nın keşifleri ve böylece elmasların baş ithalatçısı oldu
  Avrupa'ya. 18. yüzyılın başlarında, elmas-madenler
  Brezilya'da keşfedildi, bu da aynı şekilde Portekizli bir mülkiyetti;
  Böylece dünyanın tüm elmas ürünü Portekiz'e geldi ve
  Lizbon'da doğal olarak gelişmişti, aktif bir kesim endüstrisi
  ve elmasları parlatma. Ama zamanla Yahudiler zorlandı ve
  Diamond kesiminin olduğu Hollanda ve Belçika'ya gitti
  18. yüzyılın ortalarından beri yoğunlaştı.

  Elmas kurma çabalarını izlemek ilgi çekicidir.
  Amerika Birleşik Devletleri'nde kesim. Bu hareketin öncüsü Henry idi
  Boston'dan D. Morse, New York'tan James W. Yerrington ile ilişkili.
  1860 hakkında elmas kesen bir kuruluş açtı ve devam etti.
  Birkaç yıl boyunca,
  Ülkedeki en iyi kesiciler. Ama işinin başlıca önemi
  üstün kalitesinde yatıyordu. Çok uzun zamandır bir tekel olmuştu
  Hollandalılar ve Belçikalılar sadece mekanik bir ticarete düştüğünü.
  Morse elmasını bilimsel olarak inceledi ve öğrencilerine nasıl öğretti
  Kesimde önemli matematiksel kesinlik, güzellik ve
  GEM değeri. Böylece daha önce nadiren görülen bir mükemmelliğe ulaştı,
  ve sanata büyük bir uyaran verdi. Londra'da dükkanlar açıldı
  Morse'nin başarısının sonucunda; ve birçok değerli elmas
  çalışmaları tanındıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde tekrarlandı. Bu gerçek
  Buna karşılık yurtdışındaki kesiciye, özellikle Fransa'da tepki verdi ve
  İsviçre; Ve böylece sanatın genel standardı büyük ölçüde
  gelişmiş.

  Amerika Birleşik Devletleri'nde elmas kesim artık köklü bir
  sanayi. 1882'den 1885'e kadar bir dizi Amerikalı kuyumcu
  Böyle bir çalışma, ancak çeşitli nedenlerle o zaman uygulanabilir bulunamadı.
  Ancak on yıl sonra elmasla uğraşan on beş firma vardı
  Çeşitli süreçlerde yaklaşık 150 erkeğe istihdam sağlayan kesme
  dahil olmuş. 1894 yılında bir dizi Avrupa elmas işçisi geldi
  üzerinde; Bazı yabancı sermaye nişanlandı; ve hızlı bir gelişme
  Elmas kesim gerçekleşti. Bu hareket düşük tarife neden oldu
  Kesilmemiş elmaslarda kesilmiş taşlar ile karşılaştırıldığında. Şimdiye kadar gitti
  yurtdışında ciddiye hissedilecek; Ama bir iki yıl içinde düştü,
  kısmen grevlere ve kısmen de
  bazı tarife hükümlerinin uygulanması. 1895'in sonunda,
  Ancak, yeni ve yakınında hala on dört kuruluş vardı
  York, yaklaşık 500 erkek istihdam ediyor. O zamandan beri endüstri yavaş yavaş
  gelişmiş. Gelen Avrupalı ​​elmas işçilerinin çoğu
  Amerika kaldı ve sanatlarına devam etti; Ve hareket daha sonra başladı
  kalıcı hale geldi. New York şimdi şeflerden biri olarak kabul ediliyor
  elmas kesme merkezleri; 500 kesici var ve kalite
  Yapılan iş, eski olmasa da, eski dünyadaki herhangi birine tamamen eşittir.
  O kadar iyi ki, bu gerçek, Amerikan kesim elmaslarının
  Avrupa'da ihraç edildi ve satıldı
  kapsam.

  Minas Geraes'in Brezilya Elmas bölgesinde bir kesme endüstrisi
  1875'ten beri büyüdü. Küçük değirmenler su gücü tarafından yönetiliyor ve
  Makine ve yöntemler Hollanda'dan. Bu Brezilyalı
  Elmas çalışması hem iyi hem de ucuz bir şekilde yapılır ve yerel
  pazar.

  Elmas çalışmasında önde gelen pozisyon hala Amsterdam'a ait
  o zamandan beri sektörde uğraşan kişi sayısının
  yaklaşık 1875, dünyadaki muazzam artışın sonucu olarak
  Elmas tedariki. Şimdi sayı 15.000, yaklaşık üçte biri
  bunlardan gerçek kleaverlar, kesiciler, parlatıcılar ve c. Sayısı
  Amsterdam'da kesme kuruluşları yaklaşık yetmiştir ve bazıları içerir
  7000 değirmen.

  Antwerp, yaklaşık yarısının yarısı ve toplamı ile geliyor
  Yaklaşık yetmiş dahil tüm departmanlarda bulunan 4500 kişi
  kadınlar. Bunlar otuz beş veya kırk arasında dağıtılır
  Kuruluşlar. İşçilerin çoğunluğu Belçikalılar, ancak
  Birçok Hollanda, Polonya ve Avusturya-Macar, esas olarak Yahudiler. Bunların arasında
  Çok sayıda çalışan sahtekârlık için çok fazla fırsat var, ancak
  gerçek veya mümkün olan az gözetim; Yine de bu nedenden gelen kayıplar
  neredeyse bilinmiyor. Ödenen ücretler iyi, L2, 9s ortalaması.
  6d. L2, 17S. 6d. bir hafta. Sırlatıcılar 28'lerden alır. L2'ye; kesiciler
  L2, 9s. 6d ila L3, 6s. Ve L3, 14S'den ayrılanlar. yukarı.

  Elmas kesiminde son zamanlarda elektrik tanıtımı ile
  o sektörde bir devrim oldu. Daha eski tekerlekler
  Steam ile döner, şimdi doğrudan bağlantıya yerleştirilirler
  Elektrik motorları, her makinede bir motor olmamasına rağmen. .
  Böylece elmasın kesilmesi için testereler çok daha fazlasını döndürmek için yapılabilir
  hızla ve iş hakkında bir temizlik ve hız var
  ulaşmadan önce.     (G.F. K.)


DİPNOT:

  [1] _ 1749 için Universal Bilgi ve Zevk Dergisi_
    Elmas tozu, "iyi öğütülmüş ve su ile seyreltilmiş
    sirke, elmasların testeresinde kullanılır, bu da bir
    Demir veya pirinç tel, saç kadar iyi. "-ed.




Lapilli (ital pl.
bir taş), küçük lav parçalarına uygulanan bir isim
Volkan. Genellikle düşük şekle ve vezikülerdir.
Bezelyeden bir ceviz arasında değişen yapı. Napoliten'de
diyalekt _rapilli _-- Bazen İngilizce tarafından kullanılan bir form olur
Volkanlar Yazarları. (Bkz. Volkanlar.)




Lapis lazuli veya Azure Stone, [1] için değerlenmiş bir mineral madde
İnce mavi rengin sonucunda dekoratif amaçlar
genellikle sunar. Antik'in safir gibi görünüyor
Yazarlar: Böylece Theophrastus [Yunanca: Sappheiros] 'u
Altın tozu ile benekli, modern için oldukça uygunsuz bir açıklama
Safir, ancak bu taş için Lapis Lazuli için tamamen uygulanabilir
Sıklıkla altın benzeri demir-pirit parçacıkları içerir
dış görünüş. Pliny de _sapphirus_'u taş serpilmiş bir taş olarak ifade eder
altın lekeleri ile; ve muhtemelen aynı karaktere bir ima olabilir
iş xxviii'de bulunmalıdır. 6. İbranice _sappir_,
Yüksek Rahip'in zırhı, muhtemelen Lapis Lazuli idi.
İncil'in gözden geçirilmiş versiyonu. Eski Mısırlılarla Lapis
Lazuli, boğucu gibi muskalar ve süs eşyaları için favori bir taştı;
Ayrıca Asurlar ve Babiller tarafından sınırlı bir şekilde kullanıldı.
Silindir contaları için. Mısırlıların onu elde ettikleri öne sürüldü
İran karşılığında zümrütleri karşılığında. Lapis lazuli ne zaman
Piritler, Derin Mavi Matris Davetindeki Parlak Noktalar
Silahtaki yıldızlarla karşılaştırma. Taş gibi görünüyor
Bazen eski yazarlar tarafından çağrılır [Yunanca: Kyanos]. Favoriydi
Vazolar için _cinquecento_ İtalyanları ile malzeme, küçük büstler
ve diğer süs eşyaları. Lapis'in dekoratif kullanımının muhteşem örnekleri
Lazuli, St Petersburg'da, özellikle ST sütunlarında görülecektir.
Isaac Katedrali. Lapis Lazuli'nin güzel mavi rengi,
istihdam, zemin ve levigated, olarak bilinen değerli bir pigment olarak
Ultramarin (q.v.), şimdi pratik olarak yer değiştiren bir madde
Kimyasal ürün (yapay ultramarin).

Lapis lazuli genellikle kompakt kütlelerde, ince bir şekilde tanınmış bir
yapı; Ve ara sıra, ama sadece büyük bir nadirlik olarak,
eşkenar dörtgen dodekahedronun şekli. Özel ağırlığı 2.38 ila
2.45 ve sertliği yaklaşık 5.5, böylece nispeten yumuşak olmak
cilalandığında, parlaklığını kolayca kaybetme eğilimindedir. Renk
Genellikle ince bir masmavi veya zengin Berlin mavisi, ancak bazı çeşitler sergiler
Yeşil, menekşe ve hatta kırmızı renk tonları veya tamamen renksiz olabilir. .
Taşı ısıtılarak bazen renk geliştirilir. Yapay
Aydınlatma Koyu mavi taşlar neredeyse siyah görünebilir. Mineral
opaktır, ince kenarlarda sadece hafif yarı saydamdır.

Lapis lazuli analizleri kompozisyonda önemli bir değişiklik göstermektedir ve
Bu, uzun zaman önce homojenliğinden şüphe etmesine yol açtı. Bu şüphe
L. H. Fischer, F. Zirkel ve H.
Bölümlerin mavimsi parçacıklar gösterdiğini bulan P.J. Vogelsang
beyaz matris; Ancak Profesör W. C. Brogger ve H.
Christiania'dan Backstrom, birkaç bileşeni ayırmak ve
onları analize tabi tutun, böylece gerçek anayasasını gösterir
lapis lazuli ve bunun kesin bir kaya olduğunu kanıtlamak
mineral türleri. Çoğu Lapis Lazuli'nin temel kısmı mavidir
Mineral sodalite müttefik oldu ve kübik sistemde kristalleşti,
Brogger lazurit olarak ayırt eder, ancak bu yakından ilişkilidir
uzun zamandır Hauyne olarak bilinen yakından ilişkili bir mineral ile veya
hauynite. Bazen gerçek lapis lazuli olarak kabul edilen lazurit,
Sülfür taşıyan sodyum ve alüminyum silikat, formüle sahip:
Na4 (Nas3al) AL2 (SIO4) 3. Lazurit ve hauyit meydana geldiğinde
Moleküler intercionste, çeşitli lapis lazuli türleri oluşur; Ve
bazılarını lazurit-lapiler olarak ayırt etmesi önerildi ve
Hauyne-Lapis, bir veya diğer mineral hüküm sürdüğüne göre. .
Lapis Lazurite Lazuli, Lazulit'ten özenle ayırt edilecek,
Turkuaz ile ilgili bir alüminyum-magnezyum fosfat. Ek olarak
Lapis Lazuli'deki mavi kübik mineraller, aşağıdaki mineraller
Ayrıca bulundu: Filifik olmayan bir diopside, adlandırılan bir amfibol,
Rus mineralogu, korsharovit, ortoklaz, plajiyoklaz, bir
Muskovit benzeri mika, apatit, titanit, zirkon, kalsit ve pirit. .
Kalsit, bazı durumlarda LAPIS'in büyük bir bölümünü oluşturuyor gibi görünüyor; ve
Yamalarda meydana gelebilecek pirit, genellikle limonite değiştirilir.

Lapis lazuli genellikle kristal kireçtaşında görülür ve
İletişim metamorfizminin ürünü. Pers, Tartary'den kaydedildi.
Tibet ve Çin, ancak yerlerin çoğu belirsiz ve şüpheli.
En iyi bilinen ve muhtemelen en önemli yer Badakshan'dır.
Kireçtaşında, Kokcha Nehri vadisinde meydana gelir,
Firgamu'nun güneyinde Oxus'a bağlı. Madenler Marco tarafından ziyaret edildi
1271'de Polo, 1825'te J. B. Fraser ve Kaptan John Wood tarafından
1837-1838. Kaya ateş yardımıyla bölünür. Üç çeşidi
Lapis Lazuli madenciler tarafından tanınır: _nili_ indigo-mavisi renk
_asmani_ gök mavisi ve yeşil renk tonunun _sabzi_. Lapis için başka bir yer
Lazuli Sibirya'da Baikal Gölü'nün batı ekstremitesinin yakınında, burada
Granit ile temasında kireçtaşında meydana gelir. Lapis'in güzel kitleleri
Lazuli, Andes'de, Ovalle, Şili yakınında meydana gelir. Avrupa'da
Lapis Lazuli, Roma yakınlarındaki Latium Peperino'da nadir olarak bulunur.
ve Monte Somma, Vesuvius'un çıkarılan bloklarında.     (F. W. R.*)


DİPNOT:

  [1] Med. Gr. [Yunanca: Lazourion], Med. Lat. _Lazurius_ veya
    _Lazulus_, bu mineral maddenin isimleri olarak uyarlamalardı
    Arap. _al-lazward_, pers. _lajward_, mavi renk, lapis
    Lazuli. Aynı kelime med. Lat. _azura_ olarak, o zaman o.f.
    Azur, Eng. "Azure," mavi, özellikle o rengin kullandığı
    Hanedgin (q.v.) ve geleneksel olarak siyah beyaz olarak temsil edildi
    Yatay çizgiler.




Lapithae, efsanevi bir ırk, evi Vadisi'nde Tesaly'de
Peneus. Şecere onları Centaurs ile akraba bir yarış haline getiriyor,
Kral Peirithous Oğul ve Centaurs Torunları
(veya oğulları) Ixion. Bağlı oldukları en iyi bilinen efsaneler
Ixion (q.v.) ve Centaurlarla savaş (q.v.). A
Tanınmış Lapith Caeneus'du, aslen bir kız olduğu söyleniyor
Poseidon'un favorisi Caenis, onu bir adama değiştiren ve
Onun dokunulmaz (Ovid, _metam._ xii. 146 ff). Centaur savaşında,
Kaya ve ağaç gövdeleri tarafından ezildikten sonra,
kuş; Ya da dünyanın derinliklerine kayboldu. Binaen
Bazıları için Lapithae, masal devlerinin temsilcileridir veya
fırtınanın ruhları; Diğerlerine göre, onlar yarı yasaldır;
Myrmidons ve diğer Thesalyan kabileleri gibi yarı tarihsel yarış.
Pheidias Okulu'nun Yunan heykeltıraşları
Lapithae ve Centaurs, insanlık ve yaramaz arasında bir mücadele olarak
canavarlar ve Yunanlılar arasındaki büyük çatışmanın sembolü ve
Persler. Sidney Colvin (_journ. Hellen. Stud._ i. 64) bunu bir
doğanın fiziksel güçlerinin yarışması ve efsanevi ifadesi
Şişmiş suların korkunç etkileri.




La Place (Lat. _Placaeus_), Josue De (1606? -1665), Fransız Protestan
İlahi, Brittany'de doğdu. Çalıştı ve daha sonra öğretti
Saumur'da felsefe. 1625'te Reform Kilisesi'nin papazı oldu
Nantes ve 1632'de Saumur'da Teoloji Profesörü olarak atandı.
Musa Amyraut ve aynı zamanda atanan meslektaşları olarak vardı.
Louis Cappell. 1640'ta bir çalışma yayınladı, _theses theologicae de statu
Hominis lapsi ante gratiam_, bazı şüphelerle bakıldı
orijinal günah doktrini hakkında liberal fikirler içermek. Manzara
Adem'in orijinal günahının soyundan gelmediği
Özel referans olmadan Charenton Sinodunda (1645) kınandı
Pozisyonu belki de açık olmayan La Place'e yapılmak. Olarak
aslında la place doğrudan ve dolaylı bir
impütasyon ve ölümünden sonra Amyraut'un görüşlerinin yanı sıra,
_ 1675 _formula fikir birliğinde reddedildi. 17.
Ağustos 1665.

  La Place'in savunması _Disputiones unvanıyla yayınlandı
  Academicae_ (3 cilt, 1649-1651; ve yine 1665'te); Onun işi _de
  1655'te ImpTemye primi peccati adami_.
  Eserler 1699'da Franeker'de ve 1702'de Aubencit'te ortaya çıktı.




Laplace, Pierre Simon, Marquis DE (1749-1827), Fransız matematikçi ve
astronom, 28.
Mart 1749. Babası küçük bir çiftçiydi ve eğitimine borçluydu.
faiz, bazı pozisyonlarda canlı parçaları tarafından heyecanlandı. İlk ayrımlarının teolojik olarak kazanıldığı söyleniyor
tartışma, ancak erken yaşta matematiksel öğretmen oldu
Beaumont askeri okulu, dersleri
dış. On sekizden fazla değildi, mektuplarla donatılmış
Tavsiye, J. B. D'Alembert'e yaklaştı, sonra
Şöhreti, Paris'te bir kariyer bulma umuduyla. Harfler kaldı
Fark edilmeden, ancak Laplace, reddetme tarafından ezilmedi. O yazdı
Büyük Geometre Mekanik prensipleri üzerine bir mektup,
acil ve hevesli yanıt. "Sen," dedi D'Andert ona,
"Giriş gerekmedi; kendinizi tavsiye ettiniz; desteğim
senin için. "Buna göre ona profesör olarak randevu aldı
Paris Ecole Militaire'deki Matematiğin ve gayretle devam ettiği
çıkarlarını ilerletmek için.

Laplace henüz girdiğinde yirmi dördüncü yılını tamamlamamıştı
Ona "Newton
Fransa. "İlk yayınlanmış makalesinde [1] ustalığını gösterdi
Analiz, kaynaklarını büyük olağanüstü hale getirmeye devam etti
Gök mekaniğinde sorunlar. Bunlardan en göze çarpan
Jüpiter ve Satürn'ün tam tersi eşitsizlikleri tarafından sunulan
L. Euler ve J. L. Lagrange'in Emulous çabaları getirememişti
teorinin sınırları dahilinde. Sonuçlarının uyumsuzluğu teşvik edildi
Laplace, gezegensel tüm konunun arama sınavına
pertürbasyonlar ve kızlık çabası bir keşifle ödüllendirildi.
kendi başına geliştirildiğinde ve tamamen gösterildiğinde
diğer işçiler ve onun ünlü rakip Lagrange, en çok
Newton zamanından bu yana fiziksel astronomide yapılan önemli ilerleme.
10 Şubat'ta Bilim Akademisi'nden önce okunan bir makalede
1773 (_mem. Par dalgıç Savans_, Tom, vii., 1776), Laplace
Gezegensel'nin görünmezliğinin ünlü sonucunu açıkladı
Kanıtları küplere kadar taşıyan ortalama hareketler
Eksantriklikler ve eğimler. Bu ilk ve en önemliydi
Güneş sisteminin istikrarının kurulmasına adım atın. Oldu
ardından Lagrange ve
Laplace dönüşümlü olarak atarken birbirlerini destekledi
Gezegensel yörüngelerin çeşitli unsurlarına varyasyon sınırları. .
Analitik Turnuva Akademi ile iletişim ile kapandı
Laplace, 1787'de, tüm dikkat çekici keşifler grubunun. BT
tüm bilimsel literatür yelpazesinde zor olurdu
yayınlanmış olan (
üç bölüm) 1784, 1785 ve 1786 için Akademi ciltlerinde.
Jüpiter ve Satürn'ün "büyük eşitsizliğinin" uzun zamandır aranan nedeni
ortalama hareketlerinin birleştirilebilirliğine yakın yaklaşımda bulundu; BT
iki zarif teoremde gösterildi, dışında herhangi bir şeyden bağımsız olarak
Kitle ile ilgili en genel düşünceler, karşılıklı eylemin
Gezegenler, eksantriklikleri asla büyük ölçüde etkileyemez ve
yörüngelerinin eğimleri; ve tarafından tespit edilen tekil özellikler
Jovian sistemindeki "sözde" yasalarında
Laplace. "Bu bedenlerin teorisini bir incelemede tamamladı
1788 ve 1789 için Paris _Memoirs_ arasında yayınlanmıştır; Ve çarpıcı
J. B. J. Delambre tarafından verilerden hesaplanan tabloların üstünlüğü
Orada, soruşturmadan elde edilen kârın sağladığı,
pratik astronomi. 1787 yılı daha da unutulmaz hale getirildi.
Laplace'ın 19 Kasım'da duyurusu (_Memoirs_, 1786),
ay ivmesinin laik değişikliklere bağımlılığı
Dünya'nın yörüngesinin eksantrikliği. Son görünen anormallik ve
Son istikrarsızlık tehdidi, böylece güneş sisteminden kayboldu.

Bu parlak performanslarla Laplace's'ın ilk dönemi
Bilimsel kariyerin kapandığı söylenebilir. Eğer yapmayı bırakırsa
Göksel mekanikte çarpıcı keşifler, daha ziyade onların
Başarısız olan güçlerinden daha konu. Genel çalışması
Büyük makine şimdi çıplak bırakıldı ve daha da ilerlemeye ihtiyaç duyuyordu
erişebilecek yeni bir sorun seti getirme bilgisi
soruşturma. İçinde elde edilen sonuçların
Yerçekimi Yasası'nın Geliştirilmesi ve Uygulanması Üç
Nesil ünlü matematikçiler bir
tek bakış açısı. Bu göreve Laplace'ın ikinci dönemi
Etkinlik ayrıldı. Uygulanan matematiksel dahi bir anıt olarak
Göksel devrimler, _mecanique celeste_ sadece ikinci sırada yer alıyor
Newton _Principia_.

  Yazarın beyan edilen amacı [2] tam bir çözüm sunmaktı.
  güneş sistemi tarafından sunulan büyük mekanik sorun ve
  Teoriyi, ampirik gözlemle o kadar yakından denklemek için getirin
  Denklemler artık astronomik tablolarda bir yer bulamamalıdır. Onun
  Her iki açıdan da başarı, yüce idealinden biraz daha azına düştü. .
  İşin ilk kısmı (2 cilt 4to, Paris, 1799)
  Cennetin çeviri ve dönüş hareketlerinin hesaplanması
  bedenler, figürlerini belirlemek ve gelgit problemlerini çözmek için;
  İkincisi, özellikle tabloların iyileştirilmesine adanmış,
  Üçüncü ve dördüncü ciltlerde sergiler (1802 ve 1805)
  Bu formüllerin uygulanması; Beşinci cilt, içinde yayınlandı
  Üç taksit, 1823-1825, Laplace's'ın sonuçlarını içerir.
  Son araştırmalar, değerli bir ilerleme geçmişi ile birlikte
  konusunun her ayrı dalı. Hassas görevinde
  Kendi büyük liyakat payını dağıtarak, kesinlikle hata yapmıyor
  tevazu tarafında; Ama belki de zor olurdu
  Tahmininde cömertlik itibariyle bir adaletsizlik örneği üretmek
  diğerleri. Çok daha ciddi suçlama, toplamı dışındaki tüm
  işin vücudunda bastırma-ve hata bütün
  Seleflerinin ve çağdaşlarının isimlerinin yazılarından.
  Teoremler ve formüller,
  onay ve olarak tanımlanabilecek bir üretim
  Bir yüzyıl hastasının organize sonucu,
  tek bir beynin yavruları olarak dünya. _Mecanique celeste_
  Analitik yöntemlerle en çok konuşanlara bile, hiçbir şekilde
  Kolay okuma. Kanıtının düzeltilmesine yardımcı olan J. B. Biot
  sayfalar, genişleyeceğine dikkat çekti, gösteriler vardı
  tamamen geliştirildi, beş cilt yerine sekiz veya on; Ve o
  Bazen yazarın kendisi bir saatlik emek ayırmaya zorladı
  tarafından kapsanan akıl yürütme zincirindeki düşen bağlantıların kurtarılması
  tekrarlayan formül. "Il est bir voir." [3]

_Exposition du Systee du Monde_ (Paris, 1796) tarafından tasarlandı
Arago "_mecanique celeste_ analitikten ayrıldı
gereç. "Sonuçlar sadece içinde belirtilmiyor, aynı zamanda yöntemler
onların kazanımları için izlenir. Bir gücüne sahiptir
Analitik inceleme, popüler bir tezin cazibesi. Stil
berrak ve ustaca ve astronomik tarihin özeti
Sonuç olarak, dilin başyapıtlarından birini hesaba kattı.
Bu dilsel mükemmelliğe yazar, kendisine verilen yere borçluydu
1816'da akademide, hangi kurumda başkan oldu
Ertesi yıl. Laplace'in ünlü "nebüler hipotezi"
_Systeme du Monde_'de görünüm. Bir nota düşmesine rağmen
(vii.) Ve "Avec la Defiance Que Doit Inspirer Tout CE Qui
N'est Point Un Sonuç De l'Antyation ou du Calcul, "Açık,
daha sonraki bir tarihte ona tekrar verdiği gönül rahatlığından [4],
spekülasyonu büyük ilgi gördü. O
başlangıç ​​noktasını oluşturdu ve büyük ölçüde düşünce seyrini reçete etti
Gezegensel kökenli olarak, bunun sadeliği
varsayımlar ve ilgili mekanik ilkelerin açıklığı,
gerçeğinin herhangi bir kogent kanıtından ziyade. Meraklı
Laplace, ham petrolü hak ettiklerinden daha fazla dikkat çekerken
Buffon'un varsayımları, bulunduğunun farkında değil gibi görünüyor.
1755 yılında öne çıkan Kant tarafından beklenen bir dereceye kadar
_Allgemeine naturgeschichte_, gerçek ama kusurlu bir nebüler kozmogoni.

Laplace kariyeri neredeyse kesintiye uğramış refahtı.
1773 yılında ortak olarak Bilim Akademisi'ne kabul edildi,
1785'te üye, yaklaşık bir yıl önce E. Bezout'u yerine getirdi.
Kraliyet Topçu Muayene. Devrimciye erişim sırasında
Şüphe, ağırlık ve önlemler komisyonundan çıkarıldı;
Ancak hafif, yeni onurlar tarafından hızla etkilendi. O onlardan biriydi
Birinci üyeler ve Boylamlar Bürosu Başkanı oldu,
Enstitüde önde gelen yer (1796'da kuruldu), Analiz, Analiz
Ecole Normale'de ve ondalık organ organizasyonuna yardım etti
sistem. _Mecanique Celeste_'nin yayınlanması onu dünya çapında kazandı
Ünlü ve adı müdür listelerinde yer aldı
Kraliyet toplumu da dahil olmak üzere Avrupa'nın bilimsel dernekleri. Ancak
Bilimsel ayrımlar hiçbir şekilde tutkusunu karşılamadı. O istedi
bir politikacının rolüne ve unutulmaz bir dahi örneğini bıraktı
bir riband ve bir başlık uğruna hizmete düştü. Ardor
Cumhuriyet ilkelerinden 18. Brumaire'den sonra yer verdi
İlk konsoluya olan bağlılık, derhal ödüllendirilen bir duygu
İçişleri Bakanı görevi. İşlere olan yetersizliği,
Ancak, o kadar gösterişli ki,
Lucien Bonaparte'nin halefi olduğunda altı hafta sonu. "O
yönetime getirildi, "dedi Napolyon"
sonsuzluklar. "
Eylül 1803'te hangi beden oldu.
Onur Lejyonunun Büyük Memuru adı verilen ve 1813'te elde edilen zaman
Yeni yeniden birleşme sırasında aynı sıralama. Sahip olduğu sayının başlığı
İmparatorluğun yaratılmasında edinildi. Yine de neşeyle verdi
1814'te, patronunun tahtından indirilmesi için ve onun
"İlgili" akran odasında bir koltuğu hak etti ve 1817'de
markanın haysiyeti. Bu tergeersasyonların anısı
yazılarında sürdürüldü. _Systeme du monde_'nin ilk baskısı
beş yüz konseye yazılmıştır; üçüncü cildine
_Mecanique celeste_ (1802), tüm
Yazar için en değerli olan işte yer alan gerçekler
minnettarlığının ve bağlılığının ifadesi "
Avrupa ";
_Theorie des probabilites_'in baskıları
İmparator'a orijinal özveri ile restorasyon bir uydurma
yorum.

Hayatının sonraki yıllarında Laplace, Arcueil'de çok yaşadı.
Arkadaşı C.L. Berthollet'in bitişiğine bitişik bir ülke vardı.
Onun işbirliği ile Societe d'Arcueil kuruldu ve o
zaman zaman _Memoirs_'ye katkıda bulundu. Bu barışçıl emeklilikte
Çalışmalarını kesilmemiş Ardor ile sürdürdü ve üniformalı aldı
Nezaket ziyaretçileri dünyanın her yerinden seçti. Burada da,
Doktoru Dr Majendie ve matematiksel tarafından öldü, öldü
Coadjutor, Alexis Bouvard, 5 Mart 1827'de. Son sözleri
: "CE Que Nous Connaissons est Peu De Dose, CE Que Nous Gah -
EST muazzam. "

İfadeler, Laplace'ın özel mektuplarında meydana gelir.
Yaygın olarak sahip olduğuna inanılıyor. Onun
Karakter, rahatsız olduğu bencilliğe rağmen,
sevimli ve ilgi çekici bir taraf. Onda bulunan genç bilim adamları
aktif hayırsever. Bu "evlat edinilmiş çocukları ile ilişkileri
düşünce "tek bir sevecen sadelik cazibesine sahipti; onların
Entelektüel ilerleme ve maddi ilgi eşitleri eşit nesnelerdi
ona istekli ve karşılığında sadece gayret etmesini istedi.
bilgi arayışı. Biot, kendisi başlarken
kariyeri Laplace, onu amacıyla enstitüye tanıttı.
karışık farklılıkların denklemlerinin varsayıldığını açıklayan ve
Daha sonra ona katı bir gizlilik sözü altında, gazeteler,
sonra yaşla sarı, çok önce aynı şeyi elde ettiği
sonuçlar. Bu Teslimat örneği,
Laplace'ın olağan kursu için belirgin bir istisna oluşturdu. Arasında ve
A. M. Legendre, onun nedeniyle "soğukluktan daha fazlası" hissi vardı.
diğerinin meyvelerinin yetersiz kabulü ile ödenek
işçiler; Ve Dr Thomas Young kendini haklı veya yanlış saydı,
benzer şekilde mağdur olanların sayısı arasında. Lagrange ile,
Öte yandan, her zaman en iyi şartlarda kaldı. Laplace ayrıldı
bir oğul, Charles Emile Pierre Joseph Laplace (1789-1874),
ve topçudaki general rütbesine yükseldi.

Laplace'ın orijinal tarafından harika bir matematikçi olduğu söylenebilir.
zihninin yapısı ve büyük bir keşif oldu.
onu canlandıran duygu. O düzenlenmiş coşku
Doğa sisteminin ilkinden sonuna kadar onunla olduğu görülüyordu. Olabilir
En erken makalesinde izlendi ve sonunun çığlıklarını dikte etti
hastalık. Onunla olağanüstü analitik güçleri kesinlikle
fiziksel araştırmalara tabidir. Bu yüce kaliteye
Akıl, analojileri algılamada nadir bir sagaklık ekledi ve
formüllerinde gizlenmiş yeni gerçekleri tespit etmek ve
Bir kez ele geçirilen sorunların hızlı tutulduğu zihinsel kavrama azim,
Her yıl, çözümlerini verene kadar. Her dalda
Fiziksel astronomi, buna göre, çalışmalarının derin izleri görülebilir.
"Gökyüzü bilimini tamamlardı," Baron Fourier
"Bilim tamamlanabilir olsaydı."

  İlk olarak istikrar koşullarını incelediği eklenebilir.
  Satürn halkaları tarafından oluşturulan sistem,
  rotasyonları ve bunun için sabit bir dönem (10^h 33^m)
  Herschel'in gözlemleriyle kurulanla aynı; O
  Değişmez bir uçağın güneş sisteminde varlığı tespit etti
  öyle ki, gezegen kitlelerinin ürünlerinin toplamı
  yarıçapı vektörleri tarafından tarif edilen alanların üzerine projeksiyonlar
  Belirli bir süre maksimumdur; ve teorisinde dikkate değer ilerlemeler sağladı
  astronomik kırılma (_mec. cel._ tom. iv. s. 258),
  Barometrik belirleme için tatmin edici formüller oluşturmak
  yükseklikler (_mec. cel._ tom. iv. s. 324). Onun kaldırılması
  Gerçek ve Newton hızları arasında önemli bir tutarsızlık
  [5], esnekliğin artışı nedeniyle
  Sıkıştırma ısısı, tek başına bir
  daha az isim. Moleküler fizik de dikkatini çekti ve
  1824'te konuyu ayrı bir şekilde ele alma amacını duyurdu
  iş. A. Lavoisier ile önemli bir deney serisi yaptı.
  "Buzun
  Kalorimetre "icat edildi ve ortaklaşa katkıda bulundular
  _Memoirs_ of the Academy (1781)
  Buharlaşma ile elektrik. Dahası Laplace, ilk sunan
  Kesin bir şekilde kılcal eylemin tam bir analizi
  Hipotez-"sadece duyarsız mesafelerde mantıklı" kuvvetler;
  ve yorucu ama başarısız çabalarda bulundu.
  Aynı prensipte ışık fenomenleri. Favori bir fikirdi
  Bu kimyasal afinite ve kılcal cazibe
  Sonunda aynı yasaya dahil edilecek ve belki de
  bu sevilen genellemeye yeniden yapılandırmasının
  Dikkatli ışık teorisi onun için tatsızdı.

  Dönen bir sıvının denge figürünün araştırılması
  Mass, Laplace'ın sürekli dikkatini çekti. İlk anısı
  1773'te akademiye iletişim kurdu, sadece yirmi dördü, onun
  Son olarak 1817'de altmış sekiz yaşındayken. Birçok makalesinin sonuçları
  Bu konuda-onun tarafından "un des les plus puan
  Interessans du Systeme du Monde "-_Mecanique'de somutlaşmıştır
  Celeste_ ve onun en dikkat çekici kanıtlarından birini
  Analitik dahi. C. Maclaurin, Legendre ve D'Alembert mobilyalar
  sorunun kısmi çözümleri, dikkatlerini sınırlamak
  Denge koşullarını karşılayacak olası rakamlar.
  Laplace konuyu kademeli bakış açısından ele aldı
  bir maddenin kütlesinin toplanması ve soğutulması ve
  Böyle bir kitlenin nihayetinde bir elipsoid olması gerektiğini varsayacağı form
  Ekvatoru ilkel düzlemi ile belirlenen devrim
  maksimum alanlar.

  Sferoidlerin cazibesinin ilgili konusu da önemli ölçüde
  onun tarafından terfi etti. Legendre, 1783'te Maclaurin'in teoremini genişletti
  herhangi bir sferoid durumuna devrim elipsoidleri ile ilgili
  Çekici noktanın, sınırlı olmak yerine
  Eksen veya ekvator, uzayda herhangi bir pozisyonu işgal etti; Ve Laplace, içinde
  TEDAVİ _Theorie du Mouvement et de la figür eliptique des
  Planetes_ (1784'te yayınlandı), daha fazla genellemeyi etkiledi
  Legendre tarafından şüphelenilen şeyleri kanıtlayarak, teoremin
  Herhangi bir konfokal elipsoid için de aynı derecede doğrudur. Sonunda, ünlü bir
  Anı, _Theorie des cazibe merkezleri des sfheroides et de la figür des
  Planetes_, 1785'te Paris _Memoirs_ arasında yayınlanan yıl için
  1782, 1784 incelemesinden sonra yazılsa da, Laplace tedavi edildi
  Herhangi bir sferoidin cazibesinin genel sorunu kapsamlı bir şekilde
  dış veya yüzeyinde bulunan bir parçacık üzerine.

  Bu araştırmalar, tanıtımdan ek önem vermektedir
  Fiziksel tedavisi için iki güçlü analiz motoru
  Sorunlar, Laplace katsayıları ve potansiyel fonksiyon. Onun tarafından
  bir kitlenin herhangi bir yönünde çeken kuvvetin
  Parçacık, bir
  tek fonksiyon, Laplace matematiksel temelleri koydu
  Isı, elektrik ve manyetizma bilimleri. İfadeler
  Laplace'ın katsayıları olan Dr Whewell tarafından belirlendi (bkz. Küresel
  Harmonikler) kesinlikle 1785 anısına tanıtıldı.
  Yukarıdaki cazibe merkezleri. Dünya rakamında, teori
  cazibe merkezleri ve elektrik ve manyetizma bilimleri
  Güçlü hesap, önemli bir yeri kaplar. C. F. Gauss
  özellikle bunu kullandı.
  Dünya ve katip Maxwell'in
  Küre kutuplarına referansla harmoniklerin yorumlanması.

  Laplace hiçbir yerde dehasının kitlesini daha fazla göstermedi
  olasılık teorisinden daha dikkat çekici. Bilim
  B. Pascal ve P. de Fermat, neredeyse çok getirdi
  mükemmellik; Ancak gösteriler çok dahil ve ihmaller
  Akıl yürütme zincirinde o kadar sık, _theorie analizi_
  (1812) en iyi matematikçilere en zorlu olan bir çalışma
  çalışmak. Laplace'ın ortak olarak tanımladığı olasılıklar teorisi
  Matematiksel dilde ifade edilen duyu, dikkatini çekti
  Fizik ve astronomide önemi; Ve teorisini uyguladı,
  Sadece şansın sıradan sorunlarına değil, aynı zamanda soruşturmaya da
  fenomenlerin, hayati istatistiklerin ve gelecekteki olayların nedenlerine.

  Çok sayıda azaltmak için en küçük kareler yöntemi olarak bilinen cihaz
  Olmak için bilinmeyen miktarların sayısına göre durum denklemleri
  kararlı, gauss tarafından pratik olarak uygun bir kural olarak kabul edilmişti
  ve Legendre; Ama Laplace bunu önce bir sorun olarak ele aldı
  olasılıklar ve karmaşık ve zor bir yolla kanıtlandı
  aynı zamanda en avantajlı olduğu için, ortalama
  Elementlerin belirlenmesinde hata olasılıkları
  böylece minimuma indirgenmiştir.

  Laplace, 1779'da işlevler üretme yöntemi yayınladı,
  olasılık teorisinin temeli ve onun ilk kısmı
  _Theorie Analytique_, ilkelerinin açıklanmasına adanmıştır,
  en basit formlarında birbirini izleyen değerlerin tedavisinden oluşmak
  herhangi bir işlevin, başka bir işlevin genişlemesinde katsayılar
  Farklı bir değişkene referansla işlev. İkincisi
  Bu nedenle, birincisinin üretici işlevi olarak adlandırılır. A _Direct_ ve
  Böylece bir _inverse_ hesap oluşturulur, eski varlığın nesnesi
  Üretici fonksiyonundan katsayıları belirlemek için
  ikincisi, katsayılardan üretim işlevini keşfetmek. .
  Biri enterpolasyon sorunu, diğeri ise bir adımdır
  Sonlu farklılıklarda bir denklemin çözümü. Ancak yöntem
  Şimdi daha genişletilmiş tesisler nedeniyle eski
  Operasyon Hesabı.

  Lagrange'in gelişme teoreminin ilk resmi kanıtı
  örtük bir işlev serisi, Laplace tarafından verildi,
  Genişletilmiş bir genellik. Ayrıca, bir
  Derecenin bile en az bir gerçek kuadratik faktörü olması gerekir,
  kesin integrallere doğrusal diferansiyel denklemlerin çözümü ve
  doğrusal kısmi diferansiyelin
  İkinci sipariş denklemi çözülebilir. O da ilk oldu
  Karışık denklemlerle ilgili zor sorunları düşünün
  farklılıklar ve sonlu farklılıklarda bir denklemin
  Birinci derece ve ikinci sipariş her zaman bir
  devam etti.

  1842'de Laplace'ın eserleri neredeyse basılı olmayan, dul eşi
  yeni bir izlenim için para tedarik etmek için bir çiftlik satmak üzere
  Louis Philippe hükümeti konuyu el ele aldı. Bir hibe
  Odadan 40.000 frank elde edildi, ulusal
  Baskı, yedi 4 ila ciltte yayınlandı, _oeuvres de başlığını taşıyan
  Laplace_ (1843-1847). Dörtlü _mecanique celeste_
  Takviyeler ilk 5 cilt'i kaplar. 6.
  Du Monde_ ve 7. des probabilites_, daha fazla
  Popüler _essai Philosophiquique_ bir giriş oluşturur. Dört
  Yazar tarafından eklenen takviyeler (1816-1825) bize
  Sondaki sorunlar oğlu tarafından katkıda bulundu. Bir numaralandırma
  Laplace'ın Anıları ve Makaleleri (yaklaşık yüz) oluşturuldu
  Başlıca eserlerindeki düzenlemeleriyle gereksiz. _Th. des
  Prob._ ilk olarak 1812'de, _essai_ 1814'te yayınlandı; Ve her ikisi de
  Çalışmaların yanı sıra _Systeme du Monde_ tekrar tekrar geçti
  baskılar. New York'ta _essai_'nin İngilizce versiyonu
  1902. Laplace'ın ilk ayrı eseri, _theorie du Mouvement et de la
  Şekil eliptique des Planetes_ (1784), pahasına yayınlandı
  Başkan Bochard de Saron. _Precis de l'histoire de
  Astronomie_ (1821), 5. baskısının beşinci kitabını oluşturdu
  _Systeme du monde_. Bolca açıklayıcı olan bir İngilizce çeviri
  Notlar, ilk 4 cilt. _Mecanique celeste_, N.
  Bowditch, Boston, ABD'de (1829-1839) 4 ciltte yayınlandı. 4to.;
  Bayan Somerville tarafından aynı işin belirli bölümlerinin bir özeti
  1831'de ortaya çıktı ve ilk 2 ciltin Almanca versiyonu. ile
  1801'de Berlin'de Burckhardt. _Systeme Du'nun İngilizce çevirileri
  Monde_, J. Pond ve H. H. Harte tarafından ilk kez 1809'da yayınlandı.
  İkincisi 1830'da. _LES OEUVRES başlıklı bir baskı DE
  Laplace_ (1878), & c.
  Ayrı eserleri, himayenin himayesinde yayınlanır.
  Bilimler Akademisi. On üçüncü 4'e hacim 1904'te yayınlandı.
  Laplace'ın olasılıklar teorisindeki sonuçlarından bazıları
  S.F. Lacroix'in _traite Elementaire du Calcul des
  Procabilites_ ve de Morgan'ın _essay_, Lardner'ın _cabinet'te yayınlandı
  Cyclopaedia_. Konunun tarihi için bkz.
  Matematik Olasılık Teorisi_, Isaac Todhunter (1865).
  Laplace'ın Spesifik Isı Üzerine İncelemesi, 1892'de Almanca'da yayınlandı.
  W. Ostwald's _klassiker der Exaten Wissenschaften_.

  Yetkililer.-Baron Fourier's _eloge, Memoires de l'stitut_, x.
  lxxxi. (1831); _Revue ansiklopedik_, xliii. (1829); S.D. Poisson's
  Cenaze töreni (_conn. Des temps_, 1830, s.19); F. X. Von Zach,
  _Allg. Geographische Ephemeriden_, iv. 70 (1799); F. Arago, _Annuaire
  Du Bureau des Long_. 1844, s. 271, Arago'nun arasında tercüme edildi
  Seçkin erkeklerin biyografileri (1857); J. S. Bailly, _Hist. DE
  L'astr. MODERNE_, T. III.; R. Grant, _hist. Phys. Astr._ s. 50,
  &C.; A. Berry, _Short Hist. astr._ s. 306; Max Marie, _hist. des
  Sciences_ t. X. 69-98; R. Wolf, _Geschichte Der Astronomie_; J.
  Madler, _gesch. Der HimMelskunde_, i. 17; W. Whewell, _Hist. ki
  Endüktif Bilimler_, II. _passim_; J. C. Poggendorff, _biog-lit.
  Handworterbuch._ (A.M.C.)


Dipnotlar:

  [1] "Sur le Calcul integrali," _Melanges de la Soc. Roy. DE
    Turin_ (1766-1769).

  [2] "Plan de l'Ovrage," _oeuvres_, Tom. Ben. P 1.

  [3] Journal des Savants (1850).

  [4] _mec. Cel._, Tom. v. s. 346.

  [5] _Annales de Chimie ve de Physique_ (1816), Tom. III. P. 238.




Lapland veya Lappland, kuzey bölgesini belirtmek için kullanılan bir isim
Herhangi bir idareye uygulanmasa da, Lapps tarafından yaşanan Avrupa
semt. Norveç'te Finmarken'in Bölümü (Amter) ve
Tromso ve Nordland'ın daha yüksek iç kısımları; Rus topraklarında
Başmelek Hükümeti'nin Batı kısmı Beyaz Deniz ve
Uleaborg Fin Bölgesi'nin kuzey kısmı; Ve İsveç'te
Eski Norrland eyaletinin iç ve kuzey kısımları kabaca
Norbotten ve Vesterbotten ilçelerine (_lan_) çakışan ve
Beş bölüme ayrılmıştır-Torne Lappmark, Lule Lappmark, Pite
Lappmark, Lyckele Lappmark ve Asele Lappmark. Norveç kısmı
Böylece önemsiz; Rusların sadece güneyinde biraz yatıyor
Arktik daire ve bütün daha az erişilebilir ve daha seyrek
Güney sınırı alınabilecek İsveçlerden daha nüfuslu
keyfi olarak yaklaşık 64 derece. N., dağınık Lapps aileleri olsa da
Norveç'teki harger fjeld'de bile çok daha güneyde meydana gelir.

Lapland'ın İskandinav kısmı olağan özellikleri sunar
o yarımadanın dağ platosundan-batı tarafında cesur
Heads ve Fiyortlar, Norveç'in derinden horlanmış vadileri ve buzulları,
Doğu Long Mountain Gölleri ve İsveç'in büyük göl beslemeli nehirleri.
Rus Lapland, İsveççe'nin alt kısımlarına büyük ölçüde benziyor
Lapland, ancak büyük göller daha genel olarak dağıtılır ve
Vadiler daha az doğrudan. Ülke düşük ve hafifçe dalgalı,
2500 ft yükseklikte aşmayan müstakil tepeler ve sırtlar tarafından kırılmış. İsveç Lapland'ın yaylalarında ve bir dereceye kadar Rusça
Lapland, Göller temel iletişim araçlarını verir; öyle
ormanları vadiden vadiye geçmek neredeyse imkansız
Yerli rehber. İsveç'te İsveçlilerin yaşadığı birkaç çiftlik
Bölge göl kıyılarında ve gezgin birinden kürek çekilmelidir
İlçenin tipik teknelerinde bir diğerine, yay ve
sert, alışılmadık derecede düşük ortalarda ve kısa kürekler veya
kürekler. Yelken neredeyse hiç uygulanmıyor ve göllerde fırtına
Kürek tekneleri için genellikle tehlikelidir. Odun ateşinde birkaç gölde
Buhar launches, kereste ticareti ile bağlantılı olarak kullanılır,
Önemli olarak, pratik olarak tüm bölge ormanlıktır. Aralarında
Göller tüm yolculuklar yürüyerek yapılır. İsveç vadilerinin başkanları
Norveçli fiyortlarla genellikle geçilen geçişlerle bağlantılıdır
sadece parçalarla; UME'nin başından bir sürüş yolundan geçse de
Ranen fiyort üzerinde Mo. Her ana vadinin önemli bir köyü vardır
Göl zincirinin kuyruğunda veya yakınında, bir yolun ilerlediği
vadi. Köy, bir hanlı ahşap kulübelerden oluşur
(_gastgifvaregard_), bir kilise ve sık sık bir kulübe koleksiyonu
pencereler olmadan, yaz aylarında kapalı, ancak Lapps tarafından yaşanıyor
Dağlardan kış fuarlarına inin. Bazen var
Üst vadide başka bir kilise ve küçük yerleşim, bir kez
veya bir yaz ayının iki kez, Lapps katılmak için büyük mesafelerden gelir
hizmet. Bunlara da bazen mezarlık için ölülerini getiriyorlar,
Gerekirse, günlerce bir yolculukta onları taşıyın. Lapland olsa da
hayvancılık için çok az kapsam verir, kötü bir yaz yaygın olarak takip edilir
Bir kış kıtlığı ile, servis edilebilir olan çok şeyle zengin bir şekilde döşenmiştir
insana. Sulitelma dağında bakır madenler var ve
Norrland'daki demir yatakları dünyanın en genişleri arasındadır.
Çalışmaları Stockholm'den Gellivara'ya demiryolu ile kolaylaştırılmıştır,
Norveç kıyısında Kirunavara ve Narvik, onları da birbirine bağlayan
Lulea Limanı ile Bothnia Körfezi'ndeki. Kereste arzı
(çam, köknar, ladin ve huş) sınırsızdır. Meyve ağaçları olmasa da
Bear Bol miktarda yenilebilir meyveler vardır; Nehirler ve Göller
Alabalık, levrek, pike ve diğer balıklarla ve alt sularda bol miktarda
somon ile; ve morina, ringa balığı, halibut ve Grönland köpekbalığı
Kuzey denizleri çok sayıda Norveç ve Rus balıkçıyı çekiyor.

İklim tamamen Arktik'tir. Kuzey kısımlarında kırılmamış
Yazın gün ışığı ve kışın karanlık iki ila üç ay arasında
her biri; Ve ülkenin büyük kısmı boyunca güneş doğmuyor
kışın ortasında veya yaz ortasında ayarlayın. Aralık ve Ocak aylarında uzak
kuzey, soğuk bir şafak parıltısından çok daha fazla gün ışığı var; ile
Ancak Şubat, birkaç saat gün ışığı var; Mart ayında Isı
Güneşin soğukluğu değiştirmeye başlıyor ve şimdi ve Nisan ayında
Geçit kuşları ortaya çıkmaya başlar. Nisan ayında kar erimiyor
şubeler; Bahar Mayıs ayında geliyor; Bahar çiçekleri çiçek açıyor ve tahıl
ekildi. Bu ayın sonunda veya Haziran ayında buz,
Göller, ormanlar yaprağa koştu ve
Kuzey yaz kısa süre sonra başlıyor. Temmuz oldukça sıcak; Büyük Nehirler Geliyor
Dağlardaki eriyen karlardan dolu. Ağustos yağmurlu
Ay, hasat zamanı; Gece çizgileri zaten başlayabilir
Ayın ortası. Kış için tüm hazırlıklar sırasında yapılır
Eylül ve Ekim ve tam kış Kasım ayına kadar başladı.

_ Lapps ._-Lapps (Swed. _Lappar_; Rusça _lopari_; Norw.
_Finner_) Ülkelerini arayın _sabme_ veya _Same_ ve kendileri
_Samelats _-- Fins tarafından istihdam edilenlerle neredeyse aynı isimler
ülkeleri ve ırkları ve muhtemelen bir kök belirtisi ile bağlantılı
"karanlık. "Lapp neredeyse kesinlikle yabancılar tarafından dayatılan bir takma ad,
Lapps'lardan bazıları,
kendilerinden daha az medeni olduğunu düşündükleri vatandaşlar. [1]

İsveç ve Finlandiya'da Lapps genellikle Fisher'a ayrılır,
Dağ ve Orman Lapps. İsveç'te birinci sınıf birçok
fakir dağ lapps. Laestadius (1827-1832) tarafından tarif edildiği gibi,
Durumları çok sefildi; Ama zamanının meseleleri olduğu için
geliştirildi. Başlıca koloninin yaz mahalleleri Stora-Lule üzerinde
Göl, iyi teknelere ve ağlara sahiptir ve yakalama ve kurutmanın yanı sıra
Balık, yabani kümes hayvanlarının vurulmasıyla para kazanır ve
yumurta. Biraz satın aldığında,
Fisher yerleşip biraz toprağı geri almak için. Dağ ve Orman
Lapps, yarışın gerçek temsilcileridir. Gezici hayatında
Orman sınırlarında sonbahar ikametgahı dağ lapp
Bölge, merkezi nokta olarak düşünülebilir; Orada o
_njalla_'sini diker, küçük bir ahşap deposunun üstünde yükselen
bir veya daha fazla yığın ile zemin. Kasım ayının başında başlıyor
güney veya doğu orman arazisine doğru dolaşmak ve kışın
Ziyaret, sadece Jokkmokk ve Arjepluog gibi yerleri değil, hatta Gefle bile,
Upsala veya Stockholm. Mayıs başında geri döndü
Njalla, ama hava ısınır büyür olmaz
dağlar ve yaz boyunca orada sürüleri ve
Peynir mağazasını hazırlar. Sonbahar veya Ekim ayında meşgul
Njalla, fazla ren geyiği boğaları öldürmek ve eti iyileştirmek
kış. Mountain Lapp'tan orman (veya eskiden çağrıldığı gibi,
ladin-fir) lapp esas olarak daha dar sınırlar ile ayırt edilir
içinde göçebe yaşamını sürdürdüğü. Asla dışarıda dolaşmaz
kalıtsal haklara sahip olduğu ve sürdürdüğü belirli bölge
Düzenli rotasyonda ziyaret ettiği bir dizi kamp alanı. Mayısta
Ya da Nisan, ren geyiğinin gevşemesine izin verir, istedikleri gibi dolaşır; Ancak
Yaz ortasından hemen sonra, sivrisinekler zahmetli hale geldiğinde,
onları toplamaya gider. Tek bir geyik yakalayıp çan, sürüyor
ahşaptan; içgüdüsü onları toplamaya yönlendiren diğer geyik
Sivrisineklere karşı karşılıklı koruma için sürülere çekilir,
sesle. Yaz çok havalı ve sivrisinekler çok az olursa,
Lapp, yaratıkları bir araya getirmeyi imkansız bulur. Hakkında
Ağustos sonu tekrar gevşerler, ama bir kez daha
Ekim ayında toplanan Forest Lapp, aynı şeyi takip ediyor
Dağ Lapp olarak yaşam süreci.

Norveç'te üç ders var-deniz lapps, nehir lapps ve
İlk ikisi yerleşti, üçüncü göçebe dağ lapps. .
Dağ Lapps'ın aynı sınıftan oldukça daha dağı ve daha zor bir ömrü var
İsveç'te. Noel hakkında Kautokeino ve Karasjok genellikle
kiliselerin mahallesine yerleşti; Yaz aylarında ziyaret ediyorlar
Sahil ve sonbaharda iç kısımda geri dönerler. 1852'den önce, ne zaman
İmparatorluk kararnamesi tarafından yasaklandı, kışın hareket etmeyeceklerdi
Güney Rus sınırlarının karşısında. Onlar için nadiren mümkündür
Bir noktada üç veya dört günden fazla kalın. Et onların
favori, kışın neredeyse tek yemekleri, aynı zamanda kullanıyorlar
Ren geyiği süt, peynir ve çavdar veya arpa kekleri. Deniz Lapps bazılarında
diğer sahil sakinlerinden ayırt edilmeye saygı duyar
Finmark. Yemekleri esas olarak pişmiş balıklardan oluşur. Nehir lapps,
Bununla birlikte, birçoğu Fins'in torunları uygun, sığır yetiştiriyor,
Biraz toprak işleme deneyin ve ren geyiğini bakımına emanet edin
Dağ Lapps.

Finlandiya'da nispeten az sayıda Laplander var ve
Fisher sınıfına aitler. Birçoğu mahalleye yerleşti
Enare Gölü'nün. İlkbaharda Norveç kıyısına inerler ve
Yaz ortasında göle dönerek deniz balıkçılığına katılın.
Eskiden vahşi ren geyiğinin yakalanmasını karlı buldular
Meslek, bu amaçla kullanılmaktadır.
bir tuzağa doğru daralma.

Rus Lapps da çoğunlukla balıkçılar içindir,
bu kadar sahil ve çok fazla göl ile bölge,
Balıkçının ren geyiği kalecisi üzerindeki avantajı
Yunan kilisesinin birçok oruçlarıyla bağlantı. Bir yarım sürdürüyorlar
Göçebe yaşam, çok azı Rus köylerinde yerleşimci haline geldi.
Onları sahil bölgesine göre ayırt etmek olağan
Murman (Murmanski) ve Terian (Terski) Lapps olarak sık sık. A
Ayrı kabile, filmler, yani Finnmans, Pazyets hakkında dolaşıyor,
Motov ve Pechenga Tundras ve tuhaf lehçeyi ve
İsveç ile eski bir bağlantıya borçlu oldukları Lutheran Creed. Onlar
eskiden "iki kez ve üç kez" Lapps olarak biliniyordu, çünkü
İki hatta üç eyalete ödeme yaptılar-Rusya, Danimarka ve İsveç.

Tarihsel dönem içindeki Lapps önemli ölçüde işe alındı
kendileri komşu yarışlardan. Boyun kalıntısı [2] onların
Bu çok abartı ile ilgili olarak en belirgin karakteristik
hüküm sürdü. Duben, erkekler için ortalama 4,9 ft ve biraz
kadınlar için daha az; Bir dizi antropolojik yapan mantegazza
1879'da Norveç'teki gözlemler, sırasıyla 5 ft ve 4.75 ft.
(_Archivio başına l'Antrop._, 1880). Bireyler çok fazla veya çok fazla
ortalama nadirdir. Vücut genellikle adil oranlara sahiptir, ancak
Bacaklar oldukça kısa ve birçok durumda biraz bantlı. Karanlık, Swarthy,
sarı, bakır renkli tüm sıfatlardır.
Cilt-gerçek, yaşam alışkanlıklarının ortaya çıkmamasıdır
ya onların doğal renginin korunması veya görüntülemesi için
cilt ve bazıları gerçekten adil ve diğerleri, belki de
Çoğunluk, gerçekten karanlık. Saçın rengi sarışın ve
mavimsi veya grimsi bir siyah için kırmızımsı; Gözler siyah, fındık, mavi veya
gri. Kafatasının şekli,
Lapp. O, Avrupa'daki en brachycephalous tipidir, belki de
dünya. [3] Virchow'a göre, yüzün genişliğinde kadınlar daha fazla
Moğol erkeklerden daha fazla, ama ne erkek ne de kadınlarda
Gözün açılması herhangi bir gerçek eğikliği gösterir. Çocuklarda göz
Büyük, açık ve yuvarlak. Burun her zaman düşük ve geniş, daha belirgin bir şekilde
kadınlar arasında erkeklerden daha fazla geri çekilir. Buruşuk ve büzülmüş
Havaya maruz kalma, genç lapps'ın yüzleri bile bir
Yaşlılığın görünümü. Kas sistemi genellikle iyi gelişmiştir,
Ancak, özellikleri etkileyen yağ dokusu eksikliği var
(özellikle gözlere göreceli olarak öne çıkarak) ve genel
cildin karakteri. Cildin inceliği, gerçekten, ancak nadiren
diğer Avrupalılar arasında paralel olun. Lapps arasında, diğerleri gibi
Alt yarışlar, endeks yüzük parmağından daha kısadır.

Lapps sessiz, rahatsız edici bir insanlar. Şiddet suçları neredeyse
bilinmeyen ve hukukun tek yaygın ihlali, evciliğin öldürülmesidir
diğer sahiplere ait ren geyiği. Ancak Rusya'da kötüleri var
Yalancı ve genel güvensizlik ve sarhoşluk için itibar
neredeyse evrensel bir mengene. İskandinavya'da yasalar yönlendirildi
Lapp ülkesine sarhoş edici likörlerin ithalatına karşı
1723'ten beri.

Yüzeysel olarak en azından Lapps'ın büyük büyük kısmı
Hıristiyanlaştırılmış-Protestan olan İskandinav ülkelerinden.
Yunan kilisesinin Rusya üyeleri. İlk denemeye rağmen
Lapps'ı Hıristiyanlığa dönüştürmek 11.
Yüzyıl, dinsiz putlara ibadet, İsveççe'de açıkça devam etti
Lappmark 1687 kadar geç ve gizlice Norveç'te ilk
18. yüzyılın çeyreği, heathen ayinlerinin uygulamaları
19. yüzyılda hayatta kaldı, eğer henüz yok olmuşlarsa.
Heathen şekilde hazırlanan Lapp mezarları,
1820 ve 1826 yıllarına ait Upper Namdal (Norveç).
Eğitim İskandinav Lapps Ruslarının çok ötesinde
Kardeşler, okuma ve yazma
pagan atalarına vardı. Genel yaşam tarzı
ataerkil. Ailenin babası her şey üzerinde tam bir otoriteye sahiptir
işleri; Ve ölümü üzerine bu otorite en büyük oğluna geçer.
Ebeveynler çocuklarını dezenfekte etmekte özgürdür; Ve eğer bir oğul ayrılırsa
Babasının izni olmadan aileden,
Bir silah ve karısının çeyiz hariç mülk. [4]

Lapps, alışkanlıklarının çoğunda zorunlu olarak muhafazakardır, çoğu
Ren geyiğinin ilk evcilleştirilmesinden bu yana neredeyse hiç değişmemişti.
Ancak ticari girişimin güçlü akımı birkaç tane taşıdı
Güney medeniyetinin kulübelerine önemli ürünleri. Çizgiler
James Thomson'ın basit hayatlarını anlattığı

  Ren geyiği zenginliklerini oluşturur: bunlar çadırları,
  Cüppeleri, yatakları ve tüm sade servetleri
  Tedarik; Sağlıklı yemekleri ve neşeli bardakları--

Mounta Lapps'a kadar hala uygulanabilir; Ama onlar bile
kahveyi sıradan bir içecek olarak kullanmayı ve şişman giymeyi öğrendim
Norveç bezi (_vadmal_).


    Dil.

  Dilbilimsel olarak Lapps Finno-Ugrian Grubuna (q.v.) aittir; .
  Fince ile konuşmalarının benzerliği, fonetik olsa da belirgindir.
  farklı ve daha karmaşıktır. Çok farklı bir şekilde parçalandı
  ve hatta karşılıklı olarak anlaşılmaz lehçeler, birkaçının kökeni
  Bununla birlikte, politik ve sosyalde kolayca bulunur
  Halkın parçalanması. Duben dört önde gelen
  lehçeler; Ancak çok daha büyük bir sayı tanınabilir. Rusça
  Sadece Lapland Norveççe'nin etkisi nedeniyle üç tane var,
  Karelian ve Rus (Lonnrot, _ACTA SOC. Sci. Fennicae_, Cilt IV.).
  "Lapps," diyor Castren, "
  Yabancı ırklarla temas, dilleri henüz
  en ihale bebeklik ve sonuç olarak sadece sonsuz bir benimsemedi
  Yabancı kelime sayısı, ancak birçok dilbilgisel yönde şekillendirilmiş
  yabancı modellerden sonra. "Çok erken bir dönemde başladı
  Kendini İskandinav kelimeleriyle zenginleştirmek, hala kullanımı ile gösterilir
  Dilbilimsel bir aşamaya ait formlardan daha büyük formlar
  İzlandaca. Duben, kelime dağarcığını çok ilginç hale getirdi
  Kültürün hangi aşamasını keşfetmek amacıyla analiz
  İnsanlar İskandinav ile temaslarından önce ulaşmıştı. Tarımsal
  terimler, metallerin isimleri ve Smith için kelimesi
  İskandinav kökenli ve "evcilleştirme" ve "süt" kelimeleri
  Güney yabancıların Lapps'a nasıl döndürüleceğini öğrettiğini önerin.
  tam hesaba ren geyiği. Ancak önemli yer
  Yaratık her zaman tahmin etmiş olmalıdır.
  İle bağlantılı olarak üç yüzden fazla yerli kelimenin varlığı
  ren geyiği.

  Lapp dili uzun zaman önce misyonerler tarafından yazılmaya indirgenmişti;
  Ancak okul kitapları dışında çok az basıldı ve
  dini eserler. Gerçekten de bir dizi popüler masal ve şarkı
  insanların dudaklarından indirildi. Şarkılar benzer
  Finlerin ve karşılıklı borçlanma sürecinin
  devam etti. Saga benzeri parçalardan birinde-Pishan-Peshan'ın oğlu-
  Baikal Gölü'nden ve muhtemelen aynı zamanda
  Altay Dağları. Güneşin kızı Njavvisena'nın hikayesi dolu
  Ren geyiğinin evcilleştirilmesi hakkında şirin halk-lore. Devler de
  Kör veya tek gözlü bir canavar olarak, sık sık tanıtılır ve
  Ezopik masal temsilcileri olmadan değildir. Lapps'ın çoğu
  komşu dillerden bir veya iki konuşabilir.


    Büyücülük.

  Laplanders'ın sihir ve kehanette beceri için itibarı
  Çok erken tarihte ve Finlandiya'da henüz tükenmiş değil. Erik ne zaman
  Harold Haarfager'ın oğlu Blood Axe, 922'de Bjarmaland'ı ziyaret etti,
  Asur Tote'nin kızı Gunhild'i buldu, Lapps arasında yaşayan,
  Eğitilmek amacıyla babası tarafından gönderilmişti.
  büyücülük; ve Rusya'nın korkunç olan Ivan,
  Lapland bir kuyruklu yıldızın ortaya çıkmasının nedenini açıklamak için. Biri
  daha önce kredilendirildikleri güçler,
  rüzgarlar. "Üç knottes tye," diyor Old Richard Eden, "
  Bir Whyp'de Hangyng. Bunlardan birini kaybettiklerinde rayse tolleable
  Wynds. Bir diğerini kaybettiklerinde Wynde daha şiddetlidir; ama
  thyrd'i kaybediyorlar, eski tyme'de olduğu gibi rayse playne fırtınası
  Rayse Thunder ve Lyghtnyng'e alışkın "(_hist. Of Trauayle_,
  1577). "Lapland" İlerlemeleri ile İngilizce bilmemize rağmen
  Cadılar, "Görünüşe göre, yerel geleneğe göre sanat,
  erkeklerin elleri. Kehanet sırasında sihirbaz bir
  Trans veya ecstasy durumu, ruhu büyük bir şekilde koşmak için tutuluyor
  sorularını takip edin. Meraklı bir ilahi-davuldan büyük kullanım yapılmıştır,
  Oval şekilli ve odundan yapılmış, 1 ila 4 ft uzunluğunda. Üstünde
  yüzey beyaz giyinmiş bir ren geyiği derisi gerildi ve
  Köşeler (tabiri caizse) çeşitli takılar astı-yün, kemikler,
  Dişler, pençeler & c. Alan, genellikle birkaç alana bölünmüştür.
  üç, biri gök tanrıları için, biri karasal ve diğeri
  Adam. Çeşitli rakamlar ve geleneksel işaretler çizildi
  Birkaç bölme: Örneğin, güneş sıklıkla temsil edilir
  Her köşeden bir kare ve bir vuruşla, Thor iki çekiçle yerleştirildi
  çapraz; ve Mesih için daha modern örnek sembollerinde,
  Bakire ve Kutsal Ruh tanıtıldı. Bir _arpa_ veya divine-çubuk
  kesin bir noktaya atıldı, davul bir çekiçle dövüldü ve
  ARPA tarafından alınan pozisyondan çıkarılan sonuçlar. Herhangi bir lapp kim
  Erkekliğe ulaşmıştı, sıradan koşullarda
  kendisi için davul, ama olağandışı an konularında profesyonel
  Sihirbaz (_NAID_, _NOIDE_ veya _NOAIDE_) çağrılmalıdır.

_History ._-- Lapps, atalarının yaşadığı loş bir geleneğe sahiptir.
Uzak bir doğu toprakları ve kaba çatışma hikayeleri anlatıyorlar
Norsemen ve Karelyalılar. Ama onlardan hiçbir cevap alınamıyor
Erken dağılımları ve hareketlerine göre. Korundu
Eskiden İskandinavların tümüne yayıldıklarını
Yarımada ve hatta bunun kalıntıları olarak kabul edildi
Ren geyiğini avlayan mağara sakinlerinin ilkel ırkı
Orta ve Batı Avrupa'nın kar alanları. Ama kanıtların çoğu
Bu teoriler için eklenmiş oldukça tartışmalıdır. İçeriği
İskandinavya'nın çeşitli bölgelerinde bulunan Lapps'ın mezarları genellikle
temyizin bir
yanlış isim ve birçok yerde bulunan hece turu veya lapp
genellikle Lapps ile bağlantısı olmadığı kanıtlanır. [5] İşgal ettiler
Tarihte ilk bahsedildiklerinde şimdiki bölgeleri. Duben'e göre isim ilk 13. yüzyılda gerçekleşir-
_Fundinn noregr_, yaklaşık 1200'ü oluşturdu, Saxo Grammaticus'ta ve
1230 Tarihi Papal Boğa; Ama insanlar muhtemelen tanımlanacak
Derilerle vahşi avcılar olarak tanımladığı Tacitus'un yüzeyleri ile
sadece barınak aracı olarak kıyafet ve kaba kulübeler için ve kesinlikle
Procopius'un Skrithiphinoi (_goth._ ii. 15), Scritobini
Paulus Warbefridus ve Ravenna Coğrafyası'nın Scridifinni.
Örneğin, Procopius tarafından verilen bazı detaylar
bebeklerin tedavisi, muhbirinin tanıştığını gösterir
Lapps'ın belirli karakteristik gelenekleri.

  9. yüzyılda Norveç'ten Norsemenler
  Konu yarışı olarak zayıf kuzey komşuları. Ottarın zenginliği,
  anlatısı tarafından korunan "Northmen'in en kuzeyinde"
  Kral Alfred, esas olarak altı yüz "geyik aradıkları geyiklerden oluşuyordu
  Hrenas "ve yerliler tarafından ödenen haraçta;
  Brynjulf ​​Bjargulfson'un nasıl katkı toplama hakkı vardı?
  Harold Haarfager tarafından tanınan Finler (yani Lapps). Bu kadar
  1050 gibi erken bir zamanda bu servet kaynağına değer eklendi
  Yabancılar, Finmark'ın kürk ticaretinden dışlandı ve bir tür
  Sahil koruması müdahalelerini engelledi. Bu arada Karelyalılar
  Doğu Lapps'a basarak ve 11. yüzyıl boyunca
  Novgorod'un yöneticileri onlara Norsemen'in tedavi ettiği gibi davranmaya başladı
  Batılı kardeşleri. Tatar istilasının yer-karısı sürdü
  13. yüzyılda ve uzun yıllar boyunca karelyalılar batıya doğru
  Finmark o kadar huzursuzdu ki Norsemenler
  Lapps. 1326'da Norveç ve
  Norveçlilerin Lapps üzerindeki üstünlüğünün
  Beyaz Deniz'de Kandalax Beyond Voljo kadar Doğu ve
  Rusların Karelyalılar üzerindeki üstünlüğü Lyngen ve
  Malfing. Lapps'ın daha güçlüleriyle ilişkileri
  Komşular farklı olanların rekabetinden karmaşıklaştı
  İskandinav krallıkları. Calmar Birliği'nin bozulmasından sonra (1523)
  İsveç haklarını canlılıkla savunmaya başladı ve 1595'te anlaşma
  İsveç ve Rusya arasındaki Teusina "
  Doğu Bothnia ve Varanger arasındaki ormanda aidatlarını ödeyecek
  İsveç Kralı'na. "Danimarka'nın Christian IV.
  1599'da Kola ve Tesis Rage'i ziyaret etti ve her yıl gönderildi
  Haberciler, haraçlarının toplanmasına karşı protesto etmek için
  İsveçliler (1806'ya kadar devam eden bir gelenek). İsveç Charles aldı
  "Kajans ve Lapps Kralı" unvanı ve denenmemiş bir şekilde kalmadı
  tüm İskandinav Lapland üzerindeki gücünü kurmak. Barışla
  Knarod (1613) Gustavus Adolphus İsveç iddiasından vazgeçti;
  ve 1751'de karşılıklı feragatler İsveççe ve
  Norveç (Danca) Lapland şimdiki pozisyonuna. Bu sırada
  Rus etkisi batıya doğru yayılıyordu; Ve 1809'da ne zaman
  Alexander I. Sonunda Finlandiya'nın durgunluğunu aldı, ayrıca
  Muonio'nun doğusundaki Finlandiya Lapland'ın tüm hakimiyetleri
  ve Kongama. Lapps'ın silahlı olduğunu belirtmek ilginç olabilir
  Yaylar ve oklarla, gustavus'un belirli alaylarına eklendi
  Otuz Yıl Savaşı sırasında Almanya'da Adolphus.

  Lapps bir konunun sıradan kaderini ve savunmasız
  insanlar; Onlar kendi başına çok az saygı ile kullanıldı
  faiz veya eğilimler. Erken Norveçliler tarafından belirlenen örnek
  ardından İsveçliler: tuhaf bir maceracılık sınıfı olarak bilinen
  Birkarlianlar (_bjark_ veya _birk_, "ticaret") 13.
  Yüzyıl Lapps'ı yetiştirmek ve çok kapsamlı ayrıcalıklar almak
  Krallardan, büyük bir servet ve etkiye dönüştü. 1606'da vardı
  Tornio'da yirmi iki Birkarlian, Lule'de on yedi, on altı pite,
  ve Ume Lappmark'ta altmış altı. Düzenli olarak sahip oldukları için konuşulurlar
  veya başka bir mülk parçası olarak attıkları Lapps'a sahip olmak.
  Rus Lapland meseleleri aynı kursu izledi. Çok
  St Tryphon tarafından tasarlanan Solovets Manastırı Kurumları
  Zavallı ihmal edilen paganların yararı, çok şey ortaya çıktı
  onlara karşı adaletsizlik. Ivan Vasilivitch'in bir tüzüğü tarafından (Kasım
  1556), keşişler Motoff Lapps'ın ustaları ve
  Petchenga bölgeleri ve yakında kontrollerini genişletmeye çalıştılar
  Yasal olarak kendilerine atanmayanlar (Ephimenko). Diğer manastırlar
  benzer tescilli haklarla yetenekli; ve
  Örneğin Alexis Mikhaelovitch'e Patrik Nikon
  Lapps'ın maruz kaldığı baskı.

  Ancak bu istismarlar kaldırıldığından uzun süredir; ve
  İskandinavya daha fazla özellikle günümüzün Lapps,
  büyük miktarda hayırsever mevzuattan kaynaklanan avantajlar
  yöneticileri. Korku yok gibi görünüyor
  nesli tükenmek, ancak
  daha güçlü komşular. Norveç'te toplam lapp sayısı
  1891'de 20.786 ve 1904'te İsveç'te resmi olarak tahmin edildi.
  7000 vardı. Bunlara Rus Lapland için yaklaşık 3000 ekleyin ve
  Toplam Lapp popülasyonu 30.000'e yaklaşmaktadır. İsveç'te Lapps
  Yavaş yavaş göçebe alışkanlıklarını terk etmek ve
  İsveç nüfusu. Norveçli Lapps'ın çoğunluğu bir
  Yarı-Nomadik Varoluş; Ancak Inveterate Nomad sayısı
  Günümüzde neredeyse 1500'e ulaşıyor. İsveç'te yaklaşık 3500 var
  göçebeler.

  Yetkililer.-G. von Duben, _om lappland och lapparne_ (Stockholm,
  1873), 200'den fazla yetkilinin listesi ile; C. Rabot, "La Laponie
  Suedoise d'Pres les yeni keşifler de mm. Svenonius ET
  Hamberg, "_la Geographie_, Soc. Geog. De Paris VII. (1903); S.
  Passarge, Schweden'de _fahrten, Nordschweden ve Besonders
  Lappland_ (Berlin, 1897); Bayard Taylor, _Northern Travel_ (Londra,
  1858); E. Rae, _ Beyaz Deniz Yarımadası_ (Londra, 1882) ve _land of of of
  Kuzey Wind_ (Londra, 1875); P. B. du Chaillu, _land
  Gece yarısı sun_ (Londra, 1881); S. tromholt, _
  Aurora Borealis_ (Londra, 1885); Y. Nielsen, _Det Norske Geogr.
  Selskabs Aarbog_ (1891); H. H. Reusch, _folk og natur I Finmarken_
  (1895); K. B. Wicklund, _de Svenska Nomadlapparnas Flytningar Till
  Norge i alore och nyare tid_ (Upsala, 1908); Ayrıca bkz. İsveç. Arasında
  Eski çalışmalardan bahsedilebilir Scheffer, _lapponia_ (Frankfurt, 1673,
  İngilizce trans. Oxford, 1674); Regnard, _voyage de laponie_, İngilizce
  Pinkerton'un _voyages_, cilt. Ben.; Leem, _beskrivelse
  Danca ve Latince'de Finmarkens Lapper_ (Kopenhag, 1767); Ayrıca bkz.
  Pinkerton, loc. Cit.; Sir A. De C. Brooke, _A Kış Lapland'da_
  (Londra, 1827); Laestadius, _journal_ (1831).

  Dil ile ilgili olarak, J. A. Friis, Üniversitede Lapp Profesörü
  Christiania, _Lappiske Sprogprover: En Samling Lapp yayınladı.
  Eventyr, Ordsprog, OG Gader_ (Christiania, 1856) ve _Lappisk
  Mythologi eventyr og folkesagn_ (Christiania, 1871). Ayrıca bkz. G.
  Donner, _lieder der lappen_ (Helsingfors, 1876); Şiir,
  _Lapplandische marchen_, & c. (Viyana, 1885). Lapp Gramerleri
  Dil Fjellstrom (1738), Leem (1748), Rask tarafından yayınlandı
  (1832), Stockfleth (1840); Fjellstrom (1703) tarafından Lexicons, Leem
  (1768-1781), Lindahl (1780), Stockfleth (1852). Daha yeni
  J. A. Friis tarafından yapılan bir sözlükten (1885) bahsedilebilir; bir okuyucu,
  Almanca çevirilerle (1888), J. Qvigstad tarafından; Bir Sözlük (1890)
  ve Lulea lehçesinin iki grameri (1891 ve 1897) ve
  Norveç Lappish'ten Chrestomathy (1894), K. B. tarafından Wiklund; A
  Rus Lappish Sözlüğü veya Kola Dialect (1891), A.
  Genetz; J. Halasz tarafından farklı lehçelerin okuyucuları (1885-1896); Ve bir
  Norveç Lappish Dilbilgisi (1882), S. Nielsen; Dahası, bir
  Qvigstad tarafından Lappish ve Fince karşılaştırmalı çalışma
  Finlandiya Bilim Akademisi_, Cilt. xii., 1883; aynı yazar
  _Nordische Lehnworkter IM Lappischen_ (1893); Wiklund, _entwurf einer
  Urlappischen Lautlehre_ (1896); Ayrıca bunların çeşitli makalelerine bakın
  _journal de la societe'deki yazarlar, paasonen ve diğerleri
  Finno-Ougrienne_ ve _finnisch-Ugrische forschungen_; Qvigstad ve
  Wiklund, _Bibliographie der Lappischen Literatur_ (1900).

  Lapps'taki eski literatür,
  1896'da keşif, Linnaeus'un mektupları arasında
  İngiliz Müzesi, bir MS. 1695'te kuzeyde yapılan bir yolculuğun günlüğü
  İsveç Lappmark'ın Olof Rudbeck tarafından genç. Misyonerlik çalışmalarında
  Bkz. Stockfleth, _DAGBOG MINE MISIONS REISER_ (1860); E. Haller,
  _Svenska Kyrkans Misyonu I Lappmarken_ (1896). 1840'a kadar değildi
  Yeni Ahit, Norveç Lappish'e çevrildi ve değil
  1895 yılına kadar tüm İncil aynı lehçede basıldı. İçinde
  Lappish'in Rus lehçesi ST'nin sadece iki versiyonu var
  Matthew'in müjdesi.


Dipnotlar:

  [1] En olası etimoloji Finlandiya _LAPPU_ ve
    Anlamı "arazinin son halkı" olurdu.

  [2] Dolayısıyla, birçoğu tarafından orijinaller olarak
    İskandinav efsanesinin "Küçük Halk".

  [3] Bertillon bir örnekte 94'lük bir sefalik endeks buldu.
    Pruner Bey tarafından elde edilen ortalama 84.7, Virchow 82.5 idi.

  [4] Ephimenko tarafından "
    Lapps, özellikle Rus Lapland'da, "
    _Mem. Russ. Geog. Soc._, Ethnog. Bölüm, 1878.

  [5] Lapps'ın bir zamanlar tümünü işgal ettiği görüşü
    İskandinav Yarımadası ve yüzyıllar boyunca
    İsveçliler ve Norveçliler tarafından sürülen son zamanlarda
    Yngvar Nielsen, K. B. Wiklund ve diğerlerinin soruşturmaları. Gerçek
    Lapps, sayılarda artıyor ve yollarını zorluyor
    daha uzak ve daha güney. 16. yüzyılın başlarında onların
    Norveç'teki güney sınır çizgisi 64 derece üst tarafında koştu. N. IN
    1890 60'da Harger Fiyort Başının Başına Yollarını Zorladılar
    Deg. N. İsveç'te Jamtland kadar güneyde Lapps'ın varlığı (veya
    Jemtland) ilk olarak 1564'te bahsediliyor. 1881'de
    Dalekarli'nin kuzeyinde, yaklaşık 61 derece. 45 'N.




La Plata, Arjantin şehri ve Buenos eyaletinin başkenti
Aires, 5 m. Ensenada limanından veya La Plata ve yaklaşık 31
M. S.E. Demiryolu ile bağlandığı Buenos Aires şehri.
Pop. (1895) 45,609; (1907, Tahmin) 84.000. La Plata kuruldu
1882, Buenos Aires'in bir federal kurulmasından iki yıl sonra
ilçe ve ulusal sermayeyi yaptı. Bu seçimi gerektirdi
başka bir eyalet başkentinin
Bir şehrin olduğu eski Ensenada de Barragan limanının yakınında düz
Washington planından sonra ortaya çıktı. Sokaklar o kadar geniş ki
Düşük tuğla binalarla orantılı görünüyor. Müdür Halk
Tuğla ve sıva inşa edilmiş binalar hükümet evidir.
Meclis Binası, Hazine, Belediye Salonu, Katedral, Mahkemeleri
Adalet, Polis Merkezi, İl Müzesi ve Tren İstasyonu. .
Başlangıçta Dr Moreno tarafından sunulan müze, en çok
Güney Amerika'da önemli, paleontolojik ve antropolojik
Koleksiyonlar benzersizdir. Ayrıca bir üniversite, National College,
Halk Kütüphanesi, Astronomi Gözlemevi, Birkaç Kilise, İki
hastaneler ve iki tiyatro. Dikkate değer bir kamu parkı bir
Büyük bir yüksekliğe kadar büyüyen okaliptüs ağaçlarının büyük plantasyonu
ve düz olmayan düzlükte heybetli bir görünüm sunar.
Elektrik genel olarak kamu ve özel aydınlatma için kullanılır ve
Tramvaylar ana sokaklarda yatırılır ve doğuya doğru uzatılır
liman. La Plata limanının limanı büyük bir
Yapay Havza, 1450 yds. 150 yds uzun. geniş, yaklaşımlarla, içinde
eski Ensenada limanına ek olarak
La Plata Haliç'te gezinebilen en büyük gemiler. Kadar
Buenos Aires'in yeni liman eserlerinin açılışı büyük bir kısmı
Buenos Aires'in okyanusa giden trafiği La Plata limanından geçti.
İç mekanla iyi demiryolu bağlantılarına sahiptir ve sığırları ihraç eder ve
tarımsal ürünler.




LaPorte, Roland (1675-1704), daha iyi "Roland" olarak bilinen arkadaş lideri
Mas Soubeyran'da (Gard) doğdu
Societe de l'Histoire du Protestance Francais'in mülkü ve
kahramanın kalıntılarını içerir. O bir LaPorte yeğeniydi,
Ekim 1702'de avlanan ve vurulan arkadaş lideri ve o
Kendisi kurduğu bin adamdan oluşan bir grubun lideri oldu
dergiler, cephanelik ve hastaneler ile disiplinli bir orduya. İçin
harekete geçerek ve hareketin hızlılığında sadece ikinci sıradaydı
Cavalier. 1702'de bu iki lider kasabaya giriş yaptı
Kraliyet subayı olma bahanesi altında sauve, kiliseyi yaktı ve
güçleri için hükümler ve mühimmat gerçekleştirdi. Roland, kim
Kendisini "Tanrı'nın çocuklarının generali" olarak adlandırdı, ülkeyi terörize etti
Nimes ve Alais arasında, kiliseler ve evler yakıyor ve bunları öldürüyor
Huguenots'a karşı düşmanlıktan şüpheleniliyor, ancak şahsen
ganimetin herhangi bir kısmını almak. Cavalier zaten müzakere ediyordu
Roland kestiğinde mareşal villar bir Katolik Alayı parçaladığında
Mayıs 1704'te Fontmorte. Kesin kalmadan kollarını bırakmayı reddetti
emri tarafından verilen ayrıcalıkların restorasyonunun güvencesi
Nantes. Villars daha sonra müzakere etmeye çalıştı ve Roland'a komuta verildi
Dış hizmet ve vicdan özgürlüğü üzerine bir alay, ancak olmasa da
ortak dinleyicileri için dinlerinin serbest çalışması. Bu Parley
Hiçbir sonuç yoktu, ancak Roland düşmanlarına ihanete uğradı ve 14.
Ağustos 1704'ün esirlerine karşı savunurken vuruldu. .
Onunla birlikte olan beş memur teslim oldu ve
Nimes'de tekerlek. Roland'ın ölümü, etkili direncine son verdi
Cevenols.

  Bkz. A. Mahkeme, _Histoire Des Des Cevennes_ (Villefranche,
  1760); H. M. Baird, _ Huguenots ve
  Nantes_ (2 cilt., Londra, 1895) ve
  Kurtuluşlar.




La Porte, La Porte County, Indiana'nın bir şehir ve ilçe koltuğu,
ABD, 12 m. Michigan Gölü ve yaklaşık 60 m. S.E. Chicago. Pop.
(1890) 7126; (1900) 7113 (1403 yabancı doğumlu); (1910) 10.525. Öyle
Erie Gölü ve Western, Lake Shore ve Michigan Southern tarafından servis edilir,
Pere Marquette, Chicago, South Bend ve Kuzey Indiana
(Electric) ve Chicago New York Electric Hava Hattı Demiryolları. La
Porte, verimli bir tarım bölgesinin ortasında ve
Çiftlik ve meyve bahçesi ürünlerinin sevkiyatı baş endüstrilerinden biridir.
Ayrıca çok sayıda imalat var. La Porte'nin kalpteki durumu
güzel göllerin bir bölgesi (berrak, çam ve taş göller dahil)
bir yazlık tesisi olarak önemli bir üne sahip. Göller
Chicago'ya gönderilen büyük bir berrak buz kaynağı sağlayın
Piyasalar. La Porte 1830 yılında yerleşti, 1833'te düzenlendi,
1835'te bir kasaba ve ilk olarak 1852'de şehir olarak kiralandı.




Lappa, Macao'nun iç limanının tam karşısında bir ada,
1'den 1'e kadar olan mesafe (1/2) m. Çinlilerin bir istasyonu
Gemiler ticareti ile ilgili görevleri toplayan İmparatorluk Deniz Gümrükleri
Çin ve Macao Portekiz kolonisi arasında. Düzenleme
tamamen anormal ve Portekiz hükümeti tarafından onaylandı
1887'de Çin yetkililerine afyon baskılanmasında yardımcı olmak için
kaçakçılık. Benzer bir düzenleme İngiliz kolonisinde geçerlidir.
Çin gümrük istasyonunun Kowloon olduğu Hong-Kong. Her iki durumda da
Gümrük istasyonları, gemilere giren ve ayrılan gemilerdeki görevleri yerine getirir
Yabancı liman, yapılması gerektiği gibi, girmesi gerektiği gibi,
Ya da bir Çin limanından ayrılmak.




Lapparent, Albert Auguste Cochon de (1839-1908), Fransız jeolog
30 Aralık 1839'da Bourges'da doğdu.
Ecole Polytechnique 1858'den 1860'a kadar _ingenieur au corps des oldu
Mines_ ve Fransa'nın jeolojik haritasını hazırlamaya katıldı; ve
1875 Jeoloji ve Mineraloji Profesörü olarak atandı.
Katolik Enstitüsü, Paris. 1879'da önemli bir anı hazırladı.
Fransa'nın Jeolojik Araştırması _LE Pays de Bray_,
Zaten birkaç anı yayınlamıştı ve 1880'de
Fransız Jeoloji Derneği Başkanı. 1881-1883'te yayınladı
onun _traite de geologie_ (5. baskı, 1905), en iyi Avrupa ders kitabı
Stratigrafik jeoloji. Diğer eserleri arasında _cours de mineralogie_
(1884, 3. baskı, 1899), _la Formasyon Des Des Combustibles Mineraux_ (1886),
_Le niveau de la mer et ses varyasyonları_ (1886), _les tremblements de
Terre_ (1887), _la geologie en chemin de fer_ (1888), _precis de
Mineralogie_ (1888), _le Siecle du Fer_ (1890), _LES ANIENS GLACIERS_
(1893), _lecons de Geographie Physique_ (1896), _Notions Generales Sur
L'Ecorce Terrestre_ (1897), _le Globe Terrestre_ (1899) ve _science ET
Apolapetiquique_ (1905). Achille Delesse ile yıllarca editördü
_revue de geologie_ ve _Extraits de katkıda bulundu
geologie_ ve jeolojik araştırmalarda A. potier ile birleşti
Kanal tüneli teklifleriyle bağlantılı olarak üstlenilir. O öldü
5 Mayıs 1908'de Paris.




Lappenberg, Johann Martin (1794-1865), Alman tarihçi,
30 Temmuz 1794'te babası Valentin Anton'da Hamburg'da
Lappenberg (1759-1819) resmi bir pozisyon aldı. Tıp okudu,
ve daha sonra tarih, Edinburgh'da. Tarih okumaya devam etti
Londra ve Berlin ve Gottingen'de,
1816'da Gottingen. 1820'de Hamburg Senatosu tarafından sakat olarak gönderildi
Prusya Mahkemesi Bakanı. 1823'te Hamburg'un bekçisi oldu
arşivler; için en iyi fırsatlara sahip olduğu bir ofis
zahmetli ve eleştirel araştırma,
Tarihçi dinleniyor. Bu görevi 1863 yılına kadar, ciddi bir
Gözlerin sevgisi onu istifaya zorladı. 1850'de temsil etti
Hamburg Frankfort'taki Alman Parlamentosu'nda ve Bis Death gerçekleşti
28 Kasım 1865'te Hamburg'da. Lappenberg'in en önemli
İş, tarihi ile ilgilenen onun
İngiltere'nin ilk zamanlarından 1154'e kadar ve ikisinde yayınlandı
1834-1837'de Hamburg'da ciltler. İngilizceye çevrildi
B. Thorpe Anglo-Sakson Kings_ (Londra
1845 ve yine 1881) ve _ Norman Kings altında İngiltere'nin Historisi_
(Oxford, 1857) ve üç ciltte devam etti.
1154-1509 R. Pauli. Diğer eserleri esas olarak tarihle ilgileniyor
Hamburg ve Niedersachsischer'da _Hamburgische Chroniken dahil
Sprache_ (Hamburg, 1852-1861); _Geschichtsquellen des erzstiftes und der
Stadt Bremen_ (Bremen, 1841); _Hamburgisches urkundenbuch_ (Hamburg,
1842); _Urkundliche geschichte des hansischen stahlhofes zu london_
(Hamburg, 1851); _Hamburgische RechtSalterThumer_ (Hamburg, 1845); Ve
_Urkundliche geschichte des ursprunges der deutschen hanse_ (Hamburg,
1830), G.F. Sartorius'un çalışmalarının devamı. _Monumenta için
Germaniae Historicica_ Merseburg Thietmar'ın _Chronicon_'u düzenledi.
Bremen Adam'ın _Gesta Hammenburgensis Ecclesiae Ponticticum_ ve
Helmold'un _Chronica slavorum_, Arnold'un devamı ile devamı ile
Lubeck. Çok sayıda öğrenilmiş topluluğun üyesi olan Lappenberg
Avrupa, başka birçok tarihi eser yazdı.

  Bkz. E. H. Meyer, _Johann Martin Lappenberg_ (Hamburg, 1867); ve R.
  Pauli _allgemeine Deutsche Biographie_, Band XVII. (Leipzig,
  1883).




Laprade, Pierre Martin Victor Richard de (1812-1883), Victor De olarak bilinen
Fransız şair ve eleştirmen Laprade, 13 Ocak 1812'de doğdu
Montbrison, Loire Bölümünde. Mütevazı bir
İl ailesi. Lyons'daki çalışmalarını tamamladıktan sonra,
1839 küçük bir dini ayet, _les parfums de madeleine_. Bu
1840 yılında _la colere de Jesus_, 1841'de dini tarafından takip edildi.
_psyche_ fantezisi ve 1844'te _odes et şiirleri_. 1845'te laprade
İtalya'yı edebi araştırma misyonuyla ziyaret etti ve 1847'de
Lyons'da Fransız Edebiyat Profesörü olarak atandı. Fransız Akademisi,
tek bir oyla, 1857'de seçimde Emile Augier'i tercih etti, ancak
Ertesi yıl Laprade, Alfred De Başkanını doldurmak için seçildi
Musset. 1861'de Lyons'taki görevinden kaldırıldı.
Siyasi bir hicivin ayette yayınlanması (_les Muses d'Etat_) ve
1871, sağ banklarda Ulusal Meclis'te yer aldı.
13 Aralık 1883'te öldü.
Montbrison'daki Townsmen. Yukarıda adlandırılanların yanı sıra, Laprade's
Şiirsel eserler arasında _poemes Evangeliques_ (1852), _idylles houriques_
(1858), _LES Voix de Silence_ (1864), _pernetette_ (1868), _poemes
Civiles_ (1873), _le livre d'A pere_ (1877), _varia_ ve _livre des
Adieux_ (1878-1879). Düzyazda, 1840 yılında _des habitudes yayınladı
Intellectuelles de l'Avocat_. _ Questions d'Art et de Morale_ göründü
1861, başarılı oldu _le Disentent de la Nature, Avant Le Christianisme_
1866'da ve 1868'de _chez les modernes_, _education liberale_ 1873'te.
Bu kitapların materyali bazı durumlarda daha önce basılmıştı,
Bir ders olarak teslimattan sonra. Ayrıca _revue'ye makaleler katkıda bulundu
des deux mondes_ ve _revue de paris_. Hiçbir yazar daha fazlasını temsil etmez
Fransız eyalet yaşamının takdire şayan dahisini laprade'den mükemmel bir şekilde,
Onun sadakati, kültürü, dindarlığı ve ayık vatanseverliği.
Bir şair olarak Chateaubriand ve Lamartine Okulu'na aittir.
İdeal duygusundan esinlenen en iyi klasik modellere adanmış,
ve doğaya ibadet ederek ilahi olanı açıklamak olarak-bir
Tam ifade fakültesi-sadece yangın ve tutku yoktu
Romantik bir şairin ekipmanı. Ama bunların isteği ve baskısı
belirli bir soğuk tesis ve çok bilinçli bir felsefe
ilk rütbeye ulaşmasını veya hatta ulaşmasını engelledi
İkincideki yüksek yerinden dolayı popülerlik. Sadece vatanseverde
Ayet kendini bu trammellerden temizledi. Konuşuyorum
Genel olarak, bazı niteliklere ve kusurların çoğuna sahipti,
İngiliz Göl Okulu. Laprade'nin nesir eleştirileri sıralanmalı
yüksek. Klasik ve metafizik çalışmalarının yanı sıra,
Avrupa'nın literatürlerinde okuyun ve bir
doğal olarak doğru tat. İronik ve şüpheciliği sevmemesi muhtemelen
18. yüzyılın ürününün altını çizmesine yol açtı ve
Filistinizmin çok titiz bir dehşeti belirtileri. Ama sürekli bir aşk
En iyisi, doğada bir sevinç ve yüce bir vatanseverlik daha az belirgin değildir
şiirinden daha. Herhangi bir ulusun az sayıda yazarı zihinlerini sabitledi
Herhangi bir şeyleri sürekli olarak saf, güzel ve iyi bir rapor.

  Ayrıca bkz. Edmond Bire, _Victor de Laprade, sa vie et ses oeuvres_. (C.)




Lapse (Lat. _Lapsus_, bir kayma veya kalkış), hukukta,
birkaç duyu. (1) dini hukukta, bir patron ihmal ettiğinde
bir sonraki altı ay içinde boş bir faydaya sunmak için
Kaçınma, sunum hakkının geçtiği söylenir. Bu durumda
himaye veya sunum hakkı ihmal patronundan artar
Piskoposa sıradan olarak, büyükşehir olarak üstün ve
Patron Paramount olarak egemen. (2) bir vasiyetnamenin başarısızlığı
Herhangi bir kişi lehine eğilim, onun ölümü nedeniyle
Vasiyetçinin ömrüdeki nesne, bir geçiş olarak adlandırılır. Bkz. Miras, Will.




Lapwing (O.Eng. _Hleapewince_ = "Koşmaya dönüşen biri veya
uçuş "), [1] Bir kuş, Linnaeus'un _tringa vanellus_ ve _vanellus
vulgaris_ veya _v. Modern Ornitologların Cristatus_. Ilıman olarak
Eski dünyanın bölümleri Bu tür belki de en bol
Plovers, _Charadriidae_, hemen hemen her uygun yerde üreme
İrlanda'dan Japonya'ya-Çoğunluk kışa güneye göç ediyor
Pencap, Mısır ve Barbary olarak ülkeler-İngilizlere rağmen
Adalar Bazıları her zaman o sezon bulunur. Straggler olarak
Kuzey Kutbu Çemberinde meydana geldi (Norveç'teki Varanger Fiyort'ta olduğu gibi),
İzlanda ve hatta Grönland'da olduğu gibi; Tuhaf bir şekilde olmasa da
Madeira ve Azores'te görünür. Güçlü olarak göze çarpan
tüylerinin kontrastlı renkleri ve çok tuhaf uçuşu yapar,
Müttefiklerinin çoğu zamanını koruması dikkat çekicidir.
neredeyse imha edildi, çünkü kucaklama belki de nesne
diğer tüm Avrupa kuşlarından daha büyük zulüm
yağmacı. Yumurtaları, ticaretin iyi bilinen "Plovers 'yumurtaları" dır [2]
ve yılın diğer zamanlarında,
üreme mevsiminin kolayca ulaşılabilir hale gelmesi ve satılması için çekilir
"Altın Plover" pazarları. Büyük Britanya'da artan kıtlığı
vahşi doğanın korunması için çeşitli eylemlere kadar çok algılanabilirdi
Kuşlar geçti. Şimdi bol ve her ikisi için de hizmet veriyor
pazar ve tarıma. Lapwing'in sırrı olan şey
pozisyonunu tutmak, doğasının çeşitli türlere uyarlanabilirliğidir
yerlerin. Toprakların en kuraklığı üzerinde de aynı şekilde beslenecek
en şişman meralarda; yayla ve fen, ekilebilir ve moorland, birbirine benziyor
Buna göre, sadece zemin yeterince açık olması şartıyla. Ağlama çığlığı [3] ve
Üreme mevsiminde horoz kuşunun çılgınca hareketleri anlatacak
bir yuva veya kuluçka yakın olan herhangi bir yoldan geçen; Ama nasıl yapılacağını bilmediği sürece
Buna bakın, hiçbir şey sadece şansı onu bulmasını sağlayacaktır. .
Nest, yerde hafif bir oyuk, harika bir şekilde göze çarpmayan
inkübasyon ve inkübasyon ile derinleştiğinde
Siyah lekeli zeytin yumurtaları (sayı dördü) neredeyse görünmezdir.
dikkatsiz veya eğitimsiz göz. İlk yumurtadan çıktıklarında gençler
Benekli, bir taşa benzeyecek kadar yakından ve göz ardı edilecek
Tehlike yaklaşımı üzerinde hareketsizce çömeliyorlar. Bir uzaktan
Yetişkin tüyleri yaklaşık eşit olarak beyaz ve siyah gibi görünüyor
oranlar, ikincisi yukarıda baskın; Ama daha yakından incelemede
Neredeyse tüm görünen siyahların parıldayan bir şişe yeşili olduğu bulundu
mor ve bakır; hem yukarıda hem de aşağıda olan kuyruk kaplamaları bir
Parlak körfez rengi, nadiren uçuşta görülebilir. Kret altıdan oluşur
veya sekiz dar ve uzatılmış tüy,
bitiş ve genellikle yatay bir konumda taşınır,
Sırtın ortasının ötesinde horoz; Ama inşa edilebiliyor
neredeyse dikey olmak için. Açık ülkenin sık sık kısımları
Karakter bakımından çok farklı ve tuhaflık için dikkat çekici
Çığlıkları için uçuşu, Lapwing çok daha sık
İngiliz Adaları'nın neredeyse tüm bölümlerinde diğerlerinden daha fazla gözlemlendi
Grup limicolae. Uçuşunun tuhaflığı, genişliğinden kaynaklanıyor
ve sahip olduğu yuvarlak kanatlar, sabit ve normalde biraz yavaş
her vuruşta vücudu bir tezahürle çarpan çırpma
Kolay pislik. Yine de bazen, göçlerini gerçekleştirirken veya hatta
Neredeyse günlük bir besleme alanından diğerine geçiş yapıyor ve hala
Bir şahin tarafından takip edildiğinde daha fazlası, hareket etme hızı
Hava boyunca çok önemlidir. Yerde bu kuş koşuyor
çevik ve neredeyse her zaman yemeğini aramakla ilgileniyor,
tamamen hayvan.

Lapwing'e müttefik olarak yerleştirilmiş birkaç form
_hoplopterus_, _chettusia_, _lobivanellus_,
_Defilippia_. Bazılarında zaten durmuş olan arka ayak parmağı
Lapwing'de herhangi bir işlev var, tamamen istiyor. Diğerlerinde kanatlar
karpus üzerinde bir tüberkül veya hatta keskin bir mahmuz ile silahlandırılır. Çok az
Herhangi bir oksipital kret, ancak bazıları yüzü tarafından süslenmiş
etli bir lob veya lobların büyümesi. Kuzey hariç
Amerika, dünyanın birçok yerinde bulunurlar, ama belki de
Afrika'da daha fazla sayı. Avrupa'nın üç türü var --_ hoplopterus
Spinosus_, Spur-Winged Plover ve _chettusia Gregaria_ ve _C.
leucura_; Ancak ilk ve sonuncusu sadece Afrika'dan gelen stragglers ve
Asya.     (BİR.)


Dipnotlar:

  [1] Skeat, _etym_. Dikt. (1898), _s.v_. 1481'de Caxton
    "Lapwynches" (_Reynard the Fox_, Cap. 27). Kelimenin ilk kısmı
    _hleapan_, sıçramak; İkinci kısım "göz kırpma" (O.H.G.
    _winchan_, ger. _wanken_, tereddüt etmek için). Popüler etimoloji,
    "Lap" dan "kanat-flapper" anlamına geliyormuş gibi şimdiki formu söz
    Bir giysinin katlanın veya flep.

  [2] Yumurtaların çoğunun olarak satılan yaygın bir inanç var
    "Plovers" "Rooks'unkiler, ancak hiçbir fikir daha saçma olamaz,
    Çünkü ikisinin görünümü tamamen farklıdır. Onlar
    Redshank, Golden Plover (küçük bir ölçüde) ve muazzam
    Siyah başlı martı ve belirli yerlerin sayısı
    Bununla birlikte, bazı yerler, kesin bir
    kabuğun ikincisine benzerliği ve sadece lezzet farkı
    İnce bir damakla tespit edilecek.

  [3] Bu, çeşitli tonlama ile _pee-weet_ gibi geliyor.
    Dolayısıyla peewit, peaseweep ve teuchit isimleri yaygın olarak uygulandı
    İngiltere'nin bazı kısımları bu kuşa-birincisi olsa da
    Daha küçük martılardan biri olan _larus ridibundus_ (Gull'a bakın),
    Sık sık olduğu bölgeler. İsveç _vipa_, Almanya'da _kibitz_,
    Holland _Kiewiet_ ve Fransa'da _dixhuit_,
    Lapwing, her zamanki çığlığından verildi. Diğer İngilizce isimler
    Yeşil Plover ve Hornpie-ikincisi uzun boynuzlu tepesinden ve
    alaç tüyleri. Lapwing'in göze çarpan kreti
    Orta Çağ'ın İngiliz yazarları arasında ortak bir gaf nedeni,
    Latin kelimesini kim çevirdi _upupa_, mülk hoopoe, lapwing,
    en iyi tanıdıkları tepeli kuş olarak. İçinde
    aynı veya daha önceki bir dönemin diğer yazarları gibi
    _egrettides_ (çoğul) tarafından lapwing ve bunu tekrar
    Egret olarak İngilizce-Tüyler Tuft da onları yanıltıyor. .
    _Vanellus_ kelimesi, mısır kazanmak için kullanılan fan _Vannus_'dan
    ve kuşun kanatlarının sesli dövülmesini ifade eder.




Lapworth, Charles (1842-), İngiliz jeolog, Faringdon'da doğdu
30 Eylül 1842'de Berkshire. Kısmen
Aynı ilçede ve daha sonra eğitimde Buckland köyü
Oxford yakınlarındaki Culham'daki kolej (1862-1864). Daha sonra usta olarak atandı
Galashiels'teki Piskoposluk Kilisesi ile bağlantılı bir okulda,
on bir yıl kaldı. Jeoloji tüm boş zamanlarını emmeye geldi ve
Güney yaylalarının Silurya kayalarını araştırmaya başladı,
ve ufukları işaretleyen graptolitleri ve diğer fosilleri incelemek
Aşağı Paleozoik kayaların büyük serisi. Alttaki ilk makalesi
Galashiels of Silurian Rocks 1870 yılında yayınlandı ve o tarihten itibaren
daha sonra güney yaylaları hakkındaki bilgilerimizi zenginleştirmeye devam etti.
İskoçya, ustaca Jeoloji Derneği tarafından yayınlanana kadar
_ Moffat Serisi (1878) ve _The Girvan Solursession_ (1882) üzerine makaleler.
Bu arada 1875'te Madras Koleji'nde yardımcı usta oldu,
St Andrews ve 1881'de Jeoloji ve Mineraloji Profesörü (daha sonra
Jeoloji ve Fizyografi) Mason Koleji'nde, şimdi Üniversite Üniversitesi
Birmingham. 1882'de Durness-eriboll bölgesinde çalışmaya başladı
İskoç Yaylaları ve kayaların gerçek ardıllığını yaptı,
ve çoğunu şaşırtmış karmaşık yapıyı yorumladı
Önceki gözlemciler. Sonuçları "
Yaylalar "(_Geol. Mag._, 1883). Sonraki çalışmaları makaleleri içeriyor
Nuneaton'un Kambriyen kayaları ve Shropshire'ın Ordovisiyen kayaları.
Ordovisiyen terimi, 1879'da katmanlar arasındaki katmanlar için tanıtıldı.
Alt Llandovery Formasyonu ve Alt Arenig'in tabanı;
ve bazılarının kullanımından kaynaklanan karışıklığı çözmek amaçlanmıştır.
Alt Silüryan yazarları ve aynı şekilde üst Kambriyen'in başkaları tarafından
Kaya seti. Ordovisiyen terimi artık genel olarak benimsenmiştir. Profesör
Lapworth F.R.S. 1888'de 1891'de kraliyet madalyası aldı,
ve 1899'da Jeoloji Derneği tarafından Wollaston Madalyası ödüllendirildi.
1902-1904, Jeoloji Derneği Başkanıydı. Onun _interediate
Geoloji Ders Kitabı 1899'da yayınlandı.

  _Geol'deki portre ve bibliyografya ile makaleye bakın. Mag._ (Temmuz
  1901).




Lar, Pers Şehri, Laristan'ın başkenti 27 ° C. 30 'N., 53 derece.
58 'E., 180 m. Shiraz'dan 75, Bander Lingah'daki sahilden. BT
bir dağ aralığının dibinde, geniş bir ovada kapalı
palmiye ağaçları ile ve bir zamanlar gelişen bir yerdi, ama büyük bir kısım
harabe içinde ve 18. yüzyılın başlarında sayılan nüfus
50.000 kişi 8000'e düşürüldü. Hala bazı iyi binalar var.
En belirgin olanı, her biri dört oyundan oluşan eski çarşı
180 ft.
Yüksek, eski bir taş cami ve birçok sarnıç. Dikin tepesi
Kireçtaşı Tepesi Kasabanın hemen arkasında ve 150 ft.
Düz, daha önce emprenye edilemez olarak kabul edilen bir kalenin kalıntıları tarafından taçlandırılmıştır.
Kalenin hemen altında kayada 200 ft. .
Kasabayı çevreleyen kule-flanklı çamur duvarı çoğunlukla
kalıntılar.




Lara, venezuela'nın batı eyaleti,
N. ve N.E. Cordillera de Merida ve
N.E. Sınırları Karayipler'e yakın. Pop. (1905
Tahmin) 272.252. Yüzeyinin büyük kısmı dağlıktır,
ılıman bir iklime sahip yükseltilmiş verimli vadiler. TOCUYO
Nehir S.W. Devletin açısı ve N.E. ki
Toplam uzunluk 287 m olan Karayipler. Dar bir demiryolu,
İngiliz kapitalistlerin sahip olduğu "Güney-Batı"
Tucakas 55 m. S.W. Aroa bakır madenciliği yoluyla barquisimeto'ya
semt. Lara buğday ve diğer tahıllar, kahve, şeker, tütün üretir
Gümüş, bakır dahil olmak üzere temiz sığır, koyun ve çeşitli mineral cevherleri,
Demir, kurşun, bizmut ve antimon. Başkent, Barquisimeto,
Venezuela iç şehirlerinin en büyük ve en ilerici.
Carora aynı zamanda ticari bir merkez olarak da öne çıkıyor. Tocuyo (Pop. 1891'de,
15,383), 40 m. S.W. Barquisimeto, önemli bir reklamdır ve
Madencilik kasabası, deniz seviyesinden 2000 ft üzerinde, zenginlerin ortasında
Tarım ve Pastoral Bölge. Yaritagua (pop. Yaklaşık 12.000), 20 m.
E. Barquisimeto ve denizin 1026 ft.
Üreticiler.




Atlantik Kıyısı'ndaki Kuzey Fas'ta bir liman olan Laraish (_el Araish_)
35 derece. 13 'N., 6 derece. 9 'W., 43 m. Tangier'den W. tarafından S. tarafından S.,
Pitoresquely Wad Haliçinin Sol Bankası'nda yer almaktadır
Lekkus. Pop. 6000 ila 7000. Nehir, barın içinde oldukça derin olmak,
Bu, Salli Rovers'ın kışa girmesi için favori bir liman yaptı, ancak
Alluvial toprağın miktarı, limanı kapatmakla tehdit eder. .
Kasaba savunma için iyi bir konumdadır, duvarları adil durumda ve
Hepsi eski moda silahlarla tedarik edilen on kale var. İzleri
1610-1689 tarihleri ​​arasında İspanyolca mesleği,
İsimler Tissot tarafından St Stephen, St James ve
Yahudiler, Avrupa Leydi Kalesi ile, şimdi Kasbah veya
Kale. Laraish'in en dikkat çekici özelliği güzel büyük
Çok küçük bir önünde düşük bir sütunlu kasabanın içinde pazar yeri
dükkanlar. Sokaklar, dar ve dik olsa da, genellikle döşenir. Onun
Baş İhracat portakal, darı, DRA ve diğer tahıllar, keçi saçı ve
Deriler, koyun derileri, yün ve fuller dünyası. Yün esasen gider
Marsilya. Ticaretin yıllık değeri L400.000 ila L500.000'dir.

1780'de Laraish'teki tüm Avrupalılar Mohammed XVI tarafından sınır dışı edildi.,
1786'da ticaretinin tekeli Hollanda'ya verilmiş olmasına rağmen,
Buğday ihracatı bile. 1787'de Moors hala korsan inşa ediyordu
Buradaki gemiler, komşu ormandan gelen kereste
M'Amora. Kasabadan uzak olmayan, olduğuna inanılanların kalıntıları
İdrisi tarafından bahsedilen bir Fenike Şehri, Shampish, ima etmeyen
Laraish'e. Bununla birlikte, Scylax'taki bir pasajdan olası değildir.
Mevcut kasabanın yeri bir Libya yerleşimi tarafından işgal edildi.
Gelenek ayrıca Laraish'i Hesperides Bahçesi ile bağlar,
'_Arasi_ "Zevk Gardens" için Arapça olmak ve "Altın"
Elma "belki tanıdık portakallar.




Laramie, bir şehir ve Albany County, Wyoming, ABD, ABD, ABD
Laramie Nehri üzerinde, 57 m. Demiryolu N.W. Cheyenne. Pop. (1900) 8207,
1280'i yabancı doğumlu; (1905) 7601; (1910) 8237. Hizmet ediliyor
Birlik Pasifik ve Laramie, Hahn'ın Peak & Pasifik Demiryolları tarafından,
İkincisi Laramie'den Centennial'a (30 m.) Uzanıyor. Şehir
Laramie ovalarında, 7165 ft.
Üç tarafta pitoresk dağlarla sarıldı. Bir halka sahip
Kütüphane, Birleşik Devletler Hükümeti Binası ve Hastaneleri ve
Wyoming Üniversitesi ve Protestan Piskoposluk
Misyoner Bishopric. Çevrede bir devlet balık kuluçkahanesi var.
Üniversite (Devletin Devlet Okulu sisteminin bir parçası)
1886 yılında kurulan, 1887'de açıldı ve bir liberal kolej kucakladı
Sanat ve lisansüstü okul, normal bir okul, bir tarım koleji ve
Mekanik sanatlar, bir tarımsal deney istasyonu (bir
Federal ödenek), bir mühendislik koleji, bir müzik okulu,
Hazırlık Okulu ve bir yaz okulu. Laramie bir tedarik ve
Canlı stok yetiştirme ve madencilik için dağıtım merkezi
Bölge-özellikle altın, gümüş, bakır ve demir olsa da kömür madenciliği
ayrıca bulunur. Union Pacific Demiryolu Şirketi'nin makine atölyeleri var,
Laramie'deki tamir atölyeleri ve haddeleme değirmenleri ve kısa bir mesafe S.
Şehir, buz evleri ve kravat koruyan bir tesis. Üreticiler
Cam, deri, un, alçı ve preslenmiş tuğla, tuğla ekleyin
çevrede elde edilen şeylden yapılmıştır. Belediyenin sahibi
ve su işlerini çalıştırır; Su büyük yaylardan elde edilir
Yaklaşık 2 (1/2) m. mesafe. Laramie 1868'de büyük ölçüde insanlar tarafından yerleşti
New England, Michigan, Wisconsin ve Iowa'dan ve onur olarak seçildi
Fransız kürk tüccarı Jacques Laramie. İlk olarak bir şekilde kiralandı
Dakota Yasama Meclisi tarafından 1868'de şehir ve
1873'te Wyoming Yasama Meclisi. Larbert, bir cemaat ve Stirlingshire, İskoçya kasabası. Pop. cemaatin
(1901) 6500, kasaba, 1442. Kasaba, carron üzerinde, 8 m. S.
Stirling E. tarafından Kuzey İngiliz ve Kaledonya Demiryolları tarafından
kavşak, güneyden trafik için önemli bir istasyon
Batı Kıyısı Rotası. Kömür madenciliği baş endüstridir. Müdür
Binalar, nehre bakan ince yerleştirilmiş kilise.
Stirling Bölgesi Sığınma ve İskoç Ulusal Kurumu için
Imbecile çocuklar. Churchyard'da James Bruce için bir anıt var,
Kinnaird House'da doğup ölen Habeş gezgini, 2 (1/2) m.
N.E. İki m. W. tarafından Torwood Kalesi'nin kalıntıları ve kalıntıları
Sir William Wallace'ın yenilgisinden sonra emekli olduğu Torwood Ormanı
Falkirk (1298). Vatanseverlerin gizlediği "Wallace's Oak" ın yakınında
Kendisi, Donald Cargill (1619-1681), The Covenanter, aforoz etti
II. Charles. ve 1680'de York Dükü James. Eski bir parçanın parçası
Yuvarlak binanın çok az "Brochs" dan birinin kalıntısı olduğu söyleniyor.
veya ovalarda bulunan yuvarlak kuleler.




Larceny (Fr. _larcin_, O. Fr. _Larrecin_, Lat.
_latrocinium_, hırsızlık, _latio_, soyguncu), yasadışı alma ve taşıma
hak sahibi sahibini mahrum etmek amacıyla kişisel şeylerden uzak
aynısı. Bazen hırsızlığın eşanlamlı olarak kullanılan _theft_ terimi
Gerçekte daha geniş bir terim, başka bir başka
mülkünü kaldırarak veya stopaj yaparak ve içerir
hırsızlık, soygun, hile, zimmete para geçirme, güven ihlali, & c.

Hırsızlık, modern yasal sistemlerde, evrensel olarak bir suç olarak muamele görür, ancak
Bir suç olarak anlayışı, en erken ait değildir
hukuk aşaması. Son dönemine kadar Roma yasası hırsızlık veya hırsızlık kabul etti
(_furtum_) bir sivil çare tarafından takip edilen bir _Prima facie_ bir
_ACTIO furti_ Bir ceza için _vindicatio_ veya _condictio_
çalınan mülkün kendisi veya değeri. Daha sonraki zamanlarda, bir cezai çare
Graver suçlarını karşılamak, sivil tarafın yanında yavaş yavaş büyüdü,
Ve Justinian zamanında, var olduğu suç çaresi aldı
Sivilin Önceliği (_Cod._ III. 8. 4). Ama son suçluya
Bildiriler ancak ciddi davalarda alınabilir, ör. Stealers'a karşı
sığır (_abigei_) veya yıkanan kıyafetleri (_balnearii_). .
Madenlerde veya halka açık olan ölüm, sürgün veya emeğin cezası
çalışır. Önceden Roma yasası İngiliz yasasına denk geliyor. .
_Institutes_ (iv. 1. 1) 'de verilen tanım "furtum est
Contrectatio Rei Coudulosa, Vel Ipsius Rei, Vel Etiam Ejus Usus
"_digest_ (xlvii. 2. 1, 3)" le lucri eklediği
Facienti Gratia. "En eski İngilizce tanımı, Bracton'un
(150b), böylece çalışır: "Furtum est Secundum Leges Contrectatio Rei Alienae
Dolandırıcılık.
Bracton, Roma tanımının "Lucri faciendi gratia" ı atlıyor,
Çünkü İngiliz hukukunda güdü önemsizdir, [1] ve "usus ejus
mülkiyeti, "çünkü tanım, mahrum etme niyetini içeriyor
mülkünün sahibi kalıcı olarak. "Animo Furandi" ve "Invito
Bracton'un tanımının Domino "
açıklık. Roma hukukunda ima edilmiş gibi görünüyorlar. _Furtum_ açık
Bütün hırsızlıktan daha kapsamlı bir dönem. Bu fark hayır
Şüphe, bir anlaşmanın sınırlarını genişletme eğiliminden ve
bir suçun sınırlarını sınırlayın. Böylece _furtum_ (ama olmaz
İngiliz ortak hukukunda hırsızlık)
Sahibinin dilekleri, bulunan malları korumak veya bir insanı çalmak,
bir köle veya _filius familias_ (_furtum_ özel bir formu gibi
_plagium_). İkincisi İngiliz hukukunda bir kaçırma olurdu
Belirli koşullar ama hırsızlık değil. Evli iki kişiden biri
diğerine karşı olduğu gibi _furtum_ taahhüt etmeyin, ancak hırsızlık öyle olabilir
1882 Evli Kadın Mülkiyet Yasası'ndan bu yana İngiltere'de taahhütte bulundu.
_furtum_ sadece bir ifadeydi, _obligatio ex delicto_ olabilir
taraflar arasındaki anlaşma ile söndürüldü; Bu yapılamaz
İngiltere. Başka bir yönde İngiliz yasası,
Üçüncü tarafların Roman'dan daha hakları. Hırsız iyi bir unvan verebilir
Malları çalmaya; Roma hukukunda bunu yapamadı, single dışında
_usucapio_ tarafından satın alınan bir _Hereditas_ vakası. Yasanın gelişimi
Roma'daki _furtum_ tarihi ilginçtir, çünkü en sonundaki bile
Dönem, hukukun en ilkel teorilerinden birinin kalıntısı bulunur
Adalet mahkemeleri tarafından kabul edildi: "
İntikam, mağdur bir kişi tarafından kabul edilmesi muhtemel
Davanın Koşulları "(Maine, _ancient Law_, ch. x.). Bu açıklanmaktadır
_furtum_ bölümünün _Manifestum_ ve _Nec'e bölünmesinin nedeni
manifestum_. Manifest hırsızı kırmızı elle alındı-"
"Eski İngiliz hukukunun dilinde. On iki tablo
manifest hırsızına karşı ölüm cezasını kınadı, bunun için
Yerinde olan öfkeli sahibinin talep ettiği ceza olurdu
Yargıç durdu. Bu cezanın şiddeti daha sonra hafifletildi.
Dörtlü değerinin ödemesinin yerine geçen praetor
çalınan şey. Aynı ceza aynı zamanda praetor tarafından da verildi
Ateşten veya enkazdan hırsızlık veya arama önleme vakası. .
On iki tablo, en manifik olmayan hırsızı iki katına çıkardı.
çalınan şey. Ceza eylemleri eylemin yanı sıra
çalıntı malların kendileri veya değerleri için. Dörtlü ve çift
Cezalar hala Justinian'ın mevzuatında kalıyor. Arama
Gaius zamanında var olduğu için çalıntı mallar,
yaralı kişinin olduğu gibi, çağrı durumunda olduğu gibi (_in jus
Vocatio_), kendi icra memuru. On iki tarafından böyle bir arama
Masalar, sözde hırsızın evinde yürütülebilir.
Şahsen sahibi, bir cincture hariç çıplak ve bir tabak taşımak
eli, görünüşe göre herhangi bir olasılıka karşı korunuyor
komşusuna kendi mülkünden bazılarını yatırarak yanlış suçlama
tesisler. Bu arama modu,
Justinian. Robbery (_Bona vi rapta_) _furtum_'a şiddet eklendi. İle
_ACTIO VI Bonorum Raptorum_ Quadruple Değer geri kazanılabilir
Eylem bir yıl içinde getirildiyse, sadece getirilen değer
Bir yılın süresinin sona ermesinden sonra. Dörtlü değer çalınmayı içeriyordu
Bir şeyin kendisi, böylece ceza sadece üçlü biriydi. BT
_furtum_'da olduğu gibi kapsayıcı ve kümülatif değildi.

İngiltere'de hırsızlık veya hırsızlık çok erken sayılmış gibi görünüyor
Özel dikkat çeken bir konu olarak yasa koyucular. Federasyon öncesi
Yasaların derlemeleri konuyla ilgili hükümlerle doludur. Daha önce
Yasalar, bunu birleştirilebilecek bir bilgi olarak görüyor gibi görünüyor
ödeme. Her ikisi de
Sahibi ve hırsız. Böylece, bir freeman ise Aethelberht yasalarıyla
Kraldan çaldı, eğer bir freeman'dan veya
Bir konuttan, üç katlı. Bir theow çaldıysa, sadece bir
iki yönlü tazminat. Alfred sıradan hırsızlık yasalarında hala sadece
sivil, ama bir kilisede çalan, onun kaybı ile cezalandırıldı
el. INA yasaları, ceza ölüm veya kurtuluş olarak adlandırıldı
Hırsızın-çatı katına. Aynı yasalarla hırsız öldürülebilir
Kaçtıysa veya direndi. Yavaş yavaş cezanın ciddiyeti
artırılmış. Aethelstan ölüm yasalarıyla çok acımasız bir şekilde
verildi. Daha sonraki bir tarihte _leges henrici primi_ bir hırsız yerleştirdi
Kralın merhameti ve toprakları kaybedildi. Gözleri dışarı atmak ve
Diğer sakatlama bazen ceza idi. İlke
Şiddet 19. yüzyıla kadar devam etti ve 1827 hırsızlığına veya
Belirli çeşitlerin hırsızlığı sermaye olarak kaldı. Hem önce hem de sonra
Hırsızlar Üzerine Yerel Yargı Fethi, Lordların Ortak Bir Franchise'ıydı
Modern özetin bazı avantajlarına katılan malikanelerin
yargı yetkisi.

  Ortak hukuka göre hırsızlık bir suçtu. Çok sayıda etkilendi
  Tüzükler, yasaların getirilmesi mevzuatın ana nesnesi
  ortak hukukta hırsızlık olmayan hırsızlık suçları
  Çünkü onlar hırsızlık olamaz
  Ortak hukukta, ör. Canavarlar _Ferae naturae_, başlık tapuları veya seçilmeleri
  eylem veya ortak yasa onları sadece için bir şey olarak kabul ettiği için
  bu çare hukuk davasıydı, ör. hileli ihlaller
  güven. Diyarın tüzüğündeki en eski eylem
  hırsızlık 1225'in _carta forestae_ gibi görünüyor,
  Kralın geyiğini çaldığı için hapis cezasına çarptırıldı. Bir sonraki eylem
  Westminster'ın tüzüğü gibi görünüyor (1275)
  Yine geyik çalma ile. Sanki başlangıcı gibi görünüyor
  Konuyla ilgili mevzuat,
  Kralın kovalamacaları ve parkları ve asalet. Çok sayıda
  Eski eylemler 1827 Yürütme Yasası'nda adlandırılmıştır.
  Aynı tarih Grand ve Petit arasındaki eski ayrımı kaldırdı
  hırsızlık. [2] Birincisi, on iki değerin üzerindeki malların çalınmasıydı
  Pence, sahibinin evinde, kişiden değil ya da gece,
  ve bir sermaye suçuydu. Değerin olduğu petit hırsızlıktı
  On iki peni veya altındaki, ceza hapis cezası veya kırbaçlanıyor.
  Paranın değerindeki kademeli amortisman iyi bir zemin sağladı
  Sir Henry Spelman'ın alaycılığı için her şey
  Sevgili, insanın hayatı sürekli daha ucuz hale geldi. Ayrım
  Grand ve Petit Larceny arasında ilk olarak tüzük hukukunda görünür.
  Westminster Tüzüğü, c. 15, ama için yaratılmadı
  Bu tüzüğe ilk kez. Bazılarında bulunur
  Aethelstan'ınki gibi feth öncesi kodlar ve
  _LEGS Henrici primi_. Basit ve bileşik arasındaki bir ayrım
  Kitaplarda hala hırsızlık bulunuyor. İkincisi hırsızlığa eşlik ediyor
  Bir konut evinde olduğu için ağırlaştırma koşulları ile veya
  kişiden. Hırsızlık yasası artık esasen yer almaktadır.
  1861 (İngiltere ve İrlanda'ya uzanan)
  Lezzetli, zimmete para geçirme, sahtekarlık dahil kapsamlı yasa
  Bailes, ajanlar, bankacılar, faktörler ve mütevelli heyeti, kutsal, hırsızlık,
  Ev bozucu, soygun, tehditlerle veya sahte yollarla para almak
  Her ikisi de
  sivil ve suçlu. Bununla birlikte, yürürlükte olan başka eylemler de var
  VIII. Henry'nin bir eylemi gibi özel hırsızlık vakalarıyla. olarak
  Kralın mallarını ve oyun, postane ve tüccar çalmak
  Nakliye eylemleri. Bir
  ortaklık mülkünün ortağı ve bir karı veya karısı tarafından
  diğerinin mülkiyeti (Evli Kadın Mülkiyet Yasası 1882). Davalar
  Deniz veya askeri yasaya tabi kişilere karşı denizciye bağlı
  Disiplin Yasası 1866 ve Ordu Yasası 1881. Birkaç eylem var,
  1861'den önce ve sonra, mülkün nasıl atılacağını yönlendirerek
  ilçelerin mallarını, dost toplumları çalmaya yönelik iddianamelerde,
  Sendikalar, & c. Sırayla var olması gereken temel koşullar
  hırsızlık oluşturmak için bunlar: (1) gerçek bir alım olmalı
  Hırsızın mülkiyetine, en küçük kaldırma olsa da
  yeterli; (2) Sahibini mahrum etme niyeti olmalıdır.
  belirsiz bir süre için mülk ve tüm hakimiyeti varsaymak
  Üzerinde, Bracton'un sözleriyle sıklıkla _animus olarak tanımlanan bir niyet
  furandi_; (3) Bu niyet, alma sırasında var olmalıdır; (4)
  Alınan şey, ortak hukukta veya
  tüzük. Hırsızlık yasası kapsamına giren bir veya iki dava
  Özel ilgi. Bir hizmetkarın bir kereden fazla tutuldu
  Mısır efendisinin atlarını beslemek için, ama niyetsiz
  Kendi yararına uygulamak, hırsızlık suçluydu. Bunu düzeltmek için
  zorluk, hizmetkarların kötüye kullanılması Yasası 1863
  Böyle bir eylemin ağır olmayacağını ilan edin. Tahsis etme örneği
  Bulunan mallar bazı zorluklara yol açmıştır. Şimdi görünüyor
  Kayıp malların hırsızlığını oluşturmak için yasa olmak
  Bulma sırasında ağır bir niyet olmalı, yani bir
  Sahibini mahrum etme niyeti, makul yollarla birleştiğinde
  Sahibini tanımakla aynı zaman. Sadece malların elde tutulması
  Sahibi Bulucu tarafından bilinirse,
  Tutma suçlu. Para hırsızlığı para işlenebilir
  Mahkum alırsa yanlışlıkla ödenir _animo furandi_. İkiye
  Dikkate değer davalar Soru, çok tam bir mahkeme önünde tartışıldı.
  Taç vakaları ayrılmış ve her durumda çarpıcı bir fark vardı
  görüş. _R._ v. _Middleton_, 1873, L.R. 2 C.C.R., 38,
  Bir postane tasarruf bankasında bir depozito olan mahkum,
  Katip Hatası, hakkına sahip olduğu daha büyük bir miktar. Jüri
  Aldığında _animus furandi_ olduğunu buldu
  para ve bunun genel müdürün parası olduğunu biliyordu.
  Mahkemenin çoğunluğu bunu hırsızlık olarak kabul etti. 1885'te bir durumda
  (_R._ v. _Ashwell_, L.R. 16 Q.B.D. 190)
  Mahkum bir şilin olduğuna inanan bir egemen ve mahkum
  Bu inanç altında aldı, ancak daha sonra değerini keşfetti ve
  bunu korudu, mahkeme mahkumun
  ortak hukukta hırsızlık suçluydu, ama suçlu olmadığını iddia etti
  Bailee olarak hırsızlık. Mevzuat,
  hırsızlık için kovuşturmalarda prosedür. Rahatsızlıkları
  İddianamelerin yorumlanmasının ortak hukuk kuralları kesin
  Hırs Yasası'nda yer alan yasanın değişiklikleri
  çünkü sık sık adalet başarısızlıklarından kaçınmak
  iddianamelerin yorumlandığı sıkılık. Üç Kaba
  Aynı kişinin mülkiyeti altı ay içinde şu anda suçlanabilir
  bir iddianame. Hırsızlık iddiasıyla mahkum bulunabilir
  zimmete para geçirme suçlu ve _Vice Versa_; Ve mahkum olursa
  sahte iddialarla mal edinme ve suç dönüşü
  hırsızlık olmak için,
  kabahat. Alma sayısı sayımı ile birleştirilebilir.
  çalmak. Birçok durumda sahipliği iddia etmek veya kanıtlamak gereksizdir
  mülkün iddianamenin konusu. Yasa da içeriyor
  Mekan ve suçluların endişesi ile ilgili çok sayıda hüküm. İçinde
  Bir başka yönde Özet Yargı Mahkemelerinin Yetkileri (q.v.)
  hırsızlık suçlamalarında uzatılmış, zimmete para geçirme
  ve çalıntı malları almak, çocuklara ve gençlere karşı ve
  Suçlu olduğunu iddia eden veya yargılanma haklarından feragat eden yetişkinlere karşı
  jüri. Hırsızlık için maksimum ceza on dört yıllık ceza
  kulluk, ancak bu sadece bazı istisnai olarak uygulanabilir
  bir hizmetçi veya bir
  Taç veya polisin hizmetindeki kişi. Aşırı
  Daha önceki bir mahkumiyetten sonra basit hırsızlık cezası
  on yıllık ceza hizmetleridir. Kırpma, cümlenin bir parçası olabilir
  On altı yaşın altındaki çocuklar.

_Scotland ._-- İskoç Parlamentosu'nun çok sayıda eylemi ile uğraştı
hırsızlık. Elçilerin İşleri'nin genel politikası, ne olmadığını hırslamaktı
Ortak hukukta hırsızlık, ör. meyve, köpek, şahin veya geyik çalmak ve
Çözümleri genişletin, ör. Justiciar otoritesini vererek
Krallık, Hizmetçi tarafından hırsızlık durumunda ustayı yaparak
ikincisini adalete vermekle yükümlü veya kullanımına izin vererek
Hırsızlara karşı ateşli silahlar. İngiltere'deki mevzuatın genel sonucu
İskoçya her iki krallıkta hırsızlık yasasını asimile etmek oldu.
Kural olarak, birinde hırsızlık olurdu diğerinde hırsızlık olurdu.

_United Stales ._-- Yasa neredeyse tamamen devlete bağlı
mevzuat ve genel olarak İngiltere'ninkine uygundur. Tek
Kongre ile ilgili Kongre eylemleri, ordudaki hırsızlıkla ilgileniyor
ve donanma ve şartı ve açık denizlerde veya herhangi bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin münhasır yargı yetkisi altında yer, ör.
Alaska.

  _Alaska ._-- Herhangi bir mal, Chattels, Hükümet notu, banka notu,
  veya eylemdeki başka bir şey, hesap kitapları & c., hırsızlıktır:
  Ceza, Birden az veya on yıldan fazla hapis cezası
  Çalınan mülk 35 doların üzerindeyse. Herhangi birinde hırsızlık
  konut evi, depo, vapur, kilise ve c.,
  Birinden az veya yedi yıldan fazla hapis cezası. Hırsızlık
  bir at, katır, eşek, boğa, direksiyon, inek veya ren geyiği tarafından cezalandırılabilir
  Birinden az veya on beş yıldan fazla hapis cezası.
  Bu tür hayvanlardaki işaretleri veya markaları kasten değiştirmek veya tahrif etmek
  hırsızlık (kalem kodu Alaska, s 45, 1899).

  _Arizona ._-- Mülkiyet için gerekli olan mülkiyeti, gerekli soruşturma yapılmaksızın
  Sahibi hırsızlıktır (Ceza Kanunu, S 442). "Köpekler mülk ve
  'mülk' terimleri anlamında _one dolar değeri
  ve bu bölümde kullanılan 'değer' "(_id._ s 448).
  Hiç verilmese de bir pasaj bileti. Mülkiyet çalan kişiler
  başka bir eyalet veya ilçe veya çalındığını bilen ve
  Arizona'ya getirin, sanki suç gibi hüküm giyebilir ve cezalandırılabilir
  orada işlendi (_id._ s 454). Bir ana türden gaz veya su çalmak
  bir kabahattir.

  _Iowa ._-- Kablolardan elektrik, gaz veya su çalmak hırsızlıktır,
  metre veya şebeke (L. 1903, ch. 132).

  _New York ._-- Ceza Kanununun 528 s tarafından tanımlanan hırslık içerir
  Ayrıca zimmete para geçirme, yanlış iddialarla mülk edinme ve
  ağır güven ihlali (_people_ v. _dumar_, 106 n.y. 508), ancak
  Bu suçları oluşturmak için gerekli kanıt yöntemi olmamıştır
  değişti. _First derecesinde büyük hırsızlık (a) mülkiyeti çalmak
  gece boyunca herhangi bir değer; (b) geceleri 25 dolar veya daha fazla
  bir konut, gemi veya demiryolu arabasından; (c) daha fazlasının değeri
  herhangi bir şekilde 500 dolardan fazla; _Secondy Derecesinde (a) herhangi bir
  25 $ 'ın üzerinde ve 500 $' ın altında değerin tarzı; (b) almak
  herhangi bir değerdeki kişi mülkünden; (c) herhangi bir kaydını çalmak
  mahkeme veya herhangi bir kamu görevlisine sunulan diğer kayıtlar. Her biri
  hırsızlık küçük hırsızlıktır. Herhangi bir hisse senedi, tahvil veya güvenlik "değeri"
  piyasa değerine sahip olmak, bunun için ödenmesi gereken para miktarıdır,
  Herhangi bir beklenmedik durum, üzerine toplanabilir; herhangi bir yolcu biletinden
  genellikle satıldığı fiyat. Sabit olmayan başka bir şeyin değeri
  Tüzüğe göre piyasa değeridir. Birinci derecede büyük hırsızlık
  on yılı aşmayan hapis cezası ile cezalandırılabilir; ikinci sırada
  Derece, beş yılı aşmıyor. Petit Larceny bir kabahattir
  (Ceza Kanunu, SS 530-535). Çalınan malları devlete bilerek getirmek
  çalınacakları devlet içinde hırsızlık olarak cezalandırılabilir (_id._ s
  540). Bir sürü karın kaldırılması için bir "ödeme bileti" konusu olabilir.
  hırsızlık ve değeri üzerine ödenecek miktarı. (_People_ v.
  _Fletcher_ [1906] 110 Uygulama. D. 231).

  _Kansas ._-- onları bir demiryolu şirketinden alan malların sahibi
  Ulaşım suçlamaları için hacizini yenmek amacıyla suçlu
  hırsızlık. (_Atchison co._ - _hinsdell_ [1907] 90 Pac. Rep. 800).

  _Massachusetts ._-- Larceny zimmete para geçirmeyi ve para edinmeyi içerir
  yanlış iddialar. (Rev. L. 1902, ch. 218, s 40.) Geri yüklenememe
  Tesislerden kaldırılan mülk sahibini ateşe vermek veya bilgilendirmek için
  hırsızlık (_id._ ch. 208, s 22). Mülk satın almak hırsızlık
  (teslimatta veya teslimattan önce yapılacak ödeme)
  Böyle bir iddiayı sağlayan araçlar veya ödeme yeteneği hakkında yanlış iddialı
  suçlanacak kişi tarafından imzalanır. Bir iradeyi çalmak için iddianame
  Bir değer iddiası içermesi gerekmez (_id._ s 29). Bir kişi
  Üç farklı hırsızın aksesuarı veya müdürü olarak hüküm giymiş
  "ortak ve kötü şöhretli bir hırsız" yargılanır ve hapsedilebilir
  Yirmi yıldan fazla değil (_id._ 31). İkinci mahkumiyette
  Bir bisikletin hırsızlığı, hırsız daha fazlası için hapsedilebilir
  beş yıl. Realty'ye ilhak edilen şeylerin hırsızlığı sanki cezalandırılabilir
  kişisel mülkiyet hırsızlıydı (_id._ ss 33, 35).

  _Ohio ._-- "Değerli herhangi bir şey" çalmak hırsızlıktır (Bates İstatistikleri. S.
  6856). Gaz borularına dokunmak para cezası veya hapis cezası ile cezalandırılabilir
  Otuz günden fazla. "Kereste Bayileri" ticaretine sahip kereste çalmak
  Mark veya bir dereden çıkarmak, bir para cezası ile cezalandırılabilir
  20 dolardan az.

  _Utah ._-- Bir hayvandaki işareti veya markayı değiştirmek büyük bir hırsızlık
  (L. 1905, ch. 38).

  _Wyoming ._-- markayı sığırlarda markalamak veya değiştirmek veya tahrif etmek için
  çalmak amacıyla, ceza daha fazla değil, hapis cezası
  beş yıl. Bir Bailee'nin çalma niyetiyle dönüşmesi hırsızlığı
  onunla bırakılan veya bulunduğu mallar (Rev. Stats. SS 4986, 4989).

  _Washington ._-- Markalı olmayan bir at, ancak Kod S 6861 "Outlaw,"
  bilinmeyen sahibi, bir hırsızlığın konusu olabilir,
  Devletin mülkiyeti olarak tutuldu. (_State_ v. _Eddy_ [1907], 90 pac.
  Rep. 641). Böyle bir hırsızlığın üçüncü suçu için ceza
  _life_ için hapis cezası (L. 1903, ch. 86).

  Ayrıca bkz. Zimmete para geçirme; HİLE; Yanlış iddialar; SOYGUN; Çalınan
  MAL.


Dipnotlar:

  [1] Böylece bir hizmetçi tarafından bir mektubun yok edilmesi
    Karakterine soruşturmaları bastırmak hizmetçiyi yapar
    İngiliz hukukunda hırsızlık suçlu.

  [2] Bu hükmün en çok Garip Yasası'nda gereksiz yere tekrarlanmıştır
    1861.




Karaçam (Ger. _Larche_, M.H.G. _lerche_, Lat. _Larix_), bir isim
ortak karaçamın küçük bir iğne yapraklı ağaç grubuna uygulandı
Avrupa tipi olarak alınır. _LARIX_ cinsinin üyeleri
daha önce yerleştirildikleri köknarlardan ayırt edilmiş
_abies_'de olduğu gibi tek başına dağılmış yaprak döken yaprakları genç
Sezonun sürgünleri, ancak Whorl benzeri tüm eski şubelerde
Tufts, her biri ilkel veya kürtajlı bir ekstremiteyi çevreleyen
dal; Ayrıca, aynı zamanda
Tutuklanan şubelerde yaprakların fasikülleri, sadece yaprak döken değil
yaprakları, ancak konilerde, ölçekleri daha ince olan
zirve ve kalıcıdır, tohumlar olduktan çok sonra kalır
taburcu edildi. Cinsin ağaçları Botanik'te yakından müttefiktir
Özelliklerin yanı sıra genel görünümde, böylece bazen
belirli karakterleri belirlemek zor ve
Türler ve çeşitler arasındaki sınır her zaman çok doğru bir şekilde tanımlanmaz.
Neredeyse hepsi Avrupa'nın yerlileri veya Kuzey Ovaları ve Dağ
Asya ve Kuzey Amerika aralıkları, ancak biri (_Larix Griffithii_) oluşuyor
Sadece Himalayalar'da.

Ortak karaçam (_l. Europaea_), mükemmellik içinde büyüdüğünde, görkemli bir
Uzun dik gövdeye sahip ağaç, yavaş yavaş kökten zirveye kadar dağılıyor ve
gövdeden düzensiz aralıklarla yayılan yatay dallar ve
Eski ağaçlarda genellikle az ya da çok sarkık hale gelir, ancak tekrar yükselir
ekstremitelere doğru; Şubeler veya yan sürgünler, çok ince ve
sarkık, her biri bir
Otuz veya daha fazla dar doğrusal yapraklı fasikül, tuhaf bir parlaklık
İlkbaharda ilk göründüklerinde açık yeşil, ama
Olgun zaman daha derin ton. Sarı ercik taşıyan çiçekler
Sessil, neredeyse küresel catkins; verimli olanlar renk bakımından değişir
farklı çeşitlerde kırmızı veya mor ila yeşilimsi-beyaz; dik
dallarda uzun süre kalan koniler bir inç uzunluğundadır
ve dikdörtgen-ovate, kırmızımsı kahverengi ölçekler biraz dalgalandı
kenarlar, alt bracts genellikle ölçeklerden çok daha uzun. .
Nisan veya Mayıs aylarında ağaç çiçekleri ve kanatlı tohumlar dökülür
Sonbaharın ardından. Açık bir alanda dururken, karaçam bir
neredeyse konik şekil, alt dallar neredeyse
zemin, yukarıdakiler üste doğru yavaş yavaş azalır
çok simetrik bir form sunan gövdenin; Ama yoğun ormanlarda
Alt parçalar, benzer alttaki köknarlarda olduğu gibi yeşillikten çıplak hale gelir
durumlar. Kayaların arasına veya çıkıntılara yayılırken, gövde
Bazen çok kavisli hale gelir ve yayılan dallar ve
sarkan şubeler, genellikle çarpıcı ve pitoresk bir nesne oluşturur
Alpin geçer ve dik vadiler. Yaygın Avrupa çeşitlerinde
Kabuk kırmızımsı gri ve eski ağaçlarda oldukça kaba ve yaralanmış
genellikle liken kaplıdır. Bagaj 80'den yüksekliğe ulaşır
140 ft., 3 ila 5 ft.
Close Woods, yüksekliği ile orantılı olarak nispeten ince. .
Karaçam İsviçre Alpleri üzerinde bol miktarda bulunur,
5000 ft.
Karpatlar ve Orta Avrupa'nın tepe bölgelerinde; öyle
Apennine zincirinde veya Pirenelerde ve vahşi durumda vahşi değil
İspanyol yarımadasında bilinmiyor. Rusya'da geniş ormanlar oluşturur,
ancak yokluğunun biraz olduğu İskandinavya'ya kadar uzanmaz
Dikkat çekici, ağaç Norveç'te ve İsveç'te dikildiğinde özgürce büyüdükçe,
ve F. C.'ye göre, kendini kendinden almış tohumla çoğaltır.
Schubeler, Trondhjem mahallesinde. Kuzeydoğu bölümlerinde
Rusya'nın, ülkede Petchora Nehri'ne ve Ural'da
Tuhaf çeşitlilik, bazıları tarafından farklı bir tür olarak kabul edilir (_l.
Sibirica_); Bu form neredeyse Sibirya genelinde bol miktarda bulunur
Kamchatka'nın Pasifik Kıyısı ve Amur bölgesinin tepelerine. .
Sibirya karaçam pürüzsüz gri kabuk ve daha küçük koniler var,
Amerikan hackmatack'lerine biraz şekillendirin; Hatta görünüyor
Alp ağacından daha sert, 68 derece enlemine kadar büyüyor, ancak
Kutup kıyılarının sert iklimi yaklaşır ve bir
cüce ve hatta takip çalı.

[İllüstrasyon: Karaçam Şubesi (_LARIX EUROPAEA_). ]

Karaçam, yüce düz gövdesinden ve yüksek kalitesinden
Ahşap, iğne yapraklı ağaçların en önemlilerinden biridir; Büyümesi
Son derece hızlı, altmış ila seksen arasında büyük boyuta ulaşan kök
Yıllar, ağaç kırk veya ellide iyi yararlı kereste verir; BT
Erken yaşta sağlam bir kalp odunu oluşturur ve diri odun daha az bozulabilir
Firlerinkinden daha fazla, genç devlette daha değerli hale getirir.

  Büyük ağaçların ahşabı, en iyi çeşitlerde dokuda kompakttır.
  kahverengimsi-sarı değişen derin kırmızımsı bir renkten
  renk tonu daha hafif ve zengin topraklarda yetiştirildiğinde tahılda daha az sert veya
  Düşük korunaklı durumlarda. Oldukça zor, direniyor
  Yürüyüşü veya çam ormanlarından herhangi birinden daha iyi bir zorlama yapmak,
  Bazıları kadar elastik olmasa da; düzgün terbiyeli, o kadar az
  bölünecek şekilde küçülebilir; dallar,
  Bagaj, kereste büyük düğümlerden daha özgür ve küçük düğümler
  Sağlam ve dikkatsiz kal. Bu iyi niteliklerin tek dezavantajı
  çok dikkatli olmadıkça, çözgü ve bükülme için belirli bir sorumluluk
  terbiyeli; Bu amaçla yüzmeye bırakılması önerilir
  Kesildikten bir yıl sonra su ve sonra birkaç ayın kurumasına izin verdi
  günlükleri kesmeden önce yavaş ve tamamen; Bagajı havlamak
  Ağaç ayakta dururken ve o durumda bırakarak kış
  Ertesi yıl, diğerlerinde olduğu gibi genellikle karaçam ile tavsiye edildi.
  kereste, ancak planın pratik rahatsızlıkları önledi
  herhangi bir büyük ölçekte benimsenmesi. Kullanıma iyi hazırlandığında, karaçam
  Kırılıklı ormanların en dayanıklı olanlarından biri. Gücü ve
  Tokluk, Deniz Amaçları için değerli hale getirir,
  büyük ölçüde uygulanır; Herhangi bir bölünme eğiliminden özgürlüğü, onu uyarlar
  klinker yapımı tekneler. Ev inşası için çok kullanılmıştır; çoğu
  Vaud'daki pitoresk kütük evleri ve bitişik kantonlar inşa edilmiştir
  kare karaçam gövdelerden ve ince kahverengi renk tonlarını türetin
  Uzun maruz kaldıktan sonra ahşaptan yavaşça yayılan sertleştirilmiş reçine
  Yaz güneşi; İsviçre'de ahşap zona
  Fayans yeri, ayrıca sık sık karaçamdır. Almanya'da çok
  Cooper ve marangoz tarafından kullanılırken,
  Trunk, uzun süren düz olan tüm amaçlar için takdire şayan bir şekilde uyarlar
  kereste gereklidir. Çit direkleri ve nehir kazıkları için iyi cevap verir;
  Venedik'in temellerinin çoğu karaçam, kalıcı
  nitelikleri iyi bilinen ve takdir edildi, sadece içinde değil
  ortaçağ, ama Vitruvius ve Pliny günlerinde. Daha zor ve
  ucuz katı yapımında daha koyu çeşitler kullanılır
  Mobilya, tahılda iyi olmak ve cila daha çok daha iyi almak
  Pahalı ormanlar. Karaçam ağacın bir tuhaflığı,
  Çok reçineli olmasına rağmen ateşlenir; ve ince bir tabaka ile kaplanmış
  Alçı, kirişler ve ağa sütunları muhtemelen haklı gösterebilir
  Sezar'ın epiteti "Igna Impenetrabil Lignum"; küçük dallar bile
  kolayca yanmaz ve açık ihtiyaçlarda bir karaçam ateş
  büyük bakım. Yine de Sibirya'daki karaçam ormanları genellikle acı çekiyor
  çatışmadan. Bu yangınlar ağaçlar doluyken meydana geldiğinde
  Sap, meraklı bir müslesli madde yarı yanıktan çıkarıldı
  saplar; kuruduğunda soluk kırmızımsı renkte, bazıları daha kaba gibi
  sakız-arap türleri ve suda çözünür, çözelti andırıyor
  bazen kullanıldığı sakız suyu; hatırı sayılır
  Miktarlar toplanır ve "Orenburg Sakız" olarak satılır; Sibirya'da ve
  Rusya Bazen yarı tıbbi bir gıda olarak kullanılır,
  saygın bir antiscorbutik. Yakın sobalar ve fırınlarda yanmak için,
  Karaçam tolere edilebilir bir yakıt yapar, değeri Hartig tarafından tahmin edilir
  kayınkinden sadece beşte biri daha az; Kömür kompakt,
  ve bazılarında demir sümesi ve diğer metalurjik kullanımlara talep ediliyor
  Avrupa'nın bölümleri.

  Karaçamın bagajında, özellikle iklimlerde büyürken
  Güneş yaz aylarında güçlüdür, büyük bir açık terebentin var büyük
  bolluk; Savoy ve İsviçre'nin güneyinde toplandı
  satış, daha önce olduğu gibi olmasa da, ne zaman,
  Gönderi için Venedik, Ticarette "Venedik Terebentine" olarak biliniyordu.
  Kabuğundan sızdığı gözlemlenen eski ağaçlar seçilir
  yaz başlarında; Bagajda delikler sıkılır, biraz eğimlidir
  tabanın merkezine doğru yukarı doğru
  Ahşap, terebentin küçük lacunalarda topladığı söylenir; ahşap
  Bu deliklere yerleştirilen oluklar, viskoz sıvıyı çok az
  Her oluğun ucunda ahşap kovalar asılı; Salgı akıyor
  Tüm yaz aylarında yavaş yavaş ve uygun durumda bir ağaç
  yılda 6 ila 8 lb.
  Bununla birlikte, otuz veya kırk yıldır arz, ancak
  Bu sürece boyun eğerek kereste için işe yaramaz. Tirol'de tek bir
  Delik, ilkbaharda ağacın kökü yakınında yapılır; Bu durdu
  bir fiş ve terebentin sonbaharda bir kepçe ile çıkarılır;
  Ancak her ağaç bu işlemle sadece birkaç ons ila 1/2 lb. verir.
  Gerçek Karaçam Terebentin, derin sarı olan kalın inatçı bir sıvıdır.
  renk ve neredeyse şeffaf; Zamanla sertleşmez; BT
  Terebentin uçucu yağının% 15'ini içerir, ayrıca reçine, süksinik,
  pinik ve sylvik asitler ve acı bir çıkarım. Buna göre
  Pereira, Venedik Turpentine adı altında çok satılan bir karışım
  Yaygın reçine ve terebentin yağı. Fransız Alplerinde tatlı
  Eksüdasyon, Haziran ayında genç karaçamların küçük dallarında bulunur
  ve Temmuz, tadı ve müshil özelliklerde manna'ya benzeyen ve bilinen
  _manna de briancon_ veya _manna brigantina_; küçük renkte meydana gelir
  Sabahları çıkarılan beyazımsı düzensiz granüler kütleler
  Güneş tarafından çok fazla kurutulmadan önce; Bu manna farklı görünüyor
  Ağacın özünden çok az kompozisyonda, aynı zamanda
  _mannite_; Katartik güçleri,
  Manna Ash (_Fraximus ornus_), ancak Fransa'da kullanılır.
  aynı amaçlar.

  Karaçam kabuğu büyük ölçüde bazı ülkelerde bronzlaşma için kullanılır;
  sadece bagajdan alınır, ağaçlardan soyulur
  düştü; Değeri yaklaşık huş kabuğuna eşittir; Ama göre
  İngiliz tabancıların deneyimine göre,
  Meşe. Yumuşak iç kabuk zaman zaman Sibirya'da kullanılır
  bir fermantasyon olarak, avcılar ve diğerleri tarafından, kaynatılmış ve karışmak
  çavdar-yüzün ve kısa bir süre kar içine gömüldüğünde,
  diğer mayaların yerine geçerek ve ekşi likörün
  "Quass." Almanya'da bir mantar (_polyporus laricis_) köklerde büyüyor
  ve daha önce saygılı olan çürüyen karaçamların sapları
  Sert safra. Karaçamın genç sürgünleri bazen verilir
  İsviçre'de sığırlara yem olarak.

Karaçam, 1629'da Parkinson tarafından birkaç kişi tarafından "emzirildi" olarak bahsedilse de
"Çeşitli Aşıklar" nadir bir egzotik olarak, çok fazla görünmüyor
18. yüzyılın başlarına kadar İngiltere'de büyüdü. İskoçya'da tarih
Girişi tartışmalı bir nokta, ancak ekilmiş gibi görünüyor
1727'de 2. Athole Dükü tarafından Dunkeld'de ve yaklaşık on üç veya
On dört yıl sonra o yerde önemli planlar yapıldı,
kayıttaki en büyük dikim deneylerinden birinin başlaması;
Athole üzerine 14 milyon karaçat ekildiği tahmin ediliyor
o tarih ile 1826 arasındaki mülkler. Ağacın ekimi hızla
yayıldı ve karaçam manzaranın göze çarpan bir özelliği haline geldi
İskoçya'nın birçok bölümü. Hızlı büyür ve büyük bir boyuta ulaşır
İngiliz habitatlarında, Alpler üzerindeki evinde olduğu gibi ve çoğu zaman
eşit derecede iyi bir kereste üretir. Avrupa'nın Karaçamı aslında bir
dağ ağacı ve sadece yukarıda serbest hava değil, aynı zamanda belli bir
Altındaki toprakta, aynı zamanda, aynı zamanda orta miktarda nem miktarı
Mükemmel drenaj, keresteyi mükemmelliğe getirmek için. Nerede olduğu
Yerdeki durgun sudan ve bol odadan tamamen özgürlük
Dallarının açık ve havaya yayılması için karaçam gelişecek
Çok çeşitli topraklarda, sert killerde, ıslak veya yosunlu turba ve nemli
alüvyon başlıca istisnalardır; Anadil yerlerinde görünüyor
İlkel ve metamorfik kayaların enkazına kısmi, ancak
ara sıra kalkerli alt topraklarda bolca büyüyen bulundu; içinde
İsviçre en büyük boyuta ulaşır ve en iyi keresteyi oluşturur.
dağların kuzey deklamaları; Ama İskoçya'da bir güney
En çok en uygun görünüyor.

  İngiltere'de kültür için en iyi çeşitlilik, kırmızı dişi ile
  çiçekler; Işık çiçekli türlerin alt odun ürettiği söylenir,
  Ve Sibirya Karaçam İskoçya'da neredeyse
  Alp ağacı. Karaçam, muazzam sayıda tohumdan kaldırıldı
  İngiliz fidanlıkları; Almanya'dan elde edilen bu tercih edilir, daha fazla
  Genellikle ev büyümesi konilerinden mükemmel bir şekilde olgunlaşmıştır. Tohumlar
  Nisan ayında, çok yüksek olmaması gereken zengin zeminde ekiliyor
  gübre; Genç karaçamlar iki yaşındayken dikilir veya
  Bazen daha büyük bir boyut elde etmek için bir kreş yatağına aktarılır; Ancak,
  Tüm kozalaklar gibi, genç dikildiğinde en iyi başarılı olurlar; üzerinde
  dağlar, fideler genellikle sadece bir yarık içine konur.
  Üçgen bıçaklı bir kürekle zemin, yer ilk
  Boğulabilecek herhangi bir sağlık, bracken veya uzun otla temizlenmiş
  genç ağaç; Bitkiler 3 ila 4 ft aralıklı veya daha fazlası olmalıdır,
  incelmeden önce tasarlanan büyümeye göre,
  dallar çok fazla yayılmaya başlar başlamaz başlar; Biraz ya da hayır
  Ölü dalların dikkatli bir şekilde çıkarılmasının ötesinde budama gereklidir. .
  Karaçam ekilebilir topraklarda başarılı olamadığı söyleniyor, özellikle mısırın sahip olduğu yer
  büyümüş, ama deneyim bu görüşü desteklemiyor gibi görünmüyor; O
  Scotch Fir veya Norveç'in daha önceki işgaline karşı
  Ladin muhtemelen daha iyi kurulur ve kereste nesnesi olduğunda,
  Diğer kozalaklarla dikilmemelidir. Grampians'ta ve
  komşu tepeler Karaçam, daha büyük bir yükseklikte gelişecek
  Çam ve 1700 hatta 1800 ft yüksekliğe kadar büyüyecek;
  Ancak alt yamaçlarda tam boyutuna ulaşır. Çok kuru ve kasvetli
  Yereller, Scotch Fir muhtemelen 900'e kadar daha başarılı olacak
  ft. Denizin üstünde, o dayanağın bereketli büyümesinin sınırı
  İngiltere'de kozalaklı; ve nemli vadilerde veya kusurlu olarak boşalmış
  Acclivities Norveç ladin daha uygundur. Karaçamın büyümesi
  Young son derece hızlı; İngiltere'nin güneyinde olacak
  genellikle ilk on yıl içinde 25 ft yüksekliğe sahiptir,
  Olumlu yerler yarım yüzyılda 80 ft.
  veya daha az; Dunkeld'den biri ekimden altmış yıl sonra 110 ft oldu.
  yüksek; Ancak genellikle ağaç çok hızlı artmaz
  ilk otuz kırk yıl. İskoçya'daki bazı karaçamlar rakip boyutta
  yerli ormanlarında duran en devasa örnekler; Bir ağaç
  Dalwick, Peeblesshire, 5 ft çapında; biri Glenarbuck,
  Clyde'nin yakınında, 140 ft.
  ft. Çevresindeki yıllık artış, büyük ölçüde bile dikkate değerdir.
  ağaçlar; Dunkeld Manastırı'nın yakınındaki ince karaçam, Strutt tarafından düşünüldü
  Onun _sylva Britannica_ 2 (1/2) ft. 1796 ve 1825 arasında,
  İkinci tarihte ölçüm 13 ft. Yükseklik 97 (1/2)
  ft.

  İngiltere'nin güneyinde, karaçam,
  İspanyolca oluşan Kent ve Sussex kutuplarının bazı bölümlerinde hop-engebeli
  Kestane hala daha kalıcı olarak kabul edilir. İle yapılan tarlalarda
  Bu nesne, fideler çok (1 (1/2) ila 2 ft arasında çok yakın yerleştirilir.
  ayrı) ve gerekli yükseklik olduğunda ya bir kerede kesin
  elde edilen veya inceltilmiş, geri kalanını daha büyük kazanmak için bırakarak
  uzunluk; Arazi ekimden önce her zaman iyi siperlenir. En iyisi
  Kutuplar veya kereste için karaçam ekimi için ay Kasım;
  Karaçamlar bazen ilkbaharda dikilir, ancak uygulama yapamaz
  SAP erken akarken ve kuru bir dönem takip ederse,
  Büyüme kontrol edileceğinden emin. Karaçam ormanların inceltilerine
  Yaylalar, demiryolu uyuyanları, iskele direklerine ve
  madencilik kereste ve çeşitli tarım amaçlarına uygulanır.
  Ağaç genellikle Galli tepelerde başarılı olur.

  Genç fideler bazen tavşan ve tavşan tarafından kemerlidir; Ve
  Yayla Tepeleri'nin bölümlerinde hem kabuk hem de sürgünler
  Roe-Deer tarafından kış; Karaçam ormanları tutmak için her zaman çitle çevrilmelidir
  İlkbaharda sürgünlere göz atacak tepe sığırlarından dışarı. .
  "Woolly Aphis", "Amerikan Blight" veya "Karaçam Yanık" (_eriosoma
  Laricis_) genellikle yakın vadilerdeki ağaçlara saldırır, ancak nadiren yayılır
  Diğer sağlıksız koşullar mevcut olmadığı sürece çok fazla. Karaçam acı çekiyor
  mantarların neden olduğu çeşitli hastalıklardan; En önemlisi
  _peziza willkommii_ parazitizminden kaynaklanan karaçam bankner. .
  Sporlar nemli bir yüzeyde çimlenir ve küçük yoluyla kortekse girer
  Koruyucu katmandaki çatlaklar veya yaralar. Myselyum mantar gidecek
  Cambium katmanında süresiz olarak büyümede, böylece öldürme ve
  her yıl daha geniş bir alanı yok etmek. En etkili yöntemi
  Tedavi, hastalıklı şubeyi veya yamayı kadar erken kesmektir.
  olası. Bazen bununla karıştırılan başka bir hastalık neden oldu
  _peziza_ tarafından "kalp-rot"; Bazen sadece karaçamlara saldırır
  on yaşında veya daha az, ancak ağaçlar edindiğinde daha yaygındır
  önemli bir boyut, bazen kısa sürede bir
  Bütün plantasyon. Önemli bir süre için ağaçlar küçük bir işaret gösteriyor
  sağlıksızlıktan, ama sonunda kök biraz şişmeye başlar
  Kökün yakınında ve tüm ağaç yavaş yavaş hastalık olarak söner
  ilerlemeler; Kesildiğinde, bagajın çürümesi
  Merkez, "çürüme" genellikle yere yakın başlıyor. İyi Ağaçlar
  Böylece boyut neredeyse değersiz hale getirilir, genellikle çok az işaret gösterir
  Sağlıksızlık düşene kadar. Arasında büyük fikir farkı var
  bu yıkıcı hastalık nedeni ile ilgili ormancılar; Ama öyle
  Muhtemelen uygun olmayan toprağın doğrudan sonucu, özellikle toprak
  yetersiz beslenme içeriyor.

  Önemli miktarlarda karaçam kereste için İngiltere'ye ithal edilmektedir.
  Büyük ev tedarikine ek olarak Tuluncularda kullanın. .
  Kalite, renk ve yoğunluk yanı sıra çok değişir; Bir İtalyan
  Kew'deki müzede örnek (çok koyu kırmızı renk tonu)
  24 (1/2) lb. ft., bir Polonya örneği iken, eşit derecede derin
  Hue, 44 lb. 1 oz. aynı ölçüme.

  Peyzaj bahçıvanı için karaçam,
  park ve zevk zeminin oluşumu; Ama asla böyle görülmez
  Biraz yuvarlanan yanık veya kayalık geçişin üzerinde asılı kalırken
  dağlar. Olarak bilinen çok sarkan dallarla bir çeşit
  "sarkma" karaçam var. _Pendula_, zaman zaman bahçelerde karşılanır.

  Karaçamın kabuğu eczaneye verildi, verildi,
  Genellikle alkolik bir tentür şeklinde, kronik bronşlarda
  Duygular ve iç kanamalar. Ek olarak içerir
  Tannin, _Larixin_ adlı tuhaf bir prensip, elde edilebilecek
  konsantre bir infüzyondan damıtarak saf bir durumda
  havlamak; uzun kristallerde, acı ve
  büzücü tadı ve zayıf bir asit reaksiyonu; dolayısıyla biraz terim
  _Larixinik asit_.

Avrupa Karaçam uzun zamandır Amerika Birleşik Devletleri'ne tanıtıldı,
nerede, uygun yerlerde,
İngiltere. Plantasyonlar Amerika'da ekonomik görüşle yapıldı,
Ağaç çok daha hızlı büyüyor ve daha erken bir kereste üretiyor
Ahşap daha azken yerli hackmatack (veya tamarack) daha yaş
büyük ve dolayısıyla daha genel olarak uygulanabilir.

Cins, Kuzey Amerika'nın doğu kısımlarında
birkaç çeşit olan hackmatack (_l. Americana_)
O kadar iyi işaretlenmiş ki, özellikle bazı botanikçiler tarafından
belirgin. Birinde (_l. MicroCarpa_) koniler çok küçük, nadiren
1/2 inç uzunluğunda, yuvarlak bir dikiş şekli; Ölçekler
çok az sayıda, genç eyalette kıpkırmızı, olgunlaştığında kırmızımsı kahverengi;
Ağaç, genel olarak Avrupa karaçamına çok benziyor ama
daha ince büyüme; Bagajı nadiren 2 ft.
ve nadiren 80 ft. Bu form kırmızı karaçam, _epinette
Fransız Kanadalılar Rouge_. Siyah karaçam (_l. Pendula_)
oldukça büyük koniler, dikdörtgen bir şekle, yaklaşık 3/4 inç uzunluğunda, morumsu veya
olgunlaşmamış durumda yeşil ve olgunlaştığında koyu kahverengi, ölçekler
Biraz daha çok, bracts ölçeklerden daha kısadır. Kabuk
koyu mavimsi gri, kırmızı karaçamdan daha pürüzsüz, bagajda ve
Alt dallar genellikle parlak; Şubeler az çok sarkık ve
çok ince.

  Kırmızı karaçam genellikle daha yüksek ve daha kuru zeminde büyür,
  Hudson Körfezi kıyılarına Virginian Dağları; Siyah Karaçam
  sıklıkla nemli topraklarda ve hatta bataklıklarda bulunur. Hackmatack
  Amerika'nın en değerli ahşap ağaçlarından biri; Harika
  Gemi Yapımı için St Lawrence limanlarında talep. Çok uzak
  o bölgenin meşelerinden daha dayanıklı, ağır ve
  Bundan daha güçlü ve daha kalıcı olduğu kadar çok daha güçlü
  Kanada çamları ve ateşleri. Birçok kısımda tüm daha ince ağaçlar
  kesildi, ancak daha az
  erişilebilir bölgeler; Özellikle Quebec, St John Gölü yakınında bol miktarda bulunur.
  Ve Newfoundland'da bazı ormanın yaygın ağaç
  yollar; Aynı şekilde Maine ve Vermont'ta da yaygındır. Kereste ve
  "Kırmızı" hackmatack bina binası tercih edilen türdür,
  Muhtemelen _l. MicroCarpa_; "Gri" daha az saygındır;
  Ancak bu ormanların elde edildiği çeşitler her zaman olamaz
  kesin olarak izlendi. Kırmızı karaçamın birkaç ince örneği var
  İngiliz parklarında, ancak büyümesi _l'den çok daha yavaş.
  Europaea_; _L'nin daha sarkık formları. pendula_ zarif ağaçlardır
  bahçe için. Hackmatacks belki de avantajla yetiştirilebilir
  Ortak karaçam için çok ıslak yerlerde.

  Batı Amerika'da bir karaçam (_l. Occidentalis_) daha fazla meydana gelir
  _l'ye benzeyen. Europaea_. Yapraklar kısa, daha kalın ve daha sert
  diğer karaçamlardan daha; Koniler bunlardan çok daha büyük
  Hackmatack'lerin, yumurta şeklindeki veya anahatta oval; Ölçekler bir
  olgunlaşmamış durumda ince kırmızı, bracts yeşil ve uzanıyor
  Katı bir yaprak benzeri noktada ölçeklerin ötesinde. Bagajın kabuğu
  Avrupa'nın ortak karaçamıyla aynı kırmızımsı renk tonuna sahiptir. Öyle
  Tüm karaçamların en büyüğü ve en yararlı ahşap ağaçlarından biri
  Kuzey Amerika. Ağaçların bazıları 250 ft yüksekliğinde ve 6 ila 8 ft.
  çap. Ahşap tüm Amerikalıların en zor ve en güçlüsüdür
  kozalaklar; Dayanıklı ve inşaat işi veya hane halkı için uyarlanmış
  mobilya. Larcher, Pierre Henri (1726-1812), Fransız klasik bilgin ve
arkeolog, 12 Ekim 1726'da Dijon'da doğdu. Başlangıçta
Yasaya yönelik olarak klasikler için terk etti. Onun (anonim)
Chariton'un _chaereas ve callirrhoe_ (1763) çevirisi onu
Mükemmel bir Yunan bilgini. Voltaire'nin _philosophie de saldırısı
l'distie_ (L'Abbe Bazin adı altında yayınlandı) Oluşturuldu
O zamanlar büyük ilgi. Arkeolojik ve mitolojik
_Memoire Sur Venus_ (1775), benzer eserlerle sıralandı
Heyne ve Winckelmann, Academie des'e kabul edin
Yazıtlar (1778). İmparatorluk üniversitesi kurulduktan sonra
Boissonade ile Yunan Edebiyatı Profesörü (1809)
asistan. 22 Aralık 1812'de öldü. Larcher'ın en iyi çalışması
Herodot'un çevirisi (1786, yeni ed. L. Humbert, 1880)
on beş yıl geçirdiği hazırlık. Çevirinin kendisi,
Doğru olsa da, donuk, ama yorum (İngilizceye çevrildi,
Londra, 1829, yeni ed. 1844, W.D. Cooley tarafından) Tarihsel ile uğraşıyor,
coğrafi ve kronolojik sorular ve zenginlik ile zenginleştirildi
Eski ve modern yazarlardan illüstrasyon, değersiz değildir.

  Bkz. J. F. Boissonade, _Notice Sur La Vie et Les Ecrits de P. L._
  (1813); F. A. Wolf, _Literarische Analecten_, i. 205; D. A.
  Wyttenbach, _philomathia_, iii. (1817).




Larcius (daha az doğru Lartius), Titus, muhtemelen Flavus'u soydu,
Bir Etrüsk ailesinin üyesi (çapraz başvuru Lars Tolumnius, Lars Porsena) erken
Roma'ya yerleşti. MÖ 501'de konsolos Diktatör seçildi (
başlık ve ofis daha sonra ilk kez tanıtılıyor) komuta etmek
Tarquin'i eski haline getirmek için yemin eden otuz Latin şehrine karşı
Roma. Diğer yetkililer, üç yıl sonra randevuyu,
Plebiler, Latinlere karşı hizmet etmeyi reddettiler.
borçlarının yükünden serbest bırakıldı. Sert önlemlere karşı çıktı
Latinlere karşı ve aynı zamanda kendisini geliştirmesiyle ilgilenmek
Plebe'lilerin çok. Kardeşi Spurius ile ilişkili
Horatius Cocles, Sublica köprüsünün savunmasında
Etrüskler.

  Bkz. Livy II. 10, 18, 21, 29; Dion. Helik. v. 50-77, vi. 37; Çiçero,
  _De re Publica_, ii. 32.




Domuz yağı (Fr. _lard_, lat. _Laridum_, pastırma yağ, Gr. [Yunan:
Larinos] şişman, [Yunan: Laros] zarif veya tatlı), eritilmiş ve gergin
Ortak domuzun yağı. "Yapraktan" veya yağdan uygun şekilde hazırlanır
bağırsak ve böbrekler, ancak ticarette ürünlere uygulanan terim
hayvanın diğer kısımlarından elde edilen yağ ve bazen
Hiç "yaprak" içermez. Çeşitli notlarda domuz yağı muazzam olarak yapılır
Chicago'daki ve başka yerlerdeki büyük domuz eti paketleme evlerinin miktarları
Amerika. "Nötr domuz yağı" 40 derece-50 derece sıcaklıkta hazırlanır.
C. Taze öldürülen domuzlardan; yapmak için kullanılan en iyi kalite
oleomargarin, yaprağdan alınırken, ikincisi tarafından kullanılan ikincisi
Bisküvi ve pasta fırıncıları, sırtın yağından elde edilir. Buhar
Isı, "Seçim Domurcuğu" gibi düşük niteliklerin çıkarılmasında kullanılır.
ve "Prime Buhar Domuzcuğu", ikincisinin kaynağı herhangi bir yağ kısmıdır
hayvanın. Tomurcuk, tereyağı benzeri bir kıvamın saf beyaz bir yağdır;
Özel ağırlığı yaklaşık 0.93'tür, katılaştırma noktası yaklaşık 27
DEG-30 DEG. C. ve erime noktası 35 derece-45 derece. C. içerir
Olein'in yaklaşık% 60'ı ve Palmitin ve Stearin'in% 40'ı. Damatlık
Yaygın, hem sığır eti hem de "stearin" dahil olmak üzere kullanılan maddeler
koyun eti ve pamuk tohumu yağı gibi bitkisel yağlar: gerçekten de karışımlar
bu tür zina dışında hiçbir şey içermeyen domuz yağı olarak satılmıştır. İçinde
_ADEPS_ olarak Pharmacopoeia Tomurcukları figürleri ve temel olarak kullanılır
merhemler. Aynı amaç için kullanılan benzoated domuz yağı tarafından hazırlanır
iki saat boyunca% 3 toz benzoin ile ısıtma domuz yağı; Daha iyi kalır
sıradan domuz yağı, ancak biraz tahriş edici özelliklere sahiptir. Domuz yağı, hidrolik tarafından ifade edilen ekpit, berrak, renksiz yağdır
Domuzdan basınç ve nazik ısı; yanma için kullanılır ve
yağlama. Katı kalıntı, domuz yağı "stearine" en iyi nitelikler
oleomargarin yapmak için kullanılır,
mum üretimi.

  Bkz. J. Lewkowitsch, _Oils, Fats ve Waxes_ (Londra, 1909).




İrlandalı bilimsel yazar Lardner, Dionysius (1793-1859)
3 Nisan 1793'te Dublin. Babası, bir avukat, oğlunu diledi.
Aynı çağrıyı takip etmek. Birkaç yıl süren uzun olmayan masa çalışmasından sonra,
Lardner, Trinity College, Dublin'e girdi ve B.A. 1817'de. İçinde
1828 Doğal Felsefe ve Astronomi Profesörü oldu.
Üniversite Koleji, Londra, 1840'a kadar el attığı bir pozisyon
evli bir bayanla ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Bir ders verdikten sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nin ana şehirlerini gezin
L40.000, 1845'te Avrupa'ya döndü. Paris'e yerleşti ve ikamet etti
Napoli'de gerçekleşen ölümünden birkaç ay sonra orada
29 Nisan 1859'da.

  Özgünlük veya parlaklıktan yoksun olsa da, Lardner kendini gösterdi
  Bilimin başarılı bir popülerleştiricisi olun. Çok sayıda yazardı
  Cebirsel gibi konularda matematiksel ve fiziksel incelemeler
  geometri (1823), diferansiyel ve integral hesap (1825),
  Steam Engine (1828), ayrıca çeşitli bölümlerindeki el kitaplarının yanı sıra
  Doğal Felsefe (1854-1856); Ama _Lardner'ın editörü
  Kabine Cyclopaedia_ (1830-1844) En iyi hatırlandığı. Buna
  134 cilt bilimsel kütüphane
  Gün katkıda bulundu, Lardner'ın kendisi de incelemelerin yazarı
  Aritmetik, geometri, ısı, hidrostatik ve pnömatik, mekanik (
  Henry Kater ile bağlantı) ve elektrik (C. ile birlikte
  V. Walker). _Cabinet kütüphanesi_ (12 cilt, 1830-1832) ve
  _Museum of Science and Art_ (12 cilt., 1854-1856) diğer şefidir
  girişimler. Kraliyet İrlanda'da birkaç orijinal makale ortaya çıkıyor
  Akademi'nin _Transaction_ (1824), Kraliyet Topluluğunun _Pro-Tarings_
  (1831-1836) ve astronomik toplumun _monthly bildirimlerinde
  (1852-1853); ve İngiliz Demiryolu Derneği'ne iki _reports_
  Sabitler (1838, 1841) kaleminden.




Lardner, Nathaniel (1684-1768), İngiliz teolog, doğdu
Hawkhurst, Kent. Londra'daki Presbiteryen Bakanlığı için okuduktan sonra,
Ayrıca Utrecht ve Leiden'de 1709'da vaiz olarak lisans aldı,
ama başarılı değildi. 1713'te bir rütbeli bir hanımefendi ailesine girdi
öğretmen ve yerli papaz olarak, 1721'e kadar kaldı. 1724'te
Presbyterian'da Salı akşamı konferansını teslim etmek için atandı
Şapel, Eski Yahudiler, Londra ve 1729'da bakan yardımcısı oldu
Koltuk altındaki friarlarda Presbiteryen cemaati. Ona verildi
D.D. 1745 yılında Aberdeen, Marischal College tarafından öldü.
24 Temmuz 1768'de Hawkhurst.

  1769'da anonim bir _Memoirs_ hacmi ortaya çıktı; Ve bir hayat
  Andrew Kippis, Lardner'ın _works_ baskısına ön ek,
  11 ciltte yayınlandı, 1788'de 8vo, 4 cilt. 1817'de 4to ve 10
  Vols. 8vo 1827'de. Başlıca çalışmasının tam unvanı-bir çalışma,
  Şimdi güncel olmasa da, yazarının
  Erken Hıristiyan alanında modern eleştirel araştırmanın kurucusu
  Edebiyat-İncil tarihinin güvenilirliği; veya
  Eski pasajlarla doğrulanan Yeni Ahit'in temel gerçekleri
  Kurtarıcımızla veya Havarilerimizle çağdaş olan yazarlar veya
  zamanlarının yakınında yaşıyordu_. Bölüm I., 2 ciltte. 8vo, 1727'de ortaya çıktı; .
  Bölüm II'nin yayınlanması, 12 ciltte. 8vo, 1733'te başladı ve sona erdi
  1755. 1730'da Bölüm I'in ikinci bir baskısı vardı ve
  _Additions ve değişiklikler de ayrı ayrı yayınlandı. A
  _Supplement_, aksi takdirde _A Havarilerin Tarihi ve
  Yeni Ahit'in yazarları evangelistler 3 ciltte eklendi.
  (1756-1757) ve 1760 yılında yeniden basılmıştır. Lardner'ın diğer eserleri _A
  Eski Yahudi ve dinsiz tanıklıkların büyük koleksiyonu
  Hıristiyan vahiyinin gerçeği, notlar ve gözlemlerle_ (4
  cilt., 4to, 1764-1767); _ İlk ikisinin sapkınlık tarihi
  Christ_'den yüzyıllar sonra, ölümünden sonra 1780'de yayınlandı ve
  Önemli sayıda ara sıra vaaz.




Laredo, bir şehir ve Webb County, Teksas, ABD ve
Nuevo Laredo, Meksika'nın karşısındaki Rio Grande'de giriş alt portu
150 m. San Antonio S. Pop. (1900) 13.429, bunların 6882'si
yabancı doğumlu (çoğunlukla Meksikalılar) ve 82 negro; (1910 nüfus sayımı) 14.855. BT
Meksika Ulusal, Uluslararası ve Büyük Kuzey tarafından servis ediliyor,
Teksas Meksika ve Rio Grande & Eagle Pass Demiryolları ve
Nuevo Laredo ile köprüler ile bağlantılı. Başlıca binalar arasında
ABD hükümet binası, Belediye Binası ve İlçe Mahkemesi
Ev; Ve şehrin kurumları arasında Laredo Semineri (1882)
Erkekler ve kızlar için, Merhamet Hastanesi, Meksika Ulusal Demiryolu
Hastane ve Ursuline Manastırı. Loma Vista Parkı (65 dönüm)
Pleasure Resort, ve Rio Grande'de Laredo'nun hemen W.
Amerika Birleşik Devletleri askeri görevi McIntosh (eski Camp Crawford). Laredo
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasındaki ticaret için bir iş merkezidir ve
Corpus Christi Gümrük Bölgesi'ne giriş alt portudur. Öyle
Su ile sulanan iyi bir tarım ve sığır yetiştirme bölgesinde yer almaktadır
Rio Grande'den. Ana mahsul Bermuda soğandır; 1909'da
çevredeki 1500 dönümün bu mahsule ayrıldığı tahmin edildi,
Dönüm başına ortalama verim yaklaşık 20.000 lb. Kömür madenleri var
yaklaşık 25 m. Laredo'nun üstünde Rio Grande'de ve doğal gaz
yaklaşık 28 m keşfedildi. E. 1908'de. Tuğla üretimi bir
önemli endüstri. Laredo, İspanya'daki limandan seçildi ve
1767 yılında bir Meksika kasabası olarak kuruldu; Başlangıçta şimdi ne olduğunu içeriyordu
Nuevo Laredo, Meksika ve uzun zamandır soldaki tek Meksika kasabası
nehrin bankası. 1846'da Texas Rangers'ın bir gücü tarafından yakalandı,
ve 1847'de General Lamar yönetimindeki ABD birlikleri tarafından işgal edildi. 1852'de
Teksas şehri olarak kiralandı.




Güney-Batı Fransa'nın bir kasabası La Reole
Gironde Departmanında, Gironde sağ kıyısında, 38 m.
S.E. Demiryolu Bordeaux. Pop. (1906) 3469. La Reole,
7. veya 8. yüzyılda kurulan ve
11. yüzyıl ve _regula_ adını aldı, bu yüzden kasaba. A
12. yüzyılın sonu ve bazı binaların kilisesi (18.
yüzyıl) kaldı. Ayrıca 12 ve 14'üncü bir belediye binası da var
yüzyıllar. Kasaba tahkimatı emriyle söküldü
Richelieu, ancak 12. ve 14. yüzyıllardan kalma kalır.
Henry II. İngiltere. La
Reole'nin bir alt sayfası, ilk aşamalı bir mahkeme, ortak bir
Kolej ve tarım okulu. Kasaba,
Bazadais sığırlarının tanınmış cinsinin yetiştirildiği bölge. BT
bir tarım pazarıdır ve bölgenin şarabında ticarete devam eder
likör damıtma fabrikası ve fıçıların üretimi, ip,
süpürgeler, & c.




Lares (eski form _LASES_), Roma vesayet tanrıları. Kelime
Genellikle "Lordlar" anlamına gelmeli ve Etrüsk ile özdeşleşti
_LARTH_, _LAR_; Ama bu hiçbir şekilde kesin değildir. Girişim
Stoacı Demonolojiyi Roma dini ile uyumlu hale getirin Lares'e yol açtı
Greko-Roman döneminde Yunan "Kahramanlar" ile karşılaştırılmak
Kültür ve kelime sık sık tercüme edilir [Yunan: Kahramanlar]. İçinde
cumhuriyetin sonraki döneminde penatlarla karıştırılırlar (ve
diğer tanrılar), aralarındaki ayrım muhtemelen daha fazla
Daha önceki zamanlarda keskin bir şekilde işaretlenmiştir. Onlar aslen tanrılardı
tahsis edildiği her hane tarafından ibadet edilen ekili alanlar
başkalarınınkine katıldı (aşağıya bakınız). Kamu ve
İlk zamanlardan itibaren özel Lares vardı. İkincisine ibadet edildi
Sadece aile tarafından ev ve hanehalkı lar (_familiaris_)
ailenin ve aile kültünün merkez noktası olarak tasarlanmıştır.
Kelimenin kendisi (tekilde) genel anlamda kullanıldı
"ev". Başlangıçta her hanenin sadece bir
Lar; Çoğul ilk başta sadece diğer sınıfları dahil etmek için kullanıldı
Lares ve sadece yavaş yavaş Cicero zamanından sonra,
tekil. Ahşap, taş veya metalden yapılmış lar görüntüsü, bazen
Gümüş bile, erken tapınağında durdu (_lararium_)
Times atriyumdaydı, ancak daha sonra diğer parçalara aktarıldı
Aile ocağından atriyumdan çıkarıldığında evin. İçinde
_lararium_'un bazı Pompeian evleri bir niş ile temsil edildi
Sadece, lar görüntüsünü içerir. Genellikle genç bir figürdü,
Bir yandan _rhyton_ tutan kısa, yüksek girtli bir tunik giymiş
(içme-boynuz), diğerinde a _patera_ (fincan). İmparatorluğun altında buluyoruz
Genellikle bunlardan ikisi, merkezi figürün her iki tarafında biri
Hanehalkı Başkanı Dahası, Bazen Vesta
Hearth-Deity. Tüm gruba kayıtsız bir şekilde Lares veya Penatlar deniyordu.
Her sabah Lar'a bir dua söylendi ve her yemek teklifinde
Yiyecek ve içecek ondan önce yerleştirildi; Bunların bir kısmı üzerine yerleştirildi
ocak ve daha sonra ateşin içine sarsıldı. Özel fedakarlıklar
Her ayın Kalends, Nones ve IDE'lerinde ve
Önemli aile olayları. Bu tür olaylar doğum gündü
hane başı; _toga virilis_ varsayımı
oğlum; Ölen üyelerin anısına Karisti festivali
ev; hastalıktan iyileşme; Genç bir gelinin girişi
ilk kez ev; Uzun bir devamsızlıktan sonra eve dönün. Bunlara
Lares, çelenkler ve kek teklifleri ile taçlandırıldı
Ve bal, şarap ve tütsü, ama özellikle domuz daha önce döşendi
onlara. İbadetleri pagan döneminde devam etti, ancak
Karakter daha sonraki zamanlarda önemli ölçüde değişti. İmparator İskender
Severus'un İbrahim, Mesih ve İskender'in görüntüleri vardı.
Hanehalkı Lares.

Halk Lares devlet dinine aitti. Bunlar arasında olmalı
En azından Augustus zamanından sonra, _lares compitales_.
Başlangıçta iki sayı, mitolojik olarak Mercurius ve Lara'nın oğulları
(veya larunda), onlar krosların başkanlık tanrılarıydı
(_compita_), burada özel şapelleri vardı. Olmuştur
bazıları tarafından sürdürülürler, onlar erkenden çok sık ikiz kardeşler
Dinler, Roma Vakfı Efsaneleri Romulus ve Remus. Onların
Etki alanı sadece çapraz yolları değil, aynı zamanda tüm
kasaba ve ülkenin komşu bölgesi
yerleşmiş. Compitalia adlı özel bir yıllık festivalleri vardı.
Cumhuriyet döneminde hangi halka açık oyunların bir süre eklendiği.
Freedmen ve kölelerin kolejleri, başkanlarına yardım eden
Festival, Julius Caesar tarafından kaldırıldı, kullanılmaya başladı. Onun
Bu Lares'e kendi başına ekleyen Augustus tarafından önem verildi.
Dahi, İmparatorluğun Dini Kişisi.

Devletin kendisinin kendi lares'i vardı, _praestites_, koruma
Şehrin patronları ve koruyucuları. Bir tapınak ve sunak vardı
Sacra aracılığıyla, palatine yakınında ve paralar üzerinde genç erkekler olarak temsil edildi
Chlamys'i giymek, mızrak taşıyan, oturmuş, bir köpekle, amblemi
Ayaklarında dikkat. _Lares'ten de söz konusu olabilir
ibadet Alba Longa'nın beyaz ekme ile bağlantılı olan grundules_
ve otuz genç (epitet _grunnire_ ile bağlantılı
Gezginleri koruyan _viales_; tutan _hostilii_
Devletin düşmanlarından; Deniz ile bağlantılı _permarini_,
Antiochus'a karşı bir deniz zaferinden sonra L. Aemilius Reginillus'a (190
M.Ö.), Marius kampüsünde M. tarafından adanmış bir tapınak sözü verdi.
Aemilius Lepidus 179'da sansür.

Lares'in ailenin tanınmış ataları olduğu eski görüş
son zamanlarda LAR'ın başlangıçta olduğunu iddia eden Wissowa tarafından reddedildi
bir tapınak ile bir insanın ekilebilir topraklarının koruyucu ruhu
_compitum_, yani ekilebilir bir şekilde sınırlanan yolun olduğu nokta
başka bir holding; Ve sonra eve girdi.

  Marquardt ve Preller-Jordan'ın kılavuzlarına ek olarak ve
  Roscher's _lexikon der mythologie_, bkz. A. de Marchi, _il Culto
  Privato di Roma Antica_ (1896-1903), s. 28 Foll.; G. Wissowa,
  _Religion und Kultus der Romer_ (1902), s. 148 Foll.; _Archiv kürk
  Dinler wissenschaft_ (1904, s. 42 foll.) Ve W. Warde Fowler
  Aynı periyodik (1906; s. 529).




La Revelliere-Lepeaux, Louis Marie De (1753-1824), Fransız politikacı,
Dizin üyesi, J. B. de la Revelliere'nin oğlu,
Montaign (Vendee), 24 Ağustos 1753'te. Lepeaux'un adı
ailesine ait küçük bir mülkten kabul edildi ve biliniyordu
Yerel olarak M. de LePeaux olarak. Angers ve Paris'te hukuk okudu,
1775'te bara çağırdı. 1789'da genel devletlere bir milletvekili, o
Oturumun kapanışında Angers'a geri döndü, burada
Okul arkadaşları J. B. Leclerc ve Urbain Rene Pilastre oturdu
Maine-ET-Loire Konseyi ve ilk Vendeen ile uğraşmak zorunda kaldı
salgınlar. 1792'de bölüm tarafından kongreye iade edildi,
ve 19 Kasım'da ünlü kararnameyi önerdi.
Fransa, yabancı uluslara mücadelelerinde koruma teklif etti.
özgürlük. La Revelliere-Lepeaux, Louis'in ölümüne oy verdi
XVI., Aşırılıkçılarla genel bir anlaşma yapmadı. Yasaklanmış
1793'te Girondins ile 9.10 devrimine kadar saklanıyordu.
Thermidor (27 ve 28 Temmuz 1794). Komisyona hizmet ettikten sonra
Yeni Anayasanın başlamasını hazırlamak için Temmuz 1795'te oldu
Meclis Başkanı ve kısa bir süre sonra
Kamu Güvenliği Komitesi. Adı önce listesinde duruyordu
Yönetmenler seçti ve dizinin başkanı oldu. Onun
Meslektaşları Jean Francois Rewbell ile ittifak halindeydi ve daha az
Barras ile derece, ancak en büyüğü yöneticilerinin en büyüğü Lazarare
Carnot, ölümsüz nefretinin nesnesiydi. Politikası bir
Önerdiği Hıristiyan dinine acı düşmanlık
teophilantropy tarafından bir medenileştirme ajanı olarak yansıtacak, yeni bir din
İngiliz Deist David Williams tarafından icat edildi. _Coup'un kredisi
18 frustidor (4 Eylül 1797), müttefiklerin
Yönetmenler kendilerini yüce yaptılar, La Revelliere kendine katıldı
Onun _Memoires_, bu da diğer konularda olduğu gibi okunmalıdır.
Dikkat. 30 prairial (18.
Haziran 1799) Ülkede ve hatta ondan sonra emeklilikte yaşadı
On yıl sonra Paris'e geri dönme, halkla ilişkilerde yer almadı. O öldü
27 Mart 1824'te.

  La Revelliere-Lepeaux'un _Memoires_, R.D. D'Angers tarafından düzenlendi
  (Paris, 3 cilt., 1895). Ayrıca bakınız E. Charavay, _la revelliere-lepeaux
  ET SES Memoires_ (1895) ve A. Meynier, _un Cumhurbaşkanı de la
  Bourgeoisie Angevine_ (1905).




Güneydoğu Fransa'nın bir kasabası olan Largentiere, başkent
Ardeche Departmanında, Dar Vadisi'nde
Ligne, 29 m. S.W. yol ile privas. Pop. (1906) 1690. Bir kilise
12, 13. ve 15. yüzyıllar ve piskoposların eski kalesi
Şimdi hastane olarak kullanılan Largentiere Lordları viviers, şef
binalar. Kasaba, bir alt yayı ve bir mahkemenin koltuğudur.
ilk örnek; ve ipek mirasları var ve ipek döndürüyor,
Şarap yetiştirme ve meyve ve ipek ticareti. İsmini borçlu
Silver-Mines, Orta Çağ'da yakınlarda çalıştı.




Fransız ressam Largilliere, Nicolas (1656-1746), Paris'te doğdu
20 Ekim 1656'da. Bir tüccar olan babası onu Antwerp'e götürdü
Üç yaş ve bir delikanlı iken yaklaşık iki yıl Londra'da geçirdi.
Dikkatini başarısız olan işlere çevirme girişimi, girdi,
Goubeau'nun stüdyosu Antwerp'e döndükten bir süre sonra,
Bu on sekiz yaşında, servetini İngiltere'de aramak için
Dört yıl boyunca Windsor'da çalışan Lely tarafından arkadaş oldu. Onun
Beceri, onu korumak isteyen II. Charles'ın bildirimini çekti.
Onun hizmeti, ama öfke çavdar tarafından Roma Katoliklerine karşı uyandı
Ev arsa alarm verdi largilliere ve Paris'e gitti, burada iyi
Le Brun ve van der Meulen tarafından alındı. Flamanına rağmen
Eğitim, özellikle bir portre övgü olarak itibarı yakında
kurulmuş; Parlak rengi ve canlı dokunuşu tüm
Günün Ünlüleri-Aktrisler, Kamu Erkekler ve Popüler Vaizler
stüdyosuna akın ediyor. Huet, Avranches Piskoposu, Cardinal De Noailles,
Duclos ve Başkan Lambert, güzel karısı ve kızı ile birlikte,
en çok kaydettiği konular arasında. II. James olduğu söylenir. hatırlanmış
1685'te tahtına katılımı üzerine İngiltere'ye largilliere,
Kraliyet Koleksiyonlarının Keeper ofisini reddetti, ancak bu sırada
Londra'da kısa bir konaklama, kralın, kraliçenin ve
Galler Prensi. Prens'in doğumu olduğu için bu son imkansız
1688'e kadar gerçekleşmedi; Bu nedenle üç portre
Gençliğindeki prensin largillieri infaz edilmelidir.
Paris, hangi şehre Mart 1686'dan önce bir süre döndü,
Akademi tarafından üye olarak kabul edildi ve diploması olarak sunuldu
Şimdi Louvre'da Le Brun'un güzel portresini hayal edin. O kabul edildi
tarihi bir ressam olarak; Ancak, zaman zaman eserler üretmesine rağmen
Bu sınıftan (Roettiers tarafından oyulmuş "Çarpıcı") ve ayrıca tedavi edildi
Natürmort konuları, mükemmel olduğu tarihsel portrelerdeydi.
Horace Walpole, Londra'da Pierre Van Der'den ayrıldığını belirtiyor
Meulen ve Sybrecht. Eserlerinin birçoğu Versay'da. .
Paris'teki St Etienne du Mont Kilisesi en iyi örneğini içerir.
Largilliere'nin büyük figür gruplarıyla uğraşırken çalışmaları; Bu bir
_EX VOTO_, 1694'te boyalı St Genevieve'e sunulan ve
Belediyenin tüm önde gelen memurlarının portrelerini içeren.
Largilliere, akademideki her onur görevinden geçti.
1743 Şansölye oldu. 20 Mart 1746'da öldü. Jean
Baptiste Oudry öğrencilerinin en seçkinleriydi. Largilliere's
Van Schuppen, Edelinck, DeSplaces'de becerikli tercümanlar bulundu
Drevet, Pitou ve diğer gravürler.




Largs, bir polis burgh ve İskoçya'nın Ayrshire kentindeki sulama yeri. Pop.
(1901) 3246. 43 m. W. Glasgow'dan S. tarafından Glasgow &
Güney-Batı Demiryolu. Güzel plajı ve kuru, destekleyici iklimi var
Birçok zengin sakinleri cezbeder ve yaz ziyaretçilerinin sayısı
Ayrıca büyük. Kamu binaları arasında Clark Hastanesi,
Victoria Revir Convalescent Home ve Stevenson Enstitüsü ve
Mekanik Kütüphanesi. Skelmorlie koridoru, eski cemaatin tek kalıntısı
St Columba Kilisesi, 1636'da bir türbeye dönüştürüldü. Yakın bir
höyük kapakları kalır, muhtemelen Norveçlilerin
III. Alexander arasında savaş (1263). ve Norveç Kralı Haco. .
Liman esas olarak Clyde yolcu vapurları ve yatçılar tarafından kullanılmaktadır. İtibaren
rıhtım, kuzeye doğru geniş bir esplanade inşa edildi.
Bay ve mükemmel bir golf sahası var. Kelburne Kalesi, 2 m. S., a
Glasgow Kontu'nun koltuğu, romantik manzarada duruyor. Fairlie, 3 m.
S., başka bir sahil tesisi, Glasgow'da bir istasyon ve
Güney-Batı Demiryolu, Millport'un büyük bir bağlantı noktasıdır.
Cumbrae. Bir balıkçı köyü, büyük bir üne sahipti.
Yatları.




Largus, Scribonius, İmparator Claudius'a mahkeme doktoru. A.D.
47, İmparator'un Freedman Gaius Julius Callistus'un isteği üzerine,
271 reçete (_compositiones_) listesi çizdi, çoğu onun
Kendi, öğretmenlerine borçluluğunu kabul etmesine rağmen, arkadaşlarına
ve seçkin doktorların yazılarına. Bazı eski eşlerin ilaçları
ayrıca dahildir. İşin stil için bir iddiası yoktur ve içeriyor
Birçok konuşma dili. Büyük kısmı olmadan aktarıldı
Marcellus Empiricus'un çalışmasına (c. 410), _de
Medicamentis Empiricis, Physicis, et rationabilibus_,
Largus metninin düzeltilmesi için değer.

  G. Helmreich (Teubner tarafından _Compositiones_
  Seri, 1887).




Larino (anc. _Larinum_) bir kasaba ve piskoposluk molise (ilin
Campobasso), İtalya, 32 m. N.E. Campobasso'nun demiryolu ile (20 m. Doğrudan),
984 ft. Deniz seviyesinden. Pop. (1901) 7044. Katedral, tamamlandı
1319, iyi bir gotik cepheye sahiptir; İç mekan bir dereceye kadar
daha sonraki restorasyonla şımarık. Campanile bir gotik kemer üzerine dayanıyor
1451'de inşa edildi. Palazzo Comunale'in 16.
yüzyıl. Eski kasabanın (modernine yakın) var olduğunu
Roma üstünlüğü şimdiye kadar genişlemeden önce madeni paralar tarafından kanıtlandı.
2. Augustan bölgesinde (Apulia) yatıyordu, ancak insanlar
Frentani yarışa göre. Güçlü konumu,
Hannibalik Savaşlardan İtalya'nın Askeri Tarihi. Kasaba
S.E.'nin ana yolunda yer alan bir _MuniPium_
Histonium (Vasto) sahil ve Larinum E.'den Sipontum'a koştu. İtibaren
Larinum Bir Şube Yolu Bovianum Vetus'a koştu. Şehir duvarlarının kalıntıları,
amfitiyatrosundan ve ayrıca banyoların var ve var ve durmadı
1300 depreminden sonra, modern şehir olduğunda yaşanacak
kuruldu. Cicero'nun müşterisi Clientius, bir konuşma yaptı
Onun lehine, babası praetor olan Larinum'un bir vatandaşı vardı
Sosyal Savaştaki Müttefik güçlerin.     (T. as.)




Larissa (Türk. _YENI SHEHR_, "New Town"), en önemli kasabası
Sağlık bankasında zengin bir tarım bölgesinde yer alan Tesaly
Salambria (Peneios, Peneus, Peneius), yaklaşık 35 m. N.W. Volo, ile
demiryolu ile bağlanır. Pop. (1889) 13,610, (1907) 18,001. Kadar
1881 Jannina'nın Vilayetinde bir Paşa'nın koltuğu idi; Şimdi
Yunan eyaletinin başkenti ve bir nomarch koltuğu. Uzun
Türkiye'ye boyun eğme, antik çağın çok az izini bıraktı ve en çok
Genel görüşteki çarpıcı özellikler, kullanılmayanların minareleridir
Camiler (şimdi sadece dördü kullanımda) ve Mahommedan gömme alanları.
Eskiden bir Türk askeri merkeziydi ve insanların çoğu
Türk kan. Eteklerde bir Afrikalı köy var.
Sudan-Ali Paşa tarafından toplanan güçlerin meraklı bir kalıntısı. .
Üreticiler arasında Türk deri, pamuk, ipek ve tütün; ticaret
ve ancak endüstri, müreffeh olmaktan uzak, ancak borçlu olmak
Yunan ticari unsurunun göçüne. Ateşler ve agues
kötü drenaj ve nehrin taşması nedeniyle yaygın; Ve
Ölüm hızı doğum oranından daha yüksektir. Önemli bir kısmı
Türk nüfusu 1881'de göç etti; başka bir göç yapıldı
1898. Larissa Bölümü 1907'de 95.066 nüfusa sahipti.

  Eski madeni paralar ve yazıtlar üzerine larisa yazan Larissa,
  Homeric Argissa'nın yeri. Tesalya olduğunda erken zamanlarda görünür
  esas olarak birkaç aristokrat aile tarafından yönetiliyordu,
  otoritesi üzerinde uzanan Aleuadae'nin yönetimi altında şehir
  Pelasgiotis'in tüm bölgesi. Bu güçlü aile birçok kişi için sahipti
  MÖ 369'dan önce nesiller tagus'u döşeme ayrıcalığı veya
  Generalissimo, Kombine Selanya kuvvetleri. Baş Rakipler
  Aleuadae'den Crannon'un Scopadae idi, kalıntıları
  (Türkler tarafından çağrılır _old larissa_) yaklaşık 14 m'dir. S.W. .
  Peloponezya savaşı sırasında ve
  Roma istilası şehirleri büyük önem taşıyordu. O zamandan beri
  5. yüzyılda bir başpiskoposun koltuğu oldu, şimdi
  On beş sığınak. Larissa, Ali Paşa'nın merkeziydi.
  Yunan Bağımsızlık Savaşı ve Veliaht Prens Konstantin
  Greco-Türk savaşı sırasında; Yunan ordusunun bundan uçuşu
  23 Nisan 1897'de Pharsala'ya yer geldi.
  Larissa'da bulunan bazı eski yazıtlar Miller tarafından verilir
  _Melanges Philologiques_ (Paris, 1880); Birkaç Sepulchral Reliefs
  1882'de mahallede bulundu.
  Akropolis ve tiyatro hala görülebilir.

  Larissa adı birçok "Pelasgian" kasabası için ortaktı ve görünüşe göre
  Argos Kalesi gibi müstahkem bir şehir veya _burg_ ifade etti.
  Thesaly'deki ismin bir başka kasabası da Larissa Cremaste idi,
  Mt. Othrys'in eğiminde yer alan Pelasgia (Strabo IX. S. 440).
       (J. D. B.)




İran'da Fars Eyaleti'nin bir alt prensesi olan Laristan, E.'yi sınırladı
ve N.E. Kerman ve S. tarafından Basra Körfezi tarafından. 26 derece arasındadır.
30 've 28 derece. 25 'N. ve 52 derece arasında. 30 've 55 derece. 30 'E. Ve
Aşırı bir genişliğe ve uzunluğuna sahiptir. 120 ve 210 m'dir. sırasıyla
Yaklaşık 20.000 metrekarelik bir alan. Pop. yaklaşık 90.000. Laristan oluşuyor
esas olarak kuzey ve doğuda ve kurak ovalarda dağ aralıkları
kayalık tepeler ve kumlu vadilerle değişen
sahil. Bazı verimli yayla yollarının mısır ürettiği yaylalarda,
Tarihler ve diğer meyveler, iklim güler yüzlüdür, ancak başka yerlerde
Son derece boğucu ve alçak kıyıda daha kötü topraklar. İyi su
her yerde o kadar az ama sarnıçlarda korunan yağmur için
Ülke çoğunlukla yaşanamaz olurdu. Birçok sarnıçla istila edilir
Gine Solucanı (_filaria Medinensis_, Gm.). Sahil esasen meşgul
Neredeyse bağımsız olan Arap kabileleri tarafından sadece nominal bir
1898'e kadar Şah hükümetine haraç. Küçük kasabalarda ikamet ediyorlar
ve kıyı boyunca dağılmış çamur kaleleri. İç insan
çoğunlukla eski İran stokundan ve birkaç göçebe de var
11. yüzyılda İran'a gelen Türk Baharlu kabilesi
İl Türk şefi tarafından bastırıldı. Laristan bir
Şah ibrahim'e kadar 1602 yılına kadar Türk hükümdarı altındaki bağımsız devlet
Khan görevden alındı ​​ve Shah 'Abbas tarafından öldü. İl
sekiz bölgeye ayrılmıştır: (1) Lar, başkent ve çevre,
34 köy ile; (2) 11 ile Bikhah Ihsham; (3) 10 ile Bikhah Fal; (4)
30 ile Jehangiriyeh; (5) 36 ile Shibkuh; (6) 13 ile Fumistan; (7)
4 ile Kauristan; (8) 6 köylü Mazayijan. Lingah, onunla
Müdür Bander Lingah ve 11 köy, eski adıyla bir parçası
Laristan, şimdi "Basra Körfezi limanlarına" dahildir, ayrı
İdari Bölüm. Laristan, adı verilen çeşni ile ünlüdür
_Mahiabeh_ (balık jöle), dövülmüş küçük sprat benzeri balıkların bir bileşiği,
Tuz, hardal, hindistan cevizi, karanfil ve diğer baharatlar,
Neredeyse tüm yiyecekler.




İtalyan kökenli Fransız dramatisti Pierre (c. 1550-1612)
Giunta'dan birinin oğlu, Floransa'nın ünlü yazıcıları ve
Venedik. Aile Troyes'te kuruldu ve adını almıştı
_Giunto_ 'dan çeviri yoluyla Larivey veya L'SeRy. Pierre
Laritey'nin burçlar var gibi görünüyor ve
Sonunda bir
Canon. Fransız komedisinin yaratıcısı olduğu iddiası yok. .
Jean de la Taille of Jean de la Taille 1562'den kalma, ancak çok
Fransa'daki İtalyan entrika komedisini vatandaşlığa geçirdi. Uyarladı, daha ziyade
Çeviri, on iki İtalyan komedileri Fransız nesirine. Birincisi
_comedies facetieuses_ hacmi 1579'da ve ikincisi
1611. Toplamda sadece dokuzu basıldı. [1] Görgü kurallarının lisansı
Bu oyunlarda tasvir edilen ifadenin kabaliği ile eşleştirilir.
Laritey'in liyakati, diyalogda popüler dil kullanımında yatıyor,
Genellikle gerçek mükemmelliğe yükselir ve moliere üzerinde etkisi yoktur
ve Regnard. Moliere'nin _l'Avare_,
LaRivey'in başyapıtı, _les esprits_, Severin
Çantası ve parçanın açılış sahnesi önermiş gibi görünüyor
Regnard'ın _retour imprevu_. Laritey'in oyunlarının
Temsil edilmekle birlikte, açıkça sahne için yazılmışlardı. Herhangi bir
Case Nesir Komedi, popüler lehine çok az zemin kazandı
Moliere zamanı. Larivey, değişen birçok çevirinin yazarıydı.
Straparola'nın _facetieuses nuits_ (1573)
Pietro Aretino'dan _HUMANITE De Jesus-Christ_ (1604).


DİPNOT:

  [1] _le laquais_, ludovico Dolce'nin _ragazzo_'sinden; _La Veuve_,
    Nicolo Buonaparte'nin _vedova_'sinden; _LES esprits_,
    Lorenzino de Medicis'in _aridosio_; _LEDOSIA_'dan Morfondu_
    Antonio Grazzini; _LES JALOUX_, Vincent'ın _gelosi_'den
    Gabbiani; ve _les esoliers_, Girolamo Razzi'nin _Cecca_'sinden,
    ilk ciltte; ve ikincisinde, _constance_,
    Razzi'den _Costanza_; Luigi'nin _fedele_'den _le fidele_
    Pasqualigo; ve N. Secchi'nin _inganni_'den _les tromperies_.




Lark (O. Eng. _Lawerce_, Ger. _Lerche_, Dan. _Laerke_, Hollandaca
_Leeuwerik_), oldukça genel anlamda kullanılan bir kuş adı, spesifik
Anlamı, Skylark, Titlark, Woodlark gibi bir önek tarafından belirtiliyor. BT
Latin _alauda_ ile daha eski tarafından kullanıldığı gibi neredeyse konmerids gibi görünüyor
yazarlar; Ve bu bir dereceye kadar Linnaeus tarafından sınırlı olmasına rağmen,
Bu kadar belirlediği cins altında kendisi tarafından dahil edilen türlerin birçoğu
uzun zamandan beri başka bir yere yönlendirildi. İngilizler tarafından Lark kelimesi,
Niteliksiz kullanılır, neredeyse her zaman skylark anlamına gelir, _alauda
en iyi bilinen ve en yaygın yayılan türler olarak arvensis_
Avrupa genelinde, her zaman cinsin türü olarak kabul edilmiştir.
Tüm kuşlardan tartışmasız İngilizce'nin en önde gelen yeri tutar
edebiyat. En sevilen kafes kuşlarından biridir, çünkü yaşayacağı
Uzun yıllar esaret altında ve Moult mevsimi hariç,
Heyecan verici şarkısını haftalarca veya aylarca bir saat içinde birçok kez dökün
birlikte. Skylark muhtemelen sınıfın en bolluğu
Batı Avrupa. Sadece neredeyse tüm isteksiz bölgeleri sık sık değil
dünyanın o çeyreğinde, ancak çoğu kuştan farklı olarak, sayıları
tarımsal iyileşmenin yayılmasıyla artış. Esasen yuva
Büyüyen mısır, yumurtaları ve gençleri büyük ölçüde korunur
tacizden; Ve her kuş çifti birkaç kuluçka uzanacağı gibi
Sezon, ortalama ürünleri en azından
Orijinal stoku dört katına çıkarıyor-her yuvadaki yumurtalar beşten değişiyor
üçe. Young Larks, değişebilir oldukları anda doğum yerlerini bırakır
kendileri için. Anızlar temizlendiğinde, yaşlı ve genç toplantı
sürülerde.

Büyük Britanya'da sonbaharda başkalarına yer veriyorlar
Daha kuzey bölgeleri ve sonra kış büyük bir kısımda başarılı olur
Kurtarıp, daha önce mevcut sayıların bir çiğnemesini bırakın. Üzerinde
şiddetli hava yaklaşımı büyük sürüler kıtasından geliyor
Avrupa. Hem İskoçya'nın hem de İngiltere'nin doğu kıyısında bu göç
üçe kadar sabit bir akışta olduğu fark edildi
Ardıl günler. İç kısımda kuşlar "sayılarda gözlemlenir
Bu göçlerde basitçe hesaplanamaz, "ve" sayısız yüzlerce ".
Piyasalar için muazzam sayılar netleştirildi, ancak
Üreme çok hızlı ve yaşam koşulları çok elverişli
Avrupa
türlerin sayısı.

Skylark'ın menzili, eski dünyada Faeroe'dan
Kurile Adaları. Kışın Kuzey Çin, Nepal, Pencap'ta meydana gelir.
Pers, Filistin, Aşağı Mısır ve Barbary. Bazen geriliyor
Madeira ve Bermuda'da öldürüldü, ancak yardımsız
Görünüşte şüpheli. Başarıyla tanıtıldı
Long Island, New York eyaletinde Hawaii'ye ve yeni
Zelanda-bu ikincisi de olduğu kadar zahmetli bir şey oldu
İklimlendirme toplumlarının egzersiz yaptığı diğer bazı konular
onların aktivitesi.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-a, _alauda agrestis_; B, _alauda arvensis_.]

Skylark'a müttefik olan önemli sayıda tür
bir düzine, bir düzine de geçerli kabul edilebilir,
Sözde yerel yarış, _alauda agrestis_,
Normal kuş, eklenmiş odun kesiminde gösterilir (Şekil 1), nazikçe ödünç verilir
Bu çalışma, H. E. Dresser tarafından, Avrupa'nın _birds of the
uzunluğunda. Bunlar Afrika ve Asya'nın çeşitli bölgelerinde bulunur.

Woodlark, _lullula arborea_, çok daha yerel ve bu nedenle bir
Skylark'tan çok daha az kuş, kolayca olabilir
Daha ince faturası, daha kısa kuyruğu, daha lekeli meme ve
Işık süper şerit. Aslında ormanda yaşamamasına rağmen,
Ortak isim anlamına gelebilir, nadiren ağaçlardan uzakta bulunur. Şarkısı
Skylark'ın çeşitliliğini ve gücünü istiyor, ancak bir rezonant var
Tatlılık kendine özgü. Ancak kuş, çok fazla bakım gerektirir
esaret. Hiçbir şekilde Skylark kadar geniş bir aralık yok ve
Belki de kaydedilen en doğu yeri Erzerum iken
Mısır'da ve hatta Cezayir'de görünüm nadirdir.

Yukarıdakilerden çok uzak olmayan bir grup,
daha büyük bir kret, daha güçlü ve daha kavisli bir fatura,
Kanatlar ve diğer bazı küçük özellikler. Bu grup genel olarak
_Galerita_ olarak adlandırılır ve Tip Tepeli Lark'a sahiptir, _alauda
Linnaeus'tan Cristata_, Fransa ve bazılarında yeterince yaygın bir kuş
Avrupa kıtasının diğer ülkeleri ve
İngiliz Adaları'nda birkaç kez elde edildi. Bunun kuşlarının çoğu
Grup, çöllerin içi olmasa da sınırları sık sık ve gibi
bunu yapın az ya da çok soluk bir renklendirme, böylece bunlar
Hue'da uğraklarına asimile edildi. Aynı özellik olabilir
diğer birkaç grupta gözlemlenebilir-özellikle aidiyet olarak bilinenler
_calandrella_, _ammomanes_ ve _certhilada_, bazı türler cinsine göre
bunların hafif kumlu veya krem ​​rengi. Son adlandırılmış cins
çok tuhaf bir görünüm, bazı açılardan bir
Çemberlere olağanüstü benzerlik, o kadar ki birincisi
Açıklanan örnek _upupa_ cinsine atıfta bulundu ve _u olarak adlandırıldı.
Alaudipes_. Bununla birlikte, benzerlik sadece bir benzetme.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-A, Lullula Arborea; B, _certhilauda_.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.-A, _Melanocorypha Calandra_; B, _rhanphocorys
Clot-Bey_.]

Bununla birlikte, duyarlılığının bol kanıtı vardır
Alaudin yapısı dış koşullardan modifikasyona-diğer
plastisitesinin sözleri; Ve belki de homojen bir grup _passeres_
Doğal seleksiyonun çalışmasını daha iyi gösteren bulunabilir.
Yoldan geçen kuşlar arasında en çok açıklanan hemen hemen her karakter
Larks'ta modifikasyona tabidir. Faturanın şekli
olağanüstü derecede değişir. Woodlark'ta (Şekil 2, a), zaten
Fark ettim, neredeyse bir Warbler kadar ince; _ammomanes_
kısa; _certhilauda_ (Şekil 2, b) uzun ve kavislidir; içinde
_Pyrrhulauda_ ve _Melanocorypha_ (Şekil 3, a) şişman ve ispinoz gibidir;
_rhanphocorys_ (Şekil 3, b) iken,
neredeyse her fringilline formu aşar, bu da gelişimini aşar
şaşırtıcı cins _paradoxornis_ ve hatta bazı üyelerde bulundu
Uzaktan uzakta aynı özelliğe benzerlik sunmak
_Anastomus _-- maksilla tomia mandibula ile buluşmuyor
tüm uzunlukları boyunca, ancak aralarında açık bir alan bırakıyor. .
Genellikle Larks'ta büyük ölçüde uzayan Hind Pençe, _calandrella_
(Şekil 4) ve diğer bazı cinsler çok orta boyuta indirgenmiştir. .
Kanatlar neredeyse tüm kürtajdan hemen hemen her modifikasyonu sergiliyor
Skylark'taki ilk birincilinin önemli gelişimine
(Şekil 5) ve sıradan uzunluğundaki tertial ve skapularlardan
_motacillidae_ ve neredeyse kesin olarak bulunan aşırı uzama
_Limicolae_. _Alaudidae_'nin gerçekten en sabit karakteri
_podotheca_ tarafından sağlanan veya tarsus'un kaplanması gibi görünüyor,
ki bu da arkasında olduğu kadar arkada, ancak kolayca bir karakter
gözden kaçan. [1]

[İllüstrasyon: Şek. 4. --_ Calandrella brachydactyla_.]

[İllüstrasyon: Şek. 5.-a, _alauda arborea_; B, _certhilauda_; C,
_Melanocorypha Calandra_.]

Eski Dünyada Larks Palaeartik'in birçok yerinde bulunur,
Etiyopya ve Hint bölgeleri; ama sadece bir cins, _mirafra_,
Avustralya, tespit edildiği sürece, bir
tek tür, _m. Horsfieldi_; Ve gerçek bir şaka yok
Yeni Zelanda. Yeni dünyada da sadece bir cins var, _otocorys_,
Bazıları yakından yaklaşan birçok ırkla temsil edildiği yer
Eski Dünya Shore-Lark, _o. Alpestris_. Shore-Lark Avrupa'da
Sadece aşırı kuzeyde yerli, ancak kıyılarının yakınında çok yaygındır.
Varanger fiyort ve aynı şekilde dağın üstünde daha fazla ürer
Güney-Batı, yine de Kuzey Kutbu Çemberinde iyi olsa da. Yumuşak Ton
Çağrı notu bunun için Lapland'da bir isim belirtti
"Bell-Bird," ve horoz şarkısı çok yüksek olmasa da canlı.
Kuş güvenle evlerin mahallesine ve hatta
Yiyeceklerini bulmak için East Finmark köylerine girer. Üretir
Sezonda ve sonbaharda en az iki kuluçka, daha düşük seviyeye göç eder
Büyük sürülerde enlemler. Bunlar kışın gözlemlenmiştir
Büyük Britanya'nın doğu kıyısı ve kabul edilmek yerine türler,
Bir zamanlar olduğu gibi, birleşmeye kazara bir ziyaretçi ışığında
Krallık, şimdi neredeyse düzenli bir ziyaretçi olarak kabul edilmelidir, ancak çok
değişen sayılar. Audubon tarafından yapılan alışkanlıklarına ilişkin gözlemler
Labrador uzun zamandır biliniyor ve sıklıkla yeniden basılmıştır. Diğer konjenerler
Bu kuş _o. Güneydoğu Avrupa, Filistin Penisillata_
ve H. E. Dresser (_b. Europe__,
IV. 401) Başlangıçta farklı olarak tanımlanan diğer bazı formlar. Bütün bunlar
Boynuzlu Larks olarak adlandırılan kuşlar, uzatılmış tutamdan
Kafanın her iki tarafında büyüyen siyah tüyler küçük bir grup oluşturur
Akla gelen tuhaf renkleri ile kolayca tanınır
Ringed Plovers, _agialitis_.

Lark'ın adı ayrıca birçok kuşa sık sık uygulanır.
şimdi anlaşıldığı gibi _alaudidae_'ye ait. Çamur-Lark, Rock-Lark,
Tit-Lark ve Tree-Lark Pipitlerdir (q.v.). Çekirge-Lark
Aquatic Warblers (q.v.), Amerika'nın Meadow-Lark'ı olarak adlandırılırken
bir icterus (q.v.). Sand-Lark ve Sea-Lark da aynı şekilde isimlerdir
_Limicolae_'nin bazı küçük üyelerine verilir. Gerçek
Larks, _alaudidae_, belki yaklaşık yüz tür olabilir ve
ailenin fizyolojik bir karakteri olduğuna inanılıyor.
Tüylü ama yıl içinde bir kez, genel olarak borular
görünüş onlara çok benziyor, diğerlerinin diğerleri gibi bir çift tüy dökümü geçiriyor
En çok müttefik oldukları _motacillidae_.     (BİR.)


DİPNOT:

  [1] bu yüzeysel için çok büyük bir önem vererek
    Karakter (diğerleriyle karşılaştırıldığında), C.J. Sundevall (_tentamen_,
    s. 53-63) Larks, Hoopoes ve diğer birkaç kişiyi diziye teşvik etti.
    adını uyguladığı bir "seride" heterojen gruplar
    _CUTELLIPLANTARES_.




Larkhall, Lanarkshire, Madencilik ve Üretim Kasabası, Yakın Yakın
Clyde'nin sol bankası, 1 m. S.E. Kaledonya tarafından Glasgow
demiryolu. Pop. (1901) 11.879. İskoçya'daki en yüksek köprü
Yakın akan Avon nehrine atıldı. Tuğla yapım
bitişik kolerieslerin birçoğunda devam etti. Diğer endüstriler
Ağartma, ipek dokuma, yangın-kil ve emaye işleri ve
Sıhhi Aletler Fabrikası. Kasabanın bir kamu salonu ve banyoları vardır.




Bombay, Sind, İngiliz Hindistan'ın bir kasabası ve bölgesi olan Larkhana. .
Kasaba, İndus'tan uzak olmayan bir kanalda ve bir istasyonu var.
Kuzey-Batı Demiryolu, 281 m. N. Karaçi E. tarafından. Hoş bir
Verimli bir bölgede yer almaktadır ve geniş sokaklarda iyi düzenlenmiştir
ve geniş bahçeler. Bir ticaret merkezidir, üreticileri ile
Pamuk, ipek, deri, metal eşya ve kağıt. Pop. (1901) 14.543.

İndus'un sağ kıyısında yatan Larkhana bölgesi
1901'de Sukkur ve Karaçi bölgelerinin bölümlerinden oluştu ve
5091 metrekarelik bir alan; pop. (1901) 656.083,% 10'luk bir artış gösteriyor
on yıl içinde. Batı kısmı dağlık, ancak geri kalanı bir
kanallar tarafından sulanan ve iyi yetiştirilen alüvyon düz.
Sind'in verimli kısmı. Zımba tahıl kırıntıları pirinç, buğday ve
İhraç edilen darı, yün, pamuk ve diğerleriyle birlikte
tarımsal ürünler. Pamuklu kumaş, halılar, tuz ve deri ürünler
Üretilen ve boyama önemli bir endüstridir. Bölge
Kuzey-Batı Demiryolu tarafından servis edilir.




Larkspur, botanikte, _delphinium_ türleri için popüler isim,
Doğal düzene ait Hardy otsu bitkilerin cinsi
Ranunculaceae (q.v.). Onlar dik dallanma alışkanlığında,
Terminal rasemlerde çiçekler, genellikle önemli uzunlukta. Mavi
baskın renk, ama mor, pembe, sarı (_d. zalil_ veya
_sulphureum_), Scarlet (_d. Cardinale_) ve beyaz da oluşur; "Spur"
üst sepalin uzamasıyla üretilir. Tarla veya roket
Larkspur (_d. Ajacis_), dallanan Larkspur (_d. Consolida_), _d.
Cardiopetalum_ ve bunların çeşitleri büyüleyici yıllıklardır; Hakkında Yükseklik
18 inç. Benekli Larkspur _ (d. Requeienii_) ve birkaçı
Bienaller. Bununla birlikte, çok yıllık larkurlar en muhteşem olanlar
aile. Bu grubun çok sayıda türü var, eskisinin yerlileri
ve yeni dünyalar ve çok sayıda çeşit, esas olarak _d.
exaltatum_, _d. Formosum_ ve _d. Grandiflorum_. Bu grubun üyeleri
2 ft ila 6 ft.

Larkpurlar, yataklarda veya otsu olarak kolay bir şekilde yetiştirilen
sınırlar; Toprak derinlemesine kazılmalı ve gübrelenmelidir. Yıllık çeşitler
en iyi Nisan ayının başlarında, çiçek açmayı amaçladıkları ve
Büyüme yapılırken uygun şekilde inceltildi. Çok yıllık türler
Mevcut bitkilerin ilkbaharda veya kesimler tarafından bölünmesi
İlkbaharda veya sonbaharda alınmış ve soğuk çerçevelerde saksılara dayanmaktadır. .
Çeşitler tohumla kesin olarak sürdürülemez. Tohum en çok
Ancak popüler, bahçelerin çoğunda larkspurları yetiştirmek anlamına gelir,
ve tüm sıradan amaçlar için uygundur; En kısa sürede ekilmelidir
Tercihen kreş yataklarında ve genç bitkilerdeki sıralarda toplanmıştır
hazır olduğunda nakledildi. Sınırlar için uygun olmalıdırlar
Ertesi yılın baharı ve güçlüse, gruplar halinde dikilmelidir
Yaklaşık 3 ft. Delphiniumlar ışık ve havaya maruz kalmayı gerektirir. Verilen
Zengin bir toprakta bol miktarda yer, bitkiler nadiren istiflenmesi gerekir
Rüzgarlı bölgeler hariç.




Larnaca, Larnica veya Larneca (anc. _Citium_, Türk. _Tuzla_),
Kıbrıs adası, güney kıyısındaki bir koyun başında, 23 m.
S.S.E. Lefkoşa'dan. Pop. (1901) 7964.
Ada, Apa, buğday, pamuk, kuru üzüm, portakal, limon ve
alçı. 450 ft uzunluğunda bir demir iskelesi var, ancak gemiler
Körfez, 16 ila 70 ft su. Larnaca,
antik _citium_, ancak antik şehrin kalesi doldurmak için kullanıldı
1879'da antik liman. Modern ve ana konut
Kasabanın bir kısmına Scala denir. Miken mezarları ve diğer antikalar
bulundu (bkz. Kıbrıs).




La Roche, Belçika Ardennes'de küçük bir kasaba, onun
antik çağ ve pitoresk durumu. Pop. (1904) 2065. Adı
nehre komuta eden bir kaya üzerindeki konumundan türetilmiş,
küçük yerin etrafında dolanıyor ve üzerinde olan kaya etekleri
11. yüzyılın eski kalesinin ilginç kalıntıları. Bu
Pippin'in bir av kutusunun yeri olması gerekiyordu ve kesinlikle
La Roche'nin sayıları onu soyundan gelen fief içinde tuttu,
Carolingian hükümdarlar. 12. yüzyılda sayılara sattılar
Lüksemburg. 16. ve 17. yüzyıllarda Fransız ve emperyalistler
Sık sık mahallesinde ve Tenneville'de çok uzak değil
Uzakta, Barnewall adlı bir İngiliz memurunun mezarı öldürüldü
1692'deki bu karşılaşmalardan birinde. La Roche bir turist olarak ünlüdür
İnce Sylvan manzarası nedeniyle merkez. Yerel
Meraklar Diable-Chateau'dur, doğanın bir ucubesidir, görünen
Bir ortaçağ kalesinin kopyası. La Roche, Steam Tramway ile bağlandı
Melreux ile Marloie'den Liege'e ana hatta bir istasyon.




La Rochefoucauld, türetilen eski bir Fransız ailesinin adı
Angoumois eyaletinde (Charente Bölümü) bir kale [1]
11. yüzyılda elinde idi. Francois de la Rochefoucauld
(1494-1517), Kral I. Francis'in vaftiz oğlu, 1515'te sayıldı.
Din Savaşlarının Zamanı Aile Protestan davası için savaştı.
Francois (1588-1650) XIII.
1622'de. Oğlu Francois, _maxims_'in yazarıydı ve oğlu
İkincisi, evi için La Roche-Guyon'un mülkleri ve
Liancourt, Jeanne Charlotte du Plessis-Liancourt ile evliliğiyle.
Alexandre, Duc de la Rochefoucauld (d. 1762), iki kızı bıraktı,
Ailenin Roye Şubesi ile evlendi. Sayısız şubesinin
En ünlü aile Rouicy, Roye, Bayers,
Hepsi seçkin bir şekilde döşenmiş Doudeauville, Randan ve Estissac
Devlet adamları ve askerler.


DİPNOT:

  [1] Kale, I. Francis döneminde büyük ölçüde yeniden inşa edildi ve
    Rönesans mimarisinin en iyi örneklerinden biri
    Fransa.




La Rochefoucauld, Francois de (1613-1680), en büyük maksimum yazarı
Fransa, en iyi anı yazarlarından biri ve belki de en eksiksiz
ve eski asaletinin başarılı bir temsilcisi,
15 Eylül 1613'te Rue des Petits Champs'taki Paris.
babasının ömrü boyunca _maxims_ yazarı (bkz.
yukarıda) ve kendi en heyecan verici yıllarının bir kısmı prens unvanını taşıyordu
De Marcillac, eğitim konusunda biraz ihmal edildi.
en az skolastik tür; Ama orduya olmadan önce katıldı
on altı ve neredeyse hemen kamusal yaşamda bir figür yapmaya başladı. Bir yıl önce Andree de Vivonne ile nominal olarak evlenmişti.
Skandal nefesi olmasa da, sevecen bir eş gibi görünüyor
ona dokunuyor-La Rochefoucauld'ın belki de daha fazla olduğu iki puan
Hak ettiğinden daha şanslı. Birkaç yıl boyunca Marcillac almaya devam etti
En üst düzey cesareti sergilediği yıllık kampanyaların bir parçası,
Yine de çok fazla askeri beceri için kredi almamıştı. Sonra geçti
Madame de Chevreuse'un büyüsü altında, üç tanesi kutlandı
hayatını art arda etkileyen kadınlar. Madam de Chevreuse aracılığıyla
Kraliçe, Avusturya Anne'ye ve onlardan birine bağlandı
Richelieu ve kocası ile kavgalar vahşi bir plan gibi görünüyor
Marcillac'ın onu Brüksel'e götüreceği şekilde oluştu
bir pinlion. Ancak Richelieu'ya karşı bu caballingler daha fazla
Ciddi sonuçlar (Bastille hariç sekiz günlük bir deneyim)
ara sıra sürgünlerden, yani babasının
mülkler. Büyük Bakan'ın (1642) ölümünden sonra fırsat
o zaman yarısını animize eden belirsiz hırs için elverişli görünüyordu
Fransa'nın asaleti. Marcillac sözde kişilerden biri oldu
_Importants_ ve Kraliçe ve Conde'yi uzlaştırmada aktif rol aldı
Orleans Gaston'a karşı bir ligde. Ama Mazarin'in artan kredisi
Yoluna geldi ve bu zamanla (1645) o _liaison_
Longueville'in güzel Düşesi ile karıştı onu yaptı
geri dönülmez bir frondeur. Kuşatmasında göze çarpan bir figürdü
Paris, umutsuzca,
sürekli olarak gerçekleşen ve kuşatmasında ciddi şekilde yaralandı
Mardyke. İkinci fronde Marcillac, Conde'nin servetini takip etti,
ve o zaman olan babasının ölümü (1650)
karakteristik bir olaya yükselir. Toplanan ilin asaleti
cenazeye ve yeni Duke de la Rochefoucauld
Onları bir girişimde onu takip etmeye ikna etme fırsatı
Ancak Saumur Kraliyetçi garnizon, başarılı değildi. Sahibiz
La Rochefoucauld'u kıvrımlı kabinlerden takip edecek alan yok ve
daha sonraki fronde müzakereleri; onun olduğunu söylemek yeterli
Her zaman cesur ve genellikle şanssız. Kötü servet koşusu ulaştı
Faubourg Saint Antoine (1652) savaşında doruk
kafasından vurdu ve görüşünü kaybedeceği düşünülüyordu
her iki gözün. Toparlanmadan neredeyse bir yıl geçti ve sonra
Kendini yirmi bir sonucu olmadan vasıfın ülke koltuğunda buldum
Bozulmuş sağlık dışında yıllarca kavga ve ilgi çekici
utanmış servet ve bazı nedenler neredeyse
her parti ve eyalette önemli olan adam. Birkaç yıl geçirdi
Bu emeklilik ve yeterince şanslıydı (esasen
hizmetinde olan ve geçen Gourville'in sadakati
Mazarin ve Conde'nin hizmetine, hem serveti hem de
etkisi) bir miktar onarabilmek için
talih. Ancak Mazarin'in önünde mahkeme hayatına çok geri dönmedi
Ölüm, Louis XIV. mutlak gücü varsaymanın arifesinde ve
Fronde'un çalkantılı aristokrat anarşisi tamamen
geçmiş.

Biraz daha önce, La Rochefoucauld, salonundaki yerini almıştı
Madam de Sable, eski Rambouillet Coterie'nin bir üyesi ve
bir tür halefin kurucusu. Neredeyse olduğu gibi biliniyordu
Tüm daha öne çıkan çağdaşları, yalnızlığını yazılı olarak geçirmişti
Anılar, Sable Salon'un özel edebi istihdamı
_Sentences_ ve _Maxims_ fabrikası. Ancak 1662'de daha fazla
İtibardan daha fazla sorun, her ikisinin de biraz değil, ona bir
anılarının gizli yayını veya onun olduğu iddia edilen
Anılar, Elzevirs tarafından. Eski arkadaşlarının çoğu derinden yaralandı,
ve yayının gerçekliğini açıkça inkar etti, bir
inkar (göründüğü gibi, herhangi bir sebep olmadan) genel olarak
kabul edildi. Üç yıl sonra (1665) yayınladı, ancak
isim, hala daha ünlü _maxims_,
Zamanın mektupları arasında. Aynı tarih başladı
Madam de la Fayette ile arkadaşlık, sonuna kadar süren
hayat. Bundan böyle sahip olduğumuz bakışlar esas olarak türetilmiştir
Madame de Sevigne'nin mektuplarından ve ona göstermelerine rağmen
Guttan acı çekmek, tüm hoş. Bir dairesi vardı
sadık arkadaşların; ahlakçı ve mektup adamı olarak tanındı
birinci rütbeden; Akademiye sormak için girmiş olabilir; Ve
Oğlu Prens de Marcillac'ın değişen ölçüsünde
Ölümünden bir süre önce unvanlarından ve onurlarından istifa etti,
Mahkemede önemli bir pozisyondan yararlandı. Her şeyden önce La Rochefoucauld
Genellikle Kral'dan çağdaşları tarafından aşağı doğru tanındı
Büyük güneşin öncesinde olduğu gibi bir tür yaşlı soylu
Monarch parlak niteliklerini kısalttı. Tuttuğu bu pozisyon
Günümüze kadar. 17 Mart 1680'de Paris'te öldü.
Uzun zamandır ona işkence gören hastalık.

La Rochefoucauld'ın karakteri, önyargı olmadan düşünülürse
Etik görüşlerinden hoşlanmayan bir şey bazen ortaya çıktı, iyice
saygın ve hatta sevimli. Neredeyse tüm çağdaşları gibi,
siyasette, insanların genel olarak olduğu bir satranç tahtasından biraz daha fazlası
Ama piyonlar. Ancak ifadenin ağırlığı, sonuca varıyor
davranışında alışılmadık derecede titiz olduğunu ve onun
Mücadelede karşılaştırmalı kötü niyet
her şeyden daha titizlik. O suçlandı
Tutarsızlık ve şu ana kadar suçlamayı kabul etmek için bir zemin var
Aklı olanların keskinliğinden birini telaffuz etmek için,
Bir sorunun her iki tarafını da endişelendirmesiyle birlikte,
eylem adamları olarak kapasiteleri ile. Ama her neyse zemin yok
Maksimleri sadece sonucu olarak temsil eden görünüm için
hayal kırıklığına uğramış bir Intriguer'a rağmen, kendi isteğiyle hayal kırıklığına uğradı
Servet yerine beceri.

Bununla birlikte, sosyal ve tarihsel bir figür olarak önemi
edebiyattaki öneminden daha düşük. Bu konudaki çalışmaları
Üç bölümden oluşur-Letters, _Memoirs_ ve _maxims_. Onun
Mektuplar yüzleri aşar ve biyografik olarak değerlidir,
Edebi özelliklerinden birkaçını sergilemenin yanı sıra; Ama onlar
Bizi daha fazla gözaltına almaya gerek yok. _Memoirs_, onların içinde okunduklarında
uygun form, edebi liyakat, faiz ve no değeri
Zamanın anıları, Retz'inkiler için bile, Who ve La
Rochefoucauld Garip bir düşmanlık ve saygının karışımı vardı
en karakteristik "portreler" ile sonuçlandı. Ama onların
Tarih garipliğinde benzersizdir. Bir korsan olduğu söylendi
Edition Hollanda'da yayınlandı ve bu, yazarın protestosuna rağmen,
Otuz yıl boyunca yeniden basılmaya devam etti. Şimdi kanıtlandı
Yarım düzine farklı erkeğin işinin sadece bir merkezinde olmak, nadiren
üçüncüsü La Rochefoucauld'lar ve sadece
Sık sık yapılan kişilerin alışkanlığı olduğu bir zamanda mümkün
Edebiyat Topluluğu Pell-Mell'i sıradan kitaplarda MS.
arkadaşlarının ve diğerlerinin kompozisyonları. LA'dan birkaç yıl sonra
Rochefoucauld'ın Ölümü Yeni bir yeniden düzenleme ortaya çıktı, biraz daha az yanlış
eskisinden daha, ama yine de büyük ölçüde karıştırıldı ve bu da zemini tuttu
bir asırdan fazla bir süredir. Sadece 1817'de gerçek bir şey yaptı
Baskı (o zaman bile mükemmel) görünür. Ancak _maxims_, ancak
Böyle bir kaderi yoktu. Yazar onları hayatı boyunca sık sık tekrar düzenledi,
değişiklikler ve eklemelerle; Birkaçı ölümünden sonra eklendi ve
şimdi her zamanki gibi, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
birlikte. Böylece alındığında, sayısı yaklaşık yedi yüz
Yarım sayfa uzunluğunu aşan neredeyse hiç bir durum ve daha sık
iki veya üç satırla sınırlı. Davranışların görüşü
Açıklama genellikle ve kelimelerle tam olarak özetlenmez
"Her şey kişisel çıkar güdüsüne indirgenebilir." Ama olmasa da
Kesinlikle yanlış, ifade yanıltıcı. _Maxims_ hayır
Bu tür herhangi bir genel teorinin yalnızca kesintilerine veya uygulamalarına saygı gösterin.
Farklı ilişkiler üzerine aksine bağımsız yargılarda bulunurlar
Hayat, insan zihninin farklı sevgileri, vb.
Birlikte ele alındığında, genel görüş çıkarılabilir veya daha çok oluşturulabilir.
Duygusal ahlakçılar bu görüşe karşı yüksek sesle protesto ettiler, ancak
genel olarak buna karşı bir kusur bulmaktan daha kolay
birkaç kısmı oluştuğu. Birkaç istisna dışında la
Rochefoucauld'un maksimleri,
Dünyanın iş ve zevklerinde derinden usta bir adam ve
Davranış üzerine olağanüstü ince ve akut bir aklıma sahip
ve kendine ve arkadaşlarına rehberlik eden güdüler. AS var
_Forfanterie de Vice_'den kişisel olarak küçük bir iz. Ancak
içinde oldukları edebi ortamın şaşırtıcı mükemmelliği
Aktarılan, genel sağlamlıklarından daha dikkat çekicidir.
etik ithalat. Kısacası, açıklık, netlik, netlik niteliğini birleştirirken
Anlamın ve noktanın dolgunluğu olan La Rochefoucauld'un rakibi yok. Onun
_Maxims_ asla sadece epigram değildir; Asla platitudes değildirler; bunlar
Asla karanlık sözler. Onları o kadar anlamla doldurdu ki
Onları daha yakın paketlemek imkansız olun, ancak gereksiz sıkıştırma yoktur; O
en üst düzeyde keskinleşti, ancak kayıp yok
madde. En sık meydana gelen ve
Belki de en iyi, bronz bir madalyondur ve
Konuya formdan daha az değil. Hiçbir şey kalmadı
Bitmemiş, ancak işçiliğin hiçbiri finial değildir. Duygu, uzak
Duygusalçıların taklit ettiği gibi, sadece zor olmaktan,
Gelenekleri akla getiren melankolik şiir
La Rochefoucauld'ın şövalyelik romantizmine olan bağlılığı. Maksimumlar
asla sığ değildir; Her biri bir uygulama vaazının metnidir
ve herhangi bir düşünce ve deneyimin yazabileceği sonuç. a ekle
Bütün bunlar, içinde yazıldıkları dil Fransız, hala
Neredeyse en büyük gücü ve azarladı ama henüz emasked
17. yüzyılın reform etkisi ile ve gerekli değil
Daha fazlasını söylemek için. Edebiyat eleştirmenine dünyanın adamından daha az değil
La Rochefoucauld, az sayıda cep kitapları arasında yer alıyor
Yeni hayranlık, talimat ve zevkle okuyun ve tekrar okuyun.

  La Rochefoucauld's _maxims_'in baskıları (tam başlık çalışırken,
  _Reflexions ou ou cümleleri et maximes morales_)
  Lifetime Bear 1665 (_editio princeps_), 1666, 1671, 1675,
  1678. 1693 Mayıs'ta ölümünden sonra ortaya çıkan önemli bir baskı
  Neredeyse bunlarla sıralama. _Memoirs_ eyalette kaldığı sürece
  Yukarıda açıklanan, bunlardan hiçbir baskısından bahsedilmemeli ve hiçbiri
  Tam işler mümkün oldu. Önceki az ya da çok eksiksiz
  Baskılar MM Gilbert ve Gourdault'un yerini aldı
  (1868-1883), "Grands Ecrivains de la France" serisinde 3 cilt.
  Metinle ilgili hala bazı bulmacalar var; Ama bu baskı malzemeleri
  onlarla ilgili olarak mevcut tüm materyaller. En yakışıklı ayrı
  _maxims_'in baskısı _edition des bibliophiles_
  (1870); Ancak ucuz ve kullanışlı sorunlar bol. İngilizceyi görün
  Sürüm G. H. Powell (1903). Neredeyse tüm büyük Fransız eleştirmenler
  19. yüzyıl La Rochefoucauld ile az çok ele aldı:
  Onun son monografi, _grands'daki J. Bourdeau'nun
  Ecrivains francais_ (1893).     (G. Sa.)




La Rochefoucauld-Liancourt, Francois Alexandre Frederic, Duc DE
(1747-1827), Fransız sosyal reformcu, La Roche Guyon'da doğdu.
11 Ocak 1747, Francois Armand de la Rochefoucauld'ın oğlu,
Duc D'Estissac, Kraliyet Gardırobunun Büyük Ustası. Duc de Liancourt
Karabina görevlilerinin subayı oldu ve on yedi yaşında evlendi. Ziyaret
İngiltere, bir model çiftliğinin kurulmasını önermiş gibi görünüyor.
İngiltere ve İsviçre'den ithal edilen sığırları yetiştirdiği Liancourt.
Ayrıca mülkünde eğirme makineleri kurdu ve bir okulu kurdu
1788'de ecole olan askerlerin oğulları için sanat ve el sanatları
Des Enfants de la Patrie Kraliyet Koruma Altında. Seçildi
1789 genel devletleri, telif hakkının nedenini desteklemek için boşuna aradı
Sosyal reformları ilerletirken kalbinde vardı. 12.
Temmuz, Bastille'in düşmesinden iki gün önce Louis XVI uyardı. ile ilgili
Paris'teki işlerin durumu ve bir
18.
Temmuz ayının Meclis Başkanı oldu. Bir komuta
Normandiya'daki askeri bölünme, Louis'e Rouen'e sığındı ve,
Bu çabada başarısız olmak, ona büyük miktarda para konusunda yardımcı oldu. Sonrasında
10 Ağustos 1792'nin olayları İngiltere'ye kaçtı, burada
Arthur Young'ın konuğu ve bundan sonra Amerika'ya geçti. Sonra
Kuzeni Louis-Alexandre, Duc de la Rochefoucauld suikast
D'Engille, 14 Eylül 1792'de Gisors'da unvanı üstlendi
Duc de la Rochefoucauld. 1799'da Paris'e döndü, ancak aldı
Napolyon küçük bir iyilik. Restorasyonda evine girdi
Akranları, ama Louis xviii. Üstat olarak onu eski haline getirmeyi reddetti
Gardırop, babası onur için 400.000 frank ödemiş olsa da.
Ardışık hükümetler, devrimci ve başka türlü,
Liancourt'taki kurumlarının değeri ve yirmi üç içindi
Yıllarca Sanat ve El Sanatları Okulu Devlet Müfettişi
Chalons'a kaldırıldı. İlk destekçilerinden biriydi
Fransa'da aşılama; Paris'te bir dispanser kurdu ve
Hastaneler için Merkez Yönetim Kurullarının Aktif Üyesi,
Hapishaneler ve tarım. Meclis'te hükümete karşı çıkması
akranları 1823'te tuttuğu fahri pozisyonlardan çıkarılmasına yol açtı.
Başkan olduğu aşı komitesi
bastırılmış. Bilim ve Tıp Akademileri onu kabul etti
protesto yoluyla üyelikleri. Resmi düşmanlık onu bile takip etti
Ölümünden sonra (27 Mart 1827), okulunun eski öğrencileri için
ordu tarafından cenaze töreninde suçlandı. Eserleri, esasen
Ekonomik Sorular, İngilizce vergilendirme sistemi üzerine kitaplar dahil,
Keyif ve eğitim.

  En büyük oğlu Francois, Duc de la Rochefoucauld (1765-1848),
  Babasını akranların evinde başardı. İkincisi Alexandre,
  Comte de la Rochefoucauld (1767-1841), bir San Domingo varisiyle evlendi
  Beauharnais ailesine müttefikti. Mme de la Rochefoucauld Dame oldu
  İmparatoriçe Josephine'e D'Wonneur ve en büyük kızları evlendi
  Pauline Bonaparte'nin kayınbiraderi, Prenses Borghese. La
  Rochefoucauld Art arda Viyana'ya (1805) ve
  Hollanda Birliği ile görüştüğü Lahey (1808-1810)
  Fransa. "Yüz gün" boyunca Fransa'nın bir akranını aldı. O
  Daha sonra kendini hayırsever çalışmaya adadı ve 1822'de
  Oda milletvekili ve anayasal kraliyetçilerle oturdu. O
  1831'de tekrar Peerage'a yükseltildi. Üçüncü Oğlu, Frederic Gaetan, Marquis de la Rochefoucauld-Liancourt
  (1779-1863), gayretli bir hayırseverdi ve bir partizan
  Anayasal monarşi. 1848'den sonra siyasette yer almadı.
  Marquis sosyal sorular üzerine, özellikle hapishane yönetimi üzerine yazdı;
  La Rochefoucauld'ın eserlerini ve Condorcet anılarını düzenledi;
  Ve bazı vaudevilles, trajediler ve şiirlerin yazarıydı.




La Rochejacquelein, de, eski bir Fransız ailesinin adı
VENDEE, Taht'a olan bağlılığından dolayı ve sonra ve sonra
Devrim. Orijinal adı Duverger'dı, yakın bir fieften türetilmiş
Poitou'daki Bressuire ve soyağacı 13. yüzyıla kadar izlenebilir.
1505'te Gui Duverger, Jacques Lemartin'in varisi olan Renee ile evlendi,
Seigneur de la Rochejacquelein, adını aldığı. Torunu,
Louis Duverger, Seigneur de la Rochejacquelein, sadık bir uyumludu
Henry II. ve Arques savaşında kötü yaralandı; diğer
Ailenin üyeleri de seçkin askerlerdi ve
Seigniory bir sayım için yükseltildi ve ödüllerinde marka
Hizmetler.

Devrimin patlak vermesinde aile şefi Henri idi
Louis Auguste, Marquis de la Rochejacquelein, _Marechal de Camp_
Kraliyet Ordusu, adını taşıyan üç oğlu olan Henri, Louis ve
Auguste. Marquis o sırada ikinci oğlu Louis ile yurtdışından kaçtı
soyluların göçü. Harika hizmete girdi
Ve 1802'de San Domingo'da öldü.

Henri, Comte de la Rochejacquelein, Chatillon yakınlarındaki Dubertien'de doğdu,
20 Ağustos 1772'de Sur Sevres, onunla göç etmedi.
baba. Kralın anayasal muhafızlarında görev yaptı ve kaldı
Paris'te Louis XVI'nin infazına kadar. Sonra sığındı
Marquis de Poitou'daki kendi mülklerinde. Anti-Klerik
Devrimci güçlerin politikası köylülüğün yükselişini kışkırttı
La Vendee'den, kendini onun adamlarının başına koydu
mahalle ve hızla öne geldi
Köylüler liderler için aldılar. Gençliğine ve isteksizliğine rağmen
Sorumluluğu üstlenmek için Başkomutan olarak seçildi.
Vendeans'ın Cholet'teki Cumhuriyetçiler tarafından yenilgisi. Onun parlak
Kişisel cesaret, sevgisi ve davaya sadakati onu bir
Çok çekici bir figür, ama Vendeans'ın Başkomutanı,
geldi ve istedikleri gibi gitti, çok az gerçek gücü ya da fırsatı vardı
Bir generalin niteliklerini görüntüleyin. Comte de la Rochejacquelein
Aslında ordusuna itaat etmek ve sadece kişisel cesaretini gösterebilir
aksiyon. Rotaya yol açan yanlış politikayı önleyemedi
Le Mans ve sonunda Nouaille'de belirsiz bir çatışmaya vuruldu.
4 Mart 1794.

Louis, Henri'nin küçük kardeşi Marquis de la Rochejacquelein,
göçmenlikte babasına eşlik etti, Conde ordusunda görev yaptı,
ve Amerika'da İngiltere'nin hizmetine girdi. Fransa'ya döndü
Konsolosluk sırasında ve 1801'de Marquise de Lescure ile evlendi, dul
Cholet'te ölümcül bir şekilde yaralanan kardeşinin arkadaşı. Marie
25 Ekim'de Versay'da doğan Louise Victoire de Donnissan
1772, bir mahkeme ailesine aitti ve Mme'nin tanrı-kızıydı
Victoire, Louis XV'nin kızı. On yedi yaşındayken evlendi
La Vendee Savaşı'nda eşlik ettiği Marquis de Lescure. Sonrasında
Ölümü, anılarında kaydedilen çeşitli maceralardan geçti,
İlk olarak 1815 yılında Bordeaux'da yayınlandı.
Savaşın ve kraliyetçilerin servetlerinin dikkate değer bir resmini verin.
Kendi mülkünün çoğunu ve ilk kocasını kurtardı.
Teröristlerin düşmesinden sonra uzlaşma politikası kabul edildi. Sonrasında
İkinci evliliği, kocasıyla birlikte mülklerinde yaşadı, her ikisi de
Napolyon ile hizmet almak için tüm teklifleri reddetmek. 1814'te bir
Bordeaux içindeki ve hakkında kraliyetçi hareketin aktif kısmı. 1815'te
Marquis, kral için yükselen başka bir vendean getirmeye çalıştı,
ve Pont des'teki emperyalist güçlerle bir çarpışma içinde vuruldu
4 Haziran 1815'te Marthes. Marquis 1857'de Orleans'ta öldü.

En büyük oğulları Henri Auguste Georges, Marquis de la Rochejacquelein,
28 Eylül 1805'te Gironde'daki Chateau Citran'da doğdu,
Asker olarak eğitildi, 1822'de İspanya'da görev yaptı ve gönüllü olarak
1828 Rus-Türk Savaşı. Louis Philippe döneminde o
ailesinin meşru politikasına uydu, ancak uzlaştı
Napolyon Hükümeti III. ve esas olarak bir büro olarak biliniyordu
hatip ve hayırsever. 7 Ocak 1867'de öldü.

Oğlu ve halefi Julien Marie Gaston, 27. Chartres'de doğdu
Mart 1833'te,
1870-1871 Alman Savaşı'nın kapanması. Güçlü bir rakibiydi
Thiers ve bir meşrulaştırıcı olarak seçmenlere itiraz etmeye devam etti
1897'de ölümüne kadar değişen servetler.

  Yetkililer. --_ Henri de la Rochejacquelein et la Guerre de la Vendee
  d'Pres des belgeleri_ inedits (Niort, 1890); A. F. Nettement, _vie de
  Mme la Marquise de la Rochejacquelein_ (Paris, 1876). _Memoirs_
  Marquise, Sir Walter Scott tarafından İngilizceye çevrildi ve
  "Constable's Miscellany" hacmi olarak yayınlanmıştır (Edinburgh, 1827).




La Rochelle, Batı Fransa'nın limanı, departmanının başkenti
Charente-Inferieure, 90 m. S.
Bordeaux. Pop. (1906) Kasaba 24.524, komün 33.858. La Rochelle
Atlantik kıyısında, büyük koyun açılışında bir girişte yer almaktadır.
Re ve Oleron adaları olan. Tahkimatları, inşa edilmiş
Vauban tarafından, 3 (1/2) m devresine sahip. yedi kapıyla. Denize doğru
en eskisi (1384) St Nicholas'ın üç kulesidir. .
İlk kattaki daire daha önce şapel olarak kullanıldı. Zincir
14. yüzyılın sonuna doğru inşa edilen kule,
bu noktada limanı koruyan zincir; gelgit girişi
Havza, bir zamanlar ikisi arasında harika bir kemer tarafından kaplandı.
kuleler. Yedi kat yüksekliğindeki fener kulesi (1445-1476) aşıldı
yüce bir sivri ile ve bir zamanlar deniz feneri olarak kullanıldı. Eski
Ağ geçitleri, bütünüyle sadece bir tanesi korunmuştur
"Grosse Horloge," 14. veya 15. yüzyılın büyük bir kare kulesi,
1746'dan beri kupalarla aşılanan köşe kuleleri.
La Rochelle Katedrali (St Louis veya St Bartholomew) ağırdır
Transept'in üzerinde bir kubbe ile Grecian Binası (1742-1762) dikildi
St Bartholomew eski kilisesinin yeri, 16.
yüzyıl ve şimdi 14'ten kalma yalnız bir kule ile temsil ediliyor
yüzyıl. Dışarıdan kasaba evi, ikincisinin gotik tarzında
15. yüzyılın yılları ve bir kale görünümü var
şiddeti, ikisinin güzel oymalarından çok rahatladı
Machicolations ve iki Çercakların girişleri. Binalar
İç Mahkemeye bakmak Rönesans tarzıdır (16. ve
17. yüzyılın başlarında) ve birkaç güzel daire içerir. Eskisinde
Piskoposluk Sarayı (sırayla Sully'nin ikametgahı, prens
Conde, Louis XIII. Ve Avusturya Anne ve
Alphonso VI. Portekiz'in Savoy prensesi ile)
Bir kütüphane, bir kayıt koleksiyonu için konaklama sağlandı
ve bir sanat ve antikalar müzesi. Diğer not binaları
Bir topçu müzesi, büyük bir hastane, özel bir Protestan ile Arsenal
Hastane, askeri bir hastane ve bölüm için deli bir sığınma.
Botanik bahçelerinde doğal tarih müzeleri var. Ortaçağ
ve Rönesans Evleri belirli bölgelere tuhaf bir karakter veriyor:
Birçoğunda ahlaki veya dini bir Fransızca, Latince veya Yunan yazıtları var
Dön ve genel olarak Protestan kökenli. Bu eski evlerin en çok
İlginçtir, 16. yüzyılın ortalarında inşa edilmiş ve yanlış
Henry II olarak bilinir. Müdürü oluşturan geçit töreni
Kamu Meydanı, 1590'da yıkılan kalenin yerini kaplar. Bazıları
Sokakların yan arcades var; Halka açık kuyular büyük bir
Champ de Mars'ta rezervuar; Ve gezinticiler arasında kurslar var
Des Dames Amiral Duperre heykeli ve Charruey'nin dışında
Surların batı önünde park ve posta, güzel bir parça
Greensward. Bu yönde deniz banyosu kuruluşları var.

La Rochelle bir piskopos ve bir valinin koltuğudur ve mahkemeleri vardır
ilk aşamalı ve ticaret, bir ticaret odası ve bir şube
Fransa Bankası; Eğitim kuruluşları arasında bir
Din Semineri, Bir Lycee ve Kızlar İçin Eğitim Koleji.
Gemi inşa etme, testere fabrikası ve briket üretimi ve
Kimyasallar, sardalya ve tunny koruma ve petrol rafine etme
Endüstriler. İstiridye ve midye yetiştirme ve sömürü
Tuz bataklıklarının yakınında sürülür.

La Rochelle'nin girişi,
Richelieu ve düşük gelgitte görünür. Liman, en güvenli olanlardan biri
Sahil, bir kanal 2730 yds tarafından girilir. uzun ve bir dış içerir
bir yandan yüzen bir havzaya açılış, diğer yandan
bitişik başka bir yüzer havza ile bir gelgit havzası. Gelgitin arkasında
Havza, suları ile birlikte olan Maubec rezervuarıdır.
Marans Kanalı, liman ve gezilebilir kanalı temizlemeye yardımcı olur. Yaklaşık 200
Yelken gemileri balıkçılıkla uğraşıyor ve LA'nın balık pazarı
Rochelle, Batı Kıyısı'nda en önemlisidir. Liman,
Ancak, en büyük gemilere erişilemeyen, konaklama için
1891'de açılan La Pallice limanı yaratıldı. Uzanmak
yaklaşık 3 m. W.S.W. La Rochelle, bu liman karşısında körfeze açılıyor
Re. Yapay olarak kazılmıştı
ve tüm hava koşullarında güvenli bir demirleme sağlar. Dış bağlantı noktası,
İki Seçme, 29 dönümlük bir alanı ve 16 (1/2) ft.
En düşük gelgit seviyesi. Dalgamın ekstremitesinde bir iskele var
Gemiler havzaya girmeden deşarj yapabilir. Bir kilit,
27 dönümlük bir alanı olan iç havza, 5900 ft.
Minimum 28 ft. ve 29 (1/2) ft ve 36 ft derinlikleri yüksekte,
Neap ve Bahar Gelgitleri. Havza ile bağlantılı iki mezar rıhtım vardır.
La Pallice, Gemiler tarafından Güney Amerika ile düzenli iletişim kuruyor
Pasifik Buharlı Navigasyon Şirketi ve diğer şirketler tarafından
Londra, Amerika, Batı Afrika, Mısır ve Uzak Doğu ile. Liman var
Petrol rafinerileri ve kimyasal gübre işleri.

1906'da LA rıhtımı da dahil olmak üzere La Rochelle limanına girdi
Pallice, 441 damar 629.038 ton ve temizlendi 468 gemiye
Tonaj 664.861 (241.146 ton 235'inin temizlendiği
balast). Bu rakamlar, giren gemileri içermez veya
Temizleme, Fransa'daki diğer limanlar. İthalat (değer, l1.276.000 in
1907'deki L1.578.000 ile karşılaştırıldığında 1900) kömür ve patent yakıtı içerir.
süperfosfatlar, doğal fosfatlar, soda nitrat, piritler,
Bina-ayın, şarap ve alkol, zift, kurutulmuş morina balığı, petrol,
Jüt, ahşap-pul. İhracat (Değer, 1900'de L1.294.000; 1907'de l1.979.000)
Şarap ve brendi, süslü ürünler, dokuma ürünler, giysiler, deriler, kömür
ve briketler, mobilya, patates.

  La Rochelle, 10. yüzyılın sonunda adı altında vardı.
  Rupella. İlhak edilen Chatelaillon'un baronisine aitti
  Aquitaine Dükü tarafından ve Chatelaillon'u baş kasaba olarak başardı
  Aunis. 1199'da Eleanor, Düşesi'nden ortak bir tüzük aldı.
  Guienne ve Limanı'nda John Lackland,
  Philip Augustus tarafından ele geçirilen alanları kurtarmaya çalıştı. VIII. Louis tarafından ele geçirildi. 1224'te İngilizceye restore edildi.
  1360, Bretigny Antlaşması ile, ama boyunduruğunu salladı
  Du Guesclin Saintong'u kurtardığında yabancı. 14, 15
  ve 16. yüzyıllar La Rochelle, o zaman neredeyse bağımsız bir komün,
  Fransa'nın büyük deniz şehirlerinden biriydi. Limanından
  1402 Jean de Bethencourt Kanaryaların fethi için yola çıktı ve
  Denizcileri, yenisinin keşfini açıklayan ilk kişiydi.
  dünya. Tuz-vergi, Rochelle'de Francis I.
  şahsen bastırılmış; 1568'de kasaba ödeme ile muafiyeti sağladı
  büyük bir miktar. Reformda La Rochelle Erken
  Kalvinizmin baş merkezleri ve dini savaşlar sırasında silahlı
  Kanaldaki Katolik gemileri avlayan özel kişiler
  açık denizler. 1571'de Fransa Protestan kiliselerinin bir sinodisi
  Beza başkanlığı altında duvarlarının içinde tutulan
  İnanç itirafını çizmek. ST katliamından sonra
  Bartholomew, La Rochelle altı buçuk ay boyunca durdu
  Nihayetinde kuşatmayı yükseltmek zorunda kalan Katolik Ordusu
  20.000'den fazla erkeği kaybettikten sonra. 24 Haziran 1573'ün huzuru,
  Tüm Protestan adına La Rochelle halkı tarafından imzalandı
  parti, Kalvinistlere birkaç ibadet özgürlüğü verdi
  güvenlik yerleri. Henry IV. kasaba sessiz kaldı, ama altında
  XIII. Louis. Kendisini tekrar Huguenot Partisi'nin başına koydu. Onun
  Gemiler Gironde'un ağzını engelledi ve ticaretini durdurdu
  Bordeaux ve ayrıca Re ve Oleron adalarını ele geçirdi ve birkaç
  Kraliyet Filosu Gemileri. Richelieu daha sonra kasabayı bastırmaya karar verdi
  Herkes için bir kez. İngilizce tarafından verilen yardıma rağmen
  Buckingham altında ve onların şiddetli enerjisine rağmen
  Belediye Başkanı Guiton, La Rochelle halkı teslim olmak zorunda kaldı
  Bir yıllık kuşatmadan sonra (Ekim 1628). Bu yatırım sırasında Richelieu
  Açık denizden kasabayı kesen ünlü köstebek yetiştirdi.
  La Rochelle daha sonra ticaretin ana limanı oldu.
  Fransa ve Kanada Kolonisi. Ama fermanının iptali
  Nantes (1685) onu en çalışkanlarından mahrum bıraktı
  sakinler ve Fransa tarafından Kanada kaybı o zaman tamamlandı
  Ticaretin harabesi. Ancak özelcileri bir
  Cumhuriyet ve İmparatorluk sırasında İngilizlerle güçlü bir mücadele.

  Bkz. P. Suzanne, _la Rochelle Pittoresque_ (La Rochelle, 1903) ve E.
  Couneau, _la Rochelle Disparue_ (La Rochelle, 1904).




La Roche-Sur-yon, Batı Fransa'nın bir kasabası, bölümünün başkenti
VENDEE, Yon'un sağ kıyısında bir seçkinlikte, 48 m. Nantes S.
Bordeaux demiryolu üzerinde. Pop. (1906) Kasaba 10.666, Komün 13.685. .
Muhtemelen zamandan önce var olan La Roche Kalesi
Haçlı Seferleri ve Yüz Yıl Savaşı'nda sık sık saldırıya uğradı veya alındı
ve din savaşlarında, nihayet XIII. Louis altında söküldü.
1804'te Napolyon burayı yaptığında, o zaman önemsiz, şef
Bir departmanın kasabası, kalıntılarından gelen taşlar
hepsi üretilen idari binaların montajı
Düzenli bir plandan sonra bir kez monoton bir etkiye sahiptir. Binicilik
Napolyon heykeli I.
şehir; Mücadele eden General Travot heykeli
La Vendee'nin "Pasifikasyonu"; Müze, P.'nin çeşitli resimleri ile
Şehirde bir heykel olan yerli bir sanatçı olan Baudry
sadece ilgi çekici nesneler. Napolyon-Vendee ve Bourbon-Vendee, İsimler
Her iki hanedanın hakimiyetine göre kasaba tarafından doğan,
1870 Devrimi'nden sonra orijinal isme yerleştirin. Kasaba
bir valilik ve bir assises mahkemesi koltuğu ve birincilik mahkemesi var
Örnek, bir Ticaret Odası, Fransa bankasının bir şubesi, bir lycee
Her iki cinsiyet için erkekler ve eğitim kolejleri için. Bu bir pazar
Çiftlik üretimi, atlar ve sığırlar ve un değirmeleri vardır. Köpek fuarları
La Roche iyi bilinir.




Laromiguiere, Pierre (1756-1837), Fransız filozof,
3 Kasım 1756'da Livignac ve 12 Ağustos'ta öldü
1837 Paris'te. Toulouse'da felsefe profesörü olarak
Başarısız ve Parlamentonun Sansürüne Bir Tezle Karşı
Vergilendirme ile bağlantılı mülk hakları. Daha sonra geldi
Ecole Normale'de Mantık Profesörü olarak atanan Paris'e
ve Prytanee'de ders verildi. 1799'da bir üye oldu
Tribunate ve 1833'te Ahlaki ve Siyaset Bilimi Akademisi. İçinde
1793 _Projet d'Elements de Metaphysique_, bir eser yayınladı
Lahibe ve stilin mükemmelliği ile karakterize edilir. O da iki yazdı
_Memoires_, Enstitü Önce Oku, _LES Paradoxes de Condillac_
(1805) ve _lecons de Philosophie_ (1815-1818). Laromiguiere's
Felsefe, aşırı fizyolojik bir isyan olarak ilginçtir
Cabanis gibi doğal bilim adamlarının psikolojisi. O ayırt etti
doğrudan izlenebilen psikolojik fenomenler arasında
Tamamen fiziksel nedenler ve ruhun ortaya çıkan eylemleri
kendi içinde. Psikoloji onun için bir fizyoloji dalı değildi,
Öte yandan teorisine abartılı bir metafiziksel temel verdi.
Condillac'ın bir öğrencisi ve ideolojisinin çoğunu Destutt De'ye borçlu
Tracy, bir psişik olarak dikkate daha kapsamlı bir önem verdi
fakülte. Dikkat, gerçekleri, karşılaştırma gruplarını ve birleştirmeyi sağlar
Sebep sistematlanır ve açıklar. Ruh onun içinde aktif
Seçim, yani özgür irade ile donatılmıştır ve bu nedenle ölümsüzdür. İçin
Bir keşif yöntemi olarak doğal bilimler saygısı yoktu. Bunu tuttu
kararları en iyi ihtimalle kimlik beyanlarıdır ve
Sözde keşifler sadece yeni bir şekilde tekrarlanmasıdır.
Önceki gerçekçilikler. Laromiguiere bu görüşleri ilk geliştiren değildi;
Condillac, Destutt de Tracy ve Cabanis'e çok şey borçluydu. Ama nedeniyle
dilinin doğruluğu ve tarzının saflığı, eserleri vardı
Özellikle Armand Marrast, Cardaillac ve kuzen üzerinde büyük etki.
Ecole Normale'deki bir konferansı kuzenini o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki
Bir keresinde kendini felsefe incelemesine adadı. Jouffroy ve
Taine, onu 19.
yüzyıl.

  Bkz. Damiron, _essai Sur la Philosophie en fransa au xix^e siecle_;
  Biran, _Examen des Lecons de Philosophie_; Victor Kuzeni, _de Methodo
  Sive de analysi_; Daunou, _Notice Sur Laromiguiere_; H. Taine, _LES
  Felsefeler classiques du xix^e siecle_; Gatien Arnoult, _etude Sur
  Laromiguiere_; Compayre, _Notice Sur laromiguiere_; Ferraz,
  _Spiritualisme et liberalisme_; F. Picavet, _les ideologues_.




Larra, Mariano Jose De (1809-1837), İspanyol hiciv, Madrid'de doğdu
1809'da babası Fransız ordusunda alay doktoru olarak görev yaptı,
ve 1812'de ailesiyle birlikte yarımadadan ayrılmak zorunda kaldı.
1817 Larra, Fransızca'dan daha az İspanyolca bilerek İspanya'ya döndü. Onun
Doğa düzensizdi, eğitimi kusurluydu ve boşuna
Tıp veya hukuk alanında bir derece alma girişimleri, bir alçakgönüllü yaptı
yirmi yaşında evlilik, akrabalarıyla kırıldı ve
gazeteci. 27 Nisan 1831'de ilk oyununu yaptı, _No
Mas Mostrador_, Scribe ve Dieulafoy tarafından iki parçaya dayanıyor. Yine de
Özgünlük istemek, zekice yazılmış ve sahneyi tuttu
uzun yıllardır. 24 Eylül 1834'te _macias_ üretti,
Kendi tarihi romanına dayanan oyun, _el Doncel de Don Enrique El
Doliente_ (1834). Drama ve roman deneyler olarak ilginç,
Ama Larra aslında bir gazeteciydi ve
Ferdinand VII'nin ölümünden sonra basın. kostik yeteneğini verdi
ampler alanı. Zaten "Juan Perez
De Munguia "ve" Figaro "_el pobrecito hablador_ ve
_La revista espanola_. Madrid korkunç mizahına güldü;
Bakanlar vitriolik kaleminden korkuyorlardı ve ona güvenle mahkeme koydular; O öyleydi
Avila Milletvekili olarak seçildi ve daha önce büyük bir kariyer yalan söylüyor gibiydi
o. Ama askeri dönemi _pronunciamientos_ kişiselliğini mahvetti
Beklentiler ve Vatansever Planlar. Yazısı daha kasvetli bir renk aldı;
Yurtiçi sıkıntılar kötümserliğini artırdı ve bir sonucu olarak
felaket aşk-afface, 13 Şubat'ta intihar etti
1837. Larra kendini en büyük nesir yazarı kanıtlayacak kadar uzun yaşadı
Bu İspanya 19. yüzyılda övünebilir. Büyük hızda yazdı
Gözlerinin önünde sansürün sürekli korkusu ile, ama
Acele çalışmasında ve hedeflediği el becerisinde
Zehirli şaftları inanılmaz. Onun siyasi içgüdüsü, bolluğu
Fikirler ve onun zorla, Mordant tarzı ona en önde gelen bir
herhangi bir zamanda ve herhangi bir ülkede konum; İspanya'da ve kendi başına
Dönem, onu tüm rekabetin ötesine yerleştirdiler.     (J.F.-K.)




Larsa (İncil _ellasar_, Gen. Xiv. 1), önemli bir antik şehri
Güneş tanrısına ibadet eden Babil, Shamash, temsil edildi
Senkereh'in (Senkera) eski harabe höyüğü. 15 m yatıyordu. S.E. ile ilgili
Doğu kıyısının yakınındaki Warka'nın harabe höyükleri (anc. _erech_)
Shatt-en-nil Kanalı. Larsa, Babil yazıtlarında
Grad'ın zamanının erken saatlerinde, MÖ 2700 veya 2800, inşa eden veya restore edilmiş
Shamash Tapınağı E-Babbar'ın _ziggurat_ (sahne kulesi).
Politik olarak Elamit zamanında özel ön plana çıktı
Fetih, Babil'de Elamite Dominion'un merkezi haline getirildiğinde,
Belki de oynayan komşu Erech üzerinde özel bir kontrol olarak
Elamitlere karşı dirençte önemli bir rol. Zamanında
Khammmelabi'nin Elamite Fatihleriyle Başarılı Mücadelesi
İncil'in Arioch'u Eriaku adında bir Elamite Kral tarafından yönetilen
Semitik konuları tarafından jant. Sonunda bağımsızlığını kaybetti
Samsu-Iluna, Khammmelabi'nin oğlu, c. MÖ 1900 ve o zamana kadar
Babil döneminin kapanışında Babil'in bir kentiydi.
Loftus, 1854'te bu sitede kazılar yaptı.
Düşük, dairesel bir platformdan oluşan kalıntılar, yaklaşık 4 (1/2) m. içinde
Çevre, ovanın seviyesinden merkezi bir
70 ft yüksekliğinde höyük. Bu, tapınağın antik _ziggurat_'sini temsil eder
Kısmen Loftus tarafından keşfedilen Shamash. Yazıtlardan
orada bulundu, daha önce bahsedilen kralların yanı sıra,
Khammmelabi, Burna-Buriash (Buryas) ve Büyük Nebukadrezzar restore edildi
Ya da Shamash Tapınağı'nı yeniden inşa etti. Senkereh'deki kazılar
yazılı kalıntıların keşfinde tuhaf bir şekilde başarılı
kil tabletleri, esas olarak sözleşmeler, ancak aynı zamanda önemli bir
matematiksel tablet ve bir açıklamanın bir dizi tableti neredeyse
Günlük yaşamın kabartma sahnelerinde sergilenen Senkereh'e özgü.
Loftus da eski bir Babil mezarlığının kalıntılarını buldu. İtibaren
Görünüşe göre Senkereh'in yaşanmasını durdurdu veya
Pers fetihinden kısa bir süre sonra.

  Bkz. W. K. Loftus, _chaldaea ve Susiana_ (1857).     (J.P. Pe.)




Lartet, Edouard (1801-1871), Fransız arkeolog, 1801'de doğdu
Castelnau-Barbarens, Gers Bölümü, Fransa, ailesinin sahip olduğu yer
beş yüz yıldan fazla yaşadı. Yasa için eğitildi
Auch ve Toulouse, ancak özel araçlara sahip olmak, kendini adamak için seçildi
bilim. Cuvier'in fosil mammali üzerindeki son çalışmaları teşvik etti
1834'te ilk fosil keşfine yol açan kazılarda mazeret
Auch mahallesinde kalır. Bundan sonra bütününü adadı
Fransız mağaralarının sistematik bir incelemesinin zamanı, ilk
Konuyla ilgili yayın batıdaki insanın antikliği
Europe_ (1860), 1861'de _New Araştırmaları ile birlikte varoluşla ilgili
insanın ve sonuncunun özelliği olan büyük fosil mammiferlerin
Jeolojik dönem_. Bu yazıda, onun sonuçlarını halka açtı.
Aurignac mağarasındaki keşifler,
İnsan ve soyu tükenmiş memelilerin çağdaş varlığı. Onun işinde
Perigord Bölgesi Lartet, Henry Christy'nin (q.v.) yardımına sahipti. Birincisi
Ortak araştırmalarının hesabı,
_Revue Archeologique_ (1864) 'de yayınlanan Dordogne Mağaraları ve İçeriği.
Madeleine mağarasındaki ve başka yerlerdeki önemli keşifler
Lartet ve Christy tarafından _reliquiae aquitanicae_,
1865'te görünen ilk bölüm. Christy tamamlanmadan önce öldü
ancak Lartet, 1870 yılında sağlıktaki bozulmasına kadar devam etti.
En mütevazı ve en ünlü kurucularından biri
Modern Paleontoloji, Lartet'in çalışmaları daha önce halka açıktı
Onur Lejyonu görevlisi olarak aday gösterilmesiyle tanındı; Ve
1848'de siyasi bir görev teklifine sahipti. 1857'de öyleydi
Londra Jeoloji Derneği'nin yabancı bir üyesini seçti ve birkaç
Ölümünden haftalar önce paleontoloji profesörü olmuştu
Jardin des Plantes Müzesi. Ocak ayında Seissan'da öldü
1871.




Biyolojide larva formları. Embriyoloji makalesinde açıklandığı gibi
(q.v.), gelişme ve yaşam ortaktır ve
gelişimsel olduğunda bir organizmanın hayatındaki herhangi bir döneme işaret edin
değişiklikler durur. Yine de gelişimden bahsetmek gelenekseldir
Her ne kadar yaşamın erken dönemiyle sınırlı olmasına rağmen,
Önemsiz Zigot'un elde ettiği önemli değişiklikler meydana gelir.
türlerin karakteristiği. Bu kısıtlı kelimeyi kullanmak
duyu, aynı makalede gelişimsel
Dönem sıklıkla embriyonik ve larva olmak üzere iki aşama sunar.
Embriyonik aşama sırasında gelişme koruma altında gerçekleşir,
Ya yumurta zarflarının içinde veya anne vücut içinde veya
Kuluçka torbası. Bu aşamanın sonunda genç organizma özgürleşir
ve kural olarak kendi ağzını ve sindirim organlarını kullanır. Bu olursa
Yaklaşık olarak yetişkin formunu elde etmeden önce,
larva (lat. _larva_, hayalet, spectre, maske) ve sonraki
Yetişkin formunun edinildiği gelişme larva oluşturur
faz. Bu biçimlerde yaşam döngüsü üç aşamaya ayrılmıştır,
embriyonik, larva ve yetişkin. Birincisi arasındaki geçiş
Bunlardan ikisi her zaman ani; oysa ikinci ve üçüncü, hariç
bir metamorfozun meydana geldiği durumlar (bkz. Metamorfoz),
birbirleri ve larva aşamasının ne zaman bittiğini söylemek mümkün değil
Ve yetişkin başlar. Bu sadece beklenen şey budur
gelişimsel değişikliklerin asla durmadığını hatırladım. Tutulabilir
fonksiyonel üreme organlarının varlığının veya olasılık
onları hızla edinmekten, hayatın yetişkin aşamasını izler
larva. Ancak bu test bazen başarısız olur. Bazı Ctenophora'da
Çift cinsel yaşam var; larva cinsel olarak olgunlaşır ve
döllenmiş ve gelişen yumurta bırakır; Sonra kaybeder
Üretken organlar ve tekrar gelişen yetişkinlere gelişir
üreme organları (_dissogony_; bkz. Chun, _die ctenophoren des golfes
Von Napel_, 1880). Bazı amfibi'de larva cinsel gelişebilir
Organlar ve cins (aksolotl), ancak bu durumda (_neoteny_) şüpheli
larvada daha fazla gelişme olup olmadığı. Çok benzer
fenomen bazı böcek larvalarında (_cecidomyia_) bulunur, ancak bu
sadece OVA üretilir ve partenogenetik olarak gelişir
(Paedogenez). Yine bilinen bazı trematoda larva aşamalarında
Sporocyst ve Redia, gelişme gücüne sahip OVA üretiyor
döllenmemiş; Bu durumda larva muhtemelen gücüne sahip değildir
gelişimine devam etmek. Çok genel olarak filozoflar tarafından tutulur
hayatın sonu üreme olduğunu ve söylenecek çok şey var
Bu görüş; Ancak, gerçeğini vererek, neden
Üreme kapasitesi genel olarak daha sonraki ile sınırlı olmalıdır
Hayatın aşamaları. Birden fazla örnekle bunun mümkün olduğunu biliyoruz
larvaların cinsel üretim ile çoğalması için; Neden olmasın
fenomen daha yaygın mı? Şimdiki durumumuzda imkansız
Bu soruyu cevaplamak için bilgi.

O halde ulaştığımız sonucu, yaşamın larva aşaması
daha sonraki aşamalara mezun ve imkansız
Embriyonik fazı yapabileceğimiz için hassasiyetle karakterize edin.
Bununla birlikte, bazı durumlarda büyük önem,
Genç organizma tarafından serbest bırakıldığında varsayılan formlar
Embriyonik bağlar. Larvaların çalışmasının
genetik yakınlığın belirlenmesinde çalışmadan daha büyük önem
yetişkinler. Bu görüş için ne gerekçe var? Hayatın aşaması,
sıradan anatomik ve fizyolojik çalışmalar için seçildi ve
Yetişkin aşaması olarak etiketlenmiş, sadece çok sayıda aşamadan biridir
organizmanın serbest yaşamı boyunca geçtiği yapı. İçinde
iyi işaretlenmiş larva fazına sahip hayvanlar,
Yapının aşamaları larva dönemine dahildir, çünkü
Gelişimsel değişiklikler daha fazla ve daha büyük
hayatın başında daha sonraki dönemlerden daha fazla hız. Her biri gibi
Larva aşamaları, çalışmamızın amaçları için eşit değerdir.
Yetişkin aşaması, manzarada bir şey varsa bunu açıkça takip eder
organizmaların anatomik çalışmasının belirlenmede önemli olduğu
Karşılıklı ilişkileri, organizmanın çeşitli larvalarında incelenmesi
aşamaların, tek ve
Yetişkin olarak adlandırılan hayatın keyfi olarak seçilmiş aşaması.

Öyleyse, larva formlarının incelenmesinin önemi kabul edildi, ancak
Buna geçmeden önce bu soru sorulabilir: Anlamı nedir
larva fazı? Açıkçası bu daha büyük bir sorunun bir parçası: neden
Bir organizma yapar, döllenmede kurulur kurulmaz
ovum, asla durmayan bir dönüşüm döngüsüne girin
Ölüm onlara bir son veriyor mu? Başka bir cevap vermek imkansız
Bundan bu soru, yani. Yaşayan bir meselenin bir mülkü olduğunu
Dış kuvvetlere dikkat çekmeden dikkate değer bir şekilde tepki
yıkım. Embriyolojide açıklandığı gibi, gelişme bir
organizma ve çevresi arasındaki düzenli etkileşim. Eylem
Çevrenin içinde belirli morfolojik değişiklikler üretir
organizma. Bu değişiklikler organizmanın yeni bir
sırayla daha fazla yapısal değişiklik üreten çevre
organizma. Bunlar sırayla, gerçekten de
Organizma tekrar yeni bir ortama geçecek ve böylece süreç
Yaşam döngüsünün sonuna kadar devam eder. Temel durumu
Bu süreçteki başarı, organizmanın her zaman değişmesi gerektiğidir.
yeni yapısının uygun olduğu ortam, herhangi bir başarısızlık
Bu, organizmanın bozulmasına yol açar. Çoğu durumda değişen
Çevrenin çok kademeli bir süreç ve morfolojik
Her adımla bağlantılı değişiklikler hafiftir. Bazı durumlarda,
Ancak, atlamalar yapılır ve bu tür sıçramalar meydana geldiğinde
Morfolojik fenomen metamorfoz olarak adlandırılır. Yabancı olurdu
Bu soruyu burada daha da düşünmek amacımız, ancak ayrılmadan önce
Cevap veremezsek, bir soru daha önerebiliriz. Var
o zamandan beri genişletilmiş veya sözleşmeli yaşam döngüsünün süresi ve karmaşıklığı
Organizmalar ilk olarak yeryüzünde mi ortaya çıktı? Mevcut görüşe göre,
Yaşam döngüsü, bir ucunda sürekli olarak kısaltılıyor
embriyonik gelişimin kısaltması ve larva emilimi
Embriyonik döneme aşamalar ve diğerinde uzatıldı
Yeni yetişkin aşamalarının evrimsel yaratımı. Durumu neydi
En eski organizmalar? Dış kuvvetlere tepki vermenin malı mıydılar
organizmaların sahip olduğu aynı ölçüde ve aynı şekilde
Bugün?

Bir genetik yakınlıklara ışık almak amacıyla
Organizma, larva aşaması yetişkin aşaması kadar önem taşır.
Büyük ölçüde bir
Darwinizm ürünü, yetişkin aşamasında olduğu gibi muadili de var
canlı organizmanın türetildiği ata formu
Modifikasyon ile iniş. Tıpkı yaşayan formun yetişkin aşaması gibi
evrimsel modifikasyondan dolayı farklılık gösterir.
ata, bu nedenle her larva aşaması aynı nedenden dolayı farklılık gösterecektir.
ataların yaşam öyküsünde karşılık gelen larva fazı. Gibi
Organizma, varlığının her aşamasında değişkendir ve maruz kalır
Doğal seleksiyon eylemine göre,
Herhangi bir aşamada kaçış değişikliği. Ama atanın karakterleri olarak
bilinmiyor, modifikasyonun ne olduğunu tespit etmek imkansız
oldu ve soyundan gelen karakterlerden hangisinin kararlılığı
(larva veya yetişkin olsun) yeni ve hangi antik varsayımsal olmalıdır.
Larvalarda ayırt etmek, geç yılların geleneksel olmasıydı.
yakın zamanda edinilmesi gereken karakterler
_caenogenetic_, eski karakterler _palingenetic_ olarak adlandırılan.
Bu terimler, eğer herhangi bir değeri varsa,
yetişkinler, ancak cumbrous ve tatmin edici herhangi bir testin olmaması
bu da ata olan bir karakter arasında ayrım yapmamızı sağlar
ve yakın zamanda edinilen bir kişi, faydalarını çok
şüpheli. Tıpkı yetişkinlerin varsayılması gibi, evrim doktrininde
bir ata yetişkinden türetilebilir, bu nedenle çeşitli larva aşamaları
ilgili larva aşamasından türetilmiş olması gerekiyordu
Varsayımsal ata. Organik evrimi hiç kabul edersek,
Belki şimdiye kadar gidin, ama daha ileri gidecek bir konumda değiliz ve
Her larva aşamasının temsilcisi olduğunu ve tabiri caizse,
Organizma olduğunda, uzak geçmişte bazı yetişkin aşamalarından türetilmiş
yaşam döngüsünde yapı aşamasından daha fazla ilerlemedi
böyle bir larva formu ile ortaya çıkar. Belki de alma hakkımız olabilir
Bu pozisyon, ancak bunu yapmak bizim için hiçbir avantajı yok, çünkü
bizi saf fantezi alanına götürür. Dahası, bir
Yukarıda sorulan soruya cevap verilebilir-
Evrim sonucu olarak sözleşmeli veya genişletilmiş organizmalar mı? Bu
Soru tatmin edici bir şekilde cevaplanmadı. Gerçekten daha ileri gidebiliriz
ve doğa bilimcilerinin buna göre farklı şekillerde cevap verdiğini
Şu anda düşündükleri gerçekler sınıfı. Eğer olursak
evrim bakış açısından larvaları hiç düşünün, tedavi etmeliyiz
sahip oldukları ataların larvalarının temsilcisi olarak
modifikasyonla inişle türetilmiştir; Ve açık bırakmalıyız
ilk organizmaların kendileri olup olmadığını ve ne ölçüde
karmaşık bir yaşam döngüsünden geçti. Yukarıdaki düşüncelerden,
Herhangi bir grubun farklı üyelerinin larvaları birbirine benziyor
Yetişkinler gibi bir tür derece ve müttefik grupların larvaları
Uzak grupların larvalarından daha yakından benzemek,
ve son olarak, bazı durumlarda larvaların bir çalışması, yakınlıkları ortaya çıkarır
sadece yetişkinlerin bir çalışmasından açıkça anlaşılamazdı. Yine de
Burada larva formlarını açıklamak imkansızdır.
hayvan krallığı, gerçekleri olan bu noktaları gösterebiliriz.
larvaların çalışmasında temel önem,
belirli durumlar.

İki büyük grup, yetişkinleri tarafından Annelida ve Mollusca
yapı birbirleriyle önemli bir yakınlık sunar, katılıyorum
_trochosfere_ veya
_trochophore_.

[İllüstrasyon: V.
Polychaeten, entwickelung von pomatoceros_.

İNCİR. 1.-Chaetopod _Pomatoceros Trigueter_, L.
(Osmik asit hazırlığı.)

  1. Apikal plaka.
  2. Preoral Band (Velum) uzunluğunda.
  3. Postoral Bandın Uzun Kentleri.
  4. Ağız.
  5. Boşaltma Organ.
  6. Mezoblastik Bant.
  7. Anüs.]

  Tipik bir trokosfer larvası (Şekil 1, 2) küçük,
  şeffaf gövde büyük bir preoral lob ve küçük bir
  Postoral Bölge. Ağız (4) ventral yüzeyde
  preoral lobun vücudun engelli kısmı ile kavşağı ve
  Arka ucunda bir anüs (7) var. İkisini bağlamak bir kavislidir
  sık sık yemek borusu, midene bölünmüş olan kanal
  ve bağırsak. Güçlü kirpiklerden oluşan bir preoral daire var,
  Vücudu ağzın hemen önünde çevreleyen "velum" (2)
  ve preoral lobun izlenmesi ve genel olarak bir saniye var
  Ağızın hemen arkasında kirpik halkası (3). Ön ucunda
  Preoral lob, ektodermin gergin bir kalınlaşmasıdır.
  apikal plaka (1). Bu genellikle uzun kirpik veya duyusal bir sürü taşır
  Kıllar ve bazen ilkel görsel organlar. Mesoblastik bantlar
  her birinde anüsten ileriye doğru kısa bir mesafe devam etmek
  orta ventral çizginin (6) ve her birinin ön ucunda
  Bu yapıların az çok dalları olan bir tüp (5)
  dahili olarak ve ventral yüzeyde açılır. Bu tüpün dalları
  Alev şeklindeki flagellum içeren tuhaf hücrelerde dahili olarak bitirmek
  ve sözde vücut boşluğunda yüzer, ancak
  Açmayın. Bunlar ilkel böbrekler. Vücut boşluğu,
  ektoderm ve sindirim kanalı arasındaki bir boşluk,
  mezoderm ve birkaç kas lifi tarafından geçer. Böyle bir larva
  Neredeyse açıklandığı gibi, birçok Chaetopod'da bulundu (Şekil 1), _echiurus_
  (Şekil 2), birçok gastropodda (Şekil 3) ve lamellibranchiates (Şek.
  4). Larva'nın bu tipik yapısı genellikle ayrılır ve
  Molluscan trokosferi Annelidan'dan ayırt edilebilir.
  en azından kabuklu-gland ve ayağın bir sırasına sahip olmak
  (Şekil 3 ve 4); ama gençlerin yumurtayı bıraktığı her durumda
  Gelişimin erken bir aşaması, sevk edilebilecek bir forma sahiptir
  Trochosfer tipinde çok zorluk çekmeden az önce tarif edildi. A
  bazı özelliklerde trokosfere benzer larva, özellikle de
  Preoral bir silia ve apikal plaka halkasına sahip olmak
  Polyzoa ve ikincisi, siliyerlerinde
  halka ve boşaltma organları,
  trokosfer ve bazen deimi yetişkin olarak tanımlanır
  Trochosferler. Ancak bu aşamalarda tipik olana benzerlik
  Formlar neredeyse çok yakın değil
  Annelida ve Mollusca.

  [İllüstrasyon: Hatschek'ten sonra, "echiurus"
  Zoolog. Institut der Wien_.

  İNCİR. 2. -Young Trochosfer larvası Gephyrean _echiurus_,
  Optik bölüm.

    1. Apikal plaka.
    2. Kas bantları.
    3. Sirya preoral bandı (Velum).
    4. Ağız.
    5. Mezoblastik Bant.
    6. Anus.]

  [İllüstrasyon: Patten'den sonra, Claus'un _arbeiten aus dem'deki "Patella"
  Zoolog. Institut der Wien_.

  İNCİR. 3.-Gastropod larvası _patella_, uzunlamasına görüldü
  dikey bölüm.

    1. Apikal plaka.
    2. Preoral Circlet (Velum) Kirpisi.
    3. Ağız.
    4.
    5. Kirpik Tutar.
    6. Kabuk-Gland kabukla kaplı.]

  Echinodermata'da iki farklı larva formu vardır.
  birbirleriyle ilişkilendirilebilir. Bunlardan biri bulundu
  asteroitlerde, ofiüroidlerde, ekinoidler ve holothuroidlerde; diğeri
  Crinoids.

  [İllüstrasyon: Hatschek'ten sonra Claus'un Arbeiten Aus Dem'deki "Teredo"
  Zoolog. Institut der Wien.

    İNCİR. 4.-A, embriyo ve b, genç trokosfer larvası
    Lamellibranch _teredo_.

    Bir kabuk-gland (1) ve ağızda (2) ve
    Enteron (3) gösterilmiştir; (4) İlkel mezoderm hücreleri.

    B'de kabuklu gland düzleşti ve kabuk oluştu. 1,
    Apikal plaka; 2, kaslar; 3, kabuk; 4, anal invajinasyon; 5,
    Mesoblast; 6, ağız; 7, ayak.

    Preoral ve postoral bantların kirpikleri açıkça değil
    bu aşamada farklılaşmış.]

  Birincisi, en ilkel haliyle, küçük bir şeffaf
  yaratık, ağız ve anüs ve postoral uzunlamasına silifik
  bant (Şekil 5, a). Asteroitlerde kireç bandının bölünür
  iki gruba yol açacak bir şekilde, tek preoral, çevreleyen
  Preoral lob ve kalan diğer postoral (Şekil 5, b). İçinde
  Diğer gruplar bant tek ve uzunlamasına kalır. Her durumda
  Siliyer bantları taşıyan vücudun kenarları kıvrımlı hale gelir (Şek.
  6) ve bazen kollara uzatılır (Şekil 7-9) ve dördünün her biri
  Grupların kendi türü vardır. Grubun bulunduğu asteroitlerde
  Bölünmeler, larva bipinnaria olarak bilinir (Şekil 7); içinde
  Holothurians Auricularia olarak adlandırılır (Şekil 6); ekinoidlerde ve
  Kolların iyi işaretlendiği ophiuroidler,
  Pluteus, Echinopluteus (Şekil 9) ve Ophiopluteus (Şekil 8)
  sırasıyla.

  Tüm bu formlar açıkça farklıydı ama açıkça değişiklikler
  ortak bir tipte ve birbirleriyle ilişkili. Kesin sunuyorlar
  onları diğerlerinden ayıran dikkate değer yapısal özellikler
  Enteropneusta'nın Tornaria larvaları hariç larva tipleri. Onlar
  ağız ve anüslü bir kanal var
  trokosfer, ancak bir
  Coelom'a yol açan sindirim kanalının diverticulumu
  ve Mesoblast'ın önemli bir kısmına. Dahası, onlarsız
  Duyusal kıl tutamıyla apikal bir plaka.

  Crinoids'te tip farklıdır (Şekil 10) ve bir
  farklı filum. Vücut opak ve beş siliyer tarafından kuşatılmış
  bantlar ve ağız, anüs veya kolsuz ve bir tutam var
  preoral lob üzerinde kirpik. Diğer ekinoderm ile benzerlik
  larvalar, enteronun koelomik divertikülünün
  var.

  [İllüstrasyon: Balfour'un _Comparative Embryology_, izinle
  Macmillan & Co., Ltd.

  İNCİR. 5.-İki genç ekinoderm larvasının yan görünümlerinin diyagramları,
  Siliyer bantların seyrini gösteriyor. A, auricularia larvası
  Holothurian; B, bir asteroitin bipinnaria larvası; a, anüs; L.C, bir
  B postoral uzunlamasına ilkel uzunlamasına siliyer bant
  siliyer bant; m, ağız; Pr.C, preoral siliyer bandı; St, mide.]

  [İllüstrasyon: J. Muller'den sonra.

  İNCİR. 6. --_ Auricularia stelligera_, ventral görünüm, biraz
  Diyagramatik. Bir Holothurian larvası.

    1. ön alan.
    2. Preoral kol.
    3. Siliyer bandın ön enine kısmı.
    4. Aynı posterior enine.
    5. Postoral kol.
    6. Anal alan.
    7. Posterior yan kol.
    8. Posterior dorsal kol.
    9. Oral Depresyon.
    10. Orta dorsal kol.
    11. Ön dorsal kol.
    12. Ön yan kol.
    13. Ventral medyan kol.
    14. Dorsal medyan kol.
    15. Eşleştirilmemiş arka kol.]

  Diğer iki grubun larvaları,
  Tipik ekinoderm larvaları. Bunlardan biri Tornaria larvası
  Ecinodermleri hatırlatan enteropneusta (Şekil 11)
  iki siliyer grubun bulundurulması, biri preoral ve diğeri
  postoral ve kısmen boyuna ve bağırsak varlığında
  Coelom'a yol açan divertikül; Ancak, trokosfer gibi,
  Preoral lobda duyusal organlara sahip apikal bir plakaya sahiptir.
  Tornaria'nın Bipinnaria'ya benzerliği o kadar yakın ki,
  belirli ek benzerlikleri göz önünde bulundurarak
  Orijinal bağırsaktan kaynaklanan koelomik veziküllerin düzenlenmesi
  diverticulum, olduğu sonucuna direnmek imkansızdır.
  Echinoderm ve Enteropneust Phyla arasındaki afinite. Burada bir
  tunicata gibi durum
  Yalnızca yetişkinlerin bir çalışmasından açıkça anlaşılıyor.
  genç form. Echinoderm türünü hatırlatan diğer larva
  _Phoronis_ Actinotrocha (Şekil 12), ancak benzerlik
  Neredeyse çok yakın, bir postoralin varlığıyla sınırlı
  kol benzeri süreçlere uzatılan uzunlamasına silia bandı.

[İllüstrasyon: J. Muller'den sonra.

İNCİR. 7.-_ Bipinnaria elegans_, bir yıldız balığının larvası. Açıklama ve
Şek. 6.]

[İllüstrasyon: J. Muller'den sonra.

İNCİR. 8. --_ Ophiopluteus bimaculatus_, bir ophiüridin larvası.
ŞEKİLDE GİBİ AÇIKLAMA VE YAZILIKLAR. 6.]

[İllüstrasyon: J. Muller'den sonra.

İNCİR. 9.-_ echinopluteus_, bir spatangid larvası. Açıklama ve
Şek. 6.]

[İllüstrasyon: Seeliger'den sonra Spengel'in _zoologische'sinde "Antedon"
Jahrbucher_.

İNCİR. 10.-ANTEDON'un Serbest Swiming larvası, Ventral Görünüm. Bir
Apikal Tuft, Beş Kirli Bant ve Depresyon-
Vestibüler depresyon-ventral yüzeyinde. V, vestibüler depresyon;
f, yapışkan çukur.]

Aşağıdaki gruplarda diğerleriyle ilişkili olamayan larvalar vardır
Larvalar: Porifera, Coelenterata, Türbellaria ve Nemertea,
Brachiopoda, Myriapoda, Insecta, Crustacea, Tunicata. Kısa süre içinde olabiliriz
İkincisinin larvalarına dikkat edin.

[İllüstrasyon: Metschnikoff'tan sonra.

İNCİR. 11.-Enteropneust Tornaria larvası, yan görünüm.

  EE, apikal plaka.
  AA, preoral siliyer bandı.
  BB, postoral siliyer bandı.
  DD, ağız.
  FF, ön koelomik vezikül ve gözenek.
  GG, Ajan Kanal.
  HH, Anüs.]

[İllüstrasyon: Şek. 12.-_phoronis_ Actinotrocha larvası, yan görünüm.
(Benham'dan sonra değiştirildi.)

  1. Apikal plaka.
  2. Ağız.
  3. Postoral siliyer bant ve kollar.
  4 Perianal siliyer bandı.]

  Crustacea'da larvalar son derece tuhaftır ve paylaşır,
  çarpıcı bir şekilde, uzmanlaşmanın önemli özelliklerinden bazıları
  Yetişkin tarafından sunuldu, yani. güçlü bir kütikülün varlığı ve
  Eklemli uzantılar ve kirpiklerin yokluğu. Onlar dikkat çekicidir
  geçtikleri aşama sayısı için larvalar arasında
  yetişkin durumuna ulaşmak. Ancak bunlar çok sayıda olabilir, neredeyse
  her zaman, yumurtadan ilk serbest bırakıldığında, iki formdan biri,
  _nauplius_ (Şekil 13, a) veya _zoaea_ (Şekil 13, b).
  Nauplius grup genelinde bulunur ve daha önemlidir
  ikisinin; ZOAEA, bazı üst üyelerle sınırlıdır.
  sadece larvanın bir aşamasını oluşturan,
  Nauplius, kademeli gelişiminden geçer. Nauplius larvası
  Klasik ilgi, çünkü oluşumu zoologların
  Bir hayvan krallığındaki konumun hassasiyeti ile belirleyin
  Grup, ünlü cuvier tarafından yerleştirilen Cirripedia
  Mollusca arasında.

  Tunicata'da olağanüstü kurbilim larvası, yapı ve
  gelişimi ilk olarak büyük Ruslar tarafından açıklandı
  Naturalist A. Kowalevsky,
  Nauplius larvaları ve Tornaria larvası
  Enteropneusta, çünkü
  Tunicata'nın afiniteleri, tamamen şüphesiz olan yakınlıklar
  larvaların bir çalışmasıyla ortaya çıkana kadar.

[İllüstrasyon: Şek. 13.-A, Kabuklu Nauplius _penaeus_, dorsal
görüş. B, aynı hayvanın zoaea larvası, ventral görüş.

  1. 2. 3. Nauplius larvasının üç çift eklenmesi (
    Gelecek Birinci ve İkinci Antenler ve Altyaplar).
  3. Mandibula.
  4. İlk Maksilla.
  5. İkinci Maksilla.
  6. İlk maksillalı.
  7. İkinci maksilli.
  8. Üçüncü Maksillik.]

Larvaların oluşumu ile ilgili olarak, üç genel ifade olabilir
yapılmış. (1) Her zaman içinde küçük bir yumurta ile ilişkilidir.
Gıda sarısı miktarı, hayvanın tamamlamasını sağlamak için yeterli değildir
Embriyonik durumda gelişimi. (2) Serbest sallanan bir larva
Genellikle yetişkinin yabancıya bağlı olduğu durumlarda bulunur
nesneler. (3) larva aşaması, kural olarak, içsel olarak ilişkilidir
Yetişkin parazitizmi. Bir larva oluşmasıyla kazanılan nesne
Son iki durumda, türlerin kendisini dağıtmasını sağlamaktır.
Mümkün olduğunca geniş bir alan. Ayrıca, toprak ve
Taze su hayvanları larva aşaması olmadan çok daha sık gelişir
deniz formlarından daha. Bu muhtemelen kısmen
Arazi koşulları ve taze su yaşamı için
Bir türün geniş bir alan üzerinden sadece organize edilmiş larvalar vasıtasıyla yayılması
Deniz yaşamınki gibi ve kısmen de
taze su formları her halükarda, zayıf bir şekilde yüzen larva olacak
Akımlarla denize süpürülme tehlikesi.

  1. larvaların küçük yumurta ile ilişkisi. Bu gerçek bir ifade
  Gittikçe, ancak bazı durumlarda küçük yumurtalar yola çıkmaz.
  larvalar, ebeveyn tarafından sağlanan bazı özel besin biçimi,
  örn. Memmala, içinde bir uterus beslenmesi
  plasenta; bazı gastropoda (örneğin _helix waltoni_, _bulimus_),
  Yumurtlama özel olarak büyük olmasa da, büyük miktarda yüzer
  gelişimin tamamlandığı pahasına albümin; bazı
  Lamellibranchiata (_cyclas_, & c.), Echinodermata (birçok _ophiurids_,
  & c.), & c. İçinde
  Ancak, az miktarda yiyecek olan vakaların çoğu
  Sarısı ve ebeveyn bakımı için özel düzenlemeler yok, bir larva oluşur.
  Mollusca'dan daha iyi bir grup, bunu göstermek için alınabilir
  nokta, onlar için her türlü gelişmeyi buluyoruz.
  büyükleriyle Cephalopoda'nın tamamen embriyonik gelişimi
  Çoğu denizcinin gelişimine ağır sarılmış yumurta
  Embriyonik dönemin
  kısa ve uzun bir larva gelişimi var. Mollusca
  çok net durumları göstermek için daha da ilginç olan
  Gençler doğmuş veya tamamen gelişmiş olsa da, larva
  Yumurta ve larva organlarında aşamalar aktarılır (ör.
  Velum) geliştirilmiştir, ancak işlevsiz (örn. _paludina_, _cyclas_,
  _Onchidium_). Daha önce de belirtildiği gibi, yumuşakçanın larva formu
  Trochosfer.

  2. Serbest büyütme larvaları genellikle yetişkin sabitlendiğinde oluşur. Biz
  sadece iyi işaretlenmişleri ile Cirripedia vakalarına atıfta bulunmak
  Nauplius ve Cypris larvaları, _phoronis_ ile dikkat çekici
  _ACTINOTROCHA_, Crinoidea, Polyzoa, & c. Birkaç tane var
  Bu kuralın istisnaları, ör. sabit olan molgudidae
  Tunicata, _tubularia_, _myriothela_, & c., Hidrozoa arasında.

  3. İç parazitlerin genellikle denilebilecek bir aşaması vardır
  aktif veya pasif tarafından aktarıldıkları larva
  yeni bir ev sahibi için geçiş. Çoğu Nematoda'da, bazı Cestoda ve
  Trematoda bu larva özgür bir yaşam sürüyor; Ama bazı nematodlarda
  (_Trichina_) ve bazı cestodes larva özgür olmaz.
       (A. se.*)




Larenjit, _larynx_ mukusunun iltihaplanması. Var
Üç baş çeşidi: _acute_, _chronic_ ve _oedematous_. Larinks
ayrıca tüberkül veya
frengi.

_Acute laringitis_ ​​bağımsız bir catarrh veya bir tane tarafından üretilebilir
Nazal veya bronşiyal mukoza zarından uzanan
Larinks. Nedenler çeşitlidir, "soğuk yakalamak" olmak
en yaygın. Sesin konuşurken veya şarkı söylerken aşırı kullanımı
Bazen buna yol açar. Tahriş edici parçacıkların solunması,
Buharlar & c. ve çok sıcak sıvıları veya aşındırıcı zehirleri yutmak
iyi tanınan nedenler. Ayrıca hastalıklarla bağlantılı olarak da ortaya çıkabilir,
Özellikle kızamık ve influenza. Enflamasyonun bir sonucu olarak
Larinks ve epiglotu hakkındaki parçaların genel bir şişmesi,
Sonuç, havanın girişi için kanalın daralması ve
Bunun için baş tehlikeler var. Semptomlar yoğunluğa göre değişir
saldırının; Önce bir gıdıklama duygusu var, sonra ısı,
Yutmada bazı zorluklarla kuruluk ve boğazda ağrı.
Daha sonra balgam ile kuru bir öksürük var; fonasyon olur
Acı verici, ses husky iken ve tamamen kaybolabilir. İçinde
Çocuklar biraz dispne. Uygun durumlarda,
Çoğunluk, saldırı birkaç gün içinde azalma eğilimindedir, ancak iltihaplanma
Oedematöz çeşitlilik olabilir ve ölüm aniden ortaya çıkabilir
Asfiksiyal paroksizm. Birçok akut larenjit vakası
kendilerini sadece kısıklığın ve karakterinin
öksürük, yine de her durumda saldırı ciddi talep ediyor
dikkat. Teşhis, yetişkinlerde çok zorluk meselesi değildir,
özellikle laringoskop ile bir muayene yapılırsa; çocuklarda
Bununla birlikte, daha zordur ve difteri sorunu
gözden kaçmak. Tedavi, her şeyden önce dinlenir; Konuşma Yok
izin verilmelidir. Hasta yatakta, bir odada eşit tutulmalıdır
sıcaklık ve nem ile doymuş hava. Bir buz torbası etrafında
Boğaz çok rahatlama sağlarken, dahili olarak diyaforetik verilebilir,
ve çok fazla ağrı veya öksürük varsa tam bir Dover tozu dozu.

_Chronic laringitis_ ​​genellikle tekrarlanan saldırıların bir sonucu olarak ortaya çıkar.
Akut form. Alışkanlıkla aşırı kullanan insanlarda son derece yaygındır
Ses ve onlarla ilişkilendirilen boğuk sesin nedeni
Sokak satıcıları. Tahriş edici buharların sürekli solunması
Tütün dumanı, buna da neden olabilir. Genellikle çok az acı vardır veya hiç
sadece sabit bir şekilde gıdıklamada hoş olmayan gıdıklama hissi
öksürme arzusu. Mukoza zarındaki değişiklikler daha kalıcıdır
akut çeşitliliğe göre ve neredeyse her zaman buna eşlik eder
Farinks zarının kronik değişimi (_granüler
farenjit_). Tedavi, nedenin durdurulmasından oluşur,
bilinen, ör. sigara içme veya bağırma. Dikkatli inceleme yapılmalıdır
herhangi bir burun tıkanıklığı olup olmadığını görmek için ve larinks
bir fırça, sprey veya
İnflasyon. Aşırı ısınmış ve kötü havalandırılmış odalardan kaçınılmalıdır.
Onlara giriş derhal sıkıntıyı ağırlaştırır ve
öksürüğün paroksizması.

_Oedematous larenjit_, meydana gelebilecek çok ölümcül bir durumdur,
Nadiren, akut larenjit dizisi olarak. Çok daha fazlası
larinksin sifilitik ve tüberküloz koşullarında yaygın olarak görülür
böbrek hastalığı, bazı ateşlerde ve
boyun. Larinks aynı zamanda _geioneurotic oedema_ alanlarından biridir. İçinde
Bu larenjit biçimi Akut larenjit semptomları vardır,
ama çok abartılı bir ölçekte. Dispnoea, eşliğinde
işaretli stridor, ortaya çıkabilir ve içinde tehlikeli bir duruma ulaşabilir
bir saatlik alan ve en hızlı tedaviyi talep edin. Muayenede
Epiglotların etrafındaki mukoza zarının çok büyük olduğu görülüyor
şişmiş. Tedavi boğazın etrafında buz ve dahili olarak
şişmiş parçaların scare edilmesi ve bu da rahatlamamalı
Boğuk semptomlar, trakeotomi derhal yapılmalıdır.

_Tubercular laringitis_ ​​pratik olarak her zaman phthisis ile ilişkilidir.
Mukoza zarı, ilk olarak küçük olan tüberküller tarafından istila edilir.
kitleler. Bunlar daha sonra parçalanır ve ülser; ülserasyon daha sonra yayılır
Yukarı ve aşağı, muazzam miktarda yıkıma neden olur. Birincisi
Gösterge kısıklığı veya belirli şekillerde yutma konusunda ağrıdır. .
Öksürük, kural olarak geç bir semptomdur. Ani bir ödem bir
Hızlı ölümcül sonlandırma. Genel tedavi bununla aynıdır
Phthisis için tavsiye; Yerel olarak, etkilenen parçalar bir tane tarafından çıkarılabilir
veya genellikle lokal anestezi altında bir dizi operasyon veya bunlar
laktik asit gibi bazı yıkıcı ajanla tedavi edilebilir. Acı
Yutma konusunda, zayıf bir çözümle boyayarak en iyi şekilde hafifletilebilir.
kokain. Durum çok büyük bir durumdur; prognoz bağlıdır
büyük ölçüde ilişkili pulmoner enfeksiyonda-eğer genişse,
Çok az miktarda laringeal yaramazlık tedaviye direnirken
Durum aksine, çok kapsamlı bir yaramazlık başarılı olabilir
ele alındı.

_Syfilitik larenjit ._-Sifilizdeki larinklerin istilası çok
yaygın. Hastalığın her iki aşamasında ve kalıtsal olarak ortaya çıkabilir
biçim. İkincil aşamada hasar yüzeyseldir ve semptomlar
Hafif bir akut larenjit olanlar. Üçüncül aşamadaki yaralanma
Çok daha ciddi, daha derin yapılar oluşumla işgal ediliyor
Derin ülserlerin, iyileştirildiklerinde güçlü seferler oluşturabilen
Sonunda gerektirebilecek hava pasajının daralmasını üretin
Cerrahi parazit. Bazen ölümcül bir ödem ortaya çıkabilir. .
Tedavi anayasal ilaçların uygulanmasından oluşur, yerel
tedavi nispeten küçük bir öneme sahip.

_Paroksismal larenjit_ veya _larygismus stridulus_, gergin
Bebeklerde meydana gelen larinks sevgisi. Görünüşe göre
adenoidlerle ilişkili. Hastalık,
Hava pasajlarının tamamen bloke edilmesine neden olan glottis. .
Tekrarlayan saldırılar akut boğulmaya neden olur. Durabilirler
Belli bir nedenden dolayı, ya da ölümcül olduğunu kanıtlayabilir. Bütün saldırı
Bebek ya iyileşti ya da yenildiği kadar kısa bir süre
Yardım çağrılmadan önce. Bir saldırıdan sonra, dikkatli muayene
Yapılmalı ve varsa adenoidler operasyonla çıkarılmalıdır.




La Sabliere, Marguerite De (c. 1640-1693), LA'nın arkadaşı ve patronu
Fontaine, Antoine Rambouillet, Sieur de la Sabliere'nin karısıydı
(1624-1679), yönetimine emanet edilen Protestan bir finansçı
Kraliyet mülkleri, kızlık soyadı Marguerite Hessein. O
Latince, matematik, fizik ve
Zamanının en iyi akademisyenlerinden anatomi ve evi bir
şairler, bilim adamları ve mektup adamları için buluşma yeri,
XIV. Louis Mahkemesi'nin parlak üyeleri. Yaklaşık 1673 mme de la
Sabliere evine yirmi yıl boyunca La Fontaine aldı
her türlü maddi kaygıdan kurtuldu. Başka bir arkadaş ve mahkum
Ev, gezgin ve doktor Francois Bernier'di,
Gassendi'nin eserlerinin kısaltılması Mme de la Sabliere için yazılmıştır.
Abbe Chaulieu ve onun Şefi Charles Auguste, Marquis de la
Ücret, en samimi ortakları arasındaydı. La Fare onu sattı
Zamanını onunla geçirebilmek için ordudaki komisyon. Bu
Hayatının tek ciddi tutkusu gibi görünüyor,
1679'da kırıldı. La Fare, sadakatinden baştan çıkarıldı,
oyun sevgisiyle mme de sevigne için, ancak buna yeni bir
Aktris La Champmesle için tutku. Mme de la sabliere bundan sonra
İyi işlere gittikçe daha fazla dikkat verdi, zamanının çoğu harcandı
Hastanede Karşılıklar için. Kocasının aynı yıl ölümü
ciddi eğilimlerini artırdı ve şu anda dönüştürüldü
Roma Katolikliği. 8 Ocak 1693'te Paris'te öldü.




La Sale (veya La Salle), Antoine de (c. 1388-1462?), Fransız yazar,
Provence'de, muhtemelen Arles'te doğdu. Bernard De'nin doğal bir oğluydu
La Salle, [1] Birçok ustaya hizmet eden ünlü bir servet askeri,
Diğerleri Angevin Dukes. 1402'de Antoine Anjou mahkemesine girdi,
Muhtemelen bir sayfa olarak ve 1407'de Duke Louis II ile Messina'daydı.,
Sicilya Krallığı'na olan iddiasını uygulamak için oraya gitmişti. .
Önümüzdeki yıl belki de Brabant'ta geçirdi, çünkü iki yaşında hazır bulundu
Brüksel ve Gent'te verilen turnuvalar. Diğer beyler ile
İsimleri koruduğu Brabant, keşif gezisine katıldı
Portekiz John I. tarafından düzenlenen Moors'a karşı 1415. 1420'de o
III. Louis'e eşlik etti. Napoli'ye başka bir keşif gezisinde bunu yapmak
yıl Norcia'dan Monte della Sibilla'ya bir gezi ve
Komşu Pilat Lake. Bu konudaki maceralarının hikayesi
Vesileyle ve bazı şüpheci yorumlarla, yerelin
Pilatus ve Sibyl's Grotto ile ilgili efsaneler [2] en çok
Bir harita ile daha fazla süslenmiş _LA Salade_'in ilginç bölümü
Montonemonaco'dan yükselişin. LA Sale muhtemelen Louis ile geri döndü
III. Comte de Provence olan Anjou'nun 1426'da Provence'a,
1429'da Koç'un _viguier_ olarak hareket ediyordu. 1434 Rene'de Louis's
Halefi, oğlu Jean D'Anjou, Duc de Calabre'ye LA Sale Öğretmenini yaptı.
Kime adanmış, 1438 ve 1447 yılları arasında _la salate_,
bir prens için gerekli çalışmaların bir ders kitabıdır. Birincil
Başlığın niyeti şüphesiz oyun kendi adına, ama o
Kitabın çeşitli karakterinin zeminde açıklıyor-bir
Salata "birçok iyi bitkiden" bestelenir. 1439'da yine İtalya'da idi.
Duc de Calabre ve onun gençliği ile Capua Kalesi'nin
Karısı Marie de Bourbon, yer kralı tarafından kuşatıldığında
Aragon. Rene 1442'de Napoli'yi terk etti ve Antoine şüphesiz geri döndü
Fransa da aynı zamanda. Turnuvalarda tavsiyesi arandı
Anjou'nun talihsiz margaretinin evliliğini kutladı
1445'te Nancy; Ve 1446'da Saumur'da benzer bir ekranda, bir
hakemlerin. La Sale'in öğrencisi şimdi yirmi yaşındaydı ve sonra
Anjou, La Sale House'un kırk yıllık hizmeti
Louis de Luxembourg'un Oğullarına öğretmen, Comte de Saint Pol,
Flanders'a ve onu Philippe Le Bon, Duke Mahkemesinde sundu
bordo. Yeni öğrencileri için 1451'de Chatelet-Sur-Oise'de yazdı.
_la Salle_ adlı ahlaki bir çalışma.

Yapan işi yazarken neredeyse yetmiş yaşındaydı
O ünlü, _l'hystoire et ve plaisante cronicque du petit jehan de saintre
et de la jeune dame des belles-cousines, sans autre nom nommer_,
Eski öğrencisi Jean de Calabre'ye adanmış. MS'de bir _envoi_. 10.057
(nouv. acq. fr. ) Paris, Bibliotheque Nationale'de,
6 Mart 1455'te Chatelet'te tamamlandı (yani 1456). La Satış
Ayrıca, görünüşe göre, asla yerine getirilmeyen bir niyeti duyurur.
_Paris et vienne_ romantizmi. MSS. _petit jehan de saintre_
Genellikle ek olarak _floridam et elvide_, Rasse de tarafından çevrilmiştir
Nicolas de Clamange Latin'den Brunhamel ve LA'ya adanmış
Satış; Ayrıca _addiction Extraite des cronicques de flandres_
Sadece birkaç satır orijinaldir. Brunhamel, LA'nin adanmışlığında
Satış, onurlu tarihler yazmaktan çok memnundu.
"Florie Jeunesse", stilden makul bir çıkarım onaylıyor
_petit jehan de saintre_, yazarının sanatında acemi olmadığını
romantizm yazma. _Reconfort a Madame de Neufville_, bir teselli
Ebeveynlerin iki hikayesi içeren Epistle,
Vendeuil-Sur-Oise yaklaşık 1458 ve 1459'da LA SALECT, incelemesini üretti
_Des tournois et faictz d'Armes_ ve _journe d'Onneur et de
Prouesse_. Patronunu Dauphin olduğunda Brabant'ta Genappe'ye takip etti.
(Daha sonra XI. Louis.) Burgundian mahkemesine sığındı.

LA Sale genellikle en ünlülerden birinin yazarı olarak kabul edilir.
Fransızca dili hicivler, _les quinze joyes de mariage_, çünkü
Adı Rouen'in sonunda bir akrostikten ayrıldı
MS. Ayrıca o da "Acteur" olması gerekiyordu.
Çeşitli kişiler tarafından anlatılması gereken lisanslı hikayeler
Philippe Le Bon Mahkemesi ve _cent Nouvelles Nouvelles_ adlı.
Sadece hikayelerden biri onun adına verilir, ancak
Bütünün derlenmesi, Louis XI. uzun süredir tutuldu
sorumlu. Bunun tamamlanmış bir kopyası düküne sunuldu.
1462'de Dijon'da Burgundy. O zaman La Sale yazar olsaydı, muhtemelen
hala yaşıyordu; Aksi takdirde onun son sözü 1461'de.

  _Petit Jehan de Saintre_, geleneklerinin ne zaman verdiği noktada
  Şövalyelik hızla kayboluyordu, bir
  ideal şövalye ve birçok farklı altında davranışları için kurallar
  durumlar. On üç yaşında olan Petit Jehan,
  Dame des Belles-Cousines onu hanımefendi olarak kabul etmek için, ona veriyor
  Din, nezaket, şövalyelik ve sanatta sistematik öğretim
  başarı. Saintre bir hale gelene kadar kariyerini önemli ölçüde ilerletir
  Emniyeti yayılan şöhreti başarılı şövalye
  Avrupa. Romantizmin bu bölümü-belirgin bir şekilde didaktik
  Niyet-yazarın diğer düzenleme eserleriyle uyumludur. Ancak
  İkinci bölümde bu erdemli bayan bir kurbanı kaba bir şekilde
  nemli abbe ile entrika. LA Sale'in yorumcularından biri, M. Joseph
  Neve, ustaca son bölümün sadece göstermek olduğunu savunuyor
  Kahraman, diğer eğitim derecelerini nasıl geçtikten sonra,
  Sonunda kendini Coquetry'ye karşı silahlandırma deneyimiyle öğrenir. Kitap
  Bununla birlikte, tüm teoriyi doyurucu olarak görebilir
  Bir itici olanı sabitleme yöntemi ile "nazik" aşk
  ideal bir durumla ilgili sonuç. _Fabliau_-benzeri tartışma
  pastoral bir şekilde başlayan bir romantizmin sonu, yozlaşmadan kaynaklanıyordu
  Dauphin'in sürgün edilen mahkemesinin etkileri kabul edilemez, çünkü
  Son sayfa Prens 1456'da Brabant'a geldiğinde yazıldı.
  Anti-anti-bir hiciv, olası görünmüyor. Mesleği
  Baştan çıkarıcı bu bakış açısından mutlaka seçilmez. .
  Kitabın dili, herhangi bir tür kaba olmasıyla rahatsız edilmez, ama
  Acımasız son yazarın gerçek görüşlerinin ifadesi olsaydı,
  onu yazarı olarak kabul etmekte çok az zorluk var
  _Quinze Joyes de Mariage_ ve _cent Nouvelles Nouvelles ._-Her ikisi de
  Bunlar kendi yolunda başyapıtlar ve çok daha büyük
  _Petit Jehan_'dan daha dramatik güç ve diyalog kavrama. Bazı
  Duc De koşulları ile romantizm üzerine ışık atılır
  Adanmış olan Calabre. Karısı Marie de Bourbon biriydi
  Jacques lehine veya
  Jacquet de lalaing _livre des faits de jacques lalaing_
  Petit Jehan'ın erken istismarlarının ana kaynağını oluşturur.

  La Sale'in amaçlarının uyumsuzlukları,
  yapı. Kahraman hayali değil. Jehan de Saintre gelişti
  Yüz yıllık savaşta, Poitiers'ın ardından esir alındı.
  Elder Bocicaut ve antlaşmanın müzakere edilmesinde istihdam edildi
  Bretigny. Froissart ona "Le Meilleur et Le Plus Vaillant
  Chevalier de France. "Romantizm ile ilgili istismarları,
  Ancak, Jacques de Lalaing'in (c. 1422-1453) kurulmuş,
  Burgundian mahkemesinde yetiştirildi ve böyle ünlü oldu
  "Belles-Cousines" ın rekabetini heyecanlandırdığı şövalye, Marie De
  Bourbon ve Marie de Cleves, Duchesse d'Orleans. Lalaing'in istismarları
  birden fazla kronikleştirici ile ilişkilidir, ancak M. Gustave Raynaud düşünüyor
  _livre des, jacques de lalaing_,
  Metinsel paralelliklerin bulunabileceği Georges Chastelain'in eserleri
  _petit jehan_, ayrıca La Sale ile ilişkilendirilmelidir.
  Vaka, aynı kahramanın iki hesabını üstlendi, bir tarihsel ve
  Diğer hayali. Meseleleri karmaşıklaştırmak için, daha sonra çizdi
  Petit Jehan'ın istismarları, _livres des faits de jean bocicaut_,
  bu da genç bocicaut'un tarihini verir. Atmosferi
  Kitap, içinde bulunan İngiliz savaşlarının kaba gerçekleri değil
  Gerçek Saintre, La Sale'in olduğu mahkemelerin
  alışık.

  _LES Quinze Joyes de Mariage_ unvanı, bir küfürle
  Popüler bir Litany'den ödünç alınan zamanın özelliği, _les
  Quinze Joies de Notre Dame_ ve her bölüm bir
  Liturgical Evliliğin sefaletlerini dile getirmek. Kanıt
  La Sale'in yazarlığının lehine M. E. Gossart tarafından öne çıktı
  (_Bibliophile Belge_, 1871, s. 83-7), didaktikinden alıntı yapan
  St Jerome'un incelemesinden yorumlanan _la salle_ bir pasajın incelemesi
  hicivin baş unsurlarını içeren Jovinian'a karşı.
  Gaston Paris (_revue de paris_, Aralık 1897)
  LA satışının kötü niyetli penetrasyonu gibi bir şey bulmak için
  Evli yaşamın en samimi ayrıntılarını ve acı verici
  Açıklamanın kesinliği,
  Balzac. Temanın kendisi Orta Çağ'da yeterince yaygındı
  Fransa, ama _quinze joyes_ diyaloğu alışılmadık derecede doğal
  ve hamile. On beş vinyetin her biri türünde mükemmeldir.
  Gereksizlik yok. Romantizm'in difüzyonu, yerini alıyor
  _fabliaux_ yazarlarının yöntemleri.

  _Cent Nouvelles Nouvelles_'de İtalyan _novella_ doğallaştırılmış
  Fransa'da. Kitap, Boccaccio'nun _Decameron_'da modellenmiştir ve
  Çağdaş bilginin Latince _facetiae_'ye bir şey borçludur
  Poggio; Ancak hikayeler nadiren ödünç alınır ve
  _Nouvelles_ İtalyan paralellikleri var, bağımsız görünüyorlar
  Varyantlar. Çoğu durumda, anlayışın genel ahlaksızlığı
  Ayrıntıların brütiyle eşleşti, ancak doksan sekizinci hikaye
  gerçek bir trajedi gibi görünen şeyi anlatıyor ve tamamen
  Diğer _Contes_'den farklı doğa. Bu başka bir versiyonu
  Floridam et Elvide'nin hikayesi zaten bahsedildi.

  Bu başarıların LA satışına izin vermekten memnun değil, bazı eleştirmenler
  Ona da _maitre pathelin_ shake atfetmek önerdi.

  LA Sale'in şüphesiz ve tanınmış eserlerinin en iyi baskıları
  : --_ Petit Jehan de Saintre_, J. M. Guichard (1843); _Les cent
  Nouvelles Nouvelles_ tarafından Thomas Wright (Bibl. Elzeverienne, 1858); _LES
  Quinze Joyes de Mariage_ tarafından P. Jannet (Bibl. Elzev., 1857). _La
  Salade_ 16. yüzyılda bir kereden fazla basıldı. _La salle_
  asla basılmadı. İçeriği için _bibliophile'daki E. gossart'a bakın
  Belge_ (1871, s. 77 et seq.). Ayrıca bkz. Yukarıda belirtilen yetkililer,
  ve Joseph Neve, _antoine de la Salle, sa vie et ses ouvrages ...
  Suivi du Reconfort de Madame de Fresne ... et de fragments et
  _LES quinze'nin reddedilmesini savunan Inedits_ (1903) belgeleri
  Joyes_ ve La Sale'in eserlerinden nouvelles nouvelles_; Pietro
  Tello, _Contributeo Allo Studio della novella francese del xv e xvi
  Secolo_ (1895) ve Gaston Paris tarafından _journal des
  Savants_ (Mayıs 1895); L. Stern, "Versuch Uber Antoine de la Salle"
  _Archiv Fur Das Studium der Neueren Sprachen_, cilt. xlvi.; ve G.
  Raynaud, "Un Nouveau Manuscrit du Petit Jehan de Saintre"
  _Romania_, cilt. xxxi.     (M. Br.)


Dipnotlar:

  [1] Kariyeri için bkz. Paul Durrieu, _LES GASCONS EN ITALIE_ (AUCH,
    1885, s. 107-71).

  [2] O zamanlar İtalya'daki Sibyl akımının efsanesi için
    La Sale ve Tannhauser hikayesiyle ilişkisi ile bkz. W.
    Soederhjelm, "A. De La Salle et la Legende de Tannhauser"
    _Memoires de la Soc. Neo-Philologique d'HelsingFors_ (1897, Cilt.
    ii.); ve Gaston Paris, "Le Paradis de la Reine Sibylle" ve "LA
    Legendde du Tannhauser, "_revue de paris_ (Aralık 1897 ve Mart
    1898).




Lasalle, Antoine Chevalier Louis Collinet, Kont (1775-1809), Fransızca
Asker, Lorraine'de asil bir aileye aitti. Büyükbabası
İbrahim Mutert, Fransa Mareşali. Çağda Fransız Ordusu'na girmek
Onbirin devrim olduğunda teğmen rütbesine ulaşmıştı
patlak verdi. Bir aristokrat olarak komisyonunu kaybetti, ancak katıldı
Yakında umutsuz cesareti ve doğuştan gelen gücünün olduğu sıralar
onu ayırt etti. 1795'te notunu geri kazanmıştı ve
İtalya Ordusunda bir personel. Bir keresinde Vicenza'da,
Rakip Seydlitz'in atını bir korkuluk üzerine atlamanın başarısı
Yakalamayı önlemek için köprü ve daha sonra Mısır'da Davout'un hayatını kurtardı
aksiyon. 1800'de albay olmuştu ve o yıl bir savaşta
Altında iki at öldürdü ve yedi kılıç kırdı. Beş yıl
Daha sonra, Tugay General rütbesine ulaştıktan sonra mevcuttu
Austerlitz'deki ışık süvarileri tugayıyla. Peşinde koşarken
1806'da Jena, ancak 600 hussar vardı ve bir parça değil
Onunla topçu, güçlü kalenin komutanını dehşete düşürdü
Stettin'e teslim olmak, nadiren eşit olan bir başarı ile
Bletchingdon House üzerinde Cromwell. Bunun için bölünme generali
istismar, Lehçe kampanyasında bir sonraki oldu ve Heilsberg'de
Murat'ın Hayatı, Berg Büyük Dükü. Yarımada savaşı başladığında,
LaSalle, süvari bölümlerinden biriyle ve Medine De'de gönderildi.
Rio Seco, Gamonal ve Medellin, her bir birlikleri kırdı.
ücretlendirilmiş. Bir yıl sonra, süvari bölümlerinden birinin başında
Avusturya Savaşı'na katıldı _grande Armee_. Wagram'da öyleydi
adamlarının başında öldürüldü. Olası istisna dışında,
1809'da hala bilinmiyor, Napolyon asla daha iyi bir lidere sahip değildi
hafif at. Özel hayatında vahşi ve düzensiz olan Lasalle çok uzaktı
_Beau Sabreur_'dan daha fazlası. Yetenek ve deneyim için bu gücü ekledi
Büyük birin gerçek armağanı olan savaşın nabzını hissetmek
Lider. 1893'te Luneville'de bir heykeli inşa edildi.
1891'de Avusturya'dan Invalides'e getirildi.




La Salle, Rene Robert Cavelier, Sieur de (1643-1687), Fransız Explorer
Kuzey Amerika, 22 Kasım 1643'te Rouen'de doğdu.
Fransa'da bir okulda (muhtemelen Cizvit) bir süre ve var gibi görünüyor
babasının mülküne olan iddiasını,
Cizvitler. 1666'da kardeşi Kanada'da yerleşimci oldu,
Sulpian Abbe, ondan önce gelmişti. St sulpice semerinden
Montreal La Salle, St Lawrence'a yaklaşık 8 m hibe aldı. üstünde
Montreal, burada bir stok inşa etti ve kürk ticareti kurdu.
1669'da bu yazıyı sattı (kısmen bunu veren sülfatçılara
ona) Çin'e bir keşif için fon toplamak [1]
Hintlilerin raporlarından akmak için sandığı Ohio, [2]
Pasifik'e. St Lawrence'ı ve Ontario Gölü'nden geçti
Genesee Nehri'ndeki bir Seneca köyüne; Bir iroquois rehberi ile
Niagara'nın ağzını geçti (burada
uzak düşmeler) Ganastogue'a, göl başında bir Iroquois kolonisi
Ontario, Louis Joliet ile tanıştı ve ondan bir parça haritası aldı
Büyük Göller. La Salle'nin misyoner yoldaşları şimdi görevden vazgeçti
Çin'in Hintliler arasında vaaz vermesi. La Salle Ohio'yu keşfetti
nehir, en azından Louisville, Kentucky sitesine kadar indi.
Ve muhtemelen, muhtemelen olmasa da, Mississippi ile kavşağına,
Ve 1669-1670'te, birkaç takipçisi tarafından terk edilen, geri döndü.
Erie Gölü. Görünüşe göre Erie Gölü, Huron Gölü ve Gölü'nden geçti
Michigan ve Illinois Nehri'nden bir yol. Bunlardan çok az şey biliniyor
Keşifler, dergileri kaybolur ve onun açıklaması onun
Seyahatler sadece anonim yazarın ifadesine dayanır.
_Histoire de M. de la Salle_. 1673'ten önce La Salle geri döndü
Montreal. Marquette'in keşiflerinden sonra ikna olmak ve
1673'te Joliet, Mississippi'nin Meksika Körfezi'ne aktığını, o
o nehri ağzına keşfetmek için geniş bir proje tasarladı ve
Fransız gücünü Aşağı Mississippi Vadisi'ne genişletmek. Güvence altına aldı
Kont Frontenac, daha sonra Kanada Valisi ve 1674'te desteği ve
1677, XIV. Louis'den elde ederek Fransa'yı ziyaret etti. İlk ziyaretinde
asalet patenti ve Fort Frontenac hakkında arazi hibesi
Mevcut Kingston, Ontario ve ikinci ziyaretinde bir patent
Batı'yı kendi pahasına keşfetmesi ve ona vermesi için onu güçlendirmek
Buffalo-Hide Monopoli. 1678 yılının sonlarında, küçük bir
Parti, Fort Frontenac'tan başladı. Yukarıda bir gönderi kurdu
Niagara Şelalesi, Kışı geçirdiği ve gemisinin bulunduğu yerde
harap oldu, daha büyük bir gemi, "Griffon" inşa etti.
Büyük Göller Green Bay'e (Michigan Gölü) geldi
Eylül 1679. "Griffon" i geri göndermek,
Alacaklılarının iddialarını karşılamayı umuyordu,
Illinois Nehri ve şimdi Peoria, Illinois'in yakınında bir kale inşa etti,
Fort Crevecoeur adını verdi. Bu yüzden Peder Hennepin'i ayırdı,
Bir arkadaşıyla, Illinois'i ağzına keşfetmek ve ayrılmak
Teğmen Henri de Tonty (c. 1650-c. 1702), [3] yaklaşık on beş ile
Erkekler, Fort Crevecoeur'da, ayakta, ayakta, ayakta, Kanada'ya geri döndü.
gerekli malzemeler, "griffon" nun kaderini keşfederek (
kayboldu), düşmanlarının entrikalarını engelliyor ve
alacaklıları. Temmuz 1680'de Haberler Fort Frontenac'ta ulaştı.
Neredeyse tüm Tonty'nin adamları, yok ettikten veya tahsis ettikten sonra terk etmişti
malzemelerin çoğu; Ve on iki tanesi öldürmek için yoldaydı
onu cezadan kaçmanın en kesin aracı olarak. Bunlar tanıştı ve
yakalandı veya öldürüldü. Daha sonra Illinois'e döndü, bulmak için
Ülke Iroquois tarafından harap oldu ve görevi terk edildi. O kurdu
Iroquois ile savaşmak için Batı Hintlilerin Ligi
Tonty'yi bulduğu Michilimackinac, Fort Frontenac'a tekrar ilerledi
malzeme elde etmek ve seferini yeniden düzenlemek ve geri döndü
Aralık 1681 Illinois'e. Illinois'i aşağı aktarmak
Şubat 1682'de ulaştığı Mississippi,
9 Nisan'da ulaştığı ağzına akar ve dikerek
bir anıt ve bir haç, adına resmi mülkiyeti aldı
Louis XIV. onuruna bölgeye "Louisiana" adını verdi.
Daha sonra Michiliimackinac'a döndü, bu yüzden tonty ile tekrar gitti
Illinois'e ve bir kale kurdu, Fort St Louis, muhtemelen
Açlıktan kaya (şu anki Ottawa, Illinois yakınında), etrafında neredeyse
20.000 Kızılderili (Illinois, Miamis ve diğerleri
Iroquois) toplandı. La Salle daha sonra Quebec'e ve La Barre'ye gitti.
Frontenac'ı başaran, ona düşmanca olmak, yine ziyaret etti
Fransa (1684), burada bir planda ilginç kral olmayı başardı
Mississippi'nin ağzında bir kale kurmak ve ele geçirmek için
Çevredeki İspanyol görevleri. 24 Temmuz 1684'te dört ile
Kendisinin komutası altındaki gemiler ve kaptan Beaujeu, bir deniz
Memur, La Rochelle'den yelken açtı. Görünüşe göre, girişler
Günümüzde Matagorda Körfezi (La Salle St Louis Körfezi olarak adlandırdı)
Teksas Eyaleti, Mississippi'nin bir kolunun ağzı için indi
Orada ve Beaujeu, kısa bir süre sonra Fransa'ya döndü. Keşif gezisi
çeşitli talihsizliklerle karşılaşmıştı; Bir gemi tarafından yakalanmıştı
İspanyollar ve bir başkası harap olmuştu; Ve La Salle boyunca ve
Beaujeu uyum içinde çalışamamıştı. Yakında olmadığını bulmak
Mississippi'nin ağzı La Salle bir yerleşim kurdu ve
Lavaca üzerine bir kale, Fort St Louis inşa etti (ona La Vache adını verdi)
nehir ve oraya gücünün büyük bir kısmını bırakarak Ekim ayından itibaren
1685 - Mart 1686 Mississippi için boşuna aradı. O da yaptı
Illinois ülkesine ve Kanada'ya ulaşmak için iki girişim ve
İkincisi, iki aylık meyvesiz gezilerden sonra suikaste uğradı,
19 Mart 1687'de, birkaç takipçisi tarafından, Trinity yakınında
Mevcut Teksas'ta nehir.

Lavaca'daki kolonisi, özelleştirmeden çok acı çektikten sonra ve
Hastalık ve Hintliler tarafından saldırıya uğramak nihayet bozuldu ve
1689'da ona karşı gönderilen İspanyolların gücü ölü bedenlerden başka bir şey bulamadı
ve sökülmüş bir kale; hayatta kalan birkaç hayatta kalan kişi
Yakın Hint köyleri. Bazı yazarlar, özellikle J. G. Shea,
La Salle asla Mississippi'nin ağzını güçlendirmeyi amaçlamadı,
ancak İspanyolların yakınında gelişmiş bir yazı oluşturması talimatı verildi.
mallar, bir
Renegade İspanyol, Penalosa, kovulmada işbirliği yapacağı
Kıtanın bu bölümünden İspanyollar. [4]

La Salle, Kuzey Amerika'daki kaşiflerin en büyüğünden biriydi.
Ohio ve muhtemelen Illinois'i keşfetmenin yanı sıra,
Mississippi'yi üst kursundan ağzına kadar takip etmek ve böylece
Radisson, Joliet ve
Kuzeyde Marquette, Güney'de de Soto'nunkiyle. O sertti
inatsız ve kaynak dolu.

  La Salle'nin keşiflerinin en iyi hesapları Francis'te bulunabilir
  Parkman'ın _la Salle ve Büyük Batı'nın Keşfi_ (Boston,
  1879; daha sonra revize edilmiş baskılar), Justin Winsor'un _cartier
  Frontenac_ (Boston, 1894) ve J. G. Shea'nın _discovery ve
  Mississippi Vadisi'nin keşfi_ (New York, 1852); Ayrıca bakınız P.
  Chesnel, _Histoire de Cavelier de la Salle, Explorations ve Conquete
  du Bassin du Mississippi_ (Paris, 1901). İlk anlatıların
  Louis Hennepin, _Description de la Louisiane_ (1683); Joutel, _journal
  Histique Du Dernier Voyage Que Feu M. De La Salle Fit Dans Le Golfe
  De Mexique, & C._ (Paris, 1713); ve Henri de Tonty, _derniers
  Decouvertes Dans L'Emerique Septentrionale de M. de la Salle_ (Paris,
  1697). Orijinal anlatılar, İngilizce'ye çevrilebilir,
  _ Reneur De la Salle, Reneur De la Salle'nin Yolculukları
  Sadık teğmen Henri de Tonty, & c._ (2 cilt., New York,
  1905), I. J. Cox tarafından düzenlenmiştir; Benjamin E.'de Fransızca _Historical
  Louisiana_ koleksiyonları (6 Serisi, New York, 1846-1853) ve
  Shea'nın Mississippi_ (Albany, 1861); Ve
  La Salle ile ilgili muazzam bir belge koleksiyonu bulunabilir
  Pierre Margry'nin _Decouvertes et etablissements des francais dans
  l'Ouest et dans le sud de l'Amerique Septentrionale, 1614-1754;
  Memoires ve Belgeler ONIGUDAX RECUEILLIS ET YAYINLAR_ (6 cilt.,
  Paris, 1875-1886), özellikle Vol. ii.     (C.C. W.)


Dipnotlar:

  [1] La Chine adı La Salle's'e alaycı bir şekilde uygulandı
    St Lawrence'a yerleşim.

  [2] Iroquois, Mississippi için Ohio adını kullanmış gibi görünüyor,
    veya en azından alt kısmı için; Ve bu durum hikayeyi yapıyor
    La Salle'nin keşiflerinden ayrılması tuhaf bir şekilde zor.

  [3] Gaeta'da doğan bir İtalyan olan Tonty (veya Tonti) La Salle's idi.
    baş teğmen ve cesurluktaki şefine eşitti.
    La Salle ile olan ilişkisinden önce askeri ile uğraşmıştı
    Avrupa'da hizmet, bu sırada bir elini kaybetti. LA'ya eşlik etti
    Mississippi'nin ağzına salla ve Fort St'in komutasındaydı
    Louis, ereksiyonundan 1702'ye kadar, onun dışında
    Şefini bulmak için Mississippi'ye yolculuk yapıyor. 1702'de o
    Aşağı Louisiana'da D'Iberville'e katıldı ve kısa süre sonra gönderildi
    Chickasaw Kızılderilileri görevinde. Bu son otantik
    onun izi.

  [4] La Salle ve Don Diego de Penalosa (1624-1687) sunulmasına rağmen
    Fransız hükümetine karşı bir keşif gezisi için bağımsız planlar
    İspanyollar ve Penalosa daha sonra işbirliğini önerdiler,
    Bu projenin benimsendiğine dair önemli bir kanıt yoktur.
    Parkman, La Salle'nin keşif gezisini önerdiği görüşündedir.
    Barışın sonuçlandırılması umuduyla İspanyollara karşı
    Fransa ve İspanya arasında infazını önleyecek ve
    Daha sonra, bir
    Mississippi'nin ağzında güçlendirilmiş ticari koloni. Bkz. E.
    T. Miller, "Penalosa'nın La Salle Expedition ile bağlantısı"
    Texas Eyalet Tarih Derneği'nin quarterly_, cilt. v.
    (Austin, Tex., 1902).




La Salle, St Jean Baptiste De (1651-1719),
Hıristiyan Kardeşler, Reims'de doğdu. Zengin bir avukatın oğlu, onun
Babanın etkisi erken ona katedralde bir kanonluk sağladı; Orası
Ücretsiz temel talimatların verildiği bir okul kurdu
fakir çocuklar. İşletme kısa süre sonra kapsamda genişledi; bir grup
Hevesli asistanlar onun etrafında toplandı; istifa etmeye karar verdi
ve kendisini tamamen eğitime adamış. Asistanları
kendini yavaş yavaş kök salmış bir topluluğa organize etti
Fransa; ve öğretmenler için bir eğitim okulu, College de Saint-yon,
Rouen'de kuruldu. 1725'te, kurucunun ölümünden altı yıl sonra,
Toplum, Papa tarafından, resmi unvanı altında tanındı.
"Hıristiyan Okullarının Kardeşleri"; Üyeleri olağan manastırı aldı
Yeminler, ama rahipliği arzulamadı. İlk yüz boyunca
Varlığının yıllarca faaliyetleri esas olarak Fransa ile sınırlıydı;
19. yüzyılda batı ülkelerinin çoğuna yayıldı
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde belirgin şekilde başarılı olmuştur. La ne zaman
Salle 1900'de kanonlaştı, toplam kardeş sayısı tahmin edildi
15.000'de. Emir esasen temel ile ilgilenmesine rağmen
Okullar, ikincil ve tekniklerin çoğunu üstlenir
eğitim; ve İrlanda'da diğer toplumlar için bir model olarak hizmet etti
ve başka yerlerde, orijinalinden biraz farklı karakter
Enstitü.




La Salle, Illinois, Illinois, La Salle County şehri Illinois'de
Nehir, navigasyon başının yakınında, 99 m. S.W. Chicago. Pop. (1900)
3471'i yabancı doğumlu olan 10.446; (1910 nüfus sayımı) 11.537. Şehir
Chicago, Burlington ve Quincy, Chicago, Rock Island
& Pasifik ve Illinois Merkez Demiryolları ve Illinois &
La Salle'nin batı terminali olduğu Michigan Kanalı. Şehir var
bir halk kütüphanesi. Başlıca endüstriler çinkonun eritilmesidir ve
Çimento, haddelenmiş çinko, tuğla, sülfürik asit ve
saatler; 1905'te şehrin fabrika ürünleri 3.158.173 $ değerinde.
Çevrede büyük miktarlarda kömür çıkarılır, bu da şehir
önemli bir nakliye noktasıdır. Belediye sahibi ve işletiyor
Su işleri ve elektrikli aydınlatma tesisi. İlk yerleşim
burada 1830'da yapılmış; ve onuruna adlandırılan yer
Explorer, Rene Robert Cavelier, Sieur de la Salle,
1852'de şehir ve 1876'da şarj edildi.




Lasaulx, Arnold Constantin Peter Franz Von (1839-1886), Almanca
Mineralog ve Petrographer, Coblenz yakınlarındaki Castellaun'da doğdu.
14 Haziran 1839'da PH'ını aldığı Berlin'de eğitim gördü.
D. 1868'de. 1875'te Breslau'da mineraloji profesörü oldu ve
1880 Bonn'da mineraloji ve jeoloji profesörü. O seçildi
Mineraller ve kristalografi üzerine yaptığı araştırmalar için ve
Mikroskopik petrografi üzerine önceki işçiler. 1878'de tarif etti
Saar ve Moselle bölgesinin patlayıcı kayaları. 1880'de düzenledi
MSS'den _der aetna_. Dr W. Sartorius von Waltershausen,
1834-1869 yılları arasında yapılan gözlemlerin sonuçları. O yazardı
_EENTE der petrographie_ (1875), _einfuhrung in die gesteinslehre_
(1885) ve _precis de petrographie_ (1887). 25'inde Bonn'da öldü
Ocak 1886.




LASCAR, tüm oryantal ve özellikle Hint için ortak kullanımda olan isim,
İngiltere'de tüccar nakliyesine kabul edilen denizciler
Herhangi bir tanım olmasa da hareket eder. Farsça'dan türetilmiştir
_lashkar_ = ordu veya kamp, ​​bu anlamda hala Hindistan'da kullanılıyor,
örn. Lashkar, aslında Sindhia'nın kalıcı başkenti kampı
Gwalior'da. Portekizliler tarafından uygulanmış gibi görünüyordu
Askerlik hizmetindeki daha düşük bir erkek sınıfına (bkz.
Sonra 17. yüzyılın başlarında denizcilere. _Askari_ formu
"Sepoy" a eşdeğer Afrika'nın Doğu Kıyısı Arapça'dan geliyor
'_askar_ = kendisinin Farsça alındığına inanılan ordu.




Lascaris, Konstantin (d. 1493 veya 1500), Yunan bilgin ve gramer,
İtalya'da Yunan öğreniminin yeniden canlanmasının destekçilerinden biri doğdu
Konstantinopolis'te. Asil Bithynian ailesinin bir üyesiydi.
13. yüzyılda Nicaea'nın üç imparatoru döşemişti. Sonrasında
1453'te Konstantinopolis'in düşmesi, Corfu'ya önce sığındı ve
Sonra Milano Dükü Francesco Sforza'nın onu atadığı İtalya'da
Kızı Yunan öğretmen. Burada _grammatica graeca, yayınlandı,
Sive özet Octo orationis partium_, ilk olarak dikkat çekici
Tamamen Yunanca Baskıda yayınlanan kitap. Ayrıldıktan sonra
Milan, Lascaris Roma'da Kardinal'in himayesi altında öğretti
Bessarion ve Napoli'de, Ferdinand I tarafından çağrılmıştı.
Yunanistan üzerine bir ders vermek. Sonuçta davet üzerine
Sakinlerden Sicilya'nın Messina'ya yerleşti, burada devam etti
Ölümüne kadar alenen öğretin. Buradaki çok sayıda öğrencisi arasında
Pietro Bembo. Lascaris, değerli MSS kütüphanesini miras bıraktı. ki
Messina Senatosu; Koleksiyon daha sonra İspanya'ya taşındı ve
Escurial'da kaldı.

  Sık sık yeniden basılan _grammatica_, tek eseri
  Lascaris tarafından üretilen değer. Bazı mektupları J. tarafından verilmiştir.
  _Regiae bibliothecae matritensis kodları graeci
  Mana Senscripti_, i. (Madrid, 1769). Adı modern okuyucular tarafından biliniyor
  A.F. Villemain, _lascaris, Ou les Grecs du romantizminde
  Quinzieme Siecle_ (1825). Ayrıca bkz. J. E. Sandys, _hist. Sınıf.
  Schol._, ed. 2, Cilt. ii. (1908), s. 76 Foll.




Lascaris, Joannes [John] veya Janus (c. 1445-1535), Yunan Scholar,
Muhtemelen Konstantin Lascaris'in küçük kardeşi,
Yerli eyaleti Bithynia'daki Rhyndacus Nehri'nden Rhyndacenus.
Konstantinopolis'in düşmesinden sonra Peloponnese'ye götürüldü, bu yüzden
Girlemek ve nihayetinde Floransa'ya sığınak bulundu
Sultan Bayezid ile olan Lorenzo de 'Medici
İi. Yunan MSS satın alımında. Medican Kütüphanesi için. Üzerinde
Charles'ın davetiyle Medici'nin Floransa'dan sınır dışı edilmesi
VIII. Fransa'dan Lascaris Paris'e (1495) kaldırıldı, burada halka açık verdi
Yunanca Öğretim. XII. Louis tarafından. Birkaç kez çalıştı
kamu görevleri, diğerlerinin yanı sıra Venedik'e (1503-1508) ve 1515'te o
Leo X'in davetini kabul etmiş gibi görünüyor.
Yunan Koleji Roma'da kurdu. Daha sonra (1518) Lascaris'i buluyoruz
Francis I tarafından Budaeus (Bude) ile birlikte istihdam edildi.
Fontainebleau'daki Kraliyet Kütüphanesi ve ayrıca tekrar hizmete gönderildi
Fransız tacı Venedik. Roma'da öldü, nerede olurdu
Papa III. Paul tarafından 1535 yılında çağrıldı. Öğrencileri arasında musurus vardı.

  Diğer eserlerin yanı sıra, Lascaris düzenledi veya yazdı: _anthologia
  Epigrammatum graecorum_ (1494), burada koleksiyonunu atfetti.
  Agathias'a antoloji, planlara değil; _Didymi Alexandrini
  Iliadem_ (1517) 'de Scholia; Tire's _homericarum'un Porphyrius'u
  quaestionum liber_ (1518); _De veris graecarum litterarum formis ac
  Causis Apud Antiquos_ (Paris, 1556). Bkz. H. Hody, _de Graecis
  Illustribus_ (Londra, 1742); W. Roscoe, Leo X._ II. (1846);
  C. F. Borner, _de Doctis hominibus graecis_ (Leipzig, 1750); A.
  Horawitz Ersch & Gruber's _allgemeine Ancyclopadie_; J. E. Sandys,
  _Hist. Sınıf. Schol._, ed. 2, cilt. ii. (1908), s. 78.




Las Casas, Bartolome DE (1474-1566), bir süre Chiapa Piskoposu
Meksika ve "Hintlilerin Havarisi" olarak bilinen bir nesil
Seville yerlisi. Babası, Columbus'un arkadaşlarından biri
Yeni dünyanın keşfiyle sonuçlanan yolculuk, onu
Mezun olduğu Salamanca. 1498'de babasına bir
Columbus yönetiminde Batı Hint Adaları'na keşif ve 1502'de birlikte gitti
Vali Nicolas de Ovando, 1510'da kabul edildi.
Kutsal Emirlere, Amerikan'da atanan ilk rahip olmak
Koloniler. 1511'de çalışmalarına katılmak için Küba'ya geçti.
"Nüfus ve Pasifikasyon" ve 1513 veya 1514'te tanık oldu ve
Boşuna Caonao'daki Hintlilerin katliamını kontrol etmeye çalıştı. Yakında
Daha sonra kendisine ve arkadaşı Renteria'ya büyük bir
Zagua mahallesindeki köy, bir dizi Kızılderili bağlı
buna _Repartimiento_ (tahsis) olarak bilinen şeyde; Geri kalan gibi
Vatandaşları, zengin büyümek için bu fırsattan en iyi şekilde yararlandı,
Ama zaman zaman kitle kutladı ve vaaz verdi. Ancak yakında sahip olmak
_Reparimiento_ ile bağlantılı adaletsizliğe ikna olun
sistem, buna karşı vaaz etmeye başladı, aynı zamanda ondan vazgeçti
kendi köleleri. Eşinin rızasıyla İspanya'ya gitmeye karar verdi
ezilen yerliler adına ve onun sonucu
Temsiller, 1516'da Cardinal Jimenes'in bir komisyona neden olmasıydı.
Başlık ile istismar reformu Las Casas'ın kendisi için gönderilebilir
"Hintlilerin Koruyucusu" nun,
onlara. Bu komisyon Las Casas'tan önce San Domingo'da uzun sürmemişti
Coadjutors'larının onun davasına kayıtsızlığını algıladı
Kendisi kalbinde vardı ve Temmuz 1517 onu tekrar İspanya'da buldu, burada
Hintlilerin tamamen kurtuluşu için planını geliştirdi-
Sadece İspanya'dan göç için tesisleri içeren plan, aynı zamanda
sömürgelerdeki her İspanyol sakini vermeyi amaçladı
on iki negro kölesi ithal etmek. Göç hareketi bir
başarısızlık ve Las Casas, sahip olduğu için utançını ifade edecek kadar uzun yaşadı
Afrikalıların özgürlük hakkına sahip olduklarını görmek çok yavaştı
Yeni dünyanın yerlileriydi. Hayal kırıklığından boğulmuş, o
Haiti'deki Dominik Manastırı'na emekli oldu; 1522'de siparişe katıldı
ve sekiz yıl çalışmaya adadı. Yaklaşık 1530 var gibi görünüyor
İspanyol mahkemesini yeniden ziyaret etti, ancak kesin bir işin bilinmediği;
Hayatının bu dönemiyle ilgili karışıklık, zamana kadar uzanıyor
Meksika, Nikaragua, Peru ve Guatemala ziyaretlerinden sonra, o
1537'de Tuzulutlan'a bir keşif gezisi yaptı.
ki bu, esasen dokunuşuyla, barışçıl bir şekilde dönüştürüldü
Hıristiyanlık, kitle aralarında ilk kez kutlanıyor
1538'de yeni kurulan Rabinal kasabası. 1539'da Las Casas'a gönderildi
İspanya Dominik askerlerini ve Loaysa aracılığıyla genel olarak
Düzen ve Charles V.'nin itirafçısı, kraliyet elde etmede başarılı oldu
İşletmesini destekleyen siparişler ve mektuplar. Avrupa'da bu konaklama sırasında,
bu dört yıldan fazla sürdü, görmek için Almanya'yı ziyaret etti.
İmparator; Ayrıca (1542) _Veynte Razones_'sini savunmak için yazdı.
Kızılderililerin Özgürlükleri ve _Brevisiima Relacion de la Destruycion
Des las Indias Occidentales_, ikincisi yayınlandı
On iki yıl sonra. 1543'te Cuzco'nun Meksikalı piskoposunu reddetti,
ama chiapa'nın olduğunu kabul etmek için galip geldi.
1544. Yetkililer tarafından her noktada engellendi ve onun tarafından öfkelendi
vatandaşları, insanlığının yeni yasalarını yürütme girişiminde
tedarik etmişti, İspanya'ya döndü ve haysiyetinden istifa etti (1547). İçinde
1550 Sepulveda ile tanıştı.
Yakın zamanda yayınlandı _apologia pro libro de justis belli causis_
İkincisi, provoke edilmemiş savaşın yürütülmesinin yasallığını korumuştu
Yeni Dünya'nın yerlileri. Tartışmanın seyri izlenebilir
_obras_ (1552) 'de bulunan _disputa_ hesabında. 1565'te
Las Casas, Philip II ile başarılı bir şekilde yeniden yapılandırıldı. karşı
_encomiendas _-- bir
Hintlileri umutsuz esaretle içerecek proje. İçinde
Ertesi yılın Temmuz ayında Madrid'de öldü,
bir adalet mahkemesini restore etme zorunluluğu (ve başarı ile)
Guatemala'da bastırılmıştı. Onun _historia de las indias_
1875-1876'ya kadar yayınlanmadı.

  Sir Arthur, Las Casas_ (Londra, 1868) 'nin' _Life'a yardım etmedi
  yerini aldı; Ama ayrıca bkz. F. A. Macnutt, _Bartholomew de las casas_
  (1909).




Las Case, Emmanuel Augustin Dieudonne Marin Joseph, Marquis
(1766-1842), Fransız yetkilisi, yakınındaki Las davalarının kalesinde doğdu
Revel In Languedoc. Vendome askeri okullarında eğitim gördü
ve Paris; Donanmaya girdi ve çeşitli nişanlara katıldı.
1781-1782 yılları. 1789'da devrimin patlak vermesi ona neden oldu
"Göçmek" için ve birkaç yıl Almanya ve İngiltere'de geçirdi, paylaştı
felaket Quiberon Seferi'nde (1795). O birkaç kişiden biriydi
hayatta kalanlar ve yoksulluk içinde yaşadığı Londra'ya döndü. O geri döndü
Konsolosluk sırasında Fransa'ya,
Napolyonun tarafı ve daha sonra imparatora olduğunu belirtti
"Onun ihtişamıyla fethedildi." 1810'a kadar çok fazla haber almadı
Daha sonra onu bir chamberlain yapan ve bir sayı yaratan Napolyon
İmparatorluk (kalıtsal hakkı tarafından Marquis'di). İlk çekilişten sonra
İmparatorun (11 Nisan 1814), Las davaları İngiltere'ye emekli oldu, ancak
Yüz gün boyunca Napolyon'a hizmet etmek için geri döndü. İkincisi
LAS vakaları için en dikkat çekici kısmı
kariyer. Eski Empon ve diğer birkaç güvenilir takipçiyle geri çekildi
Rochefort'a; Ve ilk öneren ve şiddetle çağıran Las davalarıydı
İmparator kendini İngiliz ulusunun cömertliğine atacak. Las Case, H.M.S. Kaptan Maitland için ilk denetlemeleri yaptı.
"Bellerophon" ve doğası gereği korunmuş bir cevap aldı
daha sonra yanlış temsil edildi. LAS vakaları eski Emponor'a ST'ye eşlik etti
Helena ve gayri resmi ama sekreteri olarak çok dikkatli davrandı,
daha sonra aldığı konuşmalarının sayısız notasını almak
ünlü _memorial de ste helene_. Bu makalenin sınırları
Bu çalışmanın değerini değerlendirme girişimini engelleyin. Olmalı
Derleyici, onu eklemek için uğraşmadığı için büyük bir dikkatle okuyun.
kendi düşünceleri ve efendisinin ifadelerini renklendirmek. Bazı durumlarda
Gerçekleri ve hatta fabrikasyon belgeleri yanlış anladı. Çok daha az
Gourgaud tarafından _journal_ içinde kaleme alınan kayıttan daha güvenilir.
Ayolon ve Gourgaud'dan hoşlanmayan Las vakaları bir
Yeterli biriktiğinde adadan ayrılma fırsatı
edebi materyal. Ancak bu olabilir, İngilizleri ihlal etti
Vali tarafından sınır dışı edilmesine yol açacak şekilde düzenlemeler,
Sir Hudson Lowe (Kasım 1816). İlk önce iyinin pelerinine gönderildi
Umut ve dolayısıyla Avrupa'ya, ancak ilk başta izin verilmedi
XVIII. Louis Hükümeti. Fransa'ya girmek için. Brüksel'de ikamet etti; Ancak,
Napolyon'un ölümünden sonra Paris'e gelme izni kazandı,
Orada ikametgahı, _Memorial_ yayınladı ve yakında bir
ondan muazzam bir toplam. 1842'de Passy'de öldü.

  Bkz.
  _Memorial de Ste Helene_ (4 cilt., Londra ve Paris, 1823; Genellikle
  yeniden yayınlandı ve tercüme edildi); _Suite Au Memorial De Ste Helene, OU
  Gözlem eleştirileri_, & c. (2 cilt., Paris, 1824), anonim, ama
  Grille ve Musset-Pathay tarafından biliniyor. Çok Gourgaud, Montholon,
  Ve Lowe, Sir Hudson.     (J. Hl. R.)




Müfettiş, Kuzey Shan eyaletlerinin merkezi Lashio
Burma, 22 derece. 56 'N. ve 97 derece. 45 'E.
3100 ft., Nam Yao vadisine bakan alçak bir mahmuzda. Bu
Mandalay-kun uzun demiryolu ve hükümetin şu anki son terminali
178 m olduğu Mandalay'dan araba yolu. mesafe. İçinden oluşur
Avrupa istasyonu, mahkeme binası ve sivil için mahalleler
memurlar; Askeri Polis Postası, Lashio'nun merkezi
Askeri Polis Taburu; Çeşitli olduğu yerli istasyon
Milliyetler, Shans, Burmans, Hindular ve Mahommedans,
devlet memurları için rezervleri olan ayrı mahalleler ve
Kuzey Shan eyaletlerinin beş testere olan geçici konutları;
ve bir çarşı. Birmanya kuralı altında Lashio da otoritenin merkeziydi
Kuzey Shan eyaletleri için, ancak vadideki Birmanya görevi
Nam Yao'ya yakın, eski bir Çin takviyeli kampında. Lashio
Valley daha önce çok kalabalıktı; Ama bir isyan,
Hsenwi'den Sawbwa, İngiliz işgalinden yaklaşık on yıl önce mahvoldu
o ve sadece daha önce refahına yavaş yavaş yaklaşıyor
zevk aldım; pop. (1901) 2565. Yıllık yağış ortalaması 54 inç.
Ortalama maksimum sıcaklık 80,5 derece. ve ortalama minimum 55.5
Deg.




Lasker, Eduard (1829-1884), Alman yayıncı, 14.
Ekim 1829, Posen'deki bir köy olan Jarotschin'de,
Yahudi esnaf. Gymnasium'a katıldı ve daha sonra
Breslau Üniversitesi. 1848'de devrimin patlak vermesinden sonra,
Viyana'ya gitti ve öğrencilerin lejyonuna girdi ve bu kadar öne çıktı
rahatsızlıklarda bir rol; İmparatorluk birliklerine karşı savaştı
Ekim ayında şehrin kuşatması. Daha sonra yasal çalışmalarına devam etti
Breslau ve Berlin ve İngiltere'ye üç yıllık bir ziyaretten sonra, o zaman
Alman liberalleri için model devlet, Prusya yargısına girdi
hizmet. 1870'te hükümet hizmetinden ayrıldı ve 1873'te
Şehrin hizmetinde bir idari gönderiye atandı
Berlin. Bazıları tarafından siyasi dünyanın farkına getirilmişti
1861'den 1864'e kadar yazdığı makaleler, daha sonra yayınlandı
_zur verfassungschichte preussens_ (Leipzig, 1874) başlığı altında
ve 1865'te Berlin'in bölümlerinden biri için üye seçildi.
Prusya Parlamentosu. Radikal veya _fortschritts_ partisine katıldı,
ve 1867'de Alman Parlamentosu'na da seçildi, ancak yardımcı oldu.
Ulusal Liberal Parti'yi kurun ve sonuç olarak koltuğunu kaybetti
Radikallere sadık kalan Berlin; Bundan sonra o
Prusya'da Magdeburg ve Frankfort-On-Main'i temsil etti ve
Almanca, Parlamentoda Meiningen. Kendini büyük bir enerji ile attı
Parlamento görevlerine ve hızla en çok
Popüler ve en etkili üyeler. İyimser ve idealist, o
Liberty'ye ateşli bir inanca katıldı, Alman için eşit bir coşku
birlik ve Alman devleti fikri. Baden'in olması gereken hareketi
Ocak 1870'te Kuzey Alman Konfederasyonu'na dahil edildi
Bismarck'a utanç, ancak acele etmede etkisi yoktu
1870 krizi. Bununla birlikte, onun büyük çalışması,
On yıl 1867-1877'de yargı reformu. Ona herhangi birinden daha çok
Diğer tek birey yasanın büyük kodlanmasından kaynaklanmaktadır. Sırasında
Hükümeti tekrar tekrar çekmeye zorladı veya
Özgürlük için tehlikeli görünen teklifleri değiştirin, bunlara karşı çıktı
aradıkları tüm tavizleri alamayan liberaller
çünkü bir bütün olarak yeni yasalara oy vermeyi reddetti. Tarafından yapılan bir konuşma
7 Şubat 1873'te Lasker, yönetime saldırdı
Pomeranian Demiryolu'nun büyük bir duyulmasına neden oldu ve
Finansal yanlış yönetim, Hermann Wagener'ın düşüşünü getirdi,
Bismarck'ın en güvenilir asistanlarından biri. Bu eylemle neden oldu,
Ancak, partisine biraz utanç. Bu genellikle olarak kabul edilir
ekonomik liberalizme karşı tepkinin başlangıcı
ve partisi etkilerinden mahrum kalacaktı. Reddetti
1878'den sonra Bismarck'ı finans ve ekonomi politikasında takip edin; Her zaman
Şansölye için anlayışsız, şimdi en acısı için seçildi
saldırılar. Bir taraftaki radikaller ve sosyalistler arasında
Öte yandan hükümet, birçok arkadaşı gibi,
kendini koruyun. 1879'da Prusya Parlamentosu'ndaki yerini kaybetti;
_Sezession_'a katıldı, ancak yeni pozisyonunda rahattı.
Sağlık ve ruhlarda kırılmış zamanın sürekli işçileri tarafından
"Reichstag'ın işinin yarısı" yaptı, 1883'te bir tur için gitti
Amerika ve 5 Ocak 1884'te New York'ta aniden öldü.

  Lasker'ın ölümü, meraklı bir bölümün vesilesiydi, bu da
  O zaman çok fazla tartışma. Amerikan Temsilciler Meclisi
  bir pişmanlık hareketi benimsedi ve buna şöyle ekledi: "
  Kayıp, kendi ülkesi halkı tarafından yas tutulacak yalnız değil,
  firması ve sürekli olarak, özgür ve bağlılığı, özgür ve
  Liberal fikirler, sosyal, politik ve
  Bu insanların ekonomik koşulları, ancak özgürlük severler tarafından
  dünya çapında. "Bu hareket Amerikan aracılığıyla gönderildi
  Berlin'de bakan, Alman Dışişleri Bakanlığı
  Reichstag başkanına iletilebilir. Öyleydi
  Bismarck'tan resmi olarak bir yabancı bir karar vermesini isteyin
  Parlamento, Alman işlerinde tam olarak karşı olan bir görüş dile getirdi.
  İmparator'un tavsiyesinde her zaman takip ettiği. Bismarck
  bu nedenle kararı iletmeyi reddetti ve geri döndürdü
  Washington'daki Alman Bakanı aracılığıyla.

  Lasker'ın yazılarından bahsedilebilir: _zur geschichte der
  Parlamentarischen Entwickelung preussens_ (Leipzig, 1873), _die
  Zukunft des Deutschen Reichs_ (Leipzig, 1877) ve _wege und ziele der_
  _KulturentWickelung_ (Leipzig, 1881). Ölümünden sonra _funfzehn
  Jahre Parlamentarischer Geschichte 1866-1880_ W. tarafından düzenlendi.
  Cahn (Berlin, 1902). Ayrıca bkz. L. Bamberger, _eduard Lasker,
  Gedenkrede_ (Leipzig, 1884); A. Wolff, _zur Erinnerung bir Eduard
  Lasker_ (Berlin, 1884); Freund, _einiges uber eduard lasker_ (leipzig,
  1885); ve _eduard Lasker, Seine Biographie und Letzte Oftentliche
  Rede_, çeşitli yazarlar tarafından (Stuttgart, 1884).     (J.W. He.)




Asil ve güçlü bir Polonya ailesinin adı olan Laski,
Lask kasabası, lordluklarının koltuğu.

Jan Laski, Yaşlı (1456-1531), Polonyalı Devlet Adamı ve Kilise,
büyük ölçüde kendi kendine öğretilmiş ve her şeyi borçlu olduğu görülüyor
Laski'de kalıtsal olan olağanüstü zihinsel uyanıklık
aile. Betimes emir aldı ve 1495'te cila sekreteriydi
Şansölye Zawisza Kurozwecki, her ikisini de edindiği pozisyonda
etki ve deneyim. Yaşlı şansölye keskin zekâlı emanet etti
Birkaç önemli görevin yürütülmesi ile genç dini.
İki kez, 1495'te ve yine 1500'de Roma'ya gönderildi ve bir kez
Hesap bıraktığı Flanders'a özel büyükelçilik. Bunlara
Diplomatik yetenekleri sergileme fırsatı bulduğu durumlar
yüksek sipariş. 1501'de Polonya tahtına katılımda
Polonya işleri hakkında çok az bilgiye sahip olan ve
Başlıca Litvanya'da ikamet eden Laski, Senato tarafından atandı.
Kral sekreteri, büyüyen kapasiteye başarılı bir şekilde karşı çıktı
Grand-Duchy'nin ayrılık eğilimleri ve etkisini korudu
Katoliklik, şimdi orada Muscovite propagandası tarafından ciddi bir şekilde tehdit etti.
Polonyanın ölümü üzerindeki yeteneğiyle kral oldu.
Şansölye 1503'te Başkan Yardımcısı Macics Dzewicki'yi geçti
ve Büyük Mührü Laski'ye güvendi. Şansölye Laski'yi destekledikçe
_szlachta_ veya ülke kuşları, alt emirlere karşı, şimdiye kadar gidiyor
Bundan sonra tüm Plebe'lileri hariç tutan bir fermandan geçecek
Kilisenin faydaları. Yine de kendini böyle bir onayladı
Yeni Kral, Sigismund I.
baş danışmanlarının. 1511'de dini olarak
hala sadece bir cracow kanonuydu,
Cilonun önceliğini taşıyan Gnesen Başpiskoposu
kilise. Restive ve yarı istikrarlı ile uzun müzakerelerde
Cermen Düzeni, Laski Sigismund'u En Önemli Siyasi Oluşturdu
Sigismund'un olması gereken sorunun bir çözümü olarak önerilerek hizmetler
O, Laski, önceliği teslim etmelidir.
Şövalyelerin yeni adayına, Brandenburg Albert'e bir çözüm
bu da Polonya için nihai olandan çok daha karlı olurdu
1525 yerleşimi. 1513'te Laski Konseyine Laski gönderildi,
Papa II. Julius tarafından, Polonya'nın nedenini savunmak
Şövalyeler, hem hatip hem de diplomatist olarak zekice
kendini ayırt etti. Bu görev onun için eşit derecede kârlıydı
ülke ve kendisi ve Papa'dan almayı başardı
Gnesen Başpiskoposları _legati nati_. Yaşlılık Laski'sinde
yeğeni Hieronymus için kısmi, onu desteklemesine yol açtı.
Macar için Türklerin Proteiği John Zapolya'nın adaylığı
Clement VII.
onu aforoz etti ve bu utanç şoku onun nedeniydi
1531'de ani ölüm. En dikkat çekici olan sayısız eserinden onun
Polonya Tüzüğü Koleksiyonu: _Statuta Provinciae Gnesnensis
Antiqua, & c._ (Cracow, 1525-1528) ve _de ruthenorum nationibus eorumque
Nürnberg'de basılmıştır.

  Bkz. Heinrich R. von Zeissberg, _joh. Laski, Gnesen'de Erzbischof
  (Viyana, 1874); ve Jan Korytkowski, _Jan Laski, Gnesen Başpiskoposu_
  (Gnesen, 1880). Hieronymus Jaroslaw Laski (1496-1542), Polonyalı diplomatist, yeğeni
Başpiskopos Laski, aralıklı olarak Inowroclaw ve
Sieradia. İlk önemli görevi 1524'te Paris'ti, görünüşte
Fransız Kralı ile Türk karşıtı bir ligle sözleşme yapmak, ama gerçekten
Dauphin arasında bir evlilik ittifakı getirin, daha sonra Henry
II. Ve Kral Sigismund I.'nin kızı, başarısız olan bir proje
Laski'nin hatası olmadan. Macar monarşisinin çöküşü
Mohacs (1526) ilk olarak Laski'nin maceracı için daha geniş bir kariyer açtı
aktivite. Kendi egemeninin isteklerinin aksine, Sigismund I,
Kimin-Avusturya yanlısı politikasını tespit etti, Laski John'un hizmetine girdi
Macar tahtının magyar rakibi Zapolya
Polonya'yı hem İmparator hem de Papa ile ciddi şekilde tehlikeye atıyor.
Zapolya onu Paris, Kopenhag ve Münih'e büyükelçiliğe gönderdi.
Yardım, ama dönüşünde patronunu Transilvanya'da bir mülteci buldu,
Alman Kralı Ferdinand I. tarafından yenilgisinden sonra emekli olmuştu.
1527'de Tokay'da. Ekstremitesinde Zapolya kendini altına aldı
Sultanın Korunması, Laski Konstantinopolis'e gönderiliyor
aracı. Yolda saldırıya uğradı ve soyuldu
Kimlik bilgileri ve zengin hediyeler dahil her şey
Porte'de hiçbir müzakere mümkün olmadı. Ama Laski
Cesaretli olmasa da hiçbir şey yok. Türk başkentine giderken ilerlemek
Boş el, yine de güven kazanmayı başardı
Grand Vizier'in favorisi olan Gritti ve sonuçta ikna etti
Sultan Zapolya ile arkadaş olmak ve ona Macaristan Kralı ilan etmek. O gitti
daha ileri ve onun eylemi için en ufak bir otorite olmadan
eski usta kral Sigismund arasında on yıllık bir ateşkes son verdi
Polonya ve Porte. Daha sonra 10.000'in başında Macaristan'a döndü
Yardımı olan Zapolya'nın pozisyonunu yeniden kurmasını sağladığı erkekler ve
Saros-Patak'ta Ferdinand'ı yen. Sayım ile ödüllendirildi
Zips ve Transilvanya Valisi. Ama onun etkisi
Magyarların kıskançlığını heyecanlandırdı ve Zapolya ikna edildi
onu hapset. Polonyalı büyüklerin müdahalesi ile serbest bırakıldığında
Hetman, Tarnowski, Zapolya'nın en şiddetli rakibi oldu.
Polonya'ya döndükten kısa bir süre sonra Laski aniden Cracow'da öldü,
Muhtemelen sayısız düşmanlarından biri tarafından zehirlendi.

  Bkz. Alexander Hirschberg, _hieronymus laski_ (Pol.) (Lemberg, 1888).

Jan Laski, genç (1499-1560), _johannes a lasco_ olarak da bilinir
Polonyalı Reformcu, Jaroslaw oğlu (d. 1523), Sieradia Voivode ve
Ünlü Başpiskopos Laski'nin yeğeni. Akademik kursu sırasında
Yurtdışında Zwingli ve Erasmus'u tanıdı ve geri döndü
1526'da Polonya yeni doktrinlerle doymuş. Yine de aldı
emirler ve amcasının etkisi nedeniyle piskoposluk elde etti
Kral John Zapolya'dan Macaristan'da Veszprem'in yanı sıra bir kanonluk tutmanın yanı sıra
Cracow ve Kraliyet Sekreteri Ofisi. 1531'de tüm istifa etti
gizlice evlendiği bir kadından vazgeçmek yerine faydalar ve
genel reprobasyona ve kalıcı hoşnutsuzluğuna katılmak
Başpiskopos Amca, Almanya'ya kaçtı, burada (1543)
Augsburg itirafını kabul etti. Önümüzdeki on üç yıl boyunca Laski bir
Yeni Doktrinlerin Havarisi. O Art arda
Emden'de ve Friesland'da Müfettiş, bundan sonra Londra'ya geçti
burada _ecclesia peregrinorum_, bir
Sıkıştırılan yabancı Protestanların cemaati
1548 Augsburg Geçici ve Kraliçe Mary tarafından kovulurken
Önce Danimarka'ya ve daha sonra Frankfort-on-Main'e sığınak
büyük saygındı. Frankfort'tan üç harfe hitap etti (basılı
Basel'de) Kral Sigismund, Augustus ve Polonyalı nazik ve insanlara,
Polonya'nın Protestanlığa dönüşümünü çağırıyor. 1556'da
Anti-Katoliklerin kısa zaferi, kendi ülkesine döndü,
Brzesc'in sinoduna katıldı ve bir dizi polimemik yayınladı
en dikkat çekici olanlar _Forma ac oranı tota
Peregrinorum Ecclesiae Instituta_ (Pinczow
1560) ve Lehçe'de, Kilise Kilisesi'ne zalim zulümün tarihi
1567'de Tanrı, A. Kuyper tarafından düzenlenen _opera_'sinde yeniden yayınlandı
1866'da Amsterdam. Ocak 1560'ta Pinczow'da öldü ve gömüldü
aynı zamanda madalya vuran Polonyalı Protestanlar tarafından büyük bir ihtişamla
onun onuru. İki kez evlendi, iki oğlu ve iki kızı bıraktı. Onun
1583'te İngiltere'yi ziyaret eden yeğen (?) Albert Laski bir servet boşa harcadı
Dr Dee'nin "Filozof Taşı" için çılgınlığına yardım ederek. Laski'nin Yazıları
_ecclesia peregrinorum_ organizasyonu için önemlidir ve
İncil'in Polonya versiyonunda endişeliydi,
1563.

  Bkz. H. Dalton, _Johannes a lasco_ (1881),
  J. Evans (1886) tarafından daha önceki kısım; Bartels, _Johannes a lasco_
  (1860); Harboe, _schicksale des johannes a lasco_ (1758); R. Wallace,
  _Antitrinitarian biyografi_ (1850); Bonet-Maury, _arly kaynakları
  Eng. Birim. Christianity_ (1884); W. A. ​​J. Archbold in _dict. Nat.
  Biog._ (1892) "Laski", George Pascal, _Jean de lasco_ (Paris,
  1894); Antoni Walewski (Varşova, 1872) tarafından Lehçe'de _Life_; Ve Julian
  Bukowski, _ Polonya'da Reformun Historisi_ (Pol.) (Cracow,
  1883).     (R.N. B.)




İspanyol Büyük Kanarya Adası'nın başkenti Las Palmas,
Kanarya Takımadaları ve aynı zamanda
Lanzarote ve Fuerteventura adalarını içerir; Doğu kıyısında,
28 derece. 7 'N. ve 5 derece. 24 'W. Pop. (1900) 44.517. Las Palmas
Kanarya Adaları'ndaki en büyük şehir, başkent olan
1833.
Bölgedeki askeri güçler, bir sivil teğmen vali,
ile bağlantı dışında genel validen bağımsız
seçimler ve belediye idaresi ve bir piskoposun
Seville Başpiskoposu'na bağlı. Şehrin bulunduğu avuç içi
adını hala verimli vadinin karakteristiğidir
işgal ediyor. Las Palmas, küçük bir nehrin her iki kıyısına da inşa edilmiştir ve
Bir kısmı 16. yüzyıldan kalma olsa da, genel olarak bir
Temiz ve modern şehir, iyi süzülmüş ve saf su ile tedarik edilir,
İç mekanın yaylalarından bir su kemeri tarafından aktarılır. Onun
Ana binalar, 16.
yüzyıl ama sadece 19. sırada tamamlandı, bir tiyatro, bir müze, bir akademi
sanat ve birkaç hastane ve iyi okullar. Modern gelişim
Las Palmas'ın büyük ölçüde yabancı tüccarlardan ve özellikle
Yerel ticaretin büyük bölümünü kontrol eden İngilizler. La
Lim, Luz, Las Palmas ile 4 m'lik bir demiryolu ile bağlantılıdır. uzun; BT
Ücretli bir liman ve liman limanıdır, resmi olarak üçüncüsü olarak kabul edilir
İspanyol limanlarının önemi, ancak aslında
tonaj. Kesinlikle güçlendirildi. Korunan liman
anakara ile bir
dar çubuk, en büyük gemileri barındırabilir ve
Tüm hava koşullarında sabit ankraj. Gemiler Dalgakanda Deşarj Yapabilir
(1257 yds. Uzun) veya Santa Catalina Mole'de,
1883-1902. Quays ile birlikte minimum su derinliği 4 (1/2) ft'dir.
Yüzen su tankları, çok sayıda çakmak, Titan ve diğerleri var
Vinçler, onarım atölyeleri ve çok büyük kömür malzemeleri ve
karaya. La Luz, Baş Atlantik Kömür İstasyonlarından biridir ve
Kömür ticareti tamamen İngiliz ellerinde. Diğer önemli endüstriler
gemi yapımı, balıkçılık ve cam, deri ve üretimi
şapkalar. Baş ihracat meyve, sebze, şeker, şarap ve
kokineal; Kömür, demir, çimento, kereste, petrol, gübre, tekstil ve
Hükümler baş ithalattır. (Ayrıca bkz. Kanarya Adaları.)




Lassalle, Ferdinand (1825-1864), Alman sosyalisti, Breslau'da doğdu
11 Nisan 1825'te Yahudi çıkarma. Babası, bir
Breslau'daki müreffeh tüccar, bir işletme için Ferdinand'ı amaçladı
kariyer ve onu Leipzig'deki ticari okula gönderdi; Ama çocuk
Kendisini önce Breslau'da üniversiteye transfer etti ve
Daha sonra Berlin'de. En sevdiği çalışmalar filoloji ve
felsefe; Ateşli bir Hegelci oldu. Tamamladım
Üniversite Çalışmaları 1845'te Heraclitus üzerine bir çalışma yazmaya başladı.
Hegelci bakış açısı; Ama yakında daha fazla karıştırılarak kesintiye uğradı
ilgi alanları ve uzun yıllar ışığı görmedim. Berlin'deydi
1845'in sonuna doğru, hayatının olduğu bayanla tanıştığı
Çok dikkat çekici bir şekilde ilişkilendirilebilir, Kontes Hatzfeldt. O vardı
uzun yıllardır kocasından ayrıldı ve onunla kan davasındaydı
Mülkiyet ve çocuklarının velayetleri hakkında. Kemik
Kendini, sahip olduğuna inandığı Kontes'in nedenine bağladı
aşırı derecede haksızlığa uğradı, hukuk hakkında özel bir çalışma yaptı ve sonra
Davayı otuz altı mahkemeye getirmek, güçlü olanı azalttı
Müşterisi için en uygun terimlerden ödün ver. .
On yıl süren süreç, küçük bir skandala yol açmadı,
Özellikle lassalle tümünü takip eden _cassettengeschichte_
hayatının geri kalanı. Bu "tabutun ilişkisi"
Kontes'in arkadaşları tarafından bir bağa sahip olmaya çalışın
Metresi, bir barones sayımı ile yerleşmiş büyük yaşam yıllık geliri
Meyendorf, Kontes ve çocuklarının önyargısına. İkisi
Lassalle'nin yoldaşları tabutu gerçekleştirmeyi başardı,
Bir oteldeki Barones'in odasından bayan mücevherleri içeriyordu
Köln. Hırsızlıktan yargılandılar, bunlardan biri kınandı
Altı ay hapis cezası. Ahlaki suçlulukla suçlanan Lassalle
temyizde beraat etti. 1849'da o kadar şanslı değildi.
Dusseldorf yetkililerine karşı direniş için bir yıl süren bir yıl
o fırtınalı dönemin sıkıntıları. Ama hapse girmek tanıdıktı
Lassalle'nin hayatında deneyim. 1859'a kadar lassalle çoğunlukla
Ren Ülkesi, Kontes'in davasını kovuşturmak, işi bitirmek
1858'e kadar yayınlanmayan Heraclitus'ta,
Siyasi ajitasyon, ama her zaman çalışan adamların yararlı bir arkadaşı. O
ile bağlantısı nedeniyle Berlin'de yaşamasına izin verilmedi
'48 bozuklukları. Ancak 1859'da şehre gizlenmiş şehre girdi.
Bir Carter ve Humboldt'un kralla etkisi ile
Orada kalmak için izni. Aynı yıl dikkate değer bir yayınladı
_ITALIAN savaşı ve Prussia'nın misyonu hakkında broşürün
Savaşında Avusturya'nın kurtarılmasına gitmeye karşı vatandaşlarını uyardı
Fransa ile. Fransa Avusturya'yı İtalya'dan çıkarırsa belirtti
Savoy'u ilhak edebilir, ancak İtalyanların restorasyonunu önleyemezdi
Victor Emmanuel altında birlik. Fransa Almanya'nın çalışmalarını yapıyordu
Avusturya'yı zayıflatmak; Prusya, sürmek için Fransa ile bir ittifak kurmalıdır
Avusturya'dan ve kendini Almanya'da yüce hale getirin. Onların farkına vardıktan sonra
Bismarck tarafından bu fikirler yeterince yaygın hale geldi; Ama onlar
Lassalle tarafından bu şekilde yayınlandığında şimdi açıktı. 1861'de o
İki ciltte harika bir çalışma yayınladı, _system der erworbenen rechte_
(_ Satın alınan hakların sistemini).

Şimdi ona tarihsel bir şey verecek olan kısa ömürlü faaliyete başladı
önemi. 1862'nin başlarında, Bismarck'ın mücadelesi
Prusya liberalleri zaten başladı. Lassalle, bir demokrat
en gelişmiş tip, bir fırsatın geldiğini gördü.
üçüncü büyük neden-çalışan erkeklerin--
orta sınıfların liberalizmi ve hatta sempatiye sahip olabilir
Hükümet. Ancak siyasi programı tamamen
sosyal, durumunu iyileştirmenin alt kısmı
Schulze-Delitzsch planlarına inandığı işçi sınıfları
tamamen yetersizdi. Lassalle kendini kariyerine fırlattı
alışılmış canlılığıyla ajitatör. En kötü zorlukları vardı
en cesaret kırıcı ile karşılaştığı çalışan adamların kendileri
ilgisizlik. İşçi sınıfının organizatörü ve özgürleştirici olarak görevi
Sadece iki buçuk yıl sürdü. O dönemde yaklaşık yirmi yayınladı
ayrı yayınlar, çoğu konuşmalar ve broşürler, ancak
Onları, Schulze-Delitzsch'e karşı, önemli bir inceleme ve
keskin ve güçlü düşünce dolu. "Allgemeiner Deutscher
Arbeiterverein, "Başkanı ve neredeyse tek elli şampiyondu,
işlerini yürüttü ve büyük bir yazışmaya devam etti,
Bu sırada olduğu bir düzine devlet kovuşturmasından bahsedin
ilgili dönem. Berlin, Leipzig, Frankfort ve Sanayi Merkezleri
Ren üzerinde etkinliğinin başlıca sahneleri vardı. En büyük başarısı
1863 ve 1864 yaz aylarında seyahat ettiği Ren üzerindeydi
Yeni İncil'in misyoneri bir zafer alayı benziyordu. .
Ajitasyon hızla büyüyordu, ancak çok az önemli elde etmişti
En değersiz bir ölüm kariyerini kapattığında başarı.

Yoksulların Mesih olarak poz verirken, Lassalle kesinlikle bir adamdı
Şık ve lüks alışkanlıklar. Suppers'ları arasında iyi biliniyordu
Berlin'deki en zarif. Onun en pikeli özelliği idi.
o, yaldızlı gençlerden biri, şaraplarda bir uzman ve
Öğrenilen adam önyükleme, ajitatör ve çalışmanın şampiyonu olmuştu
Adam. Berlin'in edebi ve şık çevrelerinden birinde tanışmıştı
Bir keresinde bir tutku hissettiği bir fraulein von donniges
ateşli bir şekilde karşılık verdi. 1864 yazında onunla tekrar tanıştı
Rigi, evlenmeye karar verdiklerinde. Yirmi kişilik genç bir bayandı,
Kesinlikle alışılmadık ve orijinal karakter, ama kızı
Cenevre'de ikamet eden bir Bavyera diplomatisti, hiçbir şeyi olmayan
Lassalle ile yapmak. Bayan kendi odasında hapsedildi ve yakında,
Görünüşe göre çok şüpheli baskının etkisi altında,
Lassalle başka bir hayran lehine, bir Wallachian, Count von
Racowitza. Lassalle, hem bayanın babasına hem de ona bir meydan okuma gönderdi.
Baprothed, ikincisi tarafından kabul edildi. Carouge'da bir banliyö
Cenevre, toplantı 28 Ağustos 1864 sabahı gerçekleşti.
Lassalle ölümcül bir şekilde yaralandı ve 31 Ağustos'ta öldü. İçinde
Böyle aptalca bir sonlara rağmen, onun cenazesi bir şehitti ve
Sadıklarının çoğu, o zamandan beri neredeyse duygularla kabul edildi
dini bağlılık.

  Lassalle, sosyalist olarak herhangi bir özel özgünlüğe iddiada bulunmadı
  düşünür, ne de görüşlerinin herhangi bir sistematik ifadesini yayınlamadı. Henüz
  Önde gelen fikirleri yeterince açık ve basit. Gerçek gibi
  Hegelya İşçiliğin gelişiminde üç aşama gördü: Eski
  ve işçinin boyun eğmesi yoluyla feodal dönem
  özgürlük olmadan dayanışma aradı; Sermaye ve Orta Saltanat
  1789 yılında kurulan ve yok ederek özgürlük arayan sınıflar
  dayanışma; ve 1848'den başlayarak, uzlaşacak yeni dönem
  Dernek ilkesini getirerek özgürlükle dayanışma.
  Görüşlerinin temeli ve başlangıç ​​noktasıydı.
  Sermaye İmparatorluğu ve çalışan adam sadece bir alıcı olduğu sürece
  Ücretlerin durumunda iyileşme beklenemez. Bu
  Ricardo tarafından formüle edilen ücretler yasası üzerine kurduğu pozisyon ve
  Önde gelen tüm iktisatçılar tarafından kabul edilen, ücretler tarafından kontrol ediliyor
  Ücretlerdeki artışın olağan arz ve talep ilişkileri
  emekçi nüfusta bir artışa yol açar, bu da artarak
  İşgücü arzını, buna karşılık gelen ücret düşüşü izler.
  Böylece nüfus artışla sabit ilişkide artar veya azalır
  veya ücretlerin düşmesi. Çalışan adamın durumu asla
  Kalıcı olarak, onun için gerekli olan yaşam standardının üzerine çıkın
  geçim ve onun türünün devam etmesi. Lassalle bunu tuttu
  Schulze-Delitzsch'in kooperatif şemaları
  "Kendi kendine yardım" tamamen yetersizdi, açık bir nedenden dolayı
  İşçi sınıfları sermayenin yoktu. Çalışmanın mücadelesi
  adam kapitalistlere karşı boş ceplerinde kendine yardım ediyor
  Modern topçulara karşı dişler ve tırnaklarla savaşla karşılaştırıldığında. İçinde
  Kısa, Lassalle, Ortodoks Politik Ekonomisini bunu göstermek için kabul etti.
  Yasalarının kaçınılmaz işleyişi çalışma için hiçbir umut bırakmadı
  sınıflar ve hiçbir çözüm bulunamadı, ancak
  Bu yasaların geçerliliği olduğu koşullar-başka bir deyişle,
  Mevcut emek ve sermaye ilişkilerinin tamamen kaldırılması. Ve
  Bu sadece çalışmanın üretken ilişkisi tarafından yapılabilir
  Devlet tarafından sağlanan paraları olan erkekler. Ve öyle tuttu
  Dernek, çalışan adamların gönüllü eylemi olmalı,
  Hükümet sadece kitaplarını inceleme hakkını saklı tutan
  Çeşitli toplumlar. Tüm düzenlemeler yapılmalıdır
  Genellikle böyle izlenen iş kurallarına göre
  işlemler. Fakat hükümeti böyle bir kredi vermeye nasıl hareket ettirir? Basitçe
  (Doğrudan) evrensel oy hakkı ile. Çalışan adamlar bir
  ezici çoğunluk; Onlar devletti ve kontrol etmeli
  devlet. Lassalle'nin amacı, çalışmayı organize etmekti
  Sınıflar, bu şekilde belirtilen büyük bir siyasi güce dönüşüyor,
  Huzurlu kararlı ajitasyon, şiddet veya ayaklanma olmadan,
  Üretken dernek hedefine ulaşabilir. Bu şekilde
  dördüncü mülk, despotizmden kurtulacaktı
  kapitalist ve büyüklerin çözümünde büyük bir adım
  "Sosyal soru."

  Lassalle'nin hayatının net sonucunun üretmek olduğu görülecek
  bir Avrupa skandalı ve içinde sosyalist bir hareketten kaynaklanmak
  1903 seçiminde Reichstag'a dönen Almanya
  seksen bir üye ve 3.010.771 oyu yok etti ve
  1907 kırk üç üyeyi iade etti ve 3.258.968 oyu yok etti. (
  1907'de geri dönen üye sayısındaki azalma, çoğunlukla
  farklı siyasi gruplar arasında kombinasyon.) Bu sonuç, harika
  Olduğu gibi, hırsıyla neredeyse orantılı olmazdı,
  ki bu sınırsızdı. Fraulein von'a olan tutkusunun en parlak döneminde
  Donniges, hayali Alman başkanı olarak büyülenecekti
  Cumhuriyet onun yanında oturdu. Enerjisi, yeteneği ve
  hakimiyet ve organizasyon hediyesi, gerçekten harika bir şey yapmış olabilir
  anlaşmak. Bismarck bir gücün temsilcisi olarak onunla birlikte çalıştı
  Bu, Prusya liberalleriyle savaşmasına yardımcı olabilir; 1878'de bir
  Reichstag'dan önce konuşma, derin saygıyla konuştu,
  çok olabileceği en büyük sevimli ve yeteneğin adamı
  öğrenilmiş. Mainz'den Piskopos Ketteler bile sempatisini ilan etmişti.
  savunduğu sebep.

  Lassalle's _die Felsefe Herakleitos des Dunklen von Ephesos_
  (Berlin, 1858) ve _System der erworbenen rechte_ (Leipzig, 1861)
  her ikisi de büyük öğrenme hem de entelektüel güç ile işaretlenir. Ama uzak
  Daha fazla tarihsel ilgi, ile bağlantılı konuşmalar ve broşürler
  En önemlisi --_ ueber olan sosyalist ajitasyonu
  Verfassungswesen_; _Arbeiterprogramm_; _Offenes Antwortschreiben_;
  _Zur arbeiterFrage_; _Arbeiterlesebuch_; _Herr bastiat-schulze von
  Delitzsch, oder kapital und arbeit_. Drama, _franz von Sickingen_,
  1859'da yayınlanan, şiirsel bir değer olmayan bir eserdir. Onun _Colleed Works_
  1899-1901'de Leipzig'de yayınlandı.

  Lassalle'nin en iyi biyografisi H. oncken'in _lassalle_ (stuttgart,
  1904); Hayatı ve yazıları hakkında bir başka mükemmel çalışma George
  Brandes'in Danimarka Çalışması, _Ferdinand Lassalle_ (Almanca Çeviri, 4.
  ed., Leipzig, 1900). Ayrıca bkz. A. Aaberg, _Ferdinand Lassalle_
  (Leipzig, 1883); C. / Plenter, _lassalle_ (Leipzig, 1884); G. Meyer,
  _Lassalle als sozialokonom_ (Berlin, 1894); Brandt, _f. Kemer
  Sozialokonomische Anschauungen ve Praktische Vorschlage_ (Jena,
  1895); Seilliere, _etudes sur ferdinand lassalle_ (Paris, 1897); E.
  Bernstein, _Ferd. Lassalle und seine bedeutung kürk ölümsüz arbeiterklasse_
  (Berlin, 1904). Aşk ilişkisi hakkında önemli bir literatür var
  ve ölüm; En dikkat çekici kitaplar: _Meine Beziehungen Zu F.
  Lassalle_, çok garip bir kitap olan Helene von Racowitza; _Enthullugen
  B. Becker tarafından Uber Das TraceSche Lebendend F. Lassalle's_; _Ben
  A. Kutschbach tarafından anschluss bir kalıp Memoiren der H. von Racowitza_ ve
  George Meredith'in _tragic komedyenleri_ (1880).     (T.K.)




Lassen, Christian (1800-1876), Alman oryantalisti, 22'de doğdu
Ekim 1800, Norveç'teki Bergen'de. En erkenini almış
Christiania'da üniversite eğitimi, Almanya'ya gitti ve devam etti
Heidelberg ve Bonn'daki çalışmaları. İkinci üniversitede lassen
Sanskritçe hakkında sağlam bir bilgi edindi. Sonra üç yıl geçirdi
Paris ve Londra, MSS'yi kopyalama ve harmanlama ve toplama ile uğraştı
Gelecekteki araştırmalar için, özellikle Hindu'ya referans olarak materyaller
Drama ve Felsefe. Bu dönemde E. ile birlikte yayınladı.
Burnouf, ilk çalışması, _essai sur le pali_ (Paris, 1826). Üzerinde
Bonn'a dön, Arapça okudu ve doktora derecesini aldı.
Coğrafyanın Arapça bildirimlerini tartışan tez
Pencap (_commentatio geographica atque homenorica de pentapotamia
Indica_, Bonn, 1827). Kabul edildikten kısa bir süre sonra _privatdozent_ ve
1830 olağanüstü olarak atandı ve 1840 yılında eski profesör
Hint Dili ve Edebiyatı. Cazip bir teklife rağmen
Kopenhag, 1841'de Lassen, üniversitesine sadık kaldı.
hayatının sonuna kadar evlat edinme. 8 Mayıs 1876'da Bonn'da öldü,
yıllarca neredeyse toplam körlükten etkilenmiş. Gibi
1864'ün başlarında ders verme görevinden kurtuldu.

  1829-1831'de Ağustos W. von ile birlikte ortaya çıkardı.
  Schlegel, _hitopadesa_ 'nın kritik açıklamalı baskısı. .
  Bu baskının görünümü, kritik olanın başlangıç ​​noktasını işaret ediyor
  Sanskrit literatürünün incelenmesi. Aynı zamanda Lassen Von'a yardım etti
  Schlegel Destanın İlk İki Cantosunu Düzenleme ve Çevirme
  _Ramayana_ (1829-1838). 1832'de birincinin metnini çıkardı
  Bhavabhuti'nin Draması, _malatimadhava_ ve tam bir baskı,
  Latin çevirisi ile _sankhya-karika_. 1837'de takip etti
  Jayadeva'nın büyüleyici lirik dramasının baskısı ve çevirisi,
  _Gitagovinda_ ve onun _STURITES Linguae pracriticae_. Onun
  Ertesi yıl çıkan _anthologia sanscritica_ (yeni ed.
  Johann Gildemeister, 1868), şimdiye kadar yayınlanmamış birkaç tane içeriyordu
  metinler ve Almanca Sanskrit çalışmasını teşvik etmek için çok şey yaptı
  Üniversiteler. 1846'da Lassen, gelişmiş bir baskıyı ortaya çıkardı
  Schlegel'in metni ve "Bhagavadgita" nın çevirisi. Yapmadı
  Kendini Hint dillerinin çalışmasıyla sınırlayın, ancak aynı şekilde hareket etti
  Filolojik sorgulamanın diğer alanlarında bilimsel bir öncü olarak. İçinde
  Onun _ITRAGE ZUR DEUTUNG DER EUGUBINISCHEN TAFELN_ (1833) Hazırladı
  Umbrian yazıtlarının doğru yorumlanmasının yolu;
  ve _zeitschrift fur die kunde des morgenlandes_ (7 cilt.,
  1837-1850), başlayan ve büyük ölçüde yürütülen,
  Kaleminden diğer değerli makaleler, dilbilgisi eskizleri
  Beluchi ve Brahui dilleri ve Likya yazıtları üzerine bir deneme.

  Burnouf'un _Commentaire Sur Le Yacna_'sinin ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra
  (1833), Lassen de dikkatini Zend'e ve İran'a yönlendirdi
  genel olarak çalışmalar; ve _die Altpersischen Keilinschriften von
  Persepolis_ (1836) İlk olarak eskisinin gerçek karakterini bilmesini sağladı
  Farsça Çivi yazıtları, böylece bir ay boyunca öngörüyor,
  Sir Henry Rawlinson'un aynı konuda Burnouf's _Memoire_
  Behistun yazıtında ünlü anı, İran'da çizilmiş olsa da,
  Çağdaş Avrupa araştırmalarından bağımsız olarak, yaklaşık aynı
  Zaman, üç yıl sonrasına kadar Kraliyet Asya Topluluğu'na ulaşmadı.
  Daha sonra Lassen, dergisinin altıncı cildinde yayınladı.
  (1845), tüm eski Farsça Çivi yazıtlarının bir koleksiyonu
  o tarihe kadar biliniyor. Ayrıca Avrupa'da ilk bilgindi
  Sinyal başarısı ile yeni keşfedilenlerin deşifre edilmesini aldı
  Ona _zur geschichte için malzemeleri döşeyen bactrian paraları
  Der Griechischen und Indo-Skythischen Konige, Bakterien, Kabil, und
  Indien_ (1838). Kritik bir baskının ortaya çıkmasını düşündü.
  _Vendidad_; Ancak, ilk beş fargard'ı (1852) yayınladıktan sonra,
  başarılı olmak için tüm enerjilerinin gerekli olduğunu hissettim
  hayatının büyük taahhütünün başarılması-_indische
  AlterTumskunde_. Bu işte-dört ciltte tamamlandı, yayınlandı
  Sırasıyla 1847'de (2. baskı, 1867), 1849 (2. baskı, 1874), 1858 ve
  1861-yorucu endüstrinin en büyük anıtlarından birini oluşturan
  ve eleştirel burs, toplanabilecek her şey
  Yerli ve yabancı kaynaklar, siyasi, sosyal ve
  Hindistan'ın en erken zamanlardan
  Mahommedan istilası, onun tarafından bağlı bir tarihsel olarak çalışıldı
  hesap.




Belçikalı müzikal besteci Lassen, Eduard (1830-1904) doğdu
Kopenhag, ancak Brüksel'e çocukken alındı ​​ve
Brüksel Konservatuarı. 1851'de _prix de rome_ kazandı ve gitti
Almanya ve İtalya'da uzun bir tur. 1861'de Weimar'a yerleşti.
Opera şefi olarak Liszt'i başardı ve 15'inde orada öldü
Ocak 1904. Birçok tanınmış şarkının yanı sıra yazdı
Operalar --_ Landgraf Ludwig'in Brautfahrt_ (1857), _frauenlob_ (1861), _le
Captitif_ (1868)-Dramalar için enstrümantal müzik, özellikle Goethe's
_Faust_ (1876), iki senfoni ve çeşitli koro eserleri.




Lasso (Lassus), Orlando (c. 1530-1594), Belçikalı müzik bestecisi,
Gerçek isim muhtemelen Roland Delattre idi, Hainault, Mons'da doğdu,
Muhtemelen 1532'den çok daha önce değil, kitabın verdiği tarih
_magnum opus Musicum_'un ciltlerinin sonunda basılmıştır; Yine de
Zaten 16. yüzyılda biyografilerinin görüşleri bölündü
1520 ve 1530 yılları arasında. Çok şey bildirildi, ancak çok az
bilinen, onun bağlantıları ve erken kariyeri. Konusundaki tutarsızlık
Doğum tarihi de,
Roma'daki St John Lateran Kilisesi. 1530 veya 1532'de doğmuşsa
1541'de bu randevuyu alamadı. Kesin olan şey
ilk Madrigals kitabının 1555'te Venedik'te yayınlandığını ve
aynı yıl İtalyanların önsözünde kendisinden bahsediyor ve
Fransız şarkıları ve Latin Motetleri son zamanlarda Roma'dan geliyormuş gibi. O
1554'te İngiltere'yi ziyaret etmiş gibi görünüyor ve
1556'da bir zulu motetinin göründüğü kardinal kutup. (Bu değil,
Aceleyle varsayılabileceği gibi,
Romalıların Kralı Ferdinand Büyükelçisi, Don Pedro de Lasso,
aynı yıl İngiltere'de Philip ve Mary'nin evliliğine katıldı.)
İlk motetler kitabı 1556'da Antwerp'te ortaya çıktı ve
Kardinal kutup onuruna motet. Orlando'nun tarzı çoktan başlamıştı
kendini yönlendiren spekülatif ve kaotik unsurlardan arındırmak için
Sadece önceki eserlerini bilen Burney, ona "
Palestrina ile karşılaştırıldığında "Stilts"
O henüz sert ve laik kompozisyonları şimdiye kadar daha iyi
daha ciddi çabalarından daha.

1557'de, daha önce olmasa da, Bavaria Dükü Albrecht IV.
Münih'e gitmek için. Dük, tüm para cezalarının en zeki bir hamluydu
Sanat, dikkate değer bir sporcu ve katı ilkelerde bir adam. Münih
Bundan böyle Orlando'nun evi olmaktan asla vazgeçmedi; Bazen ödemesine rağmen
Kraliyet'e yanıt olarak İtalya ve Fransa'ya uzun ziyaretler
davetiyeler veya kendi projeleriyle. 1558'de çok mutlu oldu
Dört oğlu ve iki kızı olduğu evliliği. Dört oğlu hepsi
İyi müzisyenler oldu ve dindar olana kaçınılmaz bir borç borçluyuz
en büyük iki oğlunun endüstrisi (Duke'un himayesi altında
Orlando'nun efendisinin ikinci halefi Maximilian I.)
_magnum opus olarak bilinen Orlando'nun Latin Motetlerinin muazzam koleksiyonu
Musicum_.

Muhtemelen hiçbir bestecinin sanatsal için daha ideal koşulları olmadı
Orlando'dan daha ilham ve ifade. Onun görevi müzik yapmaktı
bütün gün ve her gün ve kendi zevkine göre yapmak.
Dük için hiçbir şey çok iyi, çok şiddetli veya çok yeni değildi. Kilise müziği
laik olmaktan daha fazla talep görmüyordu. Enstrümantal müzik,
16. yüzyılın neredeyse hiç bağımsız varlığı yoktu, yemeklere eşlik etti
mahkemenin; Ve Orlando tatlıdan üçlü ve şarkı söylemeye yükselecek ve
Sesli dörtlü. Günlük dualar,
Polifonik müzik. Bu şaşırtıcı durum daha anlaşılır hale geliyor
Ve 16. yüzyıl müziğinin daha erken olmadığını düşündüğümüzde daha az endişe verici
gerçekleştirilebileceğinden daha yazılmış. Orlando'nun sahip olduğu gibi malzemelerle
Onun elden çıkarma, müzik performansı masrafla gözetimsizdi ve
İyi bir bilardo odasında bilardo oyunu olarak sıkıcı ön hazırlıklar.
Haydn'ın Esterhaz'daki pozisyonu bile,
dedi, müzisyenlerin gelip yeni bir orkestra denemeleri için "zili çal" dedi
Orlando'nun işini üretebileceği kadar kolay bir şekilde etki
Münih'te. Şöhreti yakında dünya çapında ve her çağdaş oldu
Otorite, Orlando'nun karşılandığı suçlamayla doludur
Seyahatleri onu nereye götürdü.

Çok yakında, bu hızlı deneyim edinme yoluyla, Orlando'nun
Stil Palestrina'nınki kadar saf hale geldi; Her zaman onu korurken
Özgünlük ve çok yönlülük. Edebi kültürüyle ilişkileri
Zaman samimi ve büyüleyici; Ve mahkemede kaldığı süre boyunca
1571'de Fransa'dan şair Ronsard'ın arkadaşı oldu. 1579'da Duke
Albrecht öldü. Orlando'nun maaşı onun için zaten garanti edildi
hayat, böylece onun dış koşulları değişmedi ve yeni dük
ona karşı çok nazikti. Ama efendisinin kaybı büyük bir kederdi ve
Bir süredir faaliyetini kontrol etmiş gibi görünüyor. 1589'da
Güzel bir _Missa Pro ile biten altı kitlenin yayınlanması
Defunctis_, gücü başarısız olmaya başladı; ve ani ciddi bir hastalık
onu endişe verici bir şekilde depresyonda bıraktı ve 14'ünde ölümüne kadar
1594 Haziran.

Palestrina, 16. yüzyılın elde ettiği yüce yüksekliği temsil ediyorsa
Müzik, Orlando tüm yüzyılı temsil eder. İmkansız
Tanıdığımız sürece tarzının menzilini ve çeşitliliğini abartın
16. yüzyıl müzik dilinin sınırları. Bunun kime bile eleştirmenler
Dil tanıdık değil, göze çarpan farklılıkları fark edemez
Orlando'nun sayısız sanat türü arasında, bu tür eleştirmenler inanabilir
Tüm bu türler eşit derecede kaba ve arkaik olacak. Hızlılığı
Orlando'nun entelektüel ve sanatsal gelişimi şaşırtıcı. Onun
Madrigals'ın ilk dört cilt çok aralıklı bir his gösteriyor
güzellik. İçlerindeki birçok sayı, modaya uygun bir kompakt kütledir
İkiz majör ve küçük arasındaki "yanlış ilişki" üzerinde sert oyun
genellikle kaçınılmaz bir ayrım olduğuna inanılan akorlar
İtalyanların İngiliz Madrigal tarzı. Olmalı
İtalyan Madrigal'da (
_villanella_ ve diğer ışık formları), Orlando asla tamamlanmadı
Dokunmasının kesinliği, ancak daha sonraki Madrigals gerçekten
görkemli. Ancak Fransız chansonlarında, birçoğu
Arkadaşı Ronsard'ın şiirleri, zekası ve dokunuş hafifliği
başarısız. Diğer Fransız şiirlerini belirlerken bazen maalesef
Kelimelerin en brüt olduğu en esprili, çünkü modernden arınmış
Elizabethan çağdaşlarından herhangi biri olarak uğraşır. 1562'de ne zaman
Trent Konseyi, Flaman Kilisesi müziğinin istismarlarını sansürlüyordu,
Orlando dini tarzını zaten saflaştırmıştı; Olmasa da
Bu modern eleştirmenleri zorunlu kılmak için İtalyanize etmek için o kadar ileri gidin
Palestrina'dan farklı olarak bir şey olduğuna inanmak istemiyor
meşru olabilir. Aynı zamanda Orlando'nun kitleleri onun arasında değil
en büyük işler. Bu muhtemelen kısmen
Bir müzik kitlesinin oranları, yerel uygulamanın merhametindedir.
ayin; ve belki de Münih'teki mahkemenin kullanımlarının
Geniş şekilde tasarlanmış oran (uzunluk değil) için oldukça elverişli
Roma kullanımları. 16. yüzyıl bestecisini sıkabilecek farklılıklar
kınamayı çekecek hiçbir şeyin olması gerekmez
dini yetkililer. Bu olabileceği gibi, Orlando'nun diğer kilisesi
Müzik her zaman Palestrina'dan belirgin şekilde farklıdır ve genellikle
yüce. Aynı zamanda kaynakta birçok yönden çok daha moderndir. Biz
Sık sık _justorum animae_ [Magnum opus, No.
260 (301)], yollarında aşırı derecede dokunan, çünkü
Örnek, Beethoven'ın Benedictus'u D_ veya Soprano Solo'daki
Brahms'ın _deutsches requiem_.

Kimse Orlando'ya yaratıcılık, tuhaflık ve mizahta yaklaşmadı
onun ton boyası. Bazen son derece ayrıntılı müzikallere iner
Puns, Karanlık yaşlardan beri diğer bestecilerden daha ileri taşıyan
Saçma cihazı,
_sol-fa_ karşılık gelen _sol-fa_ notlarına yönelik sistem. Ama en çok
Bu tür durumlardan saçma, bu notları bükmekten hoşlanıyor
Hamile müzikal anlamın teması. En tuhaf örnek motettir
_Quid Estis Pusillanimes_ [Magnum Opus, No. 92 (69)]
_sol-fa_ heceleri, iyi bir tema yapmak için metne tanıtılır
Hecelerle kombinasyon zaten kazara orada! (_An nescitis
Justitiae ut Sol [fa mi] re Laxatas Habenas Possit denuo cohibere? _).
Bu örtülü şakaların önemi, her zaman iyilik yapmalarıdır
Orlando'nun ellerinde müzik. Hacimli olarak bile müzikal eğlence var
Burlesque motetinde kekeleme tarzının parodisi
_S.u.su. BAŞINA. başına. bir ayetin bir ayetinden geçen süper f.l.u._
On beş dakikada Mezmur.

Tamamen müzikal yüksek ruhlar sorusu olduğunda Orlando
rakipsiz; ve Walter de Mape'in _FERTUR'DA CONVIVIIS_
(_magnum opus_'da, aptal bir ahlaki düzensizliği ile verilir
metin) ve Fransız chansonlarının çoğu, en derinler arasında
Dünyada mizahi müzik.

Ama Orlando'nun kendisine bir tane gösteren yüce testlerde
Sanatta ifade bulan en büyük zihinler. Yüce bir şey yok
onu şirin fantezisini bastırmaya korkutamayacak kadar bilmiyordu,
Yine de müzikal doğasını engelleyen her şeyi bastırdı. Onun
_Penitential Mezmurlar_ Josquin'in _miserere_ ve Palestrina's
16. yüzyılın sanatsal anıtları olarak _Lamentations_ ilk kitabı
Penitatif din, tıpkı Bach'ın _Matthew Passion_ tek başına durduğu gibi
Daha sonraki sanatta bu tür anıtlar arasında. Yine de pasaj (Sir Hubert tarafından alıntılanmıştır
Parry in Vol. _Oxford Music Tarihinin 3'ü _) "nolite fieri sicut
Mulus "ustaca ve garip bir şekilde birçok özellikten biridir
Sadakatin sarı derinliği ile uyumu kaybetmeden tanımlayıcı
meydana geldikleri büyük eserler. Herhangi bir büyük okumak imkansız
Orlando'nun olgun müziğinin miktarı, onun gibi bir zihnin
Modern zamanlarda, olgun bir sanat alanını herhangi bir
Bize bilinen bir klasik veya modern besteci. Yine de bunu söyleyemeyiz
16. yüzyıla ait olduğu için herhangi bir şey kayboldu. Onun müziği,
Sadece tuhaf parçalar ve beklenmedik tekniğinden
Aralıklar, okunması son derece zordur; ve dolayısıyla akıllı
İletişim ve performansı nadirdir. Ama etkileyici
anlaşmazlığın ötesinde; Ve _justorum gibi birçok şey var
Animae_ duygu olmadan okunamaz, çok daha az duyulamaz.

  Orlando'nun eserleri Messrs Breitkopf & Hartel's Planında gösterildiği gibi
  Komple eleştirel baskı (1894'te başlar): (1) _magnum
  Opus Musicum_, ölümünden sonra Latin parçaları içeren bir koleksiyon
  iki ila on iki ses arasında, 516 sayı (veya tek olarak saymak
  hareketler, 700'den fazla). Bunların hepsi orijinal metinlere değil. .
  _Magnum opus_ on bir cilt doldurur. (2) Beş Cilt Madrigals,
  altı kitap ve çok sayıda bekar Madrigals ve
  Yaklaşık yarım cilt daha hafif İtalyan şarkı (Villanellas, & c.). (3)
  Fransız _chansons_ üç cilt (prospectus'ta olduğu gibi dört değil).
  (4) İki cilt Alman dört parçalı ve beş parçalı _lieder_. (5) Seri
  Kilise Müziği: Job kitabından _Lessons içeren üç cilt
  (iki ayar). _Spasion St Matthew_'e göre (yani
  Victoria ve Soriano'nun tutkuları, kalabalık sözlerinin bir ayarı
  ve öğrencilerin); Yeremya'nın lentations_; _Morning dersleri_;
  _Patroncinium_'un üçüncü cildinde basılan _officia_
  Orlando'nun patronları tarafından önerilen ve desteklenen yayın ve
  eserlerinin sekiz ciltini içeren); yedi cezaevi
  Mezmurlar; Alman Mezmurları ve _Prophetiae Sibyllarum_, (6) Yüz
  _Magnificats_ (_Jubilus B. M. Virginiis_) 3 cilt., (7) sekiz cilt
  Masses, (8) _magnum opus_, (9)
  Beş cilt yayınlanmamış eser.     (D.F. T.)




Lasso (span. _Lazo_, trampet, nihayetinde lat. _Laqueus_, bkz. "Dantel"),
60 ila 100 ft.
Amerika ve Batı Amerika Birleşik Devletleri'nde İspanyol ve Portekizler
Vahşi atları ve sığırları yakalamak için. Şimdi güneyde daha az istihdam ediliyor
Amerika, Mississippi Nehri'nin batısındaki geniş otlayan ülkeden daha
Yerel olarak inek erkekleri veya inek punchers olarak adlandırılan çobanların sağlandığı yerlerde
onunla. Kullanılmadığında, batıda _rope_ adı verilen kemer
binicinin önündeki eyerin sağında sarılmış. Bir hayvan ne zaman
Çoban yakalanacak, sonra dörtnala, sarmallı kemikleri sallıyor
başının etrafında ve düz bir şekilde ileriye doğru atıyor
ilmik başın üstüne veya taş ocağının bacaklarına yerleşir,
hızla teslim oldu. _Lariat_ (span.
_la reata_) atları kazmak için kullanılır.




SON. 1.
geç), herhangi bir şeyin sonucuna uygulanan bir sıfat, tüm bunlar
Her şey gittikten sonra ya da yeni meydana gelenler. Teolojide "Son Dört Şey" ölümün son sahnelerini gösterir,
Yargı, cennet ve cehennem; "Son Gün" yargı günü anlamına gelir (bkz.
Eskatoloji).

2. (O.E. _last_, Footstep; Kelime birçok Cermen dilinde görünür,
Ayak, ayak sesi, pist, & c.; Genellikle bir Cermen'e atıfta bulunur
Kök _lais_, lat ile bilişsel. _lira_, bir karık; Bu kökten, kullanılmış
mecazi olarak, "öğren" ve "lore"), başlangıçta bir ayak izi, iz veya
palet, şimdi sadece bir kunduracının üzerinde bir ayak modelinin kullanıldığı
botlar ve ayakkabılar yapar; dolayısıyla atasözü "ayakkabıcının ona yapışmasına izin verin
Son olarak, "_ne Sutor Ultra Crepidam_."

3. (O.E. _hlaest_; çalışma, "Lade" de görülen kök ile bağlantılıdır.
ve Almanca ve Hollandaca bir ağırlığın kullanılır; Ayrıca görülür
"balast"), ticari bir ağırlık veya miktar ölçüsü, değişen
emtia ve bölgeye göre; Başlangıçta yüke uygulanır
herhangi bir belirli taşınmada kullanılan tekne veya vagon tarafından taşınan malların
Herhangi bir bölgede emtia, şimdi esas olarak bir ağırlık olarak kullanılmaktadır
Balık için, 10.000'den 12.000'e eşit olan bir "son"
balık. Alman _last_ = 4000 lb ve bu sıklıkla
Bir İngilizce "Son" nun nominal ağırlığı. Bir "son" yün = 12 çuval ve
Bira = 12 varil.




Argolis'teki Hermione'nin Lasus, Yunan Lirik Şairi yaklaşık 510 gelişti
M.Ö. Peisistratidae'nin edebi ve sanatsal çemberinin bir üyesi,
Müzik ve şiir ve rakibinde Pindar'ın eğitmeniydi.
Simonides. Dityamb (bazen kabul edildi
gerçek mucit), onun tarafından geliştirildi, çeşitli değişikliklerin yardımıyla
müzik ve ritim, sanatsal olarak inşa edilmiş bir koro şarkısına,
Birkaç flüt eşliğinde. Daha yapay ve taklit oldu
karakter olarak ve konu aralığı artık
Dionysos Maceraları. Lasus popülaritesini daha da arttırdı
Türün en iyi şiiri için ödül yarışmaları tanıtmak. Onun
Aşırı iyileştirme, _sigma_ (açık harfinden kaçınmasıyla gösterilir.
tıslama sesini hesaba katar) birçoğu, biri
(Hermione'nin Demeter'e bir ilahisi) Birkaç satır korundu
Athenaeus (xiv. 624 e). Lasus aynı zamanda birincinin yazarıydı
Müzik üzerine teorik inceleme.

  Bkz. Suidas S.V.; Aristophanes, _wasps_, 1410, _birds_, 1403 ve
  Schol.; Plutarch, _de Musica_, xxix.; Muller ve Donaldson, _hist. ile ilgili
  Yunan edebiyatı_, i. 284; G. H. Bode, _geschichte der Hellenischen
  Dichtkunst_, ii. Pt. 2, s. 111; F. W. Schneidewin, _de laso
  Hermionensi yorum_. (Gottingen, 1842); Fragm. Bergk, _poet. Lyr._




Las Vegas, bir şehir ve New Mexico, San Miguel County'nin ilçe koltuğu,
ABD, New Mexico'nun kuzey merkezinde, Gallinas Nehri'ndeki,
ve 83 m. Demiryolu E.'nin Santa Fe. Genellikle tek bir
Belediye, Las Vegas iki ayrı şirketten oluşuyor, eski
Nehir W. Bankası ve E. Bank'ta uygun şehir.
Pop. Şehrin (1890) 2385; (1900) 3552 (340 yabancı doğumlu ve
116 Zenci); (1910) 3755. Yerel tahminlere göre, kombine
1908'de şehir ve eski şehir nüfusu 10.000 idi. Las Vegas
Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolu tarafından sunulan ve bölümü
New Mexico'daki karargah. Şehir, dibinde bir vadide yatıyor
Rocky Dağları'nın ana menzili ve denizin yaklaşık 6400 ft üzerindedir.
W.'nin yüksek zirveleri var ve şehrin kısa bir mesafesinde
Çok güzel dağ manzarası, özellikle "doğal rota" boyunca, bir
Las Vegas'tan Santa Fe'ye otoyol, Las Vegas Kanyonu ve
Pecos Valley Orman Rezervi. Şehrin Ülkesi E.
seviye ovalar. Az miktarda yağış, büyük yükseklik ve
Güney enlem bölgeye kuru ve rarifiye bir hava ve Las Vegas
not edilmiş bir sağlık tesisidir. Altı mil uzakta ve şehirle bağlantılı
Demiryolu ile, Las Vegas Kaplıcaları. W. bankası
Gallinas Nehri, bir Meksika köyünün birçok özelliğini koruyor, düşük
Dar ve çarpık sokaklara bakan Adobe evleri. Sakinleri
büyük ölçüde İspanyol-Amerikan kökenli. E. Bank veya Şehirdeki kısım
Uygun, iyi dereceli sokaklarda, birçoğu
ağaçlarla sınırlanmış. En önemli kamu kurumları yeni
Meksika Deli İltica, New Mexico Normal Üniversitesi (Chartered 1893,
1898), İlçe Mahkemesi (Eski Şehirde), Akademisi
Loretto Sisters, Saint tarafından yürütülen tertemiz anlayış
Anthony'nin Sanatoryumu, Hayır Sisters, La Salle tarafından sürdürüldü
Enstitü, Hıristiyan Kardeşler tarafından yürütülen bir Presbiteryen Misyonu
Okul ve Metodist Manuel Eğitim ve Ticari Okul. Var
Demiryolu makine mağazaları ve çeşitli fabrikalar. Las Vegas
Geniş bir otlatma bölgesinin merkezi, büyük stokçalara sahiptir ve her yıl
Büyük miktarlarda yün gemiler. Yerel gazetelerin üçü
İspanyolca yayınlandı. Las Vegas 1835 yılında,
Meksika Cumhuriyeti Hükümeti. 15 Ağustos 1846'da
Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri Arasındaki Savaş, Gen. Stephen W. Kearny
şehre girdi ve alcalde sadakat yemini aldı.
Amerika Birleşik Devletleri. Az ilerleme veya gelişme vardı
Demiryolunun 1879'da gelişi. 1888'de nehrin doğusundaki kısım
East Las Vegas adı altında bir kasaba olarak kuruldu ve 1896'da
Las Vegas şehri olarak kiralandı. Eski Las Vegas, batısında
River, 1903 yılında bir kasaba olarak kuruldu.




Laswari, Hindistan'ın belirleyici savaşlarından biri. 1'de savaştı
Kasım 1803'te General Gölü'nün altındaki İngilizler ve
Perron'un kalıntısından oluşan Sindia'nın Mahratta birlikleri
Taburlar. Laswari, Alwar eyaletinde yaklaşık 80 m köydür. S.
Delhi ve burada göl düşmanı geçti ve onlara saldırdı
Piyade gelmeden önce süvari. Sonuç kararsızdı, ancak ne zaman
Piyade geldi en eşit tartışmalı olanlardan birini ortaya çıkardı
İngilizler ve Hindistan'ın yerlileri arasında savaşan savaşlar
İngilizler için tam bir zaferle sona erdi.




Latacunga (Llactacunga, veya yerel bir parlamada Tacunga), bir plato kasabası
Ekvador, Leon eyaletinin başkenti, 46 m. Quito'nun S. yakınında
Alagues ve Cutuchi'nin Patate'i oluşturmak için birleşmesi, baş akışı
Pastaza. Pop. (1900, Tahmin) 12.000, büyük ölçüde Hint. Latacunga
Guayaquil ve Quito arasındaki eski yolda duruyor ve üzerinde bir istasyonu var
Bu şehirler arasındaki demiryolu. Deniz seviyesinden 9141 ft; Ve
iklimi soğuk ve nahoş
Komşu snowclad yükseklikleri ve çorak, ponza kaplı masa arazisi
üzerinde durduğu. Cotopaxi sadece 25 m'dir. uzak ve kasaba
tekrar tekrar patlamalardan acı çekti. 1534'te kurulan dört kez
1698 ve 1798 yılları arasında depremlerle yok edildi. Komşu kalıntılar
Daha eski bir yerli kasabanın İnkalardan bugüne kadar olduğu söylenir.




La Taille, Jean De (c. 1540-1608), Fransız şair ve dramatist doğdu
Bondaroy'da. Paris'teki Beşeri Bilimleri Muret ve Hukukta inceledi.
Anne de Bourg altında Orleans. Kariyerine Huguenot olarak başladı, ama
Daha sonra hafif bir Katolikliği kabul etti. Savaşta yaralandı
1570 yılında Arnay-le Duc ve Bondaroy'daki mülküne emekli oldu, burada
_histoire abregee des singeries de başlıklı bir siyasi broşür yazdı
La ligue_, genellikle _Satire Menipee_ ile yayınlanır. Baş Şiiri
Mahkeme Yaşamının Follies'inde bir hiciv, _le Courtisan emekli_; o da
Siyasi bir şiir yazdı, _le Prens Iplaire_. Ama şöhreti dayanıyor
Dramadaki başarıları. 1572'de _saul le'nin trajedisi ortaya çıktı
furieux_, _l 'art de la tragedie_ üzerinde bir önsöz ile. Jodelle gibi,
Grevin, La Peruse ve takipçileri, general için değil, yazdı
Gizemlerin ve Farces'ın kendilerine hitap ettiği kamu, ama
mektup bir aristokrasinin sınırlı kitlesi için. O yüzden
Yerli drama amortisman yaptı ve Senecan modelinde ısrar etti. İçinde
Önsöz La Taille, yer, zaman ve eylem birliklerini ilan eder; O
her eylemin kendi birliğine sahip olması gerektiğini ve
Bunu oluşturan sahneler sürekli olmalıdır; O ölümlere itiraz ediyor
temsilin ikna edici olmadığı gerekçesiyle ve o
trajedinin konusu olarak gerçekten korkunç bir olayın
Mümkünse ayrıntılı entrika ile geliştirildi. Örneğin eleştiriyor. .
Theodore de Bee tarafından seçilen İbrahim'in fedakarlığının konusu
Trajedi (1551), "yazık ve terör" çünkü uygun olmadığı için
gerçek sebepsiz seyirciler. Eğer _saul le furieux_
Müdürünü geliştirdiği tamamen kendi mahkumiyetlerini yerine getirir
Büyük yeteneğe sahip karakter. İkinci bir trajedi, _la kıtlığı
Gabeonites_ (1573), inşaatta daha düşüktür, ancak
Rizpah karakteri. Aynı zamanda iki komedinin yazarıydı, _le
Negromant_ ve _les corrivaux_, her ikisi de görünüşte 1562'ye kadar yazılmış ama değil
1573'e kadar yayınlandı.
Daha sonraki Fransız komedisinin mükemmelliğini ön plana çıkaran nesir diyalogu.

Kardeşi Jacques de la Taille (1542-1562), bir dizi besteledi.
_la mort de deaire_ ve _la mort d'Alexandre_ (her ikisi de
1573'te yayınlanmıştır) şeftir. En iyi _Maniere de tarafından bilinir
Faire des ve en Francais Comme en latin_, bir girişim
Fransız ayetini miktara göre düzenleyin. 20 yaşında vebadan öldü.
Onun _PoOsies Derignes_ 1572'de yayınlandı.

  Jean de la Taille'in eserleri Rene de Maulde (4 cilt.,
  1878-1882). Ayrıca bkz. E. FAGUET, _la trajedi francaise au xvi^e
  Siecle_ (1883).




Beyrut'ta Sanjak'ın Baş Kasabası Latakia (Anc. _Laodicea_)
Kıbrıs adasının karşısında, sahilde yer alan Suriye Vilayet'i.
Philo Herennius'a göre kasabanın en eski adı [Yunanca:
Ramitha] veya [Yunanca: Leuke Akte] Laodicea (_ad kısrak_)
Annesinin onuruna bir şekilde yeniden canlandıran Seleucus Nicator'dan
Suriye Tetrapolis'in dört "kız kardeşi" şehrinden (Antakya, Seleucia,
Apamea, Laodicea). Roma döneminde Sezar tarafından tercih edildi ve
Julia adını aldı; Ve ne zaman ağır acı çekmesine rağmen
Kaçak Dolabella son kuşatmasını duvarlarında (M.Ö. 43),
Strabo, bunu sağlayan bir gelişen liman olarak tanımlıyor.
Dağlarda üzüm bağları, şarabın büyük kısmı ithal edildi
İskenderiye. Kasaba bir İtalyan kolonisinin ayrıcalıklarını aldı
Severus, Nijer ile mücadelede Antakya'ya karşı rol aldığı için.
Laodicea, eski bir piskoposluğun koltuğuydu ve hatta bazı iddiaları vardı
Büyükşehir haklarına. Haçlı Seferleri sırasında, "Liche", Jacques olarak
De Vitry, popüler olarak adlandırıldığını, zengin bir şehir olduğunu söylüyor. Düştü
1102'de Antakya ile Tanced ve Saladin tarafından 1188'de kurtarıldı.
Daha sonra Hıristiyan yerleşiminin kendisini kurmasına izin verildi.
kasaba ve kendini tahkimatlarla korumak; Ama dışarı atıldı
Sultan Kala'nin ve savunmalar yok edildi. 16. yüzyılda Laodicea
çok düşük batmıştı; 17'nin başında canlanma,
Yeni tütün ticareti. Kasaba birkaç kez neredeyse
Depremlerle yok edildi-1170, 1287 ve 1822'de.

İnsanlar esas olarak tütün yetiştiriciliği, ipek ve yağda istihdam edilmektedir
Kültür, Kümes hayvanları yetiştirme ve sünger balıkçılık. Büyük bir ihracat var
İskenderiye'ye yumurta; Ancak yerin zenginliği, en çok bağlıdır.
Şehrin arkasındaki ovada ve
Ansarieh Tepeleri. En kötüsü olan üç ana çeşit var
koyu renkli ve lezzette güçlü; en iyisi, ilçelerde yetişen
Diryus ve Amamareh, hafif ve aromatiktir ve esas olarak ihraç edilir
İskenderiye; Ama Konstantinopolis, Kıbrıs ve doğrudan için çok şey var.
Avrupa. Jebel Ansarieh üzerinden bir yolun inşasından sonra
Hamah, Latakia Yukarı Suriye'den büyük bir trafik çekti; ama
Hamah-Homs Demiryolu artık bunların çoğunu tekrar yönlendirdi. Ürünleri
Ancak çevredeki bölge, kasabanın istikrarlı bir şekilde artmasına neden olur,
ve ana levantin çizgileri için düzenli bir çağrı limanı
vapurlar. Antik çağın tek önemli nesnesi zafer bir kemerdir,
Muhtemelen 3. yüzyılın başlarında, S.E. Modern Çeyrek
şehir. Latakia ve mahallesi daha önce çok güzel bir üretti
Örnekleri son derece değerli olan halı türü.     (D. G. H.)




Lateen (fr. _latine_ anglicize formu, yani _voile latine_, latin
yelken, Akdeniz'de teçhizatın başlıca biçimi olarak adlandırılır),
belirli bir tür üçgen yelken, uzun bir avluya sahip
direğe askıya alındı. "Geç"
Yelken ve avlu. Bu teçhizat daha önce çok kullanıldı ve hala tipik
Akdeniz'in _felucca_ ve Arap'ın _dhow_
Deniz.




La Tene (Lat. _Tenuis_, Sığ), gölde bir gölün yeri
Neuchatel Gölü'nün kuzey ucu, Marin ve Prefargier arasında. Buna göre
Bazıları, başlangıçta bir helvetetik _oppidum_; Başkalarına göre,
Galya Ticari Yerleşim. R. Forrer daha eski bir
Yarı askeri ve daha genç bir sivil yerleşim, eski bir galeri
Gümrük istasyonu, ikincisi, _canabae_ ile karşılaştırılabilecek
Askerler tarafından kullanılan stantları ve tavernaları içeren Roma kampları ve
denizciler. Ayrıca eski istasyonun olduğunu düşünür,
Genellikle varsayılan, helvetetik, ancak öncesi veya proto-sarmal, karakteri
Helvetii'nin İsviçre'ye ilerlemesiyle değişti (c.
MÖ 110-100). La Tene adını bir kültür dönemine verdi (c. 500
M.Ö. 100), Demir Çağı'nın Hallstatt'ı başaran aşaması
aşama, başlangıç ​​noktası olarak değil, bulgular
en iyi türleri bilinir. İkincisi erkenden ayrılmıştır (c. 500-250
M.Ö.), orta (M.Ö. 250-100) ve geç (M.Ö. 100--A.D. 100) ve esasen
orta döneme aittir. Çoğunlukla demirdeler ve
Kılıçlar, mızrak kafaları, eksenler, tırpanlar ve bıçaklar,
Güney Silahlarının Tanımı ile dikkate değer bir anlaşma
Diodorus siculus tarafından verilen Keltler. Ayrıca broşlar, bronz var
su ısıtıcıları, torklar, küçük cam incileri olan küçük bronz kulak halkaları
Giyim eşyalarını sabitlemek için çeşitli renkler, kemer kanalları ve pimler.
La Tene Kültürü, Fransa'dan İngiltere'ye doğru yol aldı.
"Geç Kelt" adını aldı; Dikkat çekici bir bulgu
Kent'teki Aylesford'da yapıldı.

  Bkz. F. Keller, _Lake İsviçre Konutları_, VI. (Eng. Çev.,
  1878); V. Gross, _la tene un_ppidum _helvete_ (1886); E. Vouga, _LES
  Helvetes a la Tene_ (1886); P. Reinecke, _zur Kenntnis der la Tene
  Denkmaler der Bölgesi Nordwarts der Alpen_ (Mainzer Festschrift, 1902);
  R. Forrer, _Reallexikon der Prahistorischen ... AlterTumer_ (1907),
  birçok illüstrasyonun verildiği yer.




Lateran konseyleri, dini konseyler veya Roma'da düzenlenen sinodlar
Mesih'e adanmış olan Lateran Bazilikası
Salvator ve ayrıca Konstantin veya Kilise Bazilikası olarak adlandırıldı
Vaftizci Yuhanna. Papal katedrali olarak sıralama, bu bir
Her ikisinde de dini konseyler için çok gelişmiş meclis yeri
Antik çağ (313, 487) ve daha özellikle Orta Çağ boyunca. Arasında
Bu çok sayıda sinod, en önde gelen geleneklerdir
Roma Katolik Kilisesi ekümenik konseyler olarak sınıflandırılmıştır.

1. İlk Lateran Konseyi (dokuzuncu ekümenik) Papa tarafından açıldı
Calixtus II. 18 Mart 1123'te; Birincil nesnesi
Solucanların Concordat'ını onaylayın ve bu nedenle çatışmayı kapatın.
Yatırım sorunu (q.v.). Buna ek olarak, kanonlar yürürlüğe girdi
Simony ve rahiplerin evliliğine karşı; Kararlar iken
Haçlıların lehine, hacıların Roma'ya ve
Tanrı'nın ateşkesinin çıkarları. Üç yüzden fazla piskopos
mevcut olduğu bildirildi.

  Kararlar için bkz. 574-576
  (1893); Mansi, _collecio conciliorum_, xxi. P. 281 sq.; Hefele,
  _CCILIENGESCHICHTE_, s. 378-384 (ed. 2, 1886).

2. İkinci Lateran ve onuncu ekümenik Konsey Papa tarafından tutuldu
Masum II. Nisan 1139'da ve binlerce katına katıldı
din adamları. Acil görevi,
Sadece bir önceki yıl ölümle feshedilen schism
Anacletus II. (d. 25 Ocak 1138). Alınan tüm kutsama
Elleri geçersiz ilan edildi, taraftarları görevden alındı ​​ve kral
Sicilya'dan Roger aforoz edildi. Brescia'dan Arnold da kaldırıldı
Ofisten ve İtalya'dan sürüldü.

  Kararlar, AP. Mansi, op. Cit. xxi., 525 sq.; Hefele,
  _CCILIENGESCHICHTE_, s. 438-445 (ed. 2).

3. Üçüncü Lateran Konseyinde (onbirinci ekümenik),
1179 Mart'ta Papa III. Alexander.
yaklaşık bin. Konsey, Venedik Barışının devamı oluşturdu
(1177), bu da papalık ve
İmparator Frederick I. Barbarossa; Ana amacı tamir etmektir
şizmin hayata verdiği doğrudan veya dolaylı yaralanmalar
Kilisenin ve Hıristiyan omlemine sergilemek
Roma. Konseyin yürürlüğe girmeleri arasında, en önemlisi
Papalık Tahtına Randevu (Canon 1), 1059 Seçim Kanunu
üçte ikisini ilan eden başka bir hüküm ile desteklenmek
Çoğunluk, Kardinallerin seçiminin geçerliliği için gerekli olacak. İle ilgili
Roma din adamlarının ve nüfusun veya emperyalin katılımı
Onaylama, artık herhangi bir soru yoktu. Başka bir karar,
sapkınlığın tedavisi için önem, kanondu
bu silahlı kuvvetin Katari'ye karşı kullanılması gerektiğine karar verdi
Güney Fransa, mallarının el koyma ve onların
Prensler tarafından köleleştirecek kişiler ve silah alan herkes
Onlara karşı iki yıllık bir kefaletle ilgili bir remisyon almalı ve
Haçlılar gibi-doğrudan korunması altına yerleştirilebilir.
kilise.

  Kararlar, _AP._ Mansi, _op. cit._ xxii. 212 sq.; Hefele,
  _CCILIENGESCHICHTE_, s. 710-719 (ed. 2).

4. Papa tarafından toplanan dördüncü Lateran Konseyi (onikinci ekümenik)
Masum III. 1215'te en parlak ve en çok
herkese katıldı ve bir Ponticate'in doruk noktasını işaret ediyor
Kendisi, ortaçağ papalıkının elde ettiği zeniti temsil eder. Önlük
Hıristiyan omlemindeki her ülkeden toplandı ve onlarla birlikte milletvekilleri
çok sayıda prens. Toplamda 800 öncelikli 412 piskopos ve
Abbots, bulunmayan prelatların temsilcilerinin yanı sıra
alt din adamları. Konseyin yetmiş kararları bir
Cathari ve Waldenses'e yönelik inanç itirafı
sadece bir transbstantiasyondan bahsetmek için önemli
Rab'bin Sofrası'ndaki unsurlar. Bir dizi kararda
sapkınlığın organize bastırılması ve kurum için detay
Piskoposluk Engizisyonu (Canon 3). Her Hıristiyan'da, her ikisi de
seks, yıllarca süren takdir yetkisine geldi, görev itiraf ettirildi
en az yılda bir kez ve Eucharist'i en azından Paskalya'da almak
(Canon 21). Yasalar ayrıca,
dini mahkemeler, yeni manastır emirlerinin oluşturulması, randevular
kilisede ofislere, evlilik yasalarına, geleneksel disipline,
Yahudiler ve Yahudilerle İlişki ve İlişkilerin Varlığı ve İlişkisi
Saracens. Sonunda, büyük bir haçlı seferi çözüldü,
Din adamlarının bir kenara bırakılması gerektiği belirlendi
gelirlerinin
Önümüzdeki üç yıl için; Haçlılar özgür tutulacak
yokluk döneminde tüm yükler.

  Kararlar, _AP._ Mansi, _op. cit._ xxii. 953 sq.; Hefele,
  _CCILIENGESCHICHTE_, s. 872-905 (ed. 2). Ayrıca bkz. Masum III.

5. Beşinci Lateran Konseyi (onsekizinci ekümenik) tarafından toplandı
Papa II. ve Leo X tarafından devam etti. 3 Mayıs 1512'den itibaren buluştu
16 Mart 1517'ye kadar ve son büyük konsey önünde
Reform. Kilise hükümetindeki değişiklik, rakip
Pisa Konseyi, dini ve siyasi muhalefetler içindeki ve
Konsey olmadan ve ilgisizlik eksikliği
Üyeleri, hepsi toplantısının umutlarını hayal kırıklığına uğrattı
uyanmıştı. Kararları pragmatikin reddedilmesinden oluşuyordu
Yaptırım, Papa'nın Konsey üzerindeki üstünlüğünün ilanı,
ve Boniface VIII. Teori
bir şeyin teolojik olarak doğru olması mümkün ve
felsefi olarak yanlış ve insanın ölüm doktrini
Ruh, ikisi de reddedildi; Tüm kilisede üç yıllık bir
Mülkiyet, Türklere karşı bir savaş için fon sağlamak için ayrıldı.

  Bkz. Hardouin, _coll. Conc._ ix. 1570 sq.; Hefele-Gergenrother,
  _CCILIENGESCHICHTE_, VIII. 454 sq.; (1887). Cf. Bibliyografya
  Leo X. (C.M.)




Laterit (Lat. _Later_, bir tuğla), petrolojide, kırmızı veya kahverengi
yüzeyinde toplanan kili veya toprak depozitosu
kayalar ve ayrışmaları tarafından üretilmiştir; İçinde çok yaygın
Tropik bölgeler. Tutarlılıkla genellikle yumuşak ve bükülebilir, ancak
İçinde sık sık sert kütleler, nodüller ve bantlar görülür. Bunlar genellikle zengindir
demirde. Laterit birikintilerinin yüzeysel katmanları genellikle dolaşır
ve pürüzsüz siyah veya koyu kahverengi kabuklar, killerin uzun sürdüğü yerlerde oluşur
kuru bir atmosfere maruz kaldı; Diğer durumlarda yumuşak killer dolu
sert nodüllerden ve genel olarak laterit tübüller tarafından delinir,
Bazen farklı kompozisyon ve görünüm damarları ile
Ana Kütle. Laterit yataklarının derinliği 30 veya 40 ft'ye kadar değişir,
Daha derin katmanlar yüzey sert veya taşlı olduğunda genellikle yumuşaktır; .
Aşağıdaki taze, ses kaya geçişi çok ani olabilir. O laterit
sadece çürümüş kristal kaya, sıklıkla korunarak kanıtlanır.
Ebeveynin minerallerinin yapıları, damarları ve hatta ana hatları
aşağıdaki kütle; Felspars ve diğer granit gnays bileşenleri
Açıkçası _in Situ_, yumuşak bir arızlı malzemeye dönüştürülmüştür.

Laterit, dünyanın pratik olarak her tropik bölgesinde meydana gelir ve
Seylan, Hindistan, Burma, Orta ve Batı Afrika'da çok bol,
Orta Amerika, & c. Özellikle iyi gelişmiştir
Altta yatan kaya kristalli ve felspati (granit gneiss olarak,
syanit ve diorit), ancak Deccan ve içinde bazaltlarda da görülür
diğer yerler ve mika şist, kumtaşı ve kuvarsitte bile bulunur,
Her ne kadar bu gibi durumlarda, arızlıdan daha kumlu olma eğilimindedir. Birçok
Çeşitler tanınmıştır. Hindistan'da kalabalık bir laterit
Kireç karbonatının büyük betonlu bloklarına kankar denir
(KUNKAR) ve Bina Köprüleri'nde çok kullanılmıştır, çünkü
hidrolik çimento olarak hizmet eder. Bazı bölgelerde (ör. W. indies) benzer
Laterit türleri "Puzzuolana" olarak adlandırılmıştır ve ayrıca
harç ve çimento. Kankar ayrıca İngiliz Doğu'da da bilinir ve çalışır
Afrika. Seylan'da Cabook adlı kil esasen çeşitlidir.
laterit. Yaygın laterit çok az kireç içerir ve görünüşe göre
aşırı yağışlı bölgelerde bu bileşen olabilir
kankar veya kalkerli iken su süzen su ile çözünmüş
Laterit, daha küçük bir yağışa sahip bölgelerde oluşur. Hindistan'da
Ayrıca "üst düzey" ve "düşük seviyeli" arasında bir ayrım yapılır.
Lateritler. Birincisi 5000 ft'ye kadar tüm yüksekliklerde bulunur ve
daha fazlası ve rock _in situ_ 'nun ayrışmasının ürünleridir; Onlar
genellikle ince tanelidir ve bazen çok iyi işaretlenmiş
betonyakik yapı. Bu lateritler,
akan su ve böylece taşınan daha düşük gerekçelere taşınır
veya "düşük seviyeli" lateritler. Daha ince parçacıklar taşınma eğilimindedir
nehirlere, kum geride kalırken ve bununla birlikte
Ağır demir oksitler. Bu gibi durumlarda lateritler kumlu ve
Ferruginous, daha küçük bir kil ile ve yakından değil
Üzerinde yalan söyledikleri kayalarla bağlantılı. Dik yamaçlarda laterit
ayrıca yağmurla batırıldığında ve bölümlere maruz kaldığında sürünebilir veya kayabilir
Yol kenarlarında veya nehir bankalarında yataklı bir görünüme sahiptir, tabakalaşma
zeminin yüzeyine paralel olmak.

Kimyasal ve mikroskobik araştırmalar, lateritin bir
ılıman bölgelerde çok tanıdık olanlar gibi kil; değil
Alümina sulu silikattan oluşur, ancak mekanik bir karışımdır
Alümina hidratları küçük ölçekleri ile kuvars ince taneleri. .
Kil olmaz ve tedavi edildikten sonra ikincisi asit içinde kolayca çözünür
Alümina ve demir asitli laterit silisleri kalıntı olarak bırakır
kuvars şeklinde. Alümina değişken ile birleştirilmiş gibi görünüyor
Muhtemelen Mineraller Hydrargilite, Diaspor olarak su oranları
ve gibbsite, demir goethit, turgit, limonit olarak meydana gelir,
Hematit. Daha önce de belirtildiği gibi, yüzeysel için bir eğilim var
katmanlar, muhtemelen içinde bulunan su kaybıyla
Bu alüminli mineraller. Bu kimyasal değişiklikler
Lateritte sık sık betonlu yapı ve damar. Büyük
Bazı laterit çeşitlerinde alümina bolluğu bir sonucudur.
Gibbsite'nin ince parçacıklarının ve kuvarsdan çıkarılması
Nazik su akımlarının etkisi. Ayrıca belirtebiliriz
Laterit ve boksit dikişleri arasındaki temel kimyasal benzerlik
Örneğin, İrlanda'nın kuzeyinde kırmızımsı kil olarak meydana gelen
Üçüncül bazalt akışları arasında. Boksit alümina bakımından zengindir
su ile birleştirilir ve alüminyum cevheri olarak kullanılır. Sık sık
çok ferrujlu. Benzer mevduatlar Almanya'daki Vogelsberg'de ve
Boksit yataklarının, üretilen laterit katmanları olduğunu söyleyebiliriz.
Kalın laterit ile aynı şekilde alt aerial ayrışma
Şu anda plato bazaltlarında oluşum sırasında olan yataklar
Hindistan'da Deccan.

  Lateritin oluştuğu koşullar arasında, birincisi,
  Mevsimsel sıcaklık, çünkü sadece tropik bölgelerde ve
  yaklaşık 5000 ft. İkincisi, ağır
  Yağış, ıslak ve kuru mevsimlerin iyi işaretlenmiş bir değişimi ile (kurak
  Ülkeler laterit nadiren görülür ve yağışların ılımlı olduğu
  laterit genellikle kalkerlidir); Üçüncüsü, kayaların varlığı
  Felspar, Augite, Hornblend ve
  mika. Mercan kayaları ve kuvarsitler gibi saf kireçtaşlarında
  laterit yatakları, malzemenin olduğu durumlar dışında kaynaklanmaz.
  taşındı.

  Birçok hipotez, gerekli olanı açıklamak için ilerlemiştir.
  Latitizasyon ve ayrışma süreçleri arasındaki fark
  ılıman ve Arktik iklimlerde kayalar tarafından sergilenmektedir. Tropik bölgelerde
  Bitki örtüsünün rütbe büyümesi büyük miktarda humus üretir ve
  kaya ayrışmasını büyük ölçüde teşvik eden karbonik asit; magmatik ve
  Her türlü kristal kayalar, zengin karanlık altında derinden kaplıdır
  topraklar, böylece tropikal ormanlarda altta yatan kayalar nadiren
  görülebilir. Sıcak toprakta nitrifikasyon hızla ilerler ve bakteriler
  Birçok çeşit gelişir. Ayrıca sık sık
  fırtınalar atmosferde çok nitrik asit üretir ve bu
  liditizasyonun bir nedeni olabilir, ancak kesinlikle gerekli değildir
  faktör, laterit yatakları bölgelerde yatan okyanus adalarında meydana geldiğinde
  yıldırımın nadiren görüldüğü okyanusun. Sir Thomas Holland
  lateritin gelişiminin olabileceği önerisini öne çıkardı
  bakteri toprağındaki varlığa bağlı
  Alümina silikatını kuvars ve alümin hidratlarına ayırır. .
  Laterit birikintilerinin kısıtlı dağılımı,
  düşük sıcaklıkların bunların çoğaltılması üzerindeki etkisi
  organizmalar. Bu çok ustaca hipotez henüz almamıştır.
  daha önce gerekli görünen deneysel onay
  yerleşik olarak kabul edilir. Malcolm Maclaren, bakteriyel reddediyor
  teori, özel dikkati alternatif doygunluğa yönlendirir
  ıslak mevsimde yağmur suyu ile toprak ve kuruma
  sonraki kuraklık. Laterit yataklar gözeneklidir, aslında
  genellikle yataklarla kaplı sayısız tübül tarafından geçildi
  demir oksit ve alüminli mineraller. Emin olabiliriz, olduğu gibi
  Kuru havalarda tüm topraklar, kılcal tarafından su yükselmesi vardır
  Yüzeye doğru, yavaş yavaş dağıldığı eylem
  buharlaşma. Toprak suyu, çözelti içinde mineral madde getiriyor,
  yatakların üst kısmına bırakılır. Alümina şu anda
  Bir kez çözünür bir durumda yukarı doğru çekilecek ve
  yüzeye yakın konsantre. Bu süreç pek çok
  Gözenekli ve claggy yapıları gibi lateritlerin özellikleri,
  bu da o kadar işaretlenir ki, cürufla karıştırılmışlar
  Volkanik kayalar. Betoni yapı şüphesiz
  Suyun kaçışının muhtemelen olduğu kimyasal yeniden düzenlemeler
  en önemlilerinden biri; Ve birçok yazar bunu kabul etti
  Birçok yumuşak lateritin sertleşmesi gibi sert ferruginous kabuk
  Kazıldığında ve havaya maruz kaldığında,
  tropik ülkelerin sıcak güneşine kuruma ve maruz kalma. .
  Birçok lateritin gösterdiği breşinasyonlu yapı,
  suyun emilimine neden olan kütlenin büyük bir genişlemesi
  Ağır yağmurlar, ardından sonraki kuru mevsimde kasılma.

  Lateritler çok fazla ekonomik kullanım değildir. Genellikle zayıf bir toprak oluştururlar,
  Sert betonlu topaklarla dolu ve çok dükkansız çünkü potas
  ve fosfatlar çözeltide çıkarılırken, sadece alümina, demir
  ve silika geride kaldı. Puding için kil olarak kullanılırlar, çünkü
  karo yapmak ve kaba işte harç olarak. Kankar bir
  Hindistan'daki birçok büyük mühendislik çalışmasında bir çimento olarak önemli bir kısım.
  Demir betonların yağmurlarla veya
  yapay tedavi (genellikle küçük atış benzeri peletler şeklinde)
  Hindistan ve Afrika'nın bazı bölgelerinde demir cevheri görevi görüyorlar. Denemeler
  lateritin bir alüminyum cevheri olarak kullanılması, bir amacı
  bazı çeşitler iyi adapte görünüyor. Ayrıca mevduat var
  Hindistan'da bazı lateritlerle ilişkili manganez, sonuçta
  Mineral cevherleri olarak değerli olun.     (J. S. F.)




Lath (O. Eng. _Laett_, orta. Eng. _Lappe_, muhtemelen
Galce _llath_; Kelime birçok Cermen dilinde görünür, bkz. Flemenkçe
_lat_, ger. _Latte_ ve Romanik'e geçti, bkz. İtal. _latta_, Fr. _latte_), binada kullanılan ince düz bir ahşap şeridi veya başka bir malzeme
alçı veya fayans, arduvazlar veya diğerleri için bir temel veya zemin oluşturmak için
çatılar için kaplama. Bu tür ahşap şeritler oluşturmak için kullanılır
kafes işi veya Venedik panjurları veya panjurların çubukları için. A
"Kafes" (O. Fr. _latis_) sabitlenmiş çıtaların aralıklı bir yapısıdır
Elmas şeklindeki veya kare ile bir ekran oluşturacak şekilde birlikte
aralıklar. Böyle bir ekran, hala doğuda olduğu gibi,
Işık yerine havayı kabul eden bir pencere için deklanşör; Bu nedenle kullanıldı
Pencerenin böyle bir ekranla kapatılması. Modern kullanımda terim
kurşun işinde ayarlanmış elmas şeklindeki bölmelere sahip bir pencereye uygulanır. Bir Pencere
Kafesli bir kafes ile kırmızı daha önce ortak bir han işaretiydi (bkz.
Shakespeare, _2 Hen. IV._ II. 2. 86); sık sık pencere
ve işaret bir tahtaya boyandı.




TORNA. (1) malzemenin tutulduğu ve döndürüldüğü mekanik bir cihaz
Kesme, kazıma, parlatma veya başka bir amaç için bir araca karşı (bkz.
ALETLER). Bu kelime belirsiz bir kökenlidir. Değiştirilmiş bir form olabilir
"Lath", erken bir torna biçiminde rotasyon bir sırtla verilir
veya tavana bağlı yay çıtası. _New ingilizce sözlüğü_
Dan'daki kelimenin olası bir kaynağına dikkat çekiyor. _lad_, anlam
Görünüşe göre destekleyici bir çerçeve,
Turning-Lathe, _drejelad_ ve ayrıca _savelad_, testere bankı,
_VaeverLad_, Tezgah, & c. (2) Beş, eski altı ilçeden biri
Kent ilçesinin bulunduğu üç veya daha fazla yüzlerce içeren
bölünmüş. Bölüm hayatta kalsa da, artık herhangi bir hizmet vermiyor
idari amaç. Eskiden bir yargı bölümü idi, mahkeme
Torna'nın yüzünkinden daha üstün olması. Bunda farklı
Sussex'in tecavüzünden (q.v.),
İdari Bölüm. O. Eng. Kelime _laeeth_ idi,
Şüpheli. _New ingilizce sözlüğü_ neredeyse
Kesinlikle aynı O. Norse _lad_, Landed Malları, Bölge,
_leieth_, mahkeme gibi sözlerle anlamlı bir ilişki ile,
_motlaeaetha_, bir toplantıya veya tartışmaya veya modla katılım. Dan. _laegd_,
Ülkenin askeri amaçlar için bir bölümü.




Lathrop, Francis (1849-1909), Amerikalı sanatçı, denizde doğdu.
Hawai Adaları, 22 Haziran 1849'da büyük torun
Samuel Holden Parsons ve George Alfred Lathrop'un (1819-1877) oğlu,
Bir süredir Honolulu'da Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu olan. O bir öğrenciydi
New York'ta T.C. Farrar (1838-1891) ve Kraliyet'te okudu
Dresden Akademisi. 1870-1873'te İngiltere'de, Ford'un altında okuyordu
Madox Brown ve Burne-Jones ve William Okulu'nda çalışıyor
Morris, burada vitrama özellikle dikkat etti.
1873'te Amerika'ya dönerek illüstratör olarak tanındı, boyalı
portreler, tasarlanmış vitray ve daha sonra kendini
dekoratif çalışma. Trinity Church, Boston Şansölyesini tasarladı ve
Brunswick, Maine, Bowdoin College Şapeli'nin iç kısmını dekore etti.
ve New York'ta birkaç kilise. Marquand Memorial Penceresi,
Princeton Şapeli, vitraydaki çalışmalarının bir örneğidir. En son
İş, bina için bir dizi madalyondu
New York'ta Hispanik-Amerikan Topluluğu. O charter üyelerinden biriydi
Amerikalı sanatçılar topluluğunun ve bir ortağı oldu
William L. Lathrop Ulusal Tasarım Akademisi, New York
(d. 1859) Ondan ayırt edilecek bir sanatçı üye oldu
1907'de. 18 Ekim 1909'da New Jersey, Woodcliff'te öldü.

Küçük kardeşi George Parsona Lathrop (1851-1898), yakın doğdu
25 Ağustos 1851'de Honolulu, bir meslek olarak literatür aldı.
1875-1877'de _atlantic aylık_ yardımcı editörüydü ve
1877-1879'da Boston _courier_ editörü. O kuruculardan biriydi
Amerikan Telif Hakkı Ligi'nin (1883) hareketinde öne çıktı
Roma Katolik yaz okulları için ve birkaç roman yazdı, bazı ayetler
ve eleştirel denemeler. Nathaniel'in _a çalışmasının yazarıydı
Hawthorne_ (1876) ve Standart Baskıyı (Boston, 1883) düzenledi
Hawthorne'un eserleri. 1871'de Londra'da ikinci kızı evlendi
Nathaniel Hawthorne-Rose Hawthorne Lathrop (d. 1851). Ölümünden sonra
Bayan Lathrop kendini tamamen hayırseverliğe adadı. O enstrümantaldı
(1896) kurmak ve daha sonra St Rose'un ücretsiz evi için
New York'ta kanser. 1900'de Dominik Düzeni'ne katıldı.
Ana Mary Alphonsa'nın adı ve üstesinden gelmek
Üçüncü Düzen Dominik Topluluğu; Ve 1901'de kurdu ve
daha sonra bu siparişin rosary hill evini yürüttü (kanserli için
Hastalar) Hawthorne, N.Y.'de bir miktar şiir yayınladı (1888);
_ Hawthorne_ (1897); ve kocasıyla birlikte,
Cesaret: Georgetown Manastırının Yıllık Ziyareti
Kutsal Bakire Mary_ (1894).




Latimer, Hugh (c. 1490-1555), İngiliz piskoposu ve şeflerden biri
İngiltere'de Reformun Destekleyicileri, Thurcaston'da doğdu,
Leicestershire. Üç kişilik bir çiftlik kiralayan bir yeomanın oğluydu
ya da yıla göre dört kilo. "Bu çiftliğin"
Yarım düzine adam tutulurken, "yüz koyun için de çimen
ve otuz sığır. Latimer'in doğum yılı kesinlikle bilinmiyor.
Gilpin tarafından _Life_'de 1470 olarak verilir, hissedilir bir hata ve
Muhtemelen 1490 için bir yanlış baskı. [1] Foxe, "
On dört yıl Cambridge Üniversitesi'ne gönderildi "ve
1509'da Clare üyesi seçildi, giriş yılı hepsindeydi
olasılık 1505. Latimer'ın kendisi de,
Romanizm yaklaşık 1523, otuz yıl sonra gerçekleştiğini söylüyor
yaş. Foxe'ye göre Latimer "dört yaşında veya
"Ebeveynlerinin amacı onu eğitmekti"
Tüm iyi literatürün bilgisi, "ama babası"
Ona başka bir şey olarak ateş etmeyi öğretin. "İngiltere Yeomen olduğu gibi
o zaman nispeten kolay durumlarda,
Üniversitelerin oğulları oldukça olağandı; Gerçekten de Latimer bundan bahsediyor
Edward VI.
Üniversiteler çürümeye harika başlamıştı. B.A.'yı bitirdi. 1510'da
ve M.A. 1514'te. İkinci tarihten önce kutsal emir almıştı. Sırasında
"iyi neşelendirmek ve neşeli olmak için" alışılmamış bir öğrenci ama
Aynı zamanda, en küçük ayinlerin gizli bir gözlemcisiydi.
İnancı ve "İngiltere'de olduğu gibi bir Papisti inatçı olarak". Çok keskindi
vesilesiyle onun söz konusu olan yeni öğrenmeye muhalefet
İlahi Vasis Lisans derecesini almak,
Melanchthon'un görüşleri. Onu belirleyen bu vaazdı
Arkadaş Thomas Bilney Latimer'in çalışmasına gitmeli ve ona "Tanrı'nın
İtirafını duymak aşkına, "sonuç odur" o zamandan itibaren
ileri Tanrı'nın sözünü koklamaya başladı ve okulu terk etti
Doktorlar ve bu kadar aptallar. "Yakında söylemleri güçlü bir şekilde kullandı
öğrenilmiş ve öğrenilmemiş gibi etkisi; Ve kısıtlamasına rağmen
kendisi, gerçekten de esas olarak hayatı boyunca,
pratik doğruluğun aşınması ve clamant kınaması
Suistimaller, sapkın eğilimlerinin bir söylenti Ely Piskoposuna ulaştı,
beklenmedik bir şekilde izleyicilerinden biri olmaya karar verdi. Latimer,
Kiliseye girdiğini görünce, temasını cesurca bir tasvir olarak değiştirdi.
Mesih desen rahip ve piskopos olarak. Karşılaştırma noktaları,
Tabii ki, prelat için derinden tatsız, kimin sorduğu olsa da
"aldığı iyi uyarı için yükümlülükleri",
Vaiz "bir şekilde tava kokuyordu. "Latimer yasaklandı
üniversitede veya piskoposluğun herhangi bir hamurunda vaaz vermekten ve
Augustinian manastırının minberini işgal etmesi
Piskoposluk kontrolünden bağışıklık, onun için cevap vermek üzere çağrıldı.
Ancak Wolsey'den önceki görüşler, ancak değerinden çok mantıklı olan
Bu tür söylemler, ona vaaz vermesi için özel lisans verdi
İngiltere.

Şu anda Protestan görüşleri İngiltere'de yayılıyordu
esas olarak Wycliffe'nin eserlerinin gizli dolaşımı ile ve
Özellikle Yeni Ahit'in çevirilerinden. Yeni mayada
ince etkisini üniversitelere iletmeye başladı, ancak
esas olarak gizli ve hatta büyük ölçüde bilinçsizce çalışmak
Bundan etkilenenler, birçoğu için derin cehaletindeydi
kendi görüşlerinin nihai eğilimi. Bu belki de,
İngiltere, tarihin en kritik konjonktürü
Reform, hem bu hesapta hem de pozisyon nedeniyle
Hangi Henry VIII. Sonra onunla ilgili durdu. Küçük ölçüde
Nihai kader de Latimer'in ellerine yerleştirilmiş gibi görünüyordu. 1526'da
Robert Barnes'ın alçakgönüllü gayreti,
Recantation ve 1527'de Latimer'in en güvenilir Coadjutoru Bilney,
Wolsey'in hoşnutsuzluğuna katlandı ve onun için aşağılayıcı kefaret yaptı
suçlar. Ancak Latimer, sagacity, hızlı içgörü sahip olmanın yanı sıra
karaktere ve iyice hazır ve müthiş bir zekâ
Rakiplerini rahatsız etti ve karıştırdı, doğal olarak bir hoşnutsuzluk vardı
sadece teolojik tartışma ve onun alışkanlığı içinde olduğu gerçekler
İnculcing, onları belirttiği gibi, nadiren tartışılamaz, ancak
Her ikisinde de hakim hataların taban tabancası çelişkili
doktrin ve uygulama. Aralık 1529'da iki "vaazını vaaz etti
"Üniversitede çalkantılı bir tartışmayı uyandıran kartlar"
ve rakipleri,
hicivinin el becerisi ve keskinliği, şüphesiz başarılı olurdu
onu zorla sustururken, krala bildirilmemiş olsaydı
Bu Latimer "nedenini destekledi", yani boşanmanın nedeni.
Bu nedenle, her iki tarafın da zorunlu olarak kaçınması emredildi
Daha fazla anlaşmazlıktan Latimer, Henry'den önce vaaz etmeye davet edildi.
1530 ödünç verdi. Kral vaazdan o kadar memnun kaldı ki ondan sonra "
Onunla bir galeride en tanıdık konuştu. "Özel saygıdan
Henry'nin onun için tasarladığı gibi görünen Latimer avantaj sağladı
İncil'in serbest dolaşımına ilişkin ünlü mektubu kalem, bir adres
Dikkat çekici, sadece Froude adil bir şekilde "neredeyse örneği olmayan" dediği için değil
ihtişam, "ama zamansal yardımın çarpıcı reddedilmesi nedeniyle
İnancını savunmak için silahlar, "Tanrı için" diyor "
insan ya da insanın gücü tarafından savunuldu, ama sadece onun sözüyle,
Her zaman savundu ve bu insanın gücünün çok üstünde ve
"İtiraz, anında politikası üzerinde etkisi olmasa da
Henry, kısa bir süre için tonu ile hoşnutsuz olamazdı
Daha sonra Latimer'i kraliyet papazlarından birini atadı. Zaman içinde
"Ortak Dış" Latimer kısa süre sonra "mahkemeden yoruldu" ve
West Kington veya Batı'nın yaşamını kabul ettiği bir rahatlama duygusu
Kineton, Wiltshire, 1531'de kral tarafından kendisine verildi. Taciz edildi
şiddetli bedensel rahatsızlıklar, şiddetli bir dini kargaşa ile kapsilen
çatışma ve zulüm ve daha iyi zamanların zayıf umutlarının farkında
geleceğin ufkunu yaldız gibi görünüyordu.
ya cesaretinin sabitliğinde veya onun içinde
ayırt ve takdir yetkisi, konuşmasını durmadan uyguladı
Kalbinde olduğu davanın ilerlemesinde enerji. Sonunda bir vaaz
Londra'da vaaz vermeye ikna edildi John Stokesley, Piskopos
piskoposluğun ve bu ateşli zulümcüyü bir
Yeninin en tehlikeli şampiyonunu devirme fırsatı
görüşler. Latimer'in yazdığı Bilney, "Eğer kötülükle ölürse,
Bana ne olacak? "1531 sonbaharında hisseden öldü,
ve Ocak ayında Latimer'in önünde cevap vermesi için çağrıldı.
Consitory'deki piskoposlar. Sıkıcı ve çekici bir muayeneden sonra,
Mart ayında toplantıdan önce getirildi ve abone olmayı reddetti
Bazı makaleler, aforoz edildi ve hapsedildi; Ama aracılığıyla
Kralın müdahalesi, nihayetinde serbest bırakıldı.
iki hariç tüm makaleleri kabul ettiğini gönüllü olarak belirtti ve
sadece "takdire bağlı olarak değil, doktrin içinde" olduğunu itiraf etti. Eğer
Bu itirafta bir ölçüde vicdanıyla uğraştı, orada
suçlu çekingenliğinin ortaya çıktığına inanmak için her sebep
Kişisel korku ile değil, ölümünden dolayı endişe ile engellemeli
gerçeğin nedenini tanıtmak yerine. Kutlamadan sonra
1533 Latimer'in pozisyonunda Canterbury Başpiskoposluğuna Cranmer
tamamen değiştirildi. Sormak için atanan bir komisyon
Bristol'deki vaazının neden olduğu rahatsızlıklar,
rakiplerinin davranışları; ve piskopos onu yasakladığında
Piskoposunda vaaz ederek, Cranmer'dan özel bir lisans aldı.
Canterbury eyaletinde vaaz. 1534'te Henry resmi olarak
Papa'nın otoritesini reddetti ve o zamandan itibaren Latimer
Kralı tavsiye ederken Cranmer ve Cromwell ile Baş Kooperatif
bunu yapan yasama önlemleri serisi
Reddetme tamamlandı ve geri dönülemez.

Bununla birlikte, Latimer'in vaaz edilmesi Henry'nin emirlerinden daha fazlasıydı
Reformun ilkelerini zihinlerde ve
insanların kalpleri; ve vaazından hareketten alındı
Baş Renk ve Cilt. Latimer'in vaazları bir
onlara benzersiz örnekler oluşturan niteliklerin kombinasyonu
edebiyat türleri. Onlardan daha fazla bilgi edinmek mümkündür
dönemin sosyal ve politik durumu, belki de herhangi bir
Diğer kaynak, çünkü sadece dini maruziyetlerde değil
istismarlar ve toplumun hakim yolsuzlukları, ancak referanslarda
Racy'de birçok sosyal adaletsizlik ve akılsız gelenek çeşidi
karakter çizimleri ve özel özelliklerin canlı resimlerinde
zaman zaman kendi hayatındaki ilginç olaylarla gösterilmiştir.
Stilinin sadakati, bol miktarda mizah-neşeli, neşeli
ve oynak, ama sadeliğinde karşı konulmaz ve bazen
ani ve tehlikeli hiciv dikenleri sergilemek-
Dogmatik incelikler, pratik doğruluğunun asil savunuculuğu, onun
Güçlü olanlar tarafından uygulanan baskının cesur ve açık feshi
dini ikiyüzlülüğe karşı korkutucu diatribes, şeffaf
Onun ateşli gayretinin dürüstlüğü, sarkık ılımlılıkla temperlenmiş-bunlar
Sadece etkisini bu kadar önemli hale getirmekle kalmayan nitelikler
ömür boyu, ancak anılarını gelecek nesillere aktardı
Çağdaşları arasından ilgimize en değerli ve
hayranlık.

Eylül 1535'te Latimer, Worcester Piskoposu kutsandı. Sırasında
Bu ofisi tutarak, vaiz olarak görev yapmak üzere seçildi.
Friar, John Forest, boşuna teslim olmaya çalıştığı,
kraliyet üstünlüğünü reddettiği için kazıkta yakıldı. 1539'da varlık
"Altı Makalenin Yasası" nın karşısında, Latimer istifa etti
Bishopric, Cromwell'den bunun kralın isteği olduğunu öğrenmek. BT
bu noktada aldatıldığı görülüyordu, ama şimdi düştüğü için
sınırları içinde sınırlandırıldığı makaleleri kabul etmek için
Chichester Piskoposu Sarayı. Cromwell'in katılmasından sonra
1546'ya kadar Latimer hakkında çok az şey biliniyor.
Vaiz Edward Crome ile konseyden önce çağrıldı.
Greenwich ve Londra Kulesi'ne bağlı. Henry ondan önce öldü
Son duruşma yapılabilir ve katılımdaki genel aff
Edward VI. ona özgürlüğünü sağladı. Görmeye devam etmeyi reddetti,
Avamların özel talebine rağmen, ancak Ocak 1548'de
Yine vaaz etmeye başladı ve her zamankinden daha fazla etkinlikle kalabalık
Hem Londra'da hem de ülkede onu dinlemek için. Kısa süre içinde
1553'te Mary'nin katılımından sonra Latimer'e bir çağrı gönderildi.
Westminster'deki konseyden önce görünür. Kaçmış olsa da
uçuşla ve bildiği gibi, tuhaf bir şekilde belirttiği gibi, "Smithfield
Zaten onun için inledi, "bir keresinde sevinçle itaat etti. Takip eden, o
Said, "hoş bir elçi" idi. Hapsedilmesinin zorlukları ve
Oxford'daki uzun tartışmalar, sağlığını ciddi şekilde anlattı, ama
hepsine kesintisiz neşeyle katlandı. 16 Ekim 1555'te
ve Ridley Oxford'daki hisseye götürüldü. Asla daha özgür değildi
Fanatizm lekesinden ya da "vainglory" nin daha az baskın olduğu latimer
Ama şimdi cesaretine ilham veren güdüler sadece onu yerleştirmedi
korkunun etkisinin ötesinde, ancak ölmekten zevk almasını sağladı
Muzaffer başarının etkisiz heyecanı. Ridley ile selamladı
sözler, "iyi rahat ol, usta ridley ve adam oyna;
Bu gün, Tanrı'nın İngiltere'deki lütfu tarafından böyle bir mumu ışık (güveniyorum)
asla çıkarılamaz. "O" alevi kucaklarken aldı.
Yüzünü elleriyle okşadıktan sonra ve (olduğu gibi) banyo yaptıktan sonra
Onları biraz ateşte, çok geçmeden (göründüğü gibi) çok
az acı ya da hiçbiri. "

  1549'da iki cilt Latimer'in vaazları yayınlandı.
  Parker Society için G. E. Corrie tarafından düzenlenen eserlerinin baskısı,
  iki ciltte (1844-1845) ortaya çıktı. Ploughers'daki _sermon_ ve
  EDWARD VI._ E. Arber tarafından yeniden basılmıştır.
  (1869). Hayatının baş çağdaş yetkilileri kendisi
  _Sermons_, John Stow'un _Chronicle_ ve Foxe's _ Martyrs_. İçinde
  Vaazlarının baskılarına ön eklenmiş anılara ek olarak,
  Latimer'ın Yaşamları R. Demaus (1869, Yeni ve Revize Ed. 1881) ve
  R. M. ve A.J. Carlyle (1899).     (T. F. H.)


DİPNOT:

  [1] Daha önceki bir tarih atamanın tek nedeni,
    Genellikle "Old Hugh Latimer" olarak bilinir ve Bernher, İsviçre
    hizmetçi, tesadüfen "üçlü ve yedi
    Yıllar "Edward VI.
    Onu yıllarından daha yaşlı gösterdi, ancak Edward VI. Onun güçleri
    Bir hatip olarak tam bir canlıydı ve Winter kitabındaydı ve
    Sabah saat ikide yaz.




Latina, VIA, İtalya'nın antik bir Highroad, S.E. Roma'dan. BT
Muhtemelen Roma yollarının en eskilerinden biriydi ve
Algidus, Roma'nın erken askeri tarihinde çok önemli; Ve olmalı
Via Appia'dan önce Campania'ya giden bir yol olarak,
Cales'teki Latin Kolonisi MÖ 334'te kurulmuştur. Ve olmalıydı
Roma'dan Road tarafından erişilebilirken, Via Appia sadece yapıldı
Yirmi iki yıl sonra. Bu da çok daha doğal bir çizgiyi takip ediyor
İletişim, Via Appia'nın mühendislik zorlukları olmadan
karşılaşmak zorunda kaldı. Bir rota olarak, şüphesiz önce
Labicana (bkz. Labicana, aracılığıyla), ancak ikincisi tercih edilmiş olabilir
daha sonraki zamanlarda. Kavşaklarından sonra, Via Latina takip etmeye devam etti
Modern tarafından alınan çizgiyi takip eden Trerus Vadisi (Sacco)
Napoli'ye Demiryolu ve Hernican Tepesi Towns, Anagnia'nın altından geçerek,
Ferentinum, Frusino, & c. Fregele'de Liris'i geçti ve sonra
Aquinum ve Casinum'dan geçti, her ikisi de nispeten alçakta yatan
kasabalar. Daha sonra Apennines ve
Rocca Monfina'nın volkanik grubu ve orijinal yol yerine
Geçerek aniden N.E. Dağların üzerinde Venafrum'a, böylece
Samnium'un içi ile yollarla doğrudan iletişim kurmak
Aesernia ve Telesia. Ancak daha sonraki zamanlarda,
Modern tarafından alınan çizgi boyunca Rufrae tarafından kısa bir kesim olasılığı
Highroad ve Demiryolu. İki çizgi mevcut demiryolunun yakınında yeniden katıldı
Caianello istasyonu ve yol Teanum ve Cales'e koştu ve böylece
Casilinum, Volturnus'un geçişi ve kavşak nerede
Via Appia. Roma'dan Casilinum'a olan mesafe 129 m idi. Via tarafından
Appia, 135 m. eski venafrum aracılığıyla Latina aracılığıyla, 126 m. tarafından
Rufrae tarafından kısa kesim. Yolun önemli kalıntıları
Roma mahallesi; İlk 40 m. Compitum'a kadar
Anagninum, bunu herhangi bir modern yol izlemez; Daha uzakta iken
Kursu, modern Highroad ile aynıdır.

  Bkz. T. Ashby, Rome_ IV. 1 sq., S. 1
  sq. (T. as.)




İtalyan filozof ve bilgin olan Latini, Brunetto (c. 1210-c. 1294)
Floransa'da doğdu ve Guelph partisine aitti. Felaketten sonra
Montaperti'den Fransa'da birkaç yıl (1261-1268) sığındı, ancak
1269'da Toskana'ya döndü ve yirmi yıl boyunca birbirini izledi
Yüksek ofisler. Giovanni Villani "O büyük bir filozoftu ve
Sadece nasıl iyi konuşulacağını bilmek için değil, tam bir retorik ustası,
Ama nasıl iyi yazılır ... ikisi de başladı ve büyümesini yönetti.
Florentines, hem iyi konuşmaya hem de bilmeye hazır hale getirirken
Cumhuriyetimize kurallara göre nasıl yönlendirilir ve yönlendirilir
Siyaset. "Düzyazı ve ayette çeşitli eserlerin yazarıydı.
Fransa'da Fransızca yazdı.
günün ansiklopedik bilgisi (_TESORO_ olarak İtalyancaya çevrildi
13. yüzyılda Bono Giamboni) ve İtalyanca Şiiri
_Tesoretto_, Heptasyllabic metrede kafiyeli beyitler, bir çeşit
Alegorik formda, en eski İtalyan didaktik ayet.
Dante'nin arkadaşı ve danışmanı olarak ünlüdür (bkz. _İnferno_, xv.
82-87).

  _Trresor_ için bkz. P. Chabville'in Sürümü (1863); _tesoro_ için,
  Gaiter's Edition (1878); _tesoretto_, B. Wiese'nin çalışması için
  _Zeitschrift fur romanische Philologie_, vii. Ayrıca bakınız
  thoe sundby tarafından brunetto latini biyografik ve kritik hesapları
  (1884) ve Marchesi (1887 ve 1890).





Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, cilt 16, dilim 2, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 41773.txt or 41773.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/7/41773/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

