*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blazing Arrow (Yanan ok)
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: January 4, 2013 [EBook #41777]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41777
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blazing Arrow, by Edward S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blazing Arrow
       A Tale of the Frontier

Author: Edward S. Ellis

Release Date: January 4, 2013 [EBook #41777]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLAZING ARROW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                   Savaş Şefi Serisi, hayır. 2.

                        Yanan ok,

                    Sınırın bir hikayesi

                      Edward S. Ellis tarafından

      "Boy Pioneer Serisi" nin yazarı "Deerfoot Serisi"
                "Günlük Kabin Serisi", vb.


    Philadelphia
    Henry T. Coates & co.
    1900

    Telif hakkı, 1899,
    Henry T. Coates & co.




[İllüstrasyon: düşmelerin üzerinde.]




İçerik.


    Bölüm sayfası

         I. Larry ve Wharton 1

        İi. Ehlemi 8'de

       III. Falls 18

        IV. Yanan ok 32

         V. Woods 42

        VI. Bir yanlış hesaplama 52

       Vii. Bir çek 62

      VIII. Bir Sohbet 69

        İx. Geri Dönüş 76

         X. Karanlıkta Groping 83

        Xi. Bir köşede 96

       Xii. Ters Pozisyonlar 109

      Xiii. Bir gaf 116

       Xiv. 123'e bakmak

        Xv. Bir dolu ve cevap 132

       Xvi. Delour 143

      Xvii. Göl tarafından 153

     Xviii. Garip görüş 160

       Xix. Zany veya Lunatic 167

        Xx. Gorge 176

       Xxi. Garip bir arayış 183

      Xxii. Arqu-wao 190

     Xxiii. Ciddi bir soru 199

      Xxiv. Atların Parçaları 206

       Xxv. Tekil bir toplantı 213

      Xxvi. Ayak İzleri 223

     Xxvii. Kırmızı karga 230

    Xxviii. İyi Haber 240

      Xxix. Red Crow's Mersence 247

       Xxx. Hep birlikte 254

      Xxxi. Yeni Rota 261

     Xxxii. Son durma 271

    Xxxiii. Sonuç 278




Yanan ok

Sınırın bir hikayesi.




Bölüm I.

Larry ve Wharton.


"Onu sağa kadar takip edeceğim ve sen, Larry, sola git;
O zaman var, elbette. "

"Pekala; sana bakacak olan mesilf, fur her şey en hızlısın
Kintucky'de koşucu. "

"Kaybedecek bir dakika yok; daha hızlı hareket et, Larry!"

"Kendi işinize mi katılıyorsunuz ve Larry Murphy'yi Himsilf'e lave ediyor musunuz?"

Kelimeler hızlı bir şekilde dile getirildi, çünkü iki genç istekli ve
heyecanlı. Birkaç dakika önce muazzam bir ayı gördüler,
Torrent yönünde kanebrake içine girerken
Ohio'ya öfkeyle süpürüldü. Genç İrlandalı bir
arkadaşı Wharton Edwards'dan birkaç adım önce
Uçan kaba atış. Onu vurup çekmediği belirsizdi.
Olasılıklar, tüfekle olan becerisine rağmen, sadece
hantal vücudunu çizdi veya onu tamamen özledi. Wharton yapmadan önce
Silahını taşımaya getir, Bruin o zaman için ulaşamayacaktı.

Bu noktada, filo ayaklı gençlik yan tarafa sınırlıydı
İrlandalı arkadaşı ve onu daire içine alırken sola doğru acele etmeye çağırdı
Diğer yönde. Bunlardan biri oyuna başlamalı ve
Önemli olan çok az şey yapıldı.

Larry Murphy, yoldaşı kadar ateşliydi ve
Ödülü ondan uzaklaştırmaktan umutlu. Bu nedenle duraklama
Alıntılanan kelimeleri değiştirecek kadar uzun süre, geyik geyiği gibiydi.

"Bu genç adam onun hailf hakkında yüksek bir fikir veriyor," diye mırıldandı
öne çarptı, "ve Whart Edwards'dan daha kötü Felels'i saan. Yapabilir
Tüm yaratılış koşuyor, ama umuyorum.
Mesilf'e bir gösteri vermek için ---- "

Belki de genç İrlandalı'nın kaderi şiirsel adaletti
Diledi, arkadaşının onu kendi başına iddia ederken,
kelimeler ağzındaydı, yerde tel benzeri bir asma
yaramazlık. Ayak bileğini öfkeli bir siyah yılan gibi sardı ve o
ellerine ve dizlerinin üzerine yayıldı, silahı birkaç ayak uçuyor
ellerinden.

"Kötü şans!" Homurdandı, ayağa tırmandı; "Bu sadece
Sthyle eskiden spalpeens'i kaldırırdım. Ben boyun olup olmadığım
kırıldı ya da kesilmedi, ama bu küçüke kadar öğrenmek zorunda kalacağım
iş bitti. "

Sonbahar o kadar şiddetliydi ki birkaç adım attı ve hızı
azaltıldı; Ama akarsu çok uzak değildi ve engebeli delikanlı
rahatsızlığından dolayı hızlı bir şekilde toplanıyor.

"Begorrah, ama Whart'a güldüm," diye bağırdı bir dakika
Daha sonra, ağaçlar arasında karanlık bir nesneyi görürken; "O atış
Benim canavara indi ve bunun başlıklı mesilf olduğunu bilerek
Ona göre Wharton'dan ayrıldı ve beni beklemek için oradan çıktı
onu bitir. "

Bu şirin inanç gerçek olsaydı, Larry buna daha fazla güvenmedi
O zorlandı. Yaklaşana kadar beklemek yerine
daha gerçek bir atış yap, aniden durdu, ağır tüfeğini bir
Seviye, hızlı ama dikkatli bir şekilde görülün ve uçmasına izin verin.

Bu sefer işarete çarpmasından şüphe yoktu. O bir
İyi bir atış ve mesafe kaçırması için çok küçüktü. Unutma
taburcu edilen silahını yeniden yüklemesini gerektiren avcı yasası
Pistlerinden geçmeden önce Larry silahını indirdi ve
Kalmadan önce duman çelenkinden geniş dürüst yüz
Tüfeğinin namlusu, onun oyuna doğru ilerledi.
Sadece son dokunuşu verdiğinden emindi.

Heyecanında ve kısmen gizlenmiş görüşüyle ​​gözlemlemedi
ayının taşınmaz kalması. Eğer fark etmiş olsaydı,
Canavarın ilk atış tarafından ölümcül bir şekilde yaralandığı sonucuna vardı ve
su akışına giderken çökmüştü.

"Şimdi Whart, Jilousy Whin'in doldurulacağı, ayı bulur
bana teslim oldu. Canavarın gözünde o olsaydı
durmazdı, ama mesilf olduğunu gözlemleyerek onu attı
eller ve ---- "

Larry dehşet içinde durdu. Fırçanın içinden çarparak,
sözde ödülü ve bunu oyun olmak yerine,
Akılda, muhtemelen büyük bir ağacın alt kısmı
Yerde yıllarca lain. Bir secde ile benzerlik gösterdi
hayvan, ama genç avcı asla hatayı yapamazdı
Flurried durumu için.

"Wurrah, Wurrah, şimdi, ama bu kötü bir özledim," diye mırıldandı, sırıtarak
kendi gafı. "Whol Wid'i tanımak için herhangi bir gereklilik görmüyorum
Tüm alaylar, ancak güdük bu konuda hiçbir şey söylemiyorsa,
Bana ayak uyduracağım. "

Slip, gençlikten hissettiği tüm umut hakkında uzaklaştı.
Sonra ayı torbalamak. Young Edwards'ın verdiğini biliyordu
Ona daha iyi bir şans, çünkü tıpkı büyük bir adam gibiydi
O şeyi yapın ve Larry kendi aptallığıyla kaybetmişti.

Birkaç dakika dinledi, hangi yöne hareket edeceğinden veya döneceğinden emin değildi.
Kayıp fırsatlarını yeniden kazanmaya çalışırken çok az şey var gibi görünüyordu, ama
Doughty Üyesi, tuhaf yarışmadan vazgeçmek için ölümcül bir şekilde nefret ediyordu
başka bir çaba olmadan.

Düşmelerin üzerine dökülürken torrentin donuk kükremesini duyabiliyordu
Sadece kısa bir yol ve bir kez acele ettiğini düşündü
ahşaptan hızlı bir şekilde hareket eden bazıları. Ancak bunun olabilir
Akışın müdahale eden gürültüsü nedeniyle emin değilim.

"Whow, şimdi, ama ben de aynı şeyi unuttum!" Hatırladığı gibi aniden ekledi
Elinde tuttuğu boş bir silahtı. "Şimdi bu kraturun tanışmamı sağlamak için dönmesi gerektiğine göre;
Benden bir süre bekleyecek nezakete sahip olmasını istemem gerekir.
Silahı şekillendirebilirdi ve o yele 'itiraz etmek için.'

Larry'nin bir refakatçiyle konuşmaya olan sevgisine rağmen
kendisi ve söylediği birçok şeyin görünen saçmalıklarına rağmen,
değerli olduğu zaman boşa harcamadı ve birkaç hatayı gerçekleştirdi
yargı.

Düzensiz boynuzdan uygun miktarda toz döküldü.
avucunun eli ve ağırlığının eğimli varilini yıkarak gönderdi
silah. Sonra küçük bir kare yağlı bezle sıkıştırılmış bir mermi çarptı
suçlama üzerine sıkıca; Sarı çakmak geri çekildi ve tava
siyah tanelerle dolu; Sonra çekiç dikkatlice indirildi ve
Eski moda silah kullanıma hazırdı.

O anda bir tüfek raporu durgunluğu kırdı ve
Larry, etrafa bakarak, korunan bir alt tonda haykırdı:

"Whart'ın başı dertte."




Bölüm II.

Eşiğinde.


Bu arada Young Edwards kendini karıştırarak heyecan verici bir aktör buldu
bir dizi olay.

Ayı indirmek için genç bir avcının tüm tutkusuyla yola çıktı,
Kentucky Wilds'te gördüğü en muazzam olanıydı.
Neşeli arkadaşı için sevgisi ona görünen şeyi vermesine yol açtı.
onu güvence altına almak için en iyi şans; ve söylenebilir,
Gençlerin durumları tersine döndü, Bruin hızla düşecekti
Genç Kentuckian'ın kahramanlığına kurban. Ama kader bir dönüş yaptı
İkisi de hayal etmediği servet tekerleği.

Wharton Edwards harika ayak filliğine sahipti ve
kereste canavarından aşağı koşmada sorun; Ama vurduğunda
Görünür olması gereken nokta, görünürde değildi.

Ancak gençliğin akut işitmesi ona ayının nerede olduğunu söyledi
Yıkımdan dalma. Akış yönündeydi,
Ve ondan tamamen kaçacağından korkuyor, Wharton
emrindeki tüm enerjiyi takip edin.

Anlık duraklama, ayıya bir avantaj vermişti.
Ondan daha zeki bir yaratığa layık sagasit. Dönmeden
sağda veya solda, ulaşana kadar dikkatlice salladı
Torrent'in kenarı, içine düştüğü bir kaya gibi yuvarlandı
bir dağın tarafı.

"Şimdi seni aldım!" Gençliğin eski ünlemi miydi?
Bruin'in on saniye içinde kaybolduğu noktaya ulaştı
daha sonrasında.

Çileli bir durum onunla yüzleşti. Yüksek, kayalık blöf
Hızlı akımın her iki tarafında, içindeki suyun tüm görünümünü kapatın
Seyircinin durduğu iki veya üç metre.
İçgüdünün ayı yaptığı rotayı benimsemeye yönlendirip getirmediği belirsizdir,
Ancak, türünün iyi olduğu için çok güvenilir değil
aptal; Ancak, olabileceği gibi, bu örnek, yapmak yerine
Diğer banka, o genç atladığı yere çok yakın tutuldu
Edwards onu göremedi. Bir görüş kazanmanın tek yolu
O yüzüne uzanarak ve bakarak oldu.

Bunu yapacak zamanı yoktu, ayrıca koşullar altında
Yüzme ayısında bir şans kazanmak neredeyse imkansızdı.

Varsayım, arayışında diğer banka için yapacaktı.
Bazıları sudan ayrılmak için açılış, ama Wharton, onun hevesiyle,
buna güvenmek istemiyordu.

"Eğer diğer tarafın üzerindeysem," diye düşündü, acele ettiği gibi
Blöf boyunca gergin bir şekilde, acele etmeye ayak uydurmaya çalışıyor
şimdiki, "Onu tam olarak istediğim yerde tutardım. Ama kaybedeceğim
O, çünkü karşılaşmanın bir yolu yok-evet var ve yapacağım,
Elbette silah olarak. "

Yüz metre aşağıda ve düşmelerin oldukça yakınında, blöfler yaklaştı
Birbirimiz o kadar yakından ki, birinden atlayabileceğinden emindi
diğer. Böylece bir sınırda kendini en iyi konuma getirebilir
Bir kızgınlık hissetmeye başladığı oyunu vur
onu şaşırtma şekli.

Young Edwards yakın çevresine daha aşina olsaydı veya
Ödül arayışında daha az hevesli, tereddüt ederdi,
Ve, eski iyi atasözü benimsemek, sıçramadan önce baktı; Ama o
o anın heyecanı ile taşındı ve kimsenin
diğer koşullar altında kınamak için ondan daha hızlı olurdu.

Blöf boyunca hızla koşmak ve
Akarsu, gözünü sabitlediği dar kısmına ulaştı,
bir bakış verdi ve büyük bir çaba sarf etmeden atlayamayacağına karar verdi
karşı taraftaki ilgili blöf.

Ve şüphenin ötesinde, sadece sıradan kullansaydı başarılı olurdu
önlem, ama ayı ondan kaçması için korkuyordu. .
Şelaleler kısa bir yoldaydı ve şiddetli sular olmasına rağmen
Onu bitirmesi muhtemel, kendi başına her şeyi bozar. Avcı yok
bir başkasının oyununu elinden çıkardığını görmeyi seviyor ve böyle baktı
Aynı ışıkta düşen bir kayıp. Kanı bitti ve o
"ahşapta" olsaydı hayvanı güvence altına almak istedi.

Birkaç adım için aceleyle geri adım attı, kendini topladı, koştu
Mesafe ve gücünü çabaya yoğunlaştırarak sıçradı
karşı blöf doğru.

Gördüğü çıkıntıyı terk ettiği anda,
düşmek. Bir Leaper veya Koşucu her zaman krizden önce gelenleri hissediyor
onun üzerine ve Wharton Edwards korkunç bir şey yaptığını biliyordu
yanlış hesaplama.

Umutsuzluğun çaresizliği ile tüfeğini ondan fırlattı
Sıçrama anında ve çekilecek çok geç olduğunda. İndi
Kayalar ve çekiçin etkisi deşarjına, topa neden oldu,
Birkaç inç içinde geçerek tekil bir koşulla
sahibinin yüzü.

Sadece geçen bir nefes için gençliğin havadaydı, ama
ona, öfkeyle birkaç dakika süreyle askıya alınmış gibi görünüyordu
sular. Sadece birkaç inç kısa sürdü, ama bu birkaç inç
ölümcül. Göğsünün ve vücudun alt kısmı,
katı duvar ve elleri sahip olduğu yüzeyin üzerine atıldı
Umut ve ayaklarını yerleştirmeyi bekledi.

Kendini kurtarmak için şiddetle kavradı ve bir şey olmuştu
kavrama başarılı olmalı; Ama hiçbir şey yoktu ve tam olarak ribaunt
Bir ayak, yirmi feet aşağıdaki torrent içine indi. Sanki kader
Onunla dalga ve alay etmek istedi, birkaç metre içine sıçradı.
bir korku enfiye ile geri döndü ve vahşi bir çaba başlatan ayı
Akıma karşı yüzün. Brute kükreyenlerin farkına varmıştı
El ele düştü ve yakalandığı tuzağı gördü ve
ki, söylenebileceği gibi, o
neredeyse düşmelerin eşiğindeydi.

Dalmadan kısa bir mesafe, blöfte bir boşluktu, burada
Toprak suyun yüzeyinin sadece birkaç inç yukarısındaydı. Eğer
Brute, bu taraftaki bankaya yakın tutmalı
Point'e ulaşıldı, kendini kurtarabilirdi.

Ve yaptı, ancak Feat için ona çok az kredi ona aitti. Gibi
Olduğu aptal yaratık, yüzmeye çalışmaya devam etti
Akıma karşı ve en azından sapmadan; Ama aynı
Kör içgüdüsü, onu yanından gelen kayalarda pençeledi.
sıçradı ve böylece onu veren tek pozisyonda tuttu
en ufak bir umut.

Bir kerede ışın benzeri pençeler kayalık dibe çarptı. Su
hızla sığ. Müthiş bir çaba ile hızlı bir şekilde aşağı doğru kontrol etti
İlerleme-o zaman bir dayanak sağladı-büyük, tüylü gövdesi yükseldi
sudan-ağır bir şekilde bir tarafa ve başka bir güçlü ile daldı
gücünü ortaya koyarak, sağlam dünyaya doğru yürüdü ve
güvenli. Peradventure'ın ötesinde, Wharton Edwards eşit derecede iyi olurdu
Fırsat ona birkaç saniye boyunca okuması verildi.
çevre. Açılışını görmek için hızlı olurdu
Amaçlanan ödülü kaçtı ve geçit o kadar dardı ki
Komutasındaki birkaç dakika içinde kolayca yüzdü; Ancak
Gençlik şanssız bir durumdaydı.

Blöfe o kadar şiddetle indi ki nefes
Vücudundan sürüldü ve suya çarptığında anlamsızdı. .
Yüzeyin altına vururken, ürpertici akımın acele, kısmen
Onu yeniden canlandırdı ve kendini koruma için içgüdüsel bir çaba gösterdi. .
Ancak darbe şiddetliydi ve beyni bir sonraki sırada bir koşuşturma içindeydi
Anı, torrent onu düşmelere doğru büyük bir hızlılıkla taşıyor.

Larry Murphy akarsudan sanki olduğundan daha yakındı,
tüfeğini yeniden yükleyerek. Arkadaşının tüfeğinin raporu ona
gerekli rehberlik ve araya giren mesafenin üzerinden geçti.
hızının üstünde.

Bir dakika sonra blöfün üzerinden baktı ve ayı görmeden,
neredeyse onun altında idi, arkadaşının başını ve omuzlarını gördü,
birkaç saniye önce yüzeye gelmişti.

"Sen patlatan Spalpeen, burası yüzmeye gidecek bir yer değil!" denilen
Korkmuş gençlik, meydana gelen aksilik şüphesi yoktu.

Kararsız ne yapacağınız ve yine de boşta duramayan Larry,
blöfün kenarı ve bir dakika sonra şaşkınlığını ayı gördü
Ortaya çıkın ve damlayan ceketini salla. Onu vurmak kolay olurdu
Aşağı, çünkü daha adil bir hedef olamazdı; Ama gençliğe sahipti
O korkunç anlarda çanta oyunu düşünmüyor ve verdi
Brute'a pek bir bakış.

Young Edwards'a ikinci bir bakış ona bir şeylerin yanlış olduğunu söyledi.

"Bana doğru yüz!" Diye bağırdı Larry, net sesinin olması için yeterince yüksek sesle
Suların gök gürültüsü üzerinde duyuldu.

Eğimli blöften aşağı doğru sınırlamıştı ve sonra
Tek umut sunan düşük alan açık. Yüksek bir sıçradı, ama içinde
Heyecanını fark etmedi.

"Sıkı yüz, outursa Felly, ya da çok geç olacak-beni kurtar, ama o
Boğulma! "

Wharton'un başı yüzeyin altına dalıyordu ve kolları sona ermişti
Kısa bir süre önce yaptıkları zayıf mücadeleler. Gençlik gerçekten
boğulma.

Şimdi blöfteki açıklığın neredeyse karşısındaydı ve
Duygularının tam mülkiyeti vardı, suların dalması
ve gücü, sadece olduğu gibi kısa sürebilirdi
En umutsuz çabalar. Onun anlamsız durumunda yapamadı
Tabii ki, hala bir değirmen göleti gibi suda olsaydı.

Larry Murphy, tüm bunları göz kamaştırıcı bir şekilde gördü ve anladı.
Nerede dursaydı, sevdiklerini görmenin olacağını biliyordu
Arkadaş öldü ve eğer ondan sonra daldıysa, her ikisi de düşecekti,
Kaçışlarının binünde muhtemelen bir şans ile.

Ve hızlı bir şekilde şansını ağırlaştırırken tereddüt etti mi?




Bölüm III.

Düşmelerin üzerinde.


Anında değil. Yemeğine sıçrarken karar vermişti
İmparatorlu Bruin'i güvenliğe kabul eden açılış. .
İndi an silahını fırlattı, şapkasını kaptı, onu süzdü
Görünüşe göre aynı hareketle kaplanın ve kudret ve ana ile sıçradı
korkunç akıma.

Bu kısımdaki dar genişlik, kolun içine çarpmasına neden oldu.
arkadaşının uzunluğu. Güçlü genç İrlandalı'nın sol kolu kavradı
Batan gençliğin yakası ve ona yeterince sert bir şiddet verdi
neredeyse boynunu yerinden çıkarmak için.

"Uyan, Whart, sen Spalpeen! Sorun ne var?"

Şimdi düşmelere o kadar yakınlardı ki Larry'nin sesi
Belirsiz, ama şiddetli sallama, ihtiyaç duyulan şeyi yaptı. .
Yarı yıkanan gençler canlandırıldı ve şaşkın bir şekilde ona baktı.
Nefes aldı ve mücadele etmeye başladı. "Aisy al evlat," diye ekledi Larry, hatta konuşmadan kaçınamayan
o korkunç an; "Sen düşmelerin üzerinde yüzmeye çalışmıyorsun,
Su, sorundan kurtaracak kadar nazik. "

Arkadaşının hayatta olduğu, korkmadığı zaman bilgisi
olsa da, bir zevk göndermek için yeterli
Uyanış, söylenebileceği gibi, ölümün eşiğindeydi.

Young Edwards, konuları kavramak için hala şaşkındı. Onun
Mücadeleler devam etti, ancak içgüdüsel ve doğal olarak
en az sonuç. Arkadaşı, yakasına kadar kavradı.
onun tarafından hiçbir şeyin kazanılamayacağını gördüm. Sonra bıraktı ve daha fazlasını verdi
kendine dikkat.

Bu zamana kadar düşmelerin eşiğindeydiler. Torrent ile taşındı
Sakin, hızlı, acele eden bir etkileyici, daha dehşet verici
Aşağıdaki suların çalkalanan hadesleriyle kontrastından dolayı. Oldu
sanki kendini dalma için toplayan hacim,
İstekli ve kayaları kaynar kazanın içine daldırdı.

Larry Murphy herhangi bir direniş yapmak için çok akıllıydı. Nefesiyle çizdi,
Arkadaşının beyaz yüzüne bir bakış attı, bir dua etti
Her ikisi de ve sonra gittiler.

Gençlerin hiçbiri neyi takip ettiklerini açıkça söyleyemedi
Birkaç dakika boyunca, deneyimleri oldukça olmalı
benzer. Larry Murphy, muhtemelen ondan daha iyi olaylar izledi.
refakatçi, çünkü geçtiğimiz geçici şaşkınlıktan acı çekmemişti
ona kısa bir süre önce.

Ona düştüğün eşiğinde atıldı
Bedensel dışa ve aşağı doğru, korkutucu bir güç tarafından
dirençsiz akım. İhtiyaç olan iniş kısaydı, ama
gerçek uzunluğunun on katı gibi görünüyordu. Sonra aşağı indi, aşağı, aşağı,
Sanki asla durmayacak gibi, sürüldüğünü hayal edene kadar
ölçülemez derinliklerin sulu bir mağarasının tabanı.

İçgüdüsel olarak nefesini tuttu.
Kan damarları patlamalıdır. Hakkında döndü ve o zaman attı ve
o püskürtme ve köpük ve daha fazla satılan su, bir yumurta kabuğu gibi
Maelstrom. Sonra, şimdi nefesini tutamadığında, bir tane yaptı
Spazmodik inhalasyon. Neredeyse boğuldu, ama bunun bir parçası
Drew In Air oldu. Bir sonraki nefes tamamen havaydı ve sonra
Düşmelerin altındaki nispeten pürüzsüz suda yüzmek.

Gözlerini temizleyip ona bakabildiği anda,
genişliğin iki katı olan hızlı akım tarafından doğdu
Yukarıdaki akış. Neredeyse işleyen kayalık blöfler yerine
Bu kısımda ulaşılamaz, bankalar nispeten düşüktü ve
bazıları suyun üzerine eğilen büyük ağaçlarla kaplı
Uzuvları neredeyse ona dokunuyor.

Larry'yi selamlayan en hoş manzara,
Kuru arazide kendini kaldırma eylemi,
Sarkan uzuvlar. Kaçmıştı ve yine kendisiydi.

"İyi misin?" Neşeli bir sesle, etrafa bakarak aradı
Aynı noktaya doğru yüzen ama yapamayacak Larry
Aşağıda birkaç çubuk geçirene kadar vurmak için.

"Emin değilim, ama sanırım öyle; fut'u kuru ayarladığımı bildireceğim
kara."

"Çürük veya incinmişseniz, yardımına yüzeceğim."

"Ben de aynısını yapmasını isteyene kadar olacağın yerde kal."

Wharton, arkadaşına ayak uydurmak için banka boyunca hareket etti. Ne zaman
Kıyıya ulaşıldı, elini uzattı ve ona yardım etti ve
İkisi de birbirlerini sıcaklık ve minnettarlıkla karşıladı.

Wharton, bir Woful hatasını ne kadar kazandığını açıkladı.
ayı vurdu, ama Larry işlediği gaftan bahsetmedi
Brute yerine düşmüş bir ağaca vurduğunda.

"Bu kraturun nerede olduğunu merak ediyorum?" dedi, sanki sanki
Hayvanı dirseğinde görmesi bekleniyor.

"Bizden gelen zararların ötesinde güvenli," diye yanıtladı Wharton; "Yeterince mantığı vardı
Şelalelerin üzerinden geçmeden önce sudan çıkmak için. "

"Ve aynı şeyi yapacak olan Yersilf, ama senin için
Onlara karşı atlayarak kayaları birbirinden ayırmaya çalışmaktan aldım. "

"Hayatımda yaptığım en aptalca şey buydu. Eğer on almış olsaydım
saniyeler daha fazla atlayabildiğin kadar kolay olabilirdim
Şapkanın. "

"Sıçramada ve koşarken çok iyisin, ama görmek istemem
Bunu tekrar dene. "

"Bu bana hatırlatıyor Larry, geri dönüp silahlarımızı almanın en iyisi
Biri onları bizim için bulmadan önce. "

Gençlerin kıyafetleri sırılsıklam, ama hiçbir şey umursamadılar
Bu, yaz ayıydı ve hava mevsimlikti. Şu ana kadar
Larry Murphy'nin söyleyebileceği gibi, her neyse yaralanmamıştı. Onun
Arkadaş, kayalarla çarpışmasından biraz acı çekti, ama
yakında geçmesi gereken bir nitelikteydi ve sadece hissedildi
aralıklar.

Çift, düşmelerin üzerindeki noktaya doğru ilerlerken,
Yaşlıların silahını ve kıyafetlerinin bir kısmını bıraktığı yerde vereceğiz
Birkaç açıklama cümlesi.

Brigham Edwards ve ailesi küçük sınırlardan birinde yaşadılar
Kentucky yerleşimleri. Ailesi karısından oluşuyordu, tek oğlundan
Wharton, on yedi yaşında ve İrlandalı genç, bir yaş büyük. Vardı
Aslen Western Pennsylvania'da yaşadı, burada Larry
iyi yapılacak yerleşimcinin bakımı ve nezaketi
İrlandalı emekçi adamı en iyi arkadaşlar biliyordu. Larry'nin annesi öldü
Bebeklik döneminde, yakın akrabaları olmayan bir yetimti.

Bay Edwards, sınır kasabasının önde gelen üyeleri arasındaydı.
Olayda yeni tanımladığı yaklaşık üç yıldır yaşamıştı
olmuş. Ebeveynler kısa bir süre önce başlarına aldı
Daha büyük bir kasabaya yerleşen bazı eski arkadaşları ziyaret edin
yüz mil daha doğu. Bunu yapmak için,
midilli ve iyi işaretlenmiş bir patika izledi, birkaç akarsu ve
dağlık bölümler ve
O günlerde neredeyse her zaman düşman olan Hintliler.

İki yerleşim arasında yaklaşık yarının yarısı bir blok evi vardı.
Boone, Kenton, McClelland, Wells ve
isimleri erken geçmişi ile bağlantılı olan sınır rangerları
Büyük Batı. Ebeveynler ve çocuklar arasında onlar
Bu yazıda birincisinin dönüşünde buluşmalı ve gerisini yapmalı
birlikte yolculuk.

Bay Edwards, 10 Ağustos'ta olacağı gün olarak düzeltildi
beton sığınak. Çocuklar o tarihten daha geç gelmeyecekti ve hayır
bir günden daha kısa bir süre. Ebeveynler yirmi dört saat beklemeyi kabul etti
Gerekirse onlar için ve sonra ortaya çıkmadıkları takdirde
Yolculuğuna ev sahiplerine devam etmek için.

İz o kadar sade ve rota o kadar iyi biliniyordu ki
doğru hesaplamalar yapın ve zamanı çok az içinde bulmak
ilgili tarafların blok evine ulaşacağı saatler. Bu
Bu sonraki günlerde olduğu gibi, hayır
Kaza endişe duyan herkesi.

Wharton ve Larry, mesafenin yaklaşık üçte ikisini yürüdüler
evleri ve blok evleri, büyüklerle telaşları olduğunda
Kesinlikle onlar kadar acı çekmeyen ayı. Erkendi
hafif yaz gününün öğleden sonra ve
Vahşi hayvanları tünel yapan geniş Kentucky vahşi doğası ve
Eşit derecede vahşi kırmızı adamlar.

Çocuklar kısa süre sonra Larry'nin ceketini fırlattığı noktaya ulaştı ve
Coonskin Cap. Birincisi alındı ​​ve kısa bir mesafe uzakta
Tüfeğini zarar görmeden buldu. Bununla birlikte, kapak hala eksikti,
İkisi bunun için biraz zaman harcamıştı.

"Whart," dedi Larry, kısa durup ona çok baktı, "biliyorum
Benim o güzel şapkaya ne oldu. "

"Kuyu?"

"Ayı buraya gizlice girdi ve çaldı;
uzak, ama tekrar çiftleşene ve bitişin olana kadar tatmin olacağım
hesaplar. "

"Büyük olasılıkla heyecanınızdaki suya fırlatmış olmanız ve gitmesi
bizimle düşüyor. "

"Neden aynı şeyi düşünmedim?" diye sordu Larry, rahatlamış
çilli yüzünde ifade. "Absini aldırmıyorum, çünkü
daha çok bir şapka giymek yerine bir şapka olmak, ama güneş bana zarar veriyor
ten. "

"Hadi," diye güldü Wharton, zahmetli bir şekilde daha yükseğe çıkıyor
Bluffs, arkadaşı onu takip edersin; "Biraz huzursuz hissediyorum
tüfeğimi bu kadar uzun süre bırakmak hakkında. "

"Aynı şeye nasıl ulaşacaksın?"

"Sana göstereceğim."

Suyu düşmelerin altına bıraktıkları anlaşılacak.
ona girdikleri taraf, böylece silah uzanır
Blöfler tam olarak sahibinin fırlattığı yerde. Atletik gençlik
Kısa bir süre önce yaptığı sıçramayı tekrarlamayı amaçlayan
Düşüşlere ikinci bir iniş yapmak istemeyen Larry'nin protestoları
Arkadaşına yardım etme çabasında.

"Devam et, devam et" dedi, "Eğer aynı şekilde eğlenirsen; biz
Yarım gün var ve ben de onu harcayabiliriz
Flip-Fleps'i kayalardan ve diğerlerinde olduğu gibi düşmelerin üstünden çevirmek
yol."

"Bundan korkmayın," diye cevapladı arkadaşına sakince cevap verdi.
Yer, şimdi sıçramaya hazır.

Hazırlıklar basitti. Birkaç çubuk vardı, hepsi
ihtiyacı olan. Bir dizi kısa, hızlı adım atıyor, Young Edwards
Blöfün kenarından, zıttı için, yüksekliği
neredeyse aynıydı.

İnce atletik formu çömelmiş olan çarpıcı bir resim oluşturdu.
havada veya acele torrent üzerinde bir an için sürdürüldü
İlk çabasından dolayı çöktü. Ayakları kısmen toplandı
altında ve bükülmüş dirsekleri onaylanan taraflarında yakındı
davranış. Larry, genç arkadaşının muhteşem güçlerini bilen
Koşmak veya sıçrayan, sonuçta hiç yanlış yönlendirme hissetmemişti, ancak o
alarmlanmış gibi davrandı.

Onu, bir ayağın ötesinde bir ayaktan daha fazla gördü.
antilop, momentumdan sadece birkaç adım ileriye doğru
Yeni sıçraması.

"Bu kötü," diye mırıldandı, "yani onun için kötü olduğunu bulduğu gibi;
Eminim blöfleri yaklaşık yarısında hareket ettirirlerse sıçrayabilirim
Şu anda bu tarafa daha yakın mesafe. "

Larry bu karakteristik ifadelere düşüyordu, düşündüğünde
Arkadaşı, bir şeylerden tam olarak memnun değilmiş gibi davranıyordu. O
sanki silahını yerden kaldırmak üzereymiş gibi birkaç adım yürüdü, ama
Aniden durdu, düzeldi ve şaşkın bir şekilde ona baktı.

Bu noktada ikisi düşmelerin çok üzerindeydi, kolayca
seslerini yükseltmeden birbirlerinin sözlerini anlayın
olağandışı kapsam. İrlandalı Waggery bastırılamazdı.

"Diyorum Whart, ayı benim kapağımla aynı;
Her iki kolu da dolu. "

Young Edwards badinayı duymuş olmalı, ama hiçbir kanıt vermedi
BT. Yere bakarken durdu, ama akışın karşısında değil,
Arkadaşı onu izliyordu.

"Diyorum ki, sorun nedir?" Larry olarak adlandırılan, huzursuz hissetmeye başlayan
Arkadaşının tuhaf eylemi.

Cevap olarak, genç delikanlı döndü ve ona sert baktı. Yüzü
sanki büyük heyecan altında çalışıyormuş gibi solguntu; sorunun ötesinde
Bazı endişe verici keşifler yapmıştı. Sağa ve sola bakma,
Young Edwards şimdi blöfün kenarına geldi ve
Ellerinden biri çağırdı:

"Koş, Larry, olabildiğince çabuk! Bir dakika beklemeyin."

"Ne, owld Felly?"

"Kızılderililer!" şaşırtıcı cevaptı; "Ormanlar onlarla dolu."

"Öyleyse neden Yersilf'i çalıştırmıyorsun?" şaşırmış Larry'yi istedi; "sıçramak
Buraya geri dönün, her bir Ither şirketini tutacağız. "

"Koş, koş!" arkadaşını aradı, çılgınca gesticing ve
onu hareket ettiriyor. "Silahımı aldılar ve eğer seni görürlerse Larry,
kayboldun! "

Gençliğin itici gücü, İrlandalı delikanlıyı tam anlamıyla zorladı
akarsu ve ağaçlar arasında. Birkaç metre geri çekildi, ötesinde şaşkın
ifade.

"Ne yapabilirim?" diye sordu kendine; "Daha fazla atlayamam
Akışın yarısında ve bu bana hiç iyi olmayacak. Ne yapar
Whart Maan kalırken beni parçalayarak ve atlamayacak mı? Tarafından
Güçler! Ben var! "Diye bağırdı, uyluğuna çarptı ve kısa durdu.
"Beni yoldan çekecek bir Maan Thrick
Slaaves'lerini toplarken ve bütün bir kabile ile savaşırken zarar gördü
Injins. Bu Thrick işe yaramayacak! Larry Murphy sayılmalıdır. "




Bölüm IV.

Yanan ok.


Tüfeğini ondan fırlatırken, ilkini yaptığında
Leap, Wharton Edwards nereye indiğini fark etti ve elbette sadece
Nereye bakmalı. O yeri aradığında ve gördüğünde
Silahtan hiçbir şey, bu nedenle bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu.

Sahip olduğu gözetimin farkına varmak için bir alarm heyecanını yaşadı
kararlı, ama bir gazinin serinliğiyle tanıştı.

Hala silahı arıyormuş gibi davrandı ve geri döndü ve
ileri ve o zaman ve yon, başı bükülmüş, sanki gözleri gibi
Yerde düzeltildi, ancak kaşlar yükseldi ve vizyonu
Ağaçların kenarı boyunca dolaşırken, arayışında sadece birkaç çubuk uzak
Shawanoes.

Hiçbiri görünürde değildi, ama orada olduklarını biliyordu ve daha fazlası
bir çift yılan benzeri göz ona sabitlendi ve
her eylem.

Wharton'un dürtüsü geri dönüp diğer tarafına sıçramaktı.
Gorge. Günaha güçlüydü, ama denemeye cesaret edemedi. Yapabilirdi
Kısa bir koşu olmadan atlamayı yapmaz ve bu Kızılderililere verebilir
en çok onu anında kanatlamayı isteyebilecekleri şans
Elbette yapardı.

Eksiklik için grop gibi davrandığı birkaç dakika boyunca
Silah çok düşündü. Ayrılamaz bir şekilde yakalandığını biliyordu
Tuzak ve bir süre için olası bir çıkış yolu görmedi.

Torrent'e ani bir sıçrama ile kazanacak bir şey olmuş olsaydı
bunu yapardı; Ama bu düşmelerin üzerinde başka bir dalma sigortası yaptı.
Boğulma şansı. Ancak bu hiçbir şey karşılaştırmadı
Shawanoes'un merhametinde olacağı gerçeğine
Suya girdi.

Umutsuz, endişesi şövalye olan Larry içindi
onun için hayatını zorladı. Onun varlığının
Diğer blöf Kızıl adamlar tarafından bilinmiyordu ve Wharton, eğer öyleyse
onu nispeten olacağı yoldan çıkması için korkutabilir
güvenli ve blok evine acele etme ve güvenli olur
onun için yardım.

Fakat Larry tam o zamanlar bir obtusess büyüsü ile alınmış gibi görünüyordu. O
Wharton'a birkaç kez tehlikeli bir sesle çağırdı ve
Sinyalleri görmüyor veya en azından anlamıyor gibi görünüyordu
ona inandırılmıştı. Genç adam onun için çok istekli oldu
Tehlikesini anlaması olmayan refakatçi, unuttu
Diğer her şey ve dağ geçidinin kenarına ilerleyerek içeri girdi
amaçladığını başaran güçlü jestler ve kelimeler.

"Şimdi, eğer duyguyu kullanacaksa, kendini kurtarabilir".
Wharton, kalbinden ezici bir ağırlık kaldırıldı; "O değil
görüldü ve sadece izi çekene kadar gözden uzak durmalı
Tekrar."

Ama kendisi korkunç bir durumdaydı. Ravine ve
Shawanoların onu izlediğini bildiği Woods, açıktı
Uzay, elli metreden fazla bir şey. Bu bir
Bu genişlik akışının dördüncüsü ve eşiğinde tamamen kayboldu
düşmelerin.

Kayıp tüfek için avlanmak için daha uzun süre taklit etmek işe yaramazdı.
Bir dakikalık inceleme, bunu kanıtlamak için yeterli olduğunda kayaların yüzü
Orada değildi. Eylemleri zaten bir şey bildiğini göstermişti
yanlıştı ve Hintlilerin saçmalıklara izin vermeleri muhtemel değildi
çok daha uzun süre devam edin. Doğrudan akarsudan ve tahtaya doğru gitmek
Şiddetli kırmızı adamların elleri ve gençler herhangi birini almaya hazırdı
bunu yapmadan önce risk. Korktuğu korkunç beklenmedik durum
Anında ateş edecekleri özgürlük için bir mola verdi ve mesafe
O kadar kısa ki amaçlarından kaçamadı. Bu kısa, açık alan
Koşması gereken belirli ölümün eldiveniydi. O sadece bir
Ağaçlara biraz daha yakın, denerdi. O gördü ama bir olası
Yapılacak bir şey ve şimdi denedi.

Silah için elini duraklatarak başını kaldırdı ve baktı
onun hakkında sorgulayarak. Gözlerinin ağaçların üzerinde kalmasına izin vermeye cesaret edemedi
hemen önde, heyecan verici şüphe korkusu ve hızlı
Ağaçlar boyunca süpürdüğü bir bakış, ona çok fazla gösteremedi
düşmanlarına bir bakış. Ama orada olduklarını biliyordu, hepsi aynı.

Gözlerini tekrar yere tamir ederek aniden keşfetti
ayak izlerinin doğasında bir şeyin gölgeli izleri, ancak yerine
Doğrudan tahtaya doğru ilerlediler, açık olan akışa yol açtılar
Alan hızla daraldı.

Bakışları görünüşte yeryüzünde yavaşça ilerledi, ama
bir gelincinin uyanıklığı ile ahşabı sinsice izliyordu
Eyleminin güvensiz olduğuna dair ilk kanıtlara dikkat edin.

Sinirler için korkutucu bir testti. Her ayağın ilerlemesiyle kalbini
Umutla daha hızlı fırlattı ve umutsuz çözümü daha sabit hale geldi.
En büyük görevi,
dostça ağaçların yakınında çizim yaparken hızının en üstte bükülmüş
her geçen an; Ve yine de kendini yapmaya zorladı, aynı zamanda
Ölü bir durmaya geldi, yavaşça döndü, başını eğdi ve
arkasındaki zemini taradı. Eylemi sanki aniden gelmiş gibiydi
Bazı kanıtlar üzerine, ama kafanın bu süpürmesinde tekrar baktı
Uçmayı atladığında onunla yüzleşen ahşabın kenarı. Bu
Bir hareket gördüğü için onu tanımlayamayacağı için, ama
Ona kriz geldiğini söyledi.

Şimdi o kadar ileri gitmişti ki, devre dışı bırakan bir mermiden daha azı
onu kısıtla. Atlamak için her zamankinden daha fazla özlem duydu, ama her inç
kazanılan hesaplanamaz bir değere sahipti ve sabırsızlığını bir
Demir Will, yanlamaya devam etti, kalbi gibi zonkladı
Trip-rammer.

Daha fazla odun yakından izlemek için onu yenmek zorunda
amaç. Bu nedenle, eylemini gizlemek için çok az girişimde, hızlı bir şekilde
başını çevirdi ve ilerlemesini kontrol etmeden marjı taradı
orman. Bunu yaparken, ağaçlar arasında bir karışım gözlemledi. .
Shawanoes açıkça saçmalık çok ileri gittiği sonucuna vardı. Olmadan
Bir saniyenin tereddütü Young Edwards,
ağaçların yönü ve yaydan bir ok atış gibiydi.

Shawanoes'tan çıngıraklı bir voleybolu bekliyordu ve
Çileden geçti, gelen hissi anlayabilir
Biri bu tür bir gösteriden kesinlikle emin. Ona
Ancak şaşkınlık, bir atış yapmadı ve ağaçların arasında kaçtı
yaralanmamış. Ne anlama geldiğini bilmek için ölçünün ötesinde şaşkın, kaçak
omzunun üzerinden baktı. Gördüğü şey onu şaşırttı
Bir hedefin dokunulmazlığı kadar an. Bir Yalnız
Shawanoe Warrior ayağa kalkmış ve peşinde olmaya başlamıştı. Gibi
Bu eylemin tüm anlamı Wharton Edwards'a geldi.

Kızılderililer beyazlara karşı kadar düşman olmadıklarında
Yazdığımız zaman, bazen ziyaret ettiler
takas amacıyla blok evler ve yerleşimler ve
Çekim, sıçrama ve koşma dostu beceri yarışmaları. Kızıl Adamlar
bebeklikten o kadar eğitilmişti ki
uzmanlar ve öncülere karşı kendi iyi davrandı, ancak iyi olsa da
Kafkas ırkının benzer bir çevre altında ve
ortamlar, diğerlerini fiziksel ve zihinsel olarak aşar
kazanımlar.

Yerleşimin şampiyonu Wharton Edwards,
On yedi yıl, tüm yarışmacıları yendi. Övgü aldı
Bir tane olduğunu kabul eden Daniel Boone ve Simon Kenton
Shawanoe, rakipsiz Deerfoot'un dışında,
onunla. Bu ünlü savaşçı yanan ok,
Wharton'un yaşını iki katına çıkarır ve her birini dövdüğünü iddia eden
Üstünlük için mücadele etti.

Bu kadar yüksek otoriteden gelen bu beyanın ardından doğal geldi
Young Edwards ve Shawanoe Runner'ı her birine karşı çekti
diğerleri arasında bir yarışma sağlamak için çaba sarf edildi
kendi yarışlarının temsilcileri. Büyük zorluk
Yol, Shawanoe'nun en kısır ve hainlerinden biri olmasıydı.
kabilesi. Beyazlara karşı o kadar çok suç işlemişti ki
güçlerinde kendine güvenmekten korktuğu ve inatla gelmeyi reddetti
önde gelen öncülerin güvencelerine rağmen yerleşime.

Bununla birlikte, bir gün ormandan çıkmaya ikna edildi ve
Onun ve genç Edwards arasında bir yarış için hızla düzenlemeler yapıldı.
Duruşma çıkmadan önce biri Shawanoe'ya bir taslak verdi
"Ateş suyu", uyuyan şeytanı içinde canlandırdı. Onu çırpıyor
Bıçak, savaşını yaydı ve şaşırmış gençliğe suçlandı,
onu öldürmek amacıyla.

Doğal olarak onunla silahı olmayan Wharton, kaçmayı başardı
Miscreant ve Gazba Yerleşimciler onu cezalandırmadan önce dart yaptı
Meydan yüksek bir bağırışla ormana girdi ve kayboldu.

Wharton Edwards'ın şimdi arkaya attığı bakış,
Kaçmak, ona tek takipçisinin okçulu olduğunu gösterdi.




Bölüm V.

Ormandan.


Wharton Edwards ve ünlü Shawanoe Runner, Blazing arasındaki yarış
Arrow, sonunda çıkacaktı, ama çok farklı koşullar altında
her ikisi de beklemekten daha.

Sefil, likörün etkisi altındayken hayatı denedi
gençliğin ve şimdi kendi doğal benliği olduğunda,
onu aşağı ve ölümüne koş. Bütün ırktan tüketici ile nefret ediyordu
Nefret ve bu delikanlı aleyhindeki gazabı herhangi birine karşı daha yoğundu
insan. Kendini layık düşünmek için cesarete sahipti
Onunla en ünlü koşucuları yenen bir yarış yapmak
Wyandots, Pottawatomies ve bitişik kabileler, hiçbir şey söylememek için
kendi insanları.

Young Edwards,
Uçurum, anlaşılabilir. Gençliğin hayatı, başka bir şey olmadığında
Kişinin kendilerini yerleştirdikten sonra yaşamasına izin verilirdi
güç. Yanan okun yanı sıra birkaç ortak, tanındı
Gençlik yüzünü gördükleri anda ve acele bir istişare aldı
ne yapılması gerektiğine dair yerleştirin.

Ama şampiyonlarının varlığı için ona izin vermezlerdi
hafif avantajı; Ama yanan oklara olan inançları o kadar tamamlandı
Kendi olarak, liderlerinden biriydi. Onları sipariş etti
sessiz kalmak veya daha doğrusu kendilerini neyi indirmeye adamak
Beyazlar yakındı, küçük bir çizgi yaparken ve
firari.

Olmak yerine Wharton Edwards'ın bu şekilde ortaya çıktığı buydu
Shawanoes puanı tarafından takip edilen, tek bir savaşçı ile başladı
onun peşinde.

Ancak, aynı takipçinin tüfeğini taşıdığı fark edilir.
ya da daha doğrusu gençlerin; Çünkü, karakteristik iyileştirme ile
Zulüm, bu küçük zaferi delikanlısı yakalamasına eklemek istiyordu
Ne zaman onu aşağı indirip dünyaya vurması gerektiğinde. Wharton'un av bıçağından başka bir silahı yoktu, düşmanı alırken
Bir silahın kendi emrinde olduğunu görmek için iyi bir özen. O O'ydu
Herhangi bir kaza kendisi olursa, çekim yapmaktan zevk alırsa kim
Ona hiç zarar vermemiş olan delikanlı.

Yanan ok görmesi Wharton'a durum hakkında bilgi verdi,
Ve birkaç dakika boyunca ağaçların arasından kaçıyordu
Takip etmek için doğru kursa karar vermeye çalıştı.

Ana izden kısa bir yol vardı. Bu açıkça işaretlendi,
O kadar az seyahat edilmiş olmasına rağmen, birçok yerde sarkan
Uzuvlar kişinin geçişine müdahale etti. Birlikte patlayabileceğine inanıyordu
Bu onun takipçisinden daha hızlı ve ama Larry Murphy hakkındaki endişesi için
Muhtemelen bunu yapmaya çalışırdı, ama bir tüfek raporu
birkaç dakika sonra kulaklarına ulaşan korkularını derinleştirdi ve
kaygısını artırdı.

Eğer yetenekli olduğu tüm hızını ortaya koyması gerekiyorsa,
kaçmaya alışkın olan Shawanoe'nin
ağaç gövdeleri arasında. Bu konuda spekülasyon yaparak kazanılacak çok az şey vardı
Yarışmanın aşaması, ancak fırsata kadar devam etti
Kendi şaşırtıcı filosunu hesaba katmak için daha elverişliydi.

Ayrıca, Wharton'un henüz emin olmadığı belirtilmelidir.
Bir hız yarışmasında yanan oku yenebilirdi. Hintli bir
harika koşucu ve gençlik hiçbir şekilde emin değildi
Test yapılması gerektiğinde kırmızı adam onu ​​elden geçirmezdi.

"Her halükarda hayatının en zor işini yapmak zorunda o
kafa derimi yakalar, "delikanlı mırıldandı, dudaklarını sıkıştırdı ve dalış
ihmal ettiyse çenesinin altında yakalanacak bir uzuv altında
önlem.

Patikaya yöneldi, ara sıra arkasına bir bakış attı ve
göreceli hızları. Neredeyse yargılayabildiği gibi,
Aynı, ama yanan okun ortaya çıkıp çıkmadığını bilemediği için
En iyi çabaları olsun ya da olmasın, bilgi çok az fayda oldu. -Den
Yolu vurma anı, Wharton kaymış bir gerçeği hatırladı
O zamana kadar zihni. Bir milin sekizinciden daha azı önceden iz
doğal bir temizlemeyi geçti, burada bir milin dörtte biri için değil,
Ağaç veya çalı zor. Sonra ikisi ellerinden geleni yapabilirdi ve
Kırmızı adamın şımartılmasını sağlayan üstünlük sorununa karar verilecekti
İhlal yok. Yanan bir ok, bir noktada yola düştü
Kaçaktan yüz metre arkasında, bu da biraz daha fazlaydı
başlangıç ​​anında onları ayıran alan.

Sahip olduğu avantajı korumak ve her şeyi kazanmak gerekiyordu
ovaya ulaşılmadan önce olabilir. Wharton kendini kanıtlamalıysa
Shawanoe'den üstün olan ikincisi tüfeğine başvuracak ve
Ya onu öldür ya da koşamaması için onu yaraladı. Kaçak ise
daha düşüktü, düşmanının eline düşmeli; Böylece hayır
Nasıl ortaya çıktığı önemli, gençliğin durumu tehlike doluydu.

"Sanırım şansım varken kendimi dışarı çıkarabilirim"
İkincisi, patikaya çarptıktan bir süre sonra mırıldandı.

Ve Wharton, oku parlarken "kendini dışarı çıkarmaya" devam etti.
Shawanoe, aynı şekilde zaman kaybetmedi.

Wharton'un amacı, kendisi ile yanan arasındaki mesafeyi arttırmaktı
Açıklığa ulaşmadan önce olabildiğince ok, yarım
Mile genişliğinde, yolun açık olduğu ve hız testi
kararlı.

Aynı anda, açıklığın varlığını hatırladı
dehşete kapılmış bir geyik gibi patika boyunca atılıyordu. Bu çalışma kanıtlandı
Beklediğinden daha zor. İktidar dalları yüzünü sıktı
Smarting şiddeti ve birden fazla dal alnını ve burnunu kesti
Bir kırbaç kirası. Bunları bir kenara bırakmak için ellerini dışarı attı ve
Ellerini incittiler.

Ancak bunu korudu, çünkü şimdi ömür boyu koşuyordu ve ne olacak
Böyle bir payla karşılaştırılacak mı? Ama bu engeller, hepsine rağmen
yapabilirdi, ilerlemesini geciktirdi. Endişe verici gerçek hızla
Bunu, zemin kazanmak yerine, umduğu gibi, kaybediyordu
BT.

"Diyelim ki beni yenebilir mi?" Neredeyse korkunç bir düşünceydi
şimdilik onu felç etti; "Ama," diye ekledi, "henüz yapmadı!"

Shawanoe herhangi bir ağlamadı ve o kadar da arkaya çıktı ki
Wharton, Grim ile patika boyunca gelirken onu duymadı
kaderin kesinliği. O muhteşem bir koşucuydu ve demek istemiyordu
Sakalı henüz büyümemiş olan mahrum gençliğin kaçmasına izin verin
ondan.

Bir kereden fazla, bu şekilde hızlanırken, Young Edwards
Kendisi, bir kenara sıçrayarak ya da saklayarak düşmanını kaçırmak
ağaçlar arasında. Muhtemelen çizmiş olabilirdi
Sadece birkaç dakika boyunca görmenin ötesinde, böylece sapması
görülmüyor. Ama sadece zorluk yarattı ve yapmaya cesaret edemedi
girişim.

En cesur adamın sinirlerini deneyecek bir manzaraydı.
Geriye baktı ve Hint savaşçısına bir bakış yakaladı, kısmen
Fırçalama uzuvları ve bitki örtüsü tarafından gizlenir,
Öfkeli hayvan ve bunun peşinde olan ölümlü bir düşman olduğunu biliyordu,
Ölümden başka hiçbir şeyin söndüremeyeceği bir nefretle engellendi.

Kaçak, o zaman için arkasına bakmayacağını belirledi.
Neredeyse bilinçsizce kendine, bunu yaptığında biraz kaybetti
zemin.

Şimdi öne çıkan süzme vizyonu,
ön tarafta temizleme veya açılış. Birkaç sınır daha ve
Yarım mil boyunca ağaçlardan arınmış olan alanın marjı
Batı Prairie Stretch. İşte Yüce Testin yerdi ve
Mumlu bir dua ile gençler, tüm enerjilerini göreve bükdü,
Söz konusu hisseye tamamen canlı.

Bu hafif yaz öğleden sonra havada bir nefes karışmıyordu, ama
Arrowy hızıyla yaratılan rüzgar, onun tarafından koştuğu için bir gale gibiydi.
yüzü ve kısa Auburn saçını yüzene kadar boynuna kaldırdı
düz. Kollar dirseklerde bükülmüştü, göğüs atıldı
ileri, düzgün uzuvlar hızlı ve lütufla çalışırken
Bir parça mükemmel makine. Ayaklar birbirinin içine ve üstüne iki katına çıktı
Şaşırtıcı çabukluk ile, zaman zaman yarım düzine gibi görünüyor
onları yerde, havada ve aynı zamanda arkaya.

Adım muazzamdı. Gençliğin yakışıklı yüzü ile solguntu
sarsılmaz bir çözüm ve ince dudaklar sıkıştırıldı, nefesi
Burun deliklerinden kalın ve hızlı geliyor. Hazel gözleri parladı ve
Kaşlar yapmak ya da ölmek anlamına gelen bir kişide olduğu gibi örüldü.

Ah, bu görmek için bir mil seyahat etmeye değer bir yarıştı! Simon vardı
Kenton veya Daniel Boone veya Anthony McClelland veya Wetzel Kardeşler,
O açık açıklıkta, heykeller gibi dururlardı, içeri girerlerdi
hayranlık ve merak, çünkü asla böyle bir
Hız yolunda muhteşem kahramanlık sergisi.

Her heyecan verici eleman mevcuttu, çünkü arkaya çok uzak olmayan bir
Önceden gençlik gibi her kasını geren altı metrelik Shawanoe
en yüksek gerginliğe. Ve koşarken korkunç bir nesneydi, çünkü
Yüzü bir yarış atıydı. Arkasında akan uzun kaba kilitler
bir kasırgada kırbaçlanan bir flama gibi; Ve lekeli olanlardan biri
Taçtaki kartal tavanlar gevşedi ve geriye doğru çırpındı.
Doğal olarak iğrenç yüz kırmızı ve siyah yamalar tarafından daha fazla yapıldı
Üstüne fantastik sıçramalarda. Sinewy göğüs çıplaktı, ama
Parti renkli tozluk ve mokasenlerin saçakları titredi ve
Shawanoe temizleme boyunca parıldarken güneş ışığında parıldadı,
Siyah gözleri ön taraftaki uçan figüre ve yüzüne
Bir tutkuyla çarpıtılmış, onun korkunç ırkı çok hissedebiliyor.

Blazing Arrow koşarken, gençliğin tüfeğini sağ elinde taşıdı. BT
Kilitin hemen önünde kavradı, namlu öne işaret ediyor,
Olmasına rağmen, kaçaktan aşağı indirmek için tetiği bastırmak
bir amaç değişikliği olmadan. Sol el bıçak itme üzerine duruyordu
kuşak, iki elin susadığını öne süren konumu
Her iki silahı da çok umutsuzca koşmak için aradığı delikanlı üzerinde kullanmak
aşağı.




Bölüm VI.

Bir yanlış hesaplama.


Kızılderili elinden geleni yapıyordu. Bütün kabile toplanmış mıydı
Bu temizleme, gözleri ona sabitlenmiş ve onu teşvik ederek,
daha iyi yapıldı. Birçok yarış yaptı ve erkekliğinden beri kazanmıştı
Alışveriş merkezi. Çoğu yarısından fazla denemeden kazanıldı, tıpkı
arkadaşlarına kalmasını emrettiğinde bunu kazanması bekleniyor
ahşabın arkasında ve ona beyaz geri getirme görevini bırak
Bir duruşmada yarışmacı olarak görünecek olan genç genç
ona karşı.

Yanan ok beklentisi, Wharton'u aşmaktı
Edwards, tahtaya tam tersine girdi
temizleme tarafı. Büyük elini ileriye doğru uzattı,
Onu ayaklarından fırlat ve sonra onu diğerine geri götür
Savaşçılar onu tuhaf işkencelerine maruz bırakmayı bekliyorlardı.

Evet, Wharton Edwards, Blazing Arrow'un zihninde,
işkence. Bu, şiddetli vahşi amacı başlangıçtan itibaren olmuştu ve
İkisi patladıktan sonra birkaç dakika böyle kaldı.
açılış. Sonra bir şüphe ortaya çıktı ve zamana kadar açıklığın yarısı
arkasına atılan, önündeki umutsuz gençlik ondan daha hızlı koşuyordu
oldu.

Yanan okun ruhu ifadenin ötesinde aşağılanmış olmalı
Ne zaman, en yorucu eforlara rağmen ortaya koyabilirdi ve
hayatı boyunca asla daha fazla hızla koşmayan bilgi
Ön, önündeki zarif gençlik ondan uzaklaşmaya başladı.

Şaşırtıcı bir gerçekti. Wharton Edwards şampiyonu olabilir
Shawanoes ve öyle bir kesin olarak yapıyordu ki
ne de onun takipçisi gerçeği göremezdi.

Gençlik, mesafenin dörtte bir geçmesine kadar bekledi, bu yüzden orada
Gerçek test konusunda hata olamaz. O kadar ileri gitmişti
tüm gücü yetenekli. Takipçisinin sahip olduğunu biliyordu
Aynı şeyi yaptı, böylece etrafa baktığında,
Göreceli hız belirlenmelidir.

Sonuç, umut etmeye cesaret ettiğinden daha çarpıcıydı. Genişlemişti
Aralarındaki boşluk algılanabilir bir şekilde ve yine de bunu yapıyordu
Zehirli düşmanı, onun en büyük çabalarını ortaya koyuyordu.
yetenekli.

Keşfin kaçakçıyı nasıl heyecanlandırdığı anlaşılabilir ve
Bu denemede bile pişmanlık duymuşsa affedil
onun ve Hintli arasındaki ırk, olduğu gibi gerçekleşmedi
Yerleşimde düzenlenmiş. Ne zafer kazanırdı!

Ne de suçlanamaz çünkü zaferin yıkanmasında ve
Gerçek tehlikenin geçmiş olduğuna inanmak, kasıtlı olarak onu kaptı
Cap, başının üstünde salladı ve bir sevgi bağırdı. Oldu
Sadece insan doğası ve sen ya da ben de aynı şeyi yapardık
onun yeri.

Ağlama solucan ağacı ve safra ok ile safraydı ve derin olmalıydı
Sarhoş çılgınlıkla ele geçirdiği o sırada yaptığı pişmanlığı
delikanlı için onu bitirmedi. Bunu yapsaydı, Shawanoe
bu aşağılamayı kurtardı.

Takip eden neden kısa durmadı ve tüfeğini oyuna getirmedi? O öyleydi
iyi bir nişancı ve mesafe herhangi bir özel istemek için yeterli değildi
onun için beceri. Şüphesiz, tıpkı Miscreant'dan etkilendiğinden
Biri sürdüreceği zemin kaybı olan birkaç neden.
O zaman, kaslarını bu kadar şiddetli kullanan bir adam içeride değil
Bir tüfeği doğru bir şekilde hedeflemek için en iyi durum. Dahası, değil
Shawanoe'nin gençliğin yapamadığına inanması imkansız
Şaşırtıcı hızını koruyun. Yakında gevşetmeli ve sonra
Hint şampiyonu bu geçici yenilgi için intikam alacaktı. Wharton
onu vurma girişiminden korktu ve müthişine devam etti
efor, sahip olduğu kazancı artırmak için her teşvik olduğu için
Yapıldı ve barınma ahşap şimdi kısa bir yoldu. O
Birkaç kez geri baktı ve sonra düşüncelerini ileri attı
Şeylerin kendine özgü bir durumu ile karşı karşıya olduğunu hatırladı.

Ormana tekrar girdikten hemen sonra, iz ne olabilir
at nalı eğrisi olarak tanımlanmıştır. İçerideki derin, ormanlık bir dağ geçidi
ön yolun bir döngüsünü gerektiriyordu. Devre bir kürktü
Uzunluk, iz ilk dönüşün birkaç çubuğuna geri dönüyor.
Bu noktada dururken, biraz artan rotayı görülebilir
Dar vadinin tarafı ve nazikçe yürüyen bir adam veya hayvan
Eğim, eğrinin başında herhangi birine bakıldı.

Bu nedenle, eğer yanan okun durması gerektiği anlaşılacaktır.
bu nokta ona ulaştı ve gençlik
Trail, ikincisi doğrudan kendi tüfeğinin namlusu altına girecekti,
imkansız düşmanın elinde.

Ancak Wharton Edwards, kazandığı bir avantajı ortadan kaldıran kişi değildi.
başka hiçbir yaşayan kişi demek gibi bir hız ekranı
yapabilirdi. Gereklilik olmadığında bunu yapmak aptalca olurdu
var.

Birkaç kaçış yolu kendilerini sundu. İzi bırakabilirdi
Döngünün alt noktası, görmenin ötesine kadar ona geri dönmüyor
düşmanının ya da muhtemelen yaptığı gibi geçit boyunca atlayabilirdi
Torrent durumunda ve dolayısıyla herhangi bir zemini feda etmez.

Bu adım, aklında döndüğü sırada dönerken
Dar ovanın son dördüncüsü, ancak tek bir gerçek onu kısıtladı; O
başarılı bir sıçrama yapma yeteneğinden şüphe etti. O bitmiş olmasına rağmen
Yol birkaç kez ve ona aşina olarak kabul edilebilir,
Soruyu başka bir olmadan çözecek kadar yakından incelemedim
denetim ve bunu yapmak için bir dakika yoktu.

Eğer sıçrayabilseydi büyük bir kazanç olurdu; Başarısız olmalıysa
Ahşap, fırça ve arasında felaket onarılamaz olurdu.
Yıkama, ne kendini gizleyemez ne de
Shawanoe, onu hızla merhametinde tutacak. Risk de
Katılmak harika ve almamaya karar verdi. Bir şey yaptı,
Aksine, ilham gibiydi. Kısa dönüş yapmak, koştu
Ovaya doğru baktığında birkaç çubuk. Yanan ok görünmezdi,
ve onun hızına rağmen birkaç dakika böyle kalacaktı
yaklaşıyordu.

Gençlik yoldan başka güçlü bir sıçrama yaptı ve geride kaçtı
Vücudunu barındıracak kadar büyük bir meşenin gövdesi. Sonra durdu
Nefes nefes nefese, uyanık ve dikkatli, düşmanının gelişini bekliyor. Gördü
Bir dakika sonra, ağaçların arasından, bitmemiş hızla koşmak,
Ve kesinlikle yorulmak bilmeyen bir motor gibi. Shawanoe daha fazlaydı
Yolun seyrini gençliğe aşina ve bu nedenle biliyordu
Birkaç kısa an için ikincisini şaşırtmış olan döngülerinden.
Shawanoe tarafından kabul edilen kurs tuhaftı ve bir süre için varsayıldı
neredeyse gülünç bir faz.

Yoldan attığı hızlı bakış, ona gösteremedi
Kaçak, kim sanki olması gerektiği gibi koşuyordu ve
Eğimi acele ederken hızlı bir şekilde yeniden ortaya çıktı. Ravine atlayarak o
onu çıkarır ve merhametine girerdi.

Takipçi bu kursu benimsemeye karar verdi ve sadece hafif bir
Hızın gevşemesi, geçite doğru fırladı; Ama neredeyse ne zaman
brink başarı şansının ona karşı olduğu sonucuna varmış olmalı,
Ve fikrini değiştirdi. Ama kursu değiştirmeyi başaramadı
Vücudunun, istediği gibi. Bankası olsaydı başarısız olmazdı
Ravine, sandığı kadar sağlamdı. Kendini kontrol etti
deneyimli bir koşucunun becerisi; Ama zemin yol verdi ve olmasına rağmen
Yapabileceği her şey akın etti, karıştırdı ve mücadele etti
Neredeyse dik ve tamamen olan dağ geçidinin tabanı
otuz feet derinliğinde.

Kendini kurtarma çabasına daha az dikkat etmiş ve bakmış mıydı
Nereye gittiği daha iyi olurdu; Olduğu gibi, ancak
Sonbahar dikkate değerdi, o kadar kırıldı ki,
Küçük to başı,
Gorge dibinde büyüyen ağaçlar. Etki şiddetliydi,
ve ağacı kavramış olmalı. O kadar yanan oku kavradı
sırtında anlamsız yuvarlandığını.

Wharton Edwards, bir fare bekleyen bir kedi gibi konuları izliyordu.
Shawanoe'nin kaybolduğunu görünce dikkatli bir şekilde öne doğru koştu
Saklanma yeri ve kendini göstermeyi unutmamak
dağ geçidinin kenarı.

"Korkarım boynunu kırmadı," diye mırıldandı,
Diğerinin aldığı şok, "Bu çatlak,
Ağaç kimseyi öldürmek için yeterliydi. "

Bu olmayan bu olay, kaçakçının güvenliğini sigortaladı,
Seçti, blok evine uçuşuna devam edebilirdi; Ama iki
Düşünceler onu farklı bir kurs almasına yol açtı. O çöl olamadı
Tüm sorunun ötesinde, yakın tehlikede olan Larry Murphy ve o
Bir doğum günü hediyesi olan tüfeğini kaybetmek için ifadenin ötesinde sevilmedi
babasından ve üstün bir işçilik parçası. Bu eylemdi
Bu onu Simon Kenton'un kendisine layık bir başarı denemesine yol açtı.

Ravine'in kenarından hafifçe sıçrayan,
Eldeki bir ağaç. Ağırlığı ile eğildi ve kırıldı; Ama o
bir başkasını ele geçirdi ve bu da aşağıya daldıktan sonra yol verdi ve izin ver
O düşüyor. O zamana kadar o kadar yakındı ki hafifçe düştü
ayaklarına. Durakladı ve uzanmış olan yanan oklara baktı
Sırtında, yüzü yükseldi, sanki ölmüş gibi. Ama o değildi;
Sadece anlamsızdı.

"Eğer sadece birkaç dakika boyunca bu şekilde kalacaksa, iyi olacağım;
Ama eğer uyanırsa ---- "

Evet, eğer uyandıysa, cesaret eden gençliğe ne intikam alacaktı
Sadece koşarken onu yenmek için değil, bir av canavarı gibi çalmak için
o!

Ama Young Edwards onun eylem hattına karar vermişti ve şimdi
Geri dönmek için çok geç.




Bölüm VII.

Bir çek.


Larry Murphy ve Wharton Edwards'ın her biri
diğeri için kendi hayatını riske atmaya acele etmelidir.

İkincisi, suyun bulunduğu uçurumun karşısında sıçradığında
orada bırakılan tüfeği ile acele etti, hiç düşünmüyordu
kendini yerleştirdiği tehlike. Anı açmış mıydı veya
yeni bıraktığı blöfe geri döndü, bir
arkadaş, aralarında iyi bir silahla, sahip olmasa da
silahın kendisi.

Ama bu İrlandalı delikanlıyı tehlikenin aşırısına yerleştirirdi,
Wharton iyi biliyordu ve sadece tehlikeyle yüzleşmeye karar verdi, akıl yürütme
Her ikisini de önlenebildiği sürece dahil etmek işe yaramazdı.

Wharton'un ciddiyeti Larry'nin geçitten çekilmesine neden oldu
O ötesindeki ağaçlar arasında olana kadar, bir an durduğunda ve,
Durum üzerinde düşünerek, arkadaşının amacını okuyun.

"Hile görüyorum," diye mırıldandı, kendisine kızdı.
Birkaç dakika bile kandırıldı "ve üzerimde çalışmayacak. Larry
Murphy bu işin dışında kalmayacak. "

Bu kararı oluşturmak için yeterince iyiydi, ama gençlik
arkadaşının nasıl alacağı konusunda sorgu ile karşı karşıya kaldı
çabalarından pratik fayda. Ağaçlardan bakarak
geçit yönü, ondan hiçbir şey görmedi ya da Hintlilerden
Orada olduğundan emindim. Larry'nin performansını tekrarlamak için hiçbir şey daha fazla memnun olmazdı.
Wharton ve böylece kendini geçitin diğer tarafına yerleştirin; Ancak
Ölümcül bir gecikme olmadan bunu yapmanın hiçbir yolunu görmedi. Tamamen ötesindeydi
diğeri için çok kolay olan sıçramayı yapma gücü. Bunu biliyordu
Eğer denerse, torrent içine doluydu ve üzerinden geçerdi
Ayı gibi yüzmedikçe, aynı tarafta tekrar düşer
girdi.

Blöflerde akarsu boyunca tırmanabileceği bir kırılma yoktu
düşmelerin üstünde, böylece ona ulaşmanın tek uygun yolu
Wharton, Torrent'i düşmenin altındaki yüzerek oldu. Bu, bizim gibi
dedi, şartlar altında herkes için ölümcül olan bir gecikme içeriyordu
Arkadaşına pratik yardım verme şansı. Ama Larry yapamadı
boşta dur. Bir şey yapma umuduyla, akışı acele etti
ve daha önce girdiği noktada tekrar yaklaştı ve
Ayı nerede ortaya çıktı.

Korktığı gibiydi. O da pürüzsüz tırmanmaya çalışmış olabilir
Yukarıdaki herhangi bir noktada torrent bırakacak dik bir duvarın yüzü
Düşürler, ikincisinin üzerine süpürülme tehlikesi hakkında hiçbir şey söylememek.

Akıştaki hafif bir viraj, nerede olduğunu fark etti.
Wharton sıçradığında inmişti. Buna sabit bir şekilde bakıyordu
Bir Shawanoe Hintli geldiğinde yeniden ortaya çıkacağını umarak yön
Görünüm ve geçit eşiğinde duraklatılmış.

Tüfeğini bir elinde tuttu ve savaş boyasındaydı. O gibi görünüyordu
suya ve diğer blöfe bakarak, sanki ölçüyormuş gibi
Uçmayı sıçramaya mesafe hazırlığı. Bu kırmızı olduğunu gösterdi
İnsan, bir diğerinin elinizin altında olduğunu biliyordu veya şüphelendiğini biliyordu ve diğer tarafta
akışın tarafı.

Sıçrama, eğitimli bir savaşçı için bile iyi bir şeydi ve bu
Denemek için kararını verdi, sırayla birkaç adım geri adım attı
gerekli ivmeyi kazanmak için. Durakladığında, sadece başının tepesi
ne amaçladığını çok iyi bilen dikkatli Larry tarafından görülebilirdi
yapmak.

Shawanoe aniden kısa mesafede koştu ve
Kısa bir süre önce Wharton Edwards tarafından gösterilen kolaylık.

Şu anda çömelme formu havada, uzuvlar çizildi
Birlikte ve kaslar ayarlandı, tüfek kavrayışından düştü, kolları
suların ve vücudunun üzerinde yükselen vahşi bir ağlama ile yukarı doğru gitti,
Blöfün kenarına iniş, torrent içine geri döndü ve
Anında gözden düştü.

"Akışı kendim atlayabilirim. Senin gibi Spalpeens'e göre değil.
aynısını yapma şansına sahip olacak, "diye mırıldandı Larry, geri adım attı
Birkaç adım ve silahını en büyük acele ile yeniden yüklemek.

Hiçbiri ondan daha iyi bilmiyordu, olayların aralarında konular yaratacağını
Diğer taraftaki Kızılderililer ve davet etmek için bir zany olurdu
Araştıracaklara adil bir bakış açısıyla geri dönen
Madde dışı.

Modern makat yükleyicilerinden ve tekrarlayan tüfeklerden birine sahip olsaydı,
İyi bir pozisyon vermiş olabilir ve yarım yüz Kızılderili
koy; Ama beceriksiz olsa da mükemmel silahı ile umamıyordu
Herhangi bir süre boyunca zemini koruyun.

Silahı hazır olduğu anda dikkatli bir şekilde ilerledi
akış ve kayaların etrafına baktı. Görünürde savaşçı yoktu, ama
Vizyonunun blöf boyunca dolaşmasına izin verecek kadar kurnazdı.
Diğer taraf düşüyor.

Yargılayabildiği kadarıyla kimse yakın değildi. Ancak karanlık bir vücut yakalandı
gözü suyun kendisinde. Düşüşlerin üzerinden geçiyordu, gevşek ve
Hızlı tanıdığı ve attığı
tek bakış.

Ancak gençlik uzun süredir şüphelenmedi. Keskin gözleri fitilliydi
Keskin bir şekilde özetlenen diğer blöfün kenarı boyunca
mavi gökyüzü, aniden küçük bir çıkıntı ortaya çıktığında
Gözlerinin dinlendiği nokta. "Bu", ", kendini o kadar uzattığı için onun düşüncesiydi.
Kayaların çıkıntısının arkasında olabilir ve tüfeğini bir seviyeye getirebilirdi;
"Başı yeterince yükseldiğinde onu gözüne takacağım. Şimdi whisht!"

Hint kurnazdı. Tacını görmeye getirmek yerine
tekrar gözden düştü.

Larry bakışları ile duruyordu.
Nesneyi gördüm, tabancası yüklendi ve anı bir fuar ateşlemeye hazır
Hedef, kutuda bir Jack gibi vurulduğunda bir düzine
Ayaklar bir tarafa, hemen tekrar görüşten düşüyor.

Hareket o kadar hızlıydı ki boyalı yüz ortaya çıktı ve
Larry amacını değiştirmeden önce kayboldu.

Shawanoe, bazılarının elverişli olduğunu beklediğini bilmeliydi
Savaşçı hizmet edildiğinde ona hizmet etme şansı
Gorge.

"Bana saams," diye homurdandı hayal kırıklığına uğramış Larry, "
Tanımak WID, bazı hilelerine bağlıdır. Neden yapamadım
Spalpeen kendisini nerede beklediğini gösterdi mi? Olurdu
Tıpkı yukarıda veya aşağıda gizlice gizlice, baş edemeyeceğimler gibi
Onlar kapalı. Acaba whart ne oldu? "




Bölüm VIII.

Bir sohbet.


Uyuyan bir kaplana yaklaşmak gibiydi, muhtemelen her an bağlı olmak
Ayaklarına ve çaresiz kurbanı ve Wharton Edwards'ı
İyi onaylanmış cesareti, korkunç bir şekilde yaklaşırken yanlış bir şey hissetti
Shawanoe.

Düşende yanan ok, duyuları olduğu sürece tüfeği hızlı bir şekilde tuttu
onunla kaldı; Ama ağaç gövdesini bölmeye yaklaştığında
Başı, silah birkaç metre uzakta uçtu. Bu oldu
Bu nedenle etrafta dolaşmak zorunda kalan Wharton'dan en uzak taraf
silahı güvence altına almak için.

Her şey hızlıliğe bağlıydı; Ve Wharton kendini içeride bulduğunda
Birkaç adım-geri çekilmeye yakın-birkaç hızlı sıçrama aldı ve
Bükerek, silahı yerde yattığı yerden kaptı.

Kelimeler, elleri kapandığında ona gelen rahatlamayı hayal edemez
sevgili tüfeği hakkında ve bunu daha önce dehşet içinde kaçmaktan biliyordu
Şiddetli Shawanoe, o şimdi onun efendisiydi. Sadece ona meydan okumakla kalmadı
Gazap, ama yanan ok merhametindeydi.

Hızlı bir şekilde tüm bunlar gerçekleştikçe, Wharton çok yakında bir saniye değildi. -Den
Geri adım atma ve Shawanoe'ya bakma anı, ikincisi
Onu bir daha Briefer için anlamsız tutan şoktan toplanmaya başladı
Durum böyle görünüyordu. Şüphesiz ki çok fazla acı çekti
Kazadan ağrı, ama gösteremeyecek kadar stokikti. Hareket etti
tedirgin bir şekilde, kendi dilinde bir şey mırıldandı ve sonra bir
O kadar aniden oturmak, ürkütücü gençlik geri tepti
Birkaç adım ve silahı eskisinden daha sıkı bir şekilde kavradı.

Boyalı yüz bir iblis gibi, Hint gibi, tamamen
Neyin gerçekleştiğini anlamak, birkaç saniye oturdu
on metre uzaklıkta, belki de
taşan gazap, ancak onun arasında yılan benzeri bir tıslama yaymak
Dişler, sanki darbeye uymak üzereydi.

Sınır Yasası, genç Edwards'ı gönderirken haklı çıkarırdı.
Hayatını arayanın mermisi. Belki çok az
Arrow'un yüzünü algıladığında ateş etmiş olsaydı onu kınadı
tanımın ötesinde olan nefret ifadesi; Ama delikanlı,
Onun eğitimi, şimdi hayatı için böyle bir eylemi asla kınamadı
tehlikede değildi.

Shawanoe'nin İngilizce'yi tolere edilebilir bir şekilde konuştuğunu hatırlatıyorum, Wharton,
Tüfeğini anında kullanıma hazır tutarak, ona hitap etti:

"Çok incinmiş misin, okşayan ok?"

"Evet-çok acı-yürümeme-ayakta olmayabilir."

Wily Red Adam cevabından daha az hızlı olsaydı, sahip olabilirdi
gençliği aldattı. İkincisi onun için acıma hissetmezdi, ancak
Acı çektiğini biliyordu, ama onun tarzında bir heves vardı
Wharton'a utanç duyduğuna ve böyle bir
kendine yardım edemeyecek kapsamı. Yanan ok, diğeri yapmadan önce her şeyi ekleyerek şımarttı
cevap:

"Shawanoe'ye yardım et-belki de yürüdü" ve eline uzandı
çocuğa doğru.

"Tahmin etmemeyi tercih ederim," diye yanıtladı Wharton, hafif bir gülümsemeyle ve bir anlamla
başının sallanması; "Ayaklarına yükselemezsen orada kalabilirsiniz,
Her şey için umursuyorum. "

"Biraz yardım," diye ısrar etti Shawanoe
nafile çaba ve bir el ile geri dönme, sanki hala genişledi
O bir çocuktu.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı gençleri daha kesin bir şekilde, "Sana güvenmem,
Shawanoe. "

"Konuşma Yalan yok-parlayan ok çift dil yok."

"Her zaman çift diliniz vardı; hep konuştun.
Bir yarış yapmak üzereyken beni öldürmeye çalışan sen değil mi? "

"Shawanoe içecek yangın suyu-nuffin'i bilmiyorum."

"Arkadaşlarım cezalandırmadan önce ormanda kaçacak kadar biliyordun
Sen. Neden beni bugüne kadar kovaladın? "

"Seni yakalamak istiyorum," diye cevapladı savaşçıyı açık bir şekilde algıladı
Bu, gerçeğin daha iyi hizmet edeceği bir fırsattı
yanlışlık.

"Seni yakalamanızı engelleyen nedir?"

"Brudder daha hızlı koşla Dan Shawanoe."

"Olabildiğince hızlı koştun mu?"

"Evet-zorlu, Thunder gibi koştu-çok fazla koşu-çırpınan geyik-
antilop."

"O zaman seni yenebilirim?" diye sordu Wharton'a ince bir bak
Cevap verirken başını büyük bir güçle başını sallayan Miscreant:

"Evet-Beat Shawanoe-daha hızlı koştu-çok daha fazla koş."

Eğer bu şekilde "mısır kabul etmek" ü umuluyorsa
Yanıldığı gençliğin güvenini kazanın. Sahip olmayı göze alabilirdi
Onu duyan tek kişi onun fatihi olduğunda. Küçük korku
Onun kendi halkına itiraf etmesi.

"Uzun zamandır anlattığın ilk gerçek bu. Ne olur
Eğer beni yakalayıp yakaladıysan bana yaptın mı? "

"Shawanoes'a geri dön."

"Peki o zaman ne?"

"Yarışım beni genişlet."

"Diyelim ki seni dövdüm?"

"Den uzaklaşın-şimdi yap.

Wharton Little, böyle bir kovalamacanın düzenleneceğinden şüphe ediyordu.
Onun için olası bir kaçış kalmayacaktı.

"Eğer outrun olsaydım, özgür gitmeme izin verilir mi?"

"Evet-Dat So-Ugh!-Evet."

"Şey, sadece seni çok fazla geçirdiğim için, iyi bir mesafe tutacağım
Senin ve ben aralarında. "

Ve bunun üzerine Wharton döndü ve dağ geçidi boyunca yürümeye başladı
geldiği noktaya doğru. Bunu yaparken kısmen başını çevirdi,
Şefliği görüş alanında tutmak için; Daha iyi biliyordu
Ona, en küçük dereceye kadar bile güven. Yarısının sıçramasını görmesini bekliyor
Ayaklarına ve peşinden koştu, ama Wily Warrior oturdu
Aradan geçen ağaçlar onu görmeden kapatıncaya kadar. Wharton acele etti
Ravine ve tekrar kavisli ve bir yere vurmadan önce geri döndü
bu da ona tırmanmasına izin verdi. Ancak bunu çok azıyla yaptı
Zorluk ve yola bir kez daha ulaşmak, adımlarını geri çekmeye başladı
Bu kadar büyük bir hızla koştuğu açıklığa.

Bu onu Blazing Arrow'un onunla tanıştığı noktaya getirdi.
aksilik. Dikkatli bir şekilde çalan Wharton baktı. Ona
Şaşkınlık Shawanoe görünürde değildi; O kadar kaybolmuştu
Tamamen hiç olmadığı gibi. Aynı anda gençlik
Başka ve daha şaşırtıcı bir keşif.




Bölüm IX.

Geri dönüyor.


En kritik anlarda belirli düşünceler nasıl yapılır
kendileri. Wharton Edwards dağ geçidine bakarken
ve yanan okların nerede kaybolduğunu merak etmek, ani bir şüphe
tüfeğini yükseltmesine ve kilidini incelemesine neden oldu.

Tavada bir toz tanesi yoktu ve namluda şarj yoktu.
Shawanoe ve kendisinin elinde olduğu her zaman
Bir sopa kadar işe yaramazdı. Bunun olması inanılmaz görünüyordu
Gerçekti ve yine de burada kendi gözlerinin önündeki kanıtlar vardı.

Eşit derecede belirgin ve daha şaşırtıcı olan şey, yanan okun
Gerçeğin şüpheli olmamalı. Gençlik yeniden yüklememişti
Silah son kez ateş ettikten sonra ve bu nedenle o boştu
Sıçrığını yapmak için Ravine hazırlayıcıya fırladı. Öyleydi
Heyecan içinde başarısız olan koşucu tarafından alındı.
Gözetim, kullanıma hazır olduğunu kabul eder. Aceleyle
arayışın inceleme şansı yoktu ve iyileştiğinde
Silahının duyuları sahibinin elindeydi.

Ama Shawanoe gerçeği bilseydi, delikanlı birkaç içinde dururken
Ona meydan okuyan adımlar, onun taklit zayıflığı bir parlamada olurdu,
Ve ayağa sınırlı olarak, fatihine sıçrayacaktı
bir panter.

"Bu şimdiye kadar bildiğim en garip şey," diye bağırdı Wharton
açıklanamayan kaçışında ürperti; "O ve ben nasıl anlayamıyorum
görmeyi özledim. "

Eski moda bir çakmaktaşı gerçeğinin olduğu unutulduğunda
Boşaltılmamış bir bakışta algılanabilir, hatanın özelliği
daha dikkat çekici.

Keşif gençliği paniğe attı. Sanki hissetti
Zehirli yaşlı adam onu ​​ağaçların arasından saldırmak üzereydi ve,
Hızlı bir bakışla, silahı yeniden yüklemek için umutsuz acele etti. Olumsuz
Top namluya çarpana ve toz tavada olana kadar
Serbestçe nefes aldı mı.

"Orada!" diye bağırdı, "bunu yaptığımda
Gazetme tekrar vurulmayı hak ediyorum, ama kahkaha yanan okda
benden daha fazlası. "

Artık elinde güvenilir bir silahı vardı ve Shawanoe
hiçbiri, ikincisinin durumu vahşi bir canavar ve
nişancı. Canavar atlayabilir mi?
Onun üstesinden gel, ama ikincisi sadece dikkatini korumak zorunda kaldı.

Silahının olduğunu gördükten sonra Lad'e doğru yanan ok akladı
Boş ve yeniden yüklemeden önce Wharton'un tek kaynağı olurdu
Tekrar topuklarına götürmek için; çünkü olduğu gibi aktif ve atletik, o
güçlü, tam yetişkin savaşçı için bir eşleşme olamazdı ve
Böyle bir risk almak onun için aptalca olurdu.

Wharton'un kısa süresi sırasında Shawanoe'nin ortadan kaybolması
Wily sefilinin shaming olduğunu kanıtladı. Düşüşü ona bir
Şiddetli şok, ancak hiçbir kemik kırılmadı; Ve gençlik dikkat etmiş olsaydı
Yükselmesine yardım etme isteği, onu ayağından koparırdı
parıldadı ve onu merhametine aldı.

Nereye gitmişti? Ağaçlar arasında çalıyor olabileceği dehşet
Onu şaşırtmak için Young Edwards'ın aceleci yapmasına neden oldu
ahşaptan açık ovaya çekilme
hayatının en şiddetli ırkı.

Ağaçlardan uzak durduğunda ve aniden ulaşamayacağı zaman
Sürpriz, ilk kez özgürce nefes aldı.

"Şimdi gelmesine izin ver, eğer istiyorsa. Yine de onu geride bırakabilirim, ama yapmam
Daha fazla yarış koş, "diye ekledi Wharton, silahına bakarak.

Şüphesiz ona bir noktadan bakan Shawanoe
Gizleme, kurbanını aşmak için kurnazlığa güvenmiş olmalı.

"Acaba halkına geri döndüğünde ne tür bir iplik söyleyeceğini merak ediyorum?"
Wharton'a baktı. "Beni yakalayamadığını nasıl açıklayacak ve
Silahımın kaybı için ne açıklama verecek? Sanırım yapacak
Diyelim ki beni vurdu ve kafamın üzerinden kırdı ve fırlattı
uzak. Ama eğer bu sorundan çıkursam, gerçeği öğrenecekler
gün."

Düşmanına karşı koruyucusu olmayı unutmadan, delikanlı yavaş yürüdü
Açıklama boyunca, arka izi alarak. En iyisini düşünüyordu
Yapılacak bir şey. Ama Larry Murphy için,
zıt yön. Blok ev neredeyse yirmi mil uzaktaydı ve
Bu telaş çifti o kadar uzun süre geciktirmişti ki,
kıyamamak. Wharton'un ebeveynleri endişeli olacak ve buluşmak için yola çıkacaktı
çocuklar. Eğer bu Kızılderililere dahil olmaları gerekiyorsa,
Sonuçların takip edilmesi muhtemeldi.

Ancak Wharton yoldaşını terk edemedi. Bir ya da iki mil uzaktaydı,
Ana savaşçıların yakınında ve Providence sadece
ellerine düşüyor. Larry doğal olarak arkadaşının
ondan uzak değildi ve tıpkı
Ona hizmet yapma umuduyla en kötü tehlike.

"Elimden gelenin en kısa sürede ona geri dönmeliyim. Sadece nasıl olduğunu bilebilseydi
Şanslıyım, bütünüyle çalması kolay olurdu
Parti ve bana burada katılın. Sonra biraz hızlı seyahat edebiliriz ve
Yarın güneşin doğuşundan önceki blok evi. "

Ancak, böyle bir durum söz konusu değil, Wharton
Sadece onların olduğu gibi yüzleşmek zorunda kaldı.

Umut için bir zemin onu alkışladı. Boğucu yaz öğleden sonra çiziyordu
Yaklaştı ve gece elindeydi. Karanlıkta manevra yapabilirdi
Güneş parladığından çok daha iyi. O ve İrlandalı delikanlı bir
içinde iletişim kurdukları çağrı ve sinyaller sistemi
birbirlerinin işitme mesafesi. Karanlıkta buna geri dönebilirdi
düşmüş.

Kontrol isteği ile yapması gereken bir şey vardı; O
Şelalelerin bölgesine azami özen göstererek yoluna girecekti,
Larry'den ayrıldığı yer. Yoldaşı yeterince akıllı olsaydı
Açılmasından umduğu shawanoların elinden uzak dur
onunla iletişim. Birkaç saat daha soruya karar vermelidir.

Hızını artırdı. Karşı tarafında tahtaya ulaştığında
Alacakaranlıktı. Acele gibi hızla yürüdü, ama
Görmenin ötesine geçecek kadar ileri gittikten sonra gizlice geri döndü ve
Silahını yeniden yüklediği noktaya baktı. Öyle yaptığı gibi
Loş ışığın bir figürünün ana hatlarını sürekli olarak yakaladı,
Ve bunun yanan ok, shawanoe olduğunu biliyordu.




Bölüm X.

Karanlıkta grop.


Larry Murphy, Shawanoes'ı denemelerine göre denemesinden sonra
Torrent'i sıçramak, yapamayacağını görmek için yeterince akıllıydı
onun olduğu yerde kalması için. Kızıl adamlar tehlikeli bulmuştu
Marksman ve yakında ona erişecekti.

Seçtikleri takdirde, yaptığı gibi aşağıdaki akışı yüzebilirlerdi ve
Duvarların yeterince yaklaştığı başka noktalar olmalı
zıplamalarına izin vermek için. Eğer iki veya üçü başarmayı başarırsa
pozisyonunun arkası (ve ne önleyecek?) O olurdu
Bir tuzakta ayrılmaz bir şekilde yakalandı.

"Acaba whart ne oldu? Bensiz ne yapabilirdi? O
Her zaman başım belaya giriyor ve hayatım onu ​​almaktan rahatsız oluyor
tekrar dışarı. Şimdi onunla olmalıyım. "

Daha fazla hizmet vermeden önce hiçbir şey daha net değildi
arkadaşı, hatta durumunu öğrenmek, kendini
Torrent'in diğer tarafı. Bunu daha önce olduğu gibi yüzerek yapabilirdi, ama
Performansı tekrarlamaktan küçüldü. Shawanolar muhtemelen
Böyle bir denemeye dikkat edin ve eğer kötü bir durumda olurdu
suda keşfedildi.

O da, uzak bir nokta akışında bir miktar olduğuna inanıyordu.
geçişin hızlı ve tehlike olmadan yapılabileceği yer; O
Durum böyle olup olmadığını bulmaya karar verdi.

"Umarım Whart kızarıklık yapmaz," diye düşündü, yolunu seçti
az beceri ve azami özenle "ama bana onunla ihtiyacı var
zaman. Sahip olduğu tüm hızla, sadece bir mola verirse
Blok evi, bir iki saat içinde orada olacaktı; Ama tıpkı onun gibi değil
Bunu düşünmek ve eğer öyleyse, Mor'n, Hintliler itiraz edecekti. "

Young Edwards'ın atladığı noktadan yüz metre yukarıda
Torrent, Larry ona geri dönmeye başladı. Bu bir
En şanslı şey biraz daha erken gelmişti, çünkü o zaman
Arkadaşının unutulmaz yarışında Blazing Arrow ile başladığını gördü.
Kısır shawanoe'yi arkadan bir atışla düşürme şansı
o kadar davetkar olurdu ki, gençliğin
Tomurcuktaki yarışmayı nakkurlardı. Ama bunu yapmasaydı, o
kendi çizgisini değiştirecek bilgileri kazanırdı
eylem ve tüm başarılı olayların tüm seyri.

Ama torrent aşağıdan daha genişti ve Wharton Edwards bile
atlayabildi. Larry gözden uzak kalmaya dikkat etti ve
Bankadan tekrar çekerek, dikkatli bir şekilde akışa çıktı,
Bir yerin geçmesi için saatte.

"Acaba herhangi birinin henüz bitip geçmediğini?" Diye mırıldandı
Yolun her adımı; "Bana nerede olduğum parçaları takip edecek kadar keskin.
Taşlara adım atmadım-whisht! "

Kısa durdu, çünkü arasında yavaş hareket eden bir şey duymuştu
Yıkama ileride.

"Bazıları geri döndü ----"

Bir Shawanoe savaşçısı yerine, muazzam bir ayının hantal şekli geldi
görmeye.

"Peki bu işte karıştırmak mı istiyorsun?" delikanlı düşüncesi miydi
hayvanı tanımlamak. "Eminim ne Whart ne de ben
İtirazlar sadece dikkatinizi onlara yapan onlara çevirirseniz
Biz çok rahatsız. "

Kereste yaratığı bir veya iki dakika araştırdı, güçlü bir şekilde cazip
Ona bir şans ver. Ateş ederdi, ama silahın raporu olurdu
Shawanolar tarafından duyuldu, bazıları uzak olamazdı. Düşmeler
o kadar uzaktı ki ses kulaklarında hafif bir kükreme değildi.

Ayı o zamanlar büyük erkekler arıyor gibi görünüyordu ve sonra
görünürde, bitki örtüsü arasında kayboldu, bu da rütbe
o bölümde. Doğallarından birinin
Düşmanlar çok yakındı. Biliyor olsaydı, şüphesiz ona verirdi
dikkat.

Akışın geçebileceği bir yer bulmak için Larry
itti, asla sürekli tehlikede olduğunu asla unutma
Shawanoes. Gün azalıyordu ve gece uzak değildi.

"Eğer doğru bir noktaya çarpmazsam," diye bitirdi, "
Gece burada, bir bankadan yüzebileceğim bir yer bulacağım
diğer. Halloo! "Önceden kısa bir mesafede yerdeki karanlık bir nesne
gözünü yakaladı. Aşağı inerek, zevkine göre onun kayıp olduğunu buldu
Kapak, şüphesiz aynı ayı tarafından taşındı.

Referans yaptığımız torrentin
Bu nedenle, yerleşimden geçen yoldan sık sık geçilmedi.
Blok evi, ikisi birkaç kez oldukça yakından yaklaşmış olsa da
puan. Yolun sarma seyri esas olarak nesnesiyle idi.
akış üzerinden bir geçişten kaçınmak. Bu nedenle çocuklar çok az biliyordu
Bu konuda ve Larry Murphy'nin yaptığı hafif yolculuk
bir keşif doğası.

Bir geçiş yöntemi bulma umudundan vazgeçmeye hazırken
Yüzmek dışında bir sürpriz onu selamladı. Yüksek bankalar sadece değil
Birlikte yaklaştı, ama üssü olan düşmüş bir ağaç tarafından köprülenmişlerdi
diğer kıyının kenarından birkaç metre uzaktaydı. Şubeler
şaşkın gençliğin ayaklarına yakın yerde durdu,
Şapkasını zevkle atmak gibi.

"O ağacı benim için düşüren gintleman ile tanışırsam, vereceğim
Bana kalbim teşekkürler. "

Gövde daha büyük olsaydı Larry memnun olurdu; Bundan değil
güçten yoksundu, ama onun için yürümek çok daha kolay olurdu
karşılaştırmalı bir fidan boyunca yolunu seçmek için hafif bir görev değil,
Özellikle derin, hızlı bir akış altında süpürüldüğünde.

Bu zamana kadar güneş batmıştı ve ışık ormanda loş büyüyordu.
Ölü dalların hemen ötesinde durdu ve meditatif olarak çizildi
başı. Tüm olasılıkla ağacın buna düştüğünü biliyordu
kendi isteğinin konumu ve belki de hiçbir zaman bir köprü olarak hizmet etmemişti;
Ancak, eğer öyleyse, bunun nedeni ortaya çıkmadı, çünkü hiçbir şey
Daha fırsatlı olabilir.

"İşe eşit olup olmadığımı merak ediyorum," diye ekledi hala çiziliyor
ovalama saçları. "Eğer adım atarsam, düşmedikçe düşmelerin üzerinden geçmem gerekecek
Tek noktada sürünüyorum ve bunu özleyeceğim. Güneş olsaydı
Parlamak yeterince kolay olurdu ve sanırım belki de yapabilirim
. "

Bu, gecikmenin boş olduğu bir durumdu. Bu yüzden onu sabitledi
Kollarını serbest bırakacak şekilde, arkasından her zamanki şekilde tüfek
muhtemelden daha fazlası, tersine ulaşmadan önce onlara ihtiyaç duyardı
taraf.

"Mesilf'i silahsız kurtarmanın fazla bir faydası olmayacak, bu yüzden asacağız
Birlikte ya da aşağı inin, eğer gerekirse, renklerimiz uçuyor. "

Ayağını bagajın üst kısmına yerleştirdi,
İlk dal ortaya çıktı ve test etti. Anlayabildiği kadarıyla
Kilolarının on katını taşımak için yeterince güçlü.

Şimdi inç inç ilerledi, ancak dördünden daha azına gitmişti.
Tüfeğinin bu şekilde dengeli olduğunu bulduğunda mesafe
omzu kararsız ve onu herhangi birine atmakla yükümlü
an.

Geri çekilmesi hassas ve tehlikeliydi, ama yavaş yavaş yaptı
Başladığı kıyıya o kadar yakın olana kadar mücadele ediyor ki
hızlı bir şekilde dönüp sağlam zemine sıçrayabildi.

Silahını ayarlamak için birkaç dakika sürdü, hafif duruşma için
Ona herhangi bir çalıştırmasının son derece tehlikeli olacağını öğretmişti
bir tür risk. En çok karşılaşmak için yapabileceği tek şey bu olurdu
olumlu koşullar.

Toplama kasvetinde, her şey hazır olduğunda,
gövdenin dar kısmında ayak ve tekrarlamaya hazır
deneme, ama bunu yaparken keşfi yaptı
Biri diğer taraftan geçmeye başlamıştı.

Larry Murphy gerçeği zamanla öğrendi. On saniye sonra
ve diğeri ile aynı anda bagajda olurdu ve
Her ikisinin de ilerlemesi, onların ortasında buluşmalarına neden olmalıydı.
aktarım.

Olduğu gibi, Larry onun görülüp görülmediğinden veya
yaklaşan bir erkek veya hayvandı. Ancak şüphe sürdü ama
Bir saniye, kasvetten çıktığında, bir Shawanoe savaşçısı,
Bir sarışın kasıtlı kesinliği ile dar köprü boyunca. HAYIR
_his_ yanlış adım yapma korkusu.

Bu, gençlere Hintlinin onu görmediğini söyledi, çünkü
O vardı, hiçbir şey yerleştirmekten daha aptal olmazdı
Kısa bir süre önce onu göstermiş olan kişinin merhametinde kendisi
Daha zor koşullar altında sinir ve nişancılık.

Ama tüfeğinin yerinden edilmesi için Larry Murphy yürürdü
kırmızı adamın kollarına. Olduğu gibi, bunu yapmayı kaçırmıştı veya
En az, akla gelebilecek en dar marjla keşfi kaçırmıştı.

Bir gazinin serinliği ve zekası ile delikanlıların arasına geri döndü
Kimsenin göremediğinden emin olduğu ağaçların daha yoğun kasveti
Kişisine dokunacak kadar yakın olmadıkça. Sonra durdu ve izledi
Bildiriler. Turda güneş ufkun altına batmamıştı
Dolunay ışığını verdi, tahtasını su bastı ve ışıltı ile akar. BT
Sinewy figürünü izleyiciye açıklayan ay ışığı
karanlık.

Larry, asla
Katı toprak üzerinde durana kadar gövdeden çıktı. Sonra döndü
Hakkında ve geldiği tarafla yüzleşti. O çok yakındı
Ay ışığında hala ortaya çıktığı geçitin kenarı.

Ona suya hızlı bir şekilde itmek için cazibe güçlüydü,
onu elinden gelenin en iyisini yapmak için bırakıyor; Ama gençlik yapmadan önce
yaramaz önerisi üzerine hareket ederek ikinci bir Hintli ortaya çıktı.
kasvet ve onun tarafından kullanılan ilkel köprüyü dikkatlice geçti
selef.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" Larry kendine sordu. "Bütün parti
tek tek geliyor mu? Whart'ı yanlarında getirecekler.
Halloo! "

Üçüncü bir Shawanoe geçti, ama artık yok. Üçü birkaç kişi için durdu
gençlere o kadar yakın dakikalar ki ama torrent gürültüsü için
Kalbinin zonklamasıyla ihanetten emin olurdu. Onu birincisinden gördüklerine inandığı bir an vardı,
ve ona şimşek gibi dönmeyi amaçladı. Bunu yapmaları durumunda
onları nehre zorlama umuduyla acele etmeyi amaçladı.

Kırmızı adamlar kaldı, ancak kaybolduklarında birkaç dakika kaldı
Fantom kadar sessizce. Nereye gitmişlerdi ya da ne işleri
oldu ve neden üçü diğer taraftan gelmişti, sorular
Sahip olduğundan emin olan şaşkın delikanlı çözümünün ötesinde
Asla böyle karışık bir duruma tökezlemedi.

Uzun süre bekledi, bagajın üzerinde yürümeye başlamaktan korkuyordu,
Başkalarıyla tanışabilir. Bu gerçekleşmediğinde,
Çevresinde daha fazla shawanoes var,
Yaklaşımını tespit etti, azaltılmadı.

Larry'ye sanki üçü onu aramaya gelmiş gibi görünüyordu.
Neden onu karanlıkta bulmayı beklemelilerdi.
anlamak. Güneş gökyüzünde olsaydı,
Onu geride bırakma umudu. Gerçek şu ki, bildiği kadarıyla genç
Edwards hala torrentin diğer tarafındaydı ve arkadaşı olabilir
Bu şekilde ayrıldıkları sürece ona herhangi bir hizmet yapmayı ummayın.

"Git ve mesilf'i öyle bir konuma getirmeliyim ki
Ben, ama bunu bu yerde denemenin en iyi şey olmayacağını düşünüyorum,
Pek çok kişi beni gözlemleyebilir. "

Larry Murphy'nin bunu yapmasına neden olan sadece sıradan bir ihtiyattı
karar. Olduğu gibi cesur ve çoğu zaman pervasızlığın eşiğinde
gereksiz yere tehlikeye girecek türden bir insan değildi. İken
daha fazla köprü bulması beklenmiyordu
Akışı geçerken, böyle bir daralmayı aramak için bir neden vardı
sıçrayabileceği bankalar ve bir kez daha bulmak için yola çıktı
nokta.

Hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldığı zemini
Daha da kötüsü değişti. O kadar kırıldı ki imkansızdı
ona yol açan yoldan çıkmadan ilerleyecek bazı yerler
akıştan önemli bir mesafe. Ya da
Bu sapmalar, suyun yapabileceği yerlerde değildi
Saklayın, hoş bir zihin çerçevesinden başka bir şey değildi. Bu
aniden yeterince derin bir boşluğa düştüğünde azalmadı
Onu ciddi şekilde çürüt.

Gözlerinin yardım vermediği yerde kendini kurtarma çabaları muhtemelen
hata daha kötü.

"Hayatta olduğum için minnettarım," diye çekebildiğinde dürüst düşüncesiydi
kendisi birlikte. "En iyi şansım oldu-whisht!"

O anda yalnız olmadığının farkında oldu.




Bölüm XI.

Bir köşede.


Larry Murphy'nin ilk düşüncesi, tökezlediğini bulduğunda
Bir mağaranın doğasında bir şey, ona bir
Shawanoes ile yaklaşmakta olan kavgada sığınak veya kale
Kesinlikle onu sıkı bir şekilde kalabalıklaştırmaya başlıyor.

Gece tamamen geliyor, gözleri çok az kullanıyordu, ama duygusu
hissetmek ona aniden bir eğimi tökezlediğini söyledi, belki
uzunluğunda bir çubuk ve kayalarda bir mağaraya
hiçbir fikir oluşturamazdı. Sadece birkaç metre olabilir veya uzatılabilir
geriye doğru veya sağa veya solda, sonuçları bunlara eşit olana kadar
Mamut mağarasının daha sonra
o nokta.

Bir figür ortaya çıktığında soruyu kendisiyle tartışıyordu.
tökezlediği kısa eğimin başı. Sadece vardı
Kayaların o kısmına ulaşan yeterince uzun ay ışığı
Büyük, kereste kütlesini muazzam bir ayı olarak tanımlayın.

Tüfeğini omzunda tuttu, uçuşa izin vermek amacıyla
Shawanoların çok yakın olduğu düşüncesi başa geldiğinde
Raporun tereddüt etmesine neden olacağını duyacaklarını. Eğer öyleyse
Kaçmadan önce görünecek kadar yakın, kötü bir düzeltme içinde olurdu,
Mağaradan hiçbir şey bilmiyor ve yiyecek veya su alma şansı yok. Yine de hareketsiz duramadı ve kaba bir akşam yemeği yapmasına izin veremedi
onun üzerine, ve olduğu gibi, onunla yalnız savaşmak istemediği gibi
Avcılık bıçağı.

Hızlı bir şekilde düşündü ve hareket etti. Kararlı bir şekilde birkaç geriye doğru yürüdü
Mağarada boynunu kırma riski taşıyor. Uzatılmış elleri
ona alanın geniş olduğunu söyledi ve sessizce sağa doğru hareket etti, bu yüzden
Bir şey izlemesi şartıyla hayvanın yolunun dışında olmak için
Doğrudan bir kurs gibi.

Muazzam canavar ağır tarzında sallandı ve eylemde
mağaraya girmenin, durduğunda, homurdanan bir homurdanma yayan ve
aniden geri çekildi. Yanlış bir şey kokmuştu ve niyet etmedi
Tehlikeye dönüş.

Ayının eylemi bir an için Larry'yi rahatsız etti. İçinde ayakta durma
mağara, raporun çok az riskiyle silahını ateşleyebilirdi
Dışarıda duydum. Bu onun geri çekilme nedenlerinden biriydi, izin vermeye istekli
eşit derecede düşünceli olursa, ancak korkmuyorsa, tek başına hayvan
Gerekli olan anı ateşleyin.

Ama Bruin sadece mağaraya girişten çekilmedi, aynı zamanda
eğimi, görülemediği bir noktaya kadar kıpırdadı.
gençlik. Intruder'ın evinde olduğu keşfinin
Kuşkusuz, onu açık havada değil, açık havada çıkarmaya karar verdi
karanlık.

Bu, hayvanın nadiren
Bu doğadan herhangi bir şey yapabiliyor ve İrlandalı delikanlı olan bir
Başkaları tarafından sıklıkla elde edilmeyen istismar.

Ayı takip etmeden mağaradan ayrılamadı
Ve bir çarpışma getiriyor, çünkü canavarın gizlendiğinden emindi
Yakın, ona saldırmak amacıyla.

Biraz gecikmeden sonra, mağaranın açılışına doğru yumuşak bir şekilde hareket etti
Dış görünümün bir görünümünü kazanın, bu da
Ay ışığı. Hiçbir şey göremedi ve dışarı çıkmakta tereddüt etti
Büyüklüğüne rağmen, ayının ondan önce ona saldıracağından korkuyor
kendini savunabilirdi.

Ancak cesur gençlik, mezar durumunu tam olarak anladı. Çok uzun
Mağarada kalırken bin mil olabilir
Arkadaşına verebileceği tüm yardım için uzakta. Yardım etmek yerine
Wharton Edwards, kendisinin yardıma ihtiyacı vardı.

Çoğu vahşi hayvanın inişini bekleyeceği sabrı bilmek
treed oyunundan, bu ayının dışarıda kalacağına inanıyordu.
Gece ve belki de ertesi günün bir kısmı, olasılıkla
O zaman bile mahkumun bir kavga etmesi gerekecekti
Kaçabilirdi. Bu Larry'nin durabileceğinden daha fazlaydı ve o
beklemek demek.

Ayı gerçekten dışarıda yatıyor olsaydı, o kadar yakın değildi
gençliğin onu atlatma şansı olmadığı eğilim
silah ateşlemeden.

Dahası, tüfeğini taburcu etmek zorunda kalırsa,
herhangi bir shawanoların o kadar yakın olduğu anlamına gelir ki
Kaçma fırsatı bulmadan önce acele et.
Söylenebileceği gibi, zaten bir kolun ulaşamayacağı gibi durmuştu,
keşif olmadan; Ve bunun nedeni şüpheleri olmamasına rağmen
Aslında, yine de tercih eden gece, ona vermeli
Sorabileceği tüm umutlar.

"Her halükarda," diye bitirdi, "niyet ettiğim sürece burada kaldım,
Ve şimdi ayrılacağım. "

Larry Murphy, hareket tarzına karar verdikten sonra onu takip etti
her zamanki acemi ile. Tüfeği sağ elinde kavradı ve
Vücudu hafifçe çömelmiş, eğime tırmanmaya başladı, bu da
Yukarıdaki seviye zemin. Bu o kadar dikti ki,
İlk başta, altına kadar yuvarlandı, ama
Düşünmeden yukarı veya aşağı gidebileceğine bak.

Durgunluk çok derindi-düşmelerin sesi donuk ve bayılıyor,
Sanki vahşi doğanın derinliğinde kilometrelerce uzaktaydılar. Yine de
Şiddetli shawanolar, ağaçlar arasındaki karanlıkta dolaşıyordu, değil
Hışırtı bir yaprak varlıklarına ihanet etti.

Yamacın tepesine yakın ellerine ve dizlerine battı ve ilerledi
inç inç. Ayı, belirttiğimiz gibi, onunla ünlü değil
Sagacity, ama bazen dikkate değer bir kurnazlık gösteriyor ve bu örnek
Akşam yemeğinin bazı sorunlara neden olmadan uzaklaşmasına izin verme olasılığı yoktu.

Delikanlı başı yüzeyle bir seviyeye geldiğinde
biraz daha düşük ve ilerlemiş. Bu ona "satın alma" verdi
aranan. Sonra, topuklarının üzerinde otururken,
ön, çekiç yukarı ve silah iki eliyle tutuldu. Bunda
Pozisyon Gerekli anı ateşlenebilir.

Şimdi yavaşça başını kaldırdı ve her yöne dikkatle baktı. Onun
Yükseklik onun hakkında her şeyi görmesine izin vermek için yeterliydi, ama yoğun
Kasvet gözlerini neredeyse işe yaramaz hale getirdi. Onun için imkansızdı
herhangi bir nesneyi tanımlayın.

Bruin'in nefes almasını tespit edebileceği için
Durgunluk, birkaç saniye dinledi, ancak duyamadı
herhangi bir şey. O şimdi eşikteydi, söylenebileceği gibi ve
Daha uzun süre beklemek işe yaramaz.

Dik pozisyonu üstlendi, eğimden uzaklaştı
Birkaç adım ve sonra durdu. Bunu belli biriyle yapmak istedi
haysiyet ve ayı ortaya çıkarmaya zorlamasını bekliyor
kendisi nereye ateş edeceğini bilecekti.

Çabasına iyi başladı, ama karanlıkta gözlemleyemedi
onun yolundaki engeller; Yani, en ağır noktasında, bir
Bowlder'ı zorlayan ona yayıldı.

Yaralanmadı ve kendini bir araya getirdiğinde ve onunla
Silah hazır, kasvete baktı, sadece gördü ama duydu
Hiçbir şey.

Ve sonra garip gerçek ona şaşkına döndü. Yakın bir ayı yoktu ve vardı
Bir süredir geçmişte kalmadı.

Acele ettikten sonra hayvan,
Evinde davetsiz misafir, geldiğinde ona sallamak için aşağı inmemişti
Bu davetsiz misafir şüphelendiği gibi, ama ormana girmişti,
Görünüşe göre genç avcıdan ikincisi olarak uzaklaşmak için endişeli
çok fazla uzanıyordu.

Larry bu girişimi yapmadan önce mağarada uzun süre beklemişti,
Ve doğal olarak gerçeği öğrenmek için üzüldü.

"Bu çok değerli bir zaman boşa harcandı," diye mırıldandı.

Şimdi seçtiği gibi bir kez daha özgürdü, ama net bir fikir olmadan
hangi kurs alacak. Tüm endişesi arkadaşını bulmaktı,
Wharton Edwards ve ona ihtiyacı olsaydı ona ne yardım edebileceğini ver
o, ama nereye bakacak şekilde dünyadan daha fazlasını bilmiyordu
uydu.

Ah! Yaz gecesinin havalı susması yoluyla yumuşak, neredeyse duyulmaz
Ses ona ulaştı. Vahşi güvercinlerin hafif, muazzam cooingiydi,
Ama o kadar düşük, ürkek ve flüt benzeri, kuş bunu kastediyordu
sadece yakınında duyulmalıdır.

Larry Murphy'nin kalbi hızlı bir zonk verdi. O çağrı buydu ve
Wharton Edwards, mükemmel bir şekilde verene kadar pratik yapmıştı. Olabilir
Arkadaşı sadece Shawanoes'tan özgür değildi, aynı zamanda öyle
yakın?

İmkansız görünüyordu ve yine de sinyal bir dakika tekrarlandığında
Daha sonra, tüm şüphe yoktu ve bir bağırmayı bastıramadı,
Lad tam olarak benzer bir çağrı ile cevap verdi.

Bu sinyaller, ilk yapıldığında saf müzikal kalitedeydi.
İkisi de diğerinin nereye geldiğini söyleyemedi. Not basitçe
"havada." Ancak Larry, arkadaşının geçtiğinden şüphelendi.
Birkaç dakika önce secde ağacı ve o
Çok dikkatli bir şekilde yolunu açmaya başladı.

Birkaç dakika boyunca durgunluk hüküm sürdü. Bazıları ilkini yönetti
O zaman barışını tutmak için.

Larry, Torrent'i çevreleyen dar, mehtaplı alana o kadar yakındı ki
Durdu, daha uzağa girişmek için akılsızca gördü. Buna rağmen açıktı
Kullandığı özen, arkadaşına doğru gitmişti. İle
Herhangi bir daha uzakta onu ulaşamayacağı ve muhtemelen
Uzakta olamayan Shawanoes ile karmaşıklaşıyor.

"Nerede olabileceklerini merak ediyorum?" O kalmaya yetecek kadar ihtiyatlı bir şekilde düşündü
Ağaçlar arasında gölgede. "Çok dikkatli, ki bu akıllıca ve
Ben de aynı olacağım. "

Beklenen sinyali duymadan dakika sonra bekledi ve
Belirsiz bir yanlış yönlendirme onu rahatsız etmeye başladı.

"Olamaz onu duyamayacak kadar uzaktayım. Onu arayacağım
mesilf ve biraz daha yüksek sesle. "

Tekil ağlamayı oluşturmak için dudaklarını şekillendiriyordu, öyle duyulduğunda
Buna yakın başladı. Sinyal ile bir heyecan heyecanı geldi, çünkü
Dinleme kulağı bir fark gölgesi tespit etti; tam olarak ne değildi
Bekliyor, ne de kendisine benziyordu.

Aynı anda, çiğneyen bir figür ortaya çıktı.
ay ışığı alan ve bir gölgenin yavaş, gürültüsüz hareketi ile ilerlemek
Bir kadranın karşısında.

Larry Murphy bunun bir Shawanoe Hint olduğunu gördü. Kırmızı adamın kastettiği sanki
Kendini hatanın ötesinde ortaya çıkarmak için, tek bir adım attı, tutuldu
Başı bir an için yoğun dikkat tutumunda büküldü ve
Sonra yavaş yavaş pusulanın her noktasına baktı.

Bir açıyla dolu ay ışığı boyalı yüzün üzerine düştü,
Gençlik vahşi yanan ok olarak tanındı.

"Seni çözeceğim!" gençliği fısıldadı, gizlice çekiçini büyüterek
onun silahı. "Bu sinyalle işin yok."

Silahını gürültü olmadan sunmaya çalıştı, ama tüm bakımı ile
Çekiç, geri çekildiği gibi, ses çıkaran iki donuk tıklama yaptı
Durumda şaşırtıcı derecede yüksek sesle.

Hintlilerin kulağının gürültüyü yakaladığını bilerek Larry getirdi
Silahı omzuna bir flaş gibi ve namluya doğru işaret etti
nokta, yirmi beş metreden daha az uzakta.

Ama yanan bir ok yoktu. O, coon gibi kaybolmuştu
Huntsman'ın tüfeğinin flaşı.

Akut işitme duygusunun noktayı bulmasını sağlayıp sağlamadığı
Çift tıklama geldi, Larry görmek için beklemedi. Yoktu
Miscreant, eldeki bıçak, ona inmeli niyet
bir çığ dirençsiz kuvveti ile.

Hareketlerini gizlemeye yardımcı olmak için başını indirerek birkaç tane geri çekildi
Shawanoe'nin yapamayacağı bir sessizlik ve gizli ile adımlar
aştı. Sonra yere çömeldi, bekledi, izledi
ve dinledi.

Tüfeği kovulmaya hazırdı ve yanan oklara izin vermeye karar verdi
Onu yakaladığı anı suçlayın. Savaşçı
kurnaz, ama gençlik hakkında hareket etmede kendini ortaya çıkarmakla yükümlü oldu,
Kimin kesin konumunu bilemezdi.

İkincisinin tehlikesi, bunun yanı sıra diğer shawanoların
yakınında ve kasvette etrafında kapanabilir. Hazırdı ve olurdu
Onu beslerlerse herhangi bir sayısıyla savaşın, ama bir tane olabilir
Böyle umutsuz bir mücadelenin sonucu.

Düşmanlarından hiçbir şey duyup görmediğini, onu geliştirmeye karar verdi.
Durum daha fazla bir üs değişikliği. En ufak bir kayma gibi
Ölümcül olduğunu kanıtladığından emindi, iş yavaş ve aşan bir şekilde hassastı.

Ayak hızla yerden kaldırıldı ve havada asılı kaldı ve
Yavaşça azaldı, vücut hafifçe öne doğru eğilirken, uzun süre beklerken
ağırlığının uzuvda dinlenmesine izin verilmeden önce.

Larry tamamen bir düzine yarda hareket edene kadar sıkıcı çalışma devam etti
başlangıç ​​noktasından. Sonra, ilk kez özgürce nefes aldı
ve duraklamanın güvenli olduğunu hissettim.

Hala yanan ok veya arkadaşları hakkında hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı ve
Bir ürperti olan genç, kendisine şaşırtıcı bir soruyu sordu: "Nasıl
Wharton Edwards'ın sinyaline sahip olmak için Shawanoe geldi mi? "




Bölüm XII.

Ters pozisyonlar. Sahnesi olan doğal temizlemenin kenarında duraklama
Kendisi ve yanan ok arasındaki müthiş ırk, Wharton baktı
Geri ve toplantıda karanlıkta titreyen bir figür gördü
daha uzak taraf, patikanın tahtaya tekrar girdiği ve bunun olduğunu biliyordu
Sadece yenmediği kabilesinin şampiyon koşucusunun
Filet yarışmasında, ancak tekil zekâ savaşında
takip etti.

"Bir şansım olsaydı iyi bir anlaşma yaparım," diye mırıldandı delikanlı, "
Kendisine biraz sabırsız hissediyor. Bunun önemli olduğundan eminim
ona uymaya gitmedim. "

Masaları hala daha fazla çevirmek gençliğin gücündeydi
Tamamen gölgeli Miscreant'ta. O ama nerede olduğunu beklemek zorunda kaldı
Kolay menzil içindeydi ve sonra onu vurdu. Söylenmesine gerek yok,
Ancak, kısa bir süre önce gerçekleşen şeyden sonra, bu bir
hiçbir şeyin genç Edwards'ı taahhüt etmesi için teşvik edemeyeceği suç
Shawanoe'nun hayatını güvence altına almak için bir kaplan kadar istekli olduğunu biliyordu.

"Bu iş bitmeden tekrar bir araya geleceğiz" diye
yansıttım, "Seni benim gibi yalnız bırakmaya benzemeyeceğim yerde
Şimdi."

Almak istemediği bir rahatsız yargılama vardı;
Bu, topuklu bir kurt gibi topuklu bir ok alacaktı
Ona saldırma şansını beklemek. Hayal etmek zor
Bir düşmanın arkasında çaldığını bilmekten daha fazla deneme durumu
Karanlıkta, uyanıklığınızda ileriye doğru ilerleme konusunda uyarıda
rahat ve saldırısını ölümcül çabukluğu ile
çıngıraklı yılan.

Yürüyüş ama kısa bir yol, Wharton patikadan kenara çıktı ve durdu
Bir baykuşun onu fark etmeyeceği ağaçlar arasında hareketsiz
yol boyunca uçmak. Birkaç dakika beklemeye devam etmedi. Yumuşak
Tap-Tap, bir loping trot'ta yanan bir ok olarak yerde geliyordu
temizleme ve tahtaya daldı ve sonra hafif, gölgeli bir figür
ağaçlar arasında loş görüldü.

Wharton'ın tam karşısında durdu. O belirsizlik yüzünden
Hareket dışında görülemedi, ama izleyici bunun ne olduğunu biliyordu
anlamına gelen. Diniyordu. Önündeki gençliğin ne olduğundan emin olamadı
yapıyordu ve onunla olan deneyiminden beri Redskin anladı
Antagonisti olarak sıradan bir genç adamı olduğunu.

Bir dakika sonra Wharton kasvette titreyen bir şey gördü. Shawanoe
tekrar başlamıştı. Bu sefer çıkıntı yapmadı
Uzuvlar müdahale etti ve çok fazla hışırtı yapardı. O yürüdü
Bununla birlikte, olağan oranda herhangi bir kişiyi geçecek kadar hızla.

Önceden güvenli bir mesafede olduğuna inanana kadar bekliyor, delikanlı
Patikaya geri döndü ve savaşa doğru yolculuğuna devam etti
Parti, arkadaşına hizmet etmeyi umduğu yer.

Beyaz ve kırmızı adamlar durum alışverişinde bulunduğundan, Wharton şimdi
Önceden olana koşmaya karşı koruyun. Shawanoe gerekiyorsa
Ne yapıldığını öğrenin, biraz hile deneyeceğinden emin olurdu
gençlik. Yol boyunca çömelerek geçerken ona sıçrayabilirdi
ve onu çaresizce yere taşıyın.

Young Edwards'ın tetikte olduğu söylenmesine gerek yok. Yapamadı
daha fazlası, sık sık dinlemeyi veya gözlerini kullanmayı durduruyor, bu yüzden
Mümkün olduğunca, karanlıkta.

Havada hiçbir şey duyamadı, diz çöktü ve bastırdı
kulak yere. Bu ona daha iyi hizmet etmedi ve onu yavaşlattı
ilerleme ve daha sık durdu.

"Acaba onun arkasında olduğum konusunda herhangi bir şüphesi olup olmadığını merak ediyorum." Onun muydu
düşünce. "Olabilir," diye ekledi korkunç bir şekilde, "
Beni neden yanına getirmediğini açıklamak için iplik. Değilse
Sonuçta beni yakalayabileceğine dikkat et. Hala sahip olup olmadığını bilmek isterim
baş ağrısı ya da beni izin verdiğin için beni bir aptal olarak bırakıp bırakmadığı
Onu bitirme şansım olduğunda. "

Eğer yanan okun farkında olmadığını kanıtlamalıysa,
Beyaz gençliğin ardından tersi, durum buydu
Onlar kesinlikle artıyordu, çünkü biri yavaş ve diğeri
hızlı.

Geçen mesafe dikkate değer hale geldiğinde Wharton hissetmeye başladı
umut. Zaten birkaç karıştırma geçirdiği yere yakınlardı
maceralar ve vahşi koşucunun hiçbir şey bilmediğinden neredeyse emindi
onun nerede olduğu. Sonunda neredeyse yoldan çıktı
yanan oktan kaçmaya başladığı nokta ve
arkadaşlar.

Dikkatlice dinliyor ve izliyor, hiçbir şey duymadı ve sonra bir
Hemen mahallenin korunan incelemesi. Oradaydı
Shawanoes, onun arayışında geçit boyunca sınırlandığında çömelmişti.
tüfek, ama orada kalmaları beklenmiyordu
o zamandan beri. Sınav onu herkesin başka bir yere taşındığına ikna etti.

Wharton'un şimdi Larry Murphy için endişesi, biraz yakın yaptı
akıl yürütme.

"Biliyorum, doğal olarak düşündüğü bana yardım etmek için hayatını riske atıyor
Kötü bir şekilde, ama nasıl yapacak ya da nasıl karşılaştı
Torrent'in bu tarafı? Yaptığım sıçramayı yapamıyor ve ben
Yüzmeye çalışmayacağından emin, çünkü bu onu gitmeye zorlayacak
düşmelerin altında. Şans, diğer tarafta. "

Bu sonuç, algılanacak, doğruydu; Ama akıl almıştı
Gorgayı kapsayan o düşmüş ağacın bilinmesi, muhtemelen onun kararı
farklı olurdu.

Zaten yaptığı sıçramayı tekrarlamadan önce Wharton daha fazla zaman geçirdi
Reconnoitering olarak adlandırılabilir.

Shawanoların araması gerektiği nedenin ötesindeydi
Böyle bir performans ve çok az tereddüt ederek,
Gölgeden dışarıda, kaya ışığının karşısında koştu ve
Daha önce olduğu gibi aynı kolaylık ve lütuf, kendini diğer bankaya yerleştirdi. O
Hızlı bir şekilde örtbas etti ve sonra sonucu bekledi.

Anlayabileceği kadar hiçbir şey değildi. Hala hangi şekilde bir kayıpta
dön ya da ne yapmalı, ama Larry'nin içinde bir yerde olabileceğini umuyorum
Erişim, başka bir yerde tarif edilen sinyali yaptı.

"Bunun ne anlama geldiğini bileceğini duyarsa. Zarifçe duydu
BT!"

Eldeki yakın bir noktadan ve doğrudan arkasında yanıt geldi,
Okuyucunun iyi bildiği gibi, Larry Murphy'nin dudakları değildi
Bu yaptı.




Bölüm XIII.

Bir gaf.


Yanan ok, bir yılanın incelikine ve bir kurnazlığa sahipti
tilki. Eylemlerinin altında, beyaza duyulan çıkmaz nefreti yatıyordu
ırk. Ona karşı öfkesi her zaman beyaz ısıda alevli gibi görünüyordu.

Ancak hayvanların ve erkeklerin en sinsi ve en akıllısı zaman zaman sorumludur
kendilerini aşırı erteleyin. Imp ne olduğundan memnun olsaydı
tartışmasız dikkat çekici bir istismar Wharton Edwards
merhametinde, ama yapmak için her şeyin bozulması gerekiyor
güvence iki kat emin.

Gençliği, onu izledikten sonra görmemişti.
Arka izin ormana girdiği yerden temizleniyor. Bundan hiç şüphelenmedi
Dönüşte önünde değildi ve son sıçramasını göremedi
Torrent karşısında. Ancak, uzakta olmadığından emin, o
meseleleri daha iyi şekillendirme umuduyla onu aramaya başladı
Yoldaşlarına deneyimini açıklamadan önce.

Bu nedenle, Young Edwards Güvercin Çağrısını Yaptığında
Larry Murphy, Blazing Arrow o kadar yakındı ki duydu. Bunu biliyordu
Halkından hiçbirinden gelmedi ve sonuç olarak
Beyazlar.

Olağanüstü zekice ile birkaç nota cevap verdi,
onlara neden olanlara benzerlik,
mükemmel. Ancak, tam notu vurmamış olabileceğinden korkuyor, o
çağrıyı tekrarladı.

Ve bunu yaparken ölümcül gaf yaptı. Değişmez yasalardan biri
Wharton Edwards ve Larry Murphy'yi böyle zamanlarda yöneten
Hiçbir koşul ya bir veya iki dakika olmadan bir sinyali tekrarlamak değildi
aralık. Gençliğe izin veren bu kuralın ihlali
tehlikesi ve ona kendini kurtarması için zaman verdi.

Yakında olan yanan okun olduğundan şüphelenen Wharton geri çekildi
ahşapta daha uzakta. Hareketi yaparken tüm dikkatini kullandı
Kimsenin onu kulak misafiri olmadığına inanabilirdi ve inanıyordu. Takip eden şey baktı
Sanki sonuçta haklıymış gibi, Hint için, hareket etmeden
Pistlerinden, tekrar sinyal verdi, eskisi gibi aynı hatayı
tekrarlamak, gecikmede sabırsızlığını bastırma çabasında
Yanıt.

"Seninle bir konuşma açmak için acele edeceğimi sanmıyorum"
düşündüm Wharton; "Başka birini arıyorum."

Yine de hala tehlikeli bir durumdaydı ve kenarlara devam etti
Bir kurban düşmesine çok yaklaştığı bölgeden uzakta
Kabilesinin en kurnazlığı arasında yer alan savaşçının kızgınlığı.
Wharton'un kalbi, kullandığı aşırı bakıma rağmen yakaladığında battı
Ayağı koşan bir asma ve dar bir şekilde düştü. Anında
düzeldi ve geldiğinden emin olduğu saldırıyı bekledi;
Ancak, dakikalar geçtikçe, Hint'in şu ana kadar olduğu sonucuna vardı
Hafif hışırtı ona ulaşmadı. Muhtemeldi
Shawanoe, gençleri aşmaya çalışırken ondan uzaklaşmıştı,
Ve ikisi şimdi önemli bir alanla ayrıldı.

Bu Hintli nasıl oldu,
Tehlikedeyken kullanılmış iki genç mi?

Ancak Wharton örneğinde, onun kaygısından çok az şey vardı.
arkadaş. İkincisi, kendisini yaymadan önce çağrıyı duydu, böylece
Blazing Arrow'un onu ondan alması imkansızdı; Ve,
Wharton Edwards, ona sahip olan tek kişi olduğundan,
İrlandalı delikanlıların yanlış yönlendirilmesi garanti edildi.

Ancak Wharton ile dava farklıydı. Yanan okun sinyali
başardı ve bu nedenle akıllı bir taklitti.

"Larry'den almış olabilir," diye yansıtıyor genç arkadaşımızı, "
Şansına karşı. Adam nerede olabilir? "

İşin saatlerce bir
Kör doğa, söylenebileceği gibi. Gençler ayrılmıştı, vardı
şiddetli bir yarış, savaşmak ve ileri geri koşmak ve hepsi
Olay tarzı ve yine de konular başlangıçta olduğu gibi duruyordu.

Bu, bir açıdan memnuniyetin bir nedeni olsa da,
Batı'daki Hintlilerin en korkunç kabilesinden ikisi hala güvenliydi.
cesaret kırıcı gerçek, erkeklerin ne zaman oldukları yerdeydi
Tehlike onları kırdı. İz boyunca bir çubuk ilerlememişlerdi
Wharton'un ebeveynlerinin muhtemelen geleceği blok evine
akşam. Beklenti, uzun zamana kadar görünen çocuklar için fakirdi
Bekledikleri saat.

"Ayrılmadan önce bir anlayışa sahip olmalıyız; ama sonra,"
Wharton'un tiksinti bir şekilde ekledi, "Nasıl yapabileceğimizi veya ne kadar iyi olduğunu anlamıyorum
olurdu. Larry içinde olduğumu düşündüğü sürece ayrılmazdı
Sorun ve eminim onu ​​terk etmeyeceğim. Acaba şimdi ---- "

Aklına yeni bir düşünce gelmişti-
Mahalle, blok evine tüm aceleci yapmak ve geri getirmek
yardım. Her zaman en yetenekli rangerlar vardı
Bu yazıda sınır ve herhangi bir çağrıya cevap vermeye hazırdılar
yardım için. Muhtemelen Daniel Boone veya Büyük Simon Kenton elindeydi,
Tüfek ve muhteşem Woodcraft ile.

Wharton gün ışığından önce blok evine ulaşabilir ve geri dönebilir
Yeni arkadaşlarıyla gün henüz gençti. Yollarında öğrenilmiş
ormanlar ve kırmızı adamlar,
avlanan ve Çapulculara sonsuza dek hatırlanacak bir ders veriyor. Soru, varlığından sonra olduğu gibi kendini sunmuş muydu
Yanan ok, gençlik uçuşuna devam ederdi.
iz, ve güneş olduğu zaman veya zaman önce arkadaşlarıyla geri döndü
ufukta. Olduğu gibi, soruyu uzun süre tartıştı ve sonra
Biraz kesin kazanana kadar yolculuğa devam etmemeye karar verdi
Larry bilgisi; Kendi hareketleri buna bağlıydı. Eğer diğeri
düşmüş olsaydı, o zaman Wharton bir anı acele etmemeli
Taziplenen mahalle. Yoldaşı Shawanoes mahkumuysa,
Yardımı güvence altına almak için eşit derecede hızlı olmalı, çünkü
iyi yapmayın; Ama diğeri hala kendi efendisi olsaydı, her ikisi de
Blok evine doğru hızlı seyahat eden bir sergi verin.

"Hayır," dedi Young Edwards, kararlı bir şekilde, "Bir şey öğrenene kadar gitmiyorum
Larry hakkında. Benim yerimde olsa yaptığı gibi yapacağım. "

Ve doğru bir şekilde eklemiş olabilir, "ve tam da bu konuda ne yaptı
an."

Açıkçası gerçeği öğrenmenin bir yolu vardı ve bu
Araştırma ve araştırmanın tek yolu hareket etmeye devam etmekti,
O yaptı.

Gece o kadar uzaktı ki, shawanolar sahip olacaktı
Ormanda bir yerde bir kamp ateşi yaktı. Bu onların özeliydi ve
Bu Beacon Light, çağrılabileceği gibi, genç Edwards
şimdi avlanmaya başladı.




Bölüm XIV.

Bakıyor.


Wharton Edwards uzun zamandır aradığını bulmak değildi.
Ağaçlar arasında yolunu hissederken, tüm duyuları uyanık,
Kasvette aniden bir ışık noktası yanıp söndü. Doğrudan
ileride ve o zaman kısa bir mesafe daha fazla nüfuz etmek zorunda kaldı
Shawanoes kamp ateşi görüldü.

Büyük bir özenle yaklaştı ve güvenli gördüğü şeyde durdu
Önündeki karakteristik sahneyi incelemek için mesafe.

Dikkatli sayma, birkaç kez tekrarlanan, on bir Hintli savaşçıyı gösterdi
Bir yanan odun kütlesi hakkında bir araya geldi, bu da
Küçük açık alan. Düşen bir ağaç üzerine dördü otururken
Dinlenme tembel tutumlarda yere yatıyordu. İki gibi görünüyordu
Silahlarının kilitlerini incelemek ve neredeyse hepsi sigara içiyordu.

Herhangi bir yiyecek belirtisi yoktu, ama şehvetli gençlik o kadar aç hissetti ki
O gelmeden önce yiyecek bir şeyler olması gerektiğinden emindi
onlara. Oyun ülkede o kadar boldu ki mantıksızdı
Bir durumda olmadıkça herhangi birinin aç olacağını varsayalım
Gençliğin kendisine benzer.

Bir gerçek Wharton'a şükran ve umut heyecanını verdi; Larry ile değildi
Kızılderililer grubu ve bu nedenle mahkum olamazdı.

Genç Edwards, bir
Kendisi ve Larry Murphy'nin çarpıştığı Shawanoes skoru, ama
Bu arada düşenleri sayarak daha azı vardı.

Kamptan gençliğin olmaması onun garantisi olamazdı.
Weal, çünkü ormanda kalmış olabilir, ama işaret
o kadar elverişliydi ki Wharton her zamankinden daha umutlu hissetti
Ayrılıklarından beri.

Ancak, önemli bir gerçeği fark etmek için hızlıydı: yanan ok
Ayrıca yok.

"Nerede olduğunu ve ne yaptığını bilmek için her şeyi verirdim,"
gençliği düşündüm. "Ağaca yaslanıyor olabilir ve
Hala iplik üzerinde çalışma, gerisini bilmeyi önlemek için
onu geride bırak, ama daha sonra ormanda dolaşması daha olası
Larry ve ben. "

Bu varsayımın cevabı aniden ve şaşırtıcı bir şekilde geldi. Wharton,
Dikkatini unutmamak, vücudu ile kasvette iyi kaldı
bir ağacın gövdesinin arkasında taranmıştır. O dikkatle izliyordu
Kamp ateşinin etrafında grup, onunla bir şey hareket ettiği zaman
Işık, kısmen tutuluyor.

İkinci bir bakış, on ikinci Shawanoe formunu gösterdi, sessizce yürüdü
yangına doğru; Ve diğerlerine katıldığında ve öyle dururken
Firelight özelliklerini açıkladı, Wharton Edwards onu
Yanan ok. "Onu vurdu," diye mırıldandı gençleri. "İpliği şekillendirdi
son. Keşke duyabilseydim ve ne tür bir fantezi olduğunu bulsaydım. "

Büyük koşucu silahsızdı ve onun
konuları düzeltmek için yaratıcı güçlerini sıkıştırdı
Bu savaş benzeri insanlar arasında prestijini koruyor. Onun büyük konumu
Savaşçı ve partinin gerçek lideri,
Konuştuğunu test edin.

Gölgeli Desperado'nun gelişi bir sansasyona neden oldu. Her yüzdü
Döndü ve ağaca oturanlar onu selamlamak için ayağa kalktı. .
Ahşaptaki sessizlik Wharton'un korkunç, sarsıntılı duymasına izin verdi
cümleler, ama Shawanoe'nin bir kelimesini anlamadığı için kulakları
hizmet yoktu.

Savaşçılardan biri, bir tüfeği yanan oka uzattı, bu da onu geri salladı
Grubun ortasında durana kadar,
önemlidir.

Birkaç yıl sonra yerleşimciler bu inanılmaz ayrıntılarını öğrendikleri
anlatı. Büyük koşucu, gençlerin uzaklaşmasına izin verdiğini söyledi.
En iyi çabalarını ortaya koymak için bir süre için. Bu ne zaman
onları herkesin tanıdık olduğu doğal temizliğe götürdü, o
Onu çalıştırmaya başladı ve bunu açık alandan önce yapardı
yarı çapraztı ama beş veya altı beyaz erkeğin ani görünümü için
Diğer yönden geliyor.

Tabii ki yeni gelenler tamamen silahlıydı, ama hiçbir şey göz korkutucu,
Valiant Shawanoe onlara saldırdı. İki tane indirdi ve olurdu
Merhametindeki diğerleri silahının kilidini kırmamıştı. O
Sonra işe yaramaz silahı attı, meydan okuyan bir boğmaca söyledi ve Strode
Beyazlar onu takip etmeye cesaret edemediler.

Bunu söyleyen bu muazzam ifadenin dinleyicilerinden biriydi.
Öncüler. O ve diğerlerinin buna inanıp inanmadığı sorulduğunda,
Gölgeli gülümseme gölgeli yüzü aydınlattı ve tuhaf bir şekilde onlar
bunu yapmaya çalıştı.

Hesabını verdikten sonra, yanan ok ve yoldaşlarının birçoğu
kendilerini düşmüş ağaca oturttu ve animasyonlu bir konuşma yaptı,
bu da çeyrek saat veya daha fazla sürdü. Onun yükü
Beyazlardan birinin hala onlara yakın olduğunu ve
Patik boyunca blok evi yönünde çalın, çünkü
Bu noktaya ulaşmayı başardı, herhangi bir şeye karşı güvende olurdu
Shawanolar yapabilirdi.

Gölgeli önleyici, katledildiğini iddia etmeyecek kadar kurnazdı
Wharton Edwards, gençler için, hayatta olmak,
Doğruluğuna itibarsızlaşacak şekilde.

Bakan delikanlı, sadece neyin anlamını tahmin edebilir
gözlerinin önünden geçti. Birkaç savaşçının yükseldiğini görünce
Ayaklar ve ona doğru gel, onun için avlanmanın olduğunu varsaydı ve
arkadaşları. O da hassas olanı fark etmek için yapıldı
durduğu pozisyon.

Rakamlar açıkça aydınlatılmasına karşı açık bir şekilde özetlendiğinde
Kamp ateşi başladı, kendini başka bir yerde hararetle diledi. Cesaret etmedi
Karıştırın, çünkü kader onunla dallı gibi, çok fazla odun, atıldı
Birkaç dakika içinde yangını, bir ışık dairesi attı.
Dikkatli bir şekilde baktığı ağacın tabanı. O muydu
Çekilmeye başladı, iki shawano onun üzerinde olurdu
parıldayan. Sadece nerede olduğunu bekleyebilir ve umarım geçebilirler
varlığını tespit etmeden.

Mokasinlerinin hışırdığını duyurken neredeyse nefes almadı.
ayrılır ve dik figürünü kabuğuna karşı sanki basıldı
kendini ağacın kendisinin yapısına zorlayacaktı.

Neyse ki gerilim hızla geçti. Çift avlanıyorsa
O ve arkadaşı, ikisi de bu kadar yakın bulmayı beklemiyorlardı
Karargahı ve ötesindeki kasvette hızla kayboldu,
Yumuşak bir şekilde ayakları duyulmaz hale geldi.

Bu olay Young Edwards'a iyi bir korku verdi. Kaçtığını hissetti
Gereksiz bir risk ve öğrendikten sonra çok uzun süre kalma zamanını boşa harcadı
Larry, Hintlilerin ana partisiyle değildi. Bunlardan daha fazlası
Kamptan ayrılma olasılığı ve pozisyonunun tehlikesi artmalıdır.

Gecikmeden, bu nedenle retrograd hareketine başladı. Bu
kolay ve yakında kendini nispeten hissedebileceği yere yerleştirdi
güvenli.

Onun merakı onu Torrent'e geri dönmeye itti.
öğleden sonra birçok hareketli olay sahnesi. O biraz
Pusulanın noktaları ile kafası karıştı, ama hafif kükreme onun
rehberlik ve çok az sorunla kendini akarsu yakınına yerleştirdi,
bu kadar itici güç ile kayalar arasında yer aldı.

Gençlik, ay ışığına ilerleyemeyecek kadar ihtiyatlı davrandı, burada
Prowlers onu görmeye sorumluydu ve bu yüzden yaklaştı
Onun için yeni bir noktada kayalar. Bu gerçeğe bir
sürpriz. Bir Hintlinin diğerini takip ettiğini görmek için tam zamanında idi.
secde ağacı tarafından yapılan ayak köprüsünün karşısında.

"Bunun orada olduğundan şüphelenmedim," dedi kendi kendine
anlamını anladı; "Larry'nin hiçbir yolu olmadığını düşündüm
düşmelerin altında yüzmeden yola geri dönebilir veya
Daha uzak bir yeri yüceltmek. Acaba bunu biliyor mu? "

Kızılderililerin eylemi Wharton'a gerçeğin şüphesi verdi. Onlar
Torrent'i bir yerde saklamak amacıyla geçmişti
bir veya bir veya
Her iki erkek de bu yönde. Görünüşe göre bu kolay bir şeydi
Yapmak, kaçaklar olup bitenden şüphesiz olmasalardı.

Young Edwards, şaşkınlık labirentini kırmanın bir yolunu görmedi.
etrafında kapanmıştı. Nerede öğrenmeden elinden geleni yapmıştı
arkadaştı. Bundan daha fazlası, umutlu olmasına rağmen, hayır hissedemezdi
Gerçekten hayatta olduğunun kesinliği.

Bu vesileyle, tuhaf güvercin sinyaline başka bir çekiciliği haklı çıkardı ve
Şimdi yaptı.




Bölüm XV.

Bir dolu ve cevap.


Bu arada Larry Murphy boşta değildi. Hiç daha fazlasını almamıştı
korkunç bir şok,
Wharton Edwards'ın dudaklarından geldiğinden emindi
Yanan ok.

İlk düşüncede bunun bir açıklaması vardı: arkadaşı
onu aradı ve anında Shawanoe tarafından duyulmuştu
Yakalandı, önemini bilerek ve Wharton'u aldatmıştı
Akıllı taklit.

Bu varsayım, okuyucunun bildiği gibi, doğruydu; Ama Larry gittiğinde
Dahası ve yoldaşının bir kurban düştüğüne karar verdi
Hain kırmızı adam, okuyucu da bir hata yaptığını biliyor.

O zaman için korkunç inançta firma, o kadar üstesinden geldi ki
Birkaça kadar, çok zayıf ve ayakta duramayacak kadar zayıf bir bowlder üzerinde oturdu
Dakikalar geçti.

"Bu kötü bir gitmek, aynı," diye düşündü derin bir iç çekti. "Eğer
Kızılderililer bir tane almak zorunda kaldı, neden mesilf almadılar? Muhtemelen
Aynı şeyi yap-eğer yapsalardı umursamıyorum. "

O kadar aşırı derecede, yarım düzine olduğunu bilmişti
Shawanolar o anda onun üzerinde çalıyorlardı
pozisyonundan karıştırıldı veya kendini savunmaya çalıştı.

Ancak bu yoğun depresyon dayanamadı. Hepsi güçlü, sağlam
Doğular böyle bir baskıdan hızlı bir şekilde geri tepiyor ve yakında yeniden ortaya çıkıyor
kendileri. Ve tarafından bir umut tanesi hissetti. Tüfek karşısında uzanıyor
Dizleri daha sıkı sıkıldı; Başını kaldırdı ve dinledi; vardı
Şimdi kendini savunacağı bir düşmanın yaklaşımını keşfetti.

"Keşke yanan okun önümde çıkıp beni cesaretlendirir
"Dişlerini gıcırdatarak mırıldandı." Acaba nerede olduğunu? "

Ayağa kalktı ve kasvette gözetledi. Bir süre önce
Şeften kaçmıştı ve kendini şanslı saymıştı çünkü
bir toplantıdan kaçmak için. Şimdi iki kat şanslı hissederdi
ona saldırmak için bir şans kazandılar. Shawanoe istendiğinde başka bir yerdeydi.

"Merak ediyorum," diye devam etti Larry, Hope onun içinde güçlendiğinde, "
Whart, yaptığı yanan ok üzerinde hile oynayacak kadar keskin değildi
mesilf üzerinde mi? Aynı şeyi nasıl yapacağını Larn'a çağrıyı duymuş olmalı;
Ama Whart ona kaymayı vermiş olabilir. "

Bu hafif bir umuttu, ama delikanlı iyi yaptı. Çok avlamıştı
arkadaşının şirketi, sadece iyi bir şey elde etmedikleri
Woodcraft, ama birbirlerinin yollarına aşinaydı.

Larry, taburcu edilmesinden bu yana hiçbir silahın ateşlenmediğini hatırladı.
silah. Bu nedenle, kaderinin ne olduğuna inanmak adil
Genç Edwards olabilir, vurulmamıştı. Başka yöntemler vardı
onu yoldan çıkarmak, ama arkadaşının olduğu inancı
Hızla kendini getiren, endişe duyduğu kişinin
Shawanoes mahkum.

Öğrenmenin yolu, kırmızı adamların kampını keşfetmekti,
mahallede bir yere atılın. Böylece görülecek
Çocuklar aynı çizgilere, aynı sonuca karşı akıl yürütüyordu.

Larry, üzerine oturduğu bowlder'dan yükselmişti ve
Kamp ateşini aramak için ormanda geri dönmeye karar verdi
Orada yandığını bildiğini. Aramayı yaparken gitmesi gerekecek
Kör, çünkü rehberlik bulmanın bir yolu yoktu.

Ancak, önceki birden fazla örnekte olduğu gibi, neyse ki keşfetti
başkalarının gözlemlenmeden önce onun yanında olduğunu. Hareketsiz durdu
kasvetin çok yoğun olduğu ağaçların altına bakma ve dinleme
Diğerini görmeden bir adam tarafından fırçalanmış olabileceğini.

Ancak oradaydılar ve bir an sonra daha açık bir şekilde görüldü
ay ışığı, karşısında Torrent'e ulaşmak için geçtikleri
Onların yoluna giriyorlardı.

Larry, iki Kızılderili'nin ışıklarıyla yürüdüğünü görünce şaşırdı.
Kayaların üzerinde gürültülü basamak. Bir yalnızlık olduğunu sanıyordu
savaşçı.

"Onlardan birinin yanan ok olduğunu umuyorum," diye düşündü.

Bu dereceye kadar bu özel Shawanoe'ya karşı koydu,
Arkadaşının tehlikesine rağmen, onu vuracaktı; Ve
bunu yaparken bir
insanlığa hizmet.

Ama ay ışığında kırmızı adamları da tanımlayamadı.
Yüzleri ondan uzaklaştı. Onların kenarına doğru yürüdüklerini gördü
Torrent, ağacın yattığı yerde, sonra biri diğerini takip etti.

"Bunun anlamını bilmek istiyorum; Whart için avlanıyor olmalılar veya
mesilf. Orada mesilf bulamayacaklarından eminim ve bilmiyorum
Whart hakkında. Onu henüz almadılarsa, onlardan daha fazlasını alabilir
onu bulmak için. "

Henüz savaş partisinin bu veya diğerinde olup olmadığını bilemiyordu.
akışın tarafı. Çift kampa dönüyormuş gibi görünüyordu.
Eğer böyle olsaydı, gençler bilgi edinmek için onları takip etmelidir.
aranan.

Bu sonuca ulaşmıştı ve
ay ışığı, onun sinyalin sesiyle heyecanlandığında
bir daha asla duymayacağından korkuyordu.

Durakladı ve dinledi, cevap vermekten korktu ve yine de
Bu yüzden.

Uygun aralıklarla çağrı tekrarlandı ve sonra,
Her şey haklıydı, doğru cevabı yapmak yerine,
Korumalı bir alt ton aradı:

"Bu Yersf, Whart mı?"

"Bu," mutlu arkadaşın cevabı mıydı ve bir sonraki dakika onlar
birlikteydi.

Büyük tehlikenin gölgesi dinlenmiş olsa da, neşeli bir toplantı
iki genç üzerine. Wharton Edwards ve Larry Murphy
görünüşe göre, birbirlerini görme olasılığı ile ayrılmış
Tekrar; Önceki birkaç kişi sırasında birçok tehlikeden geçtiler
saatler ve umutsuzluğun neredeyse sahip olduğu anda
Her ikisi de ellerini sıktılar ve yan yana durdular. "Elinden emin misin, Whart?" diye sordu yaşlı, sıkarak
Duygu sıcaklığını tamamen karşılık veren arkadaşının parmakları.

"Eminim, Larry, sensin senin gibi."

"O zaman bunun yerleştiğini düşüneceğiz; ve nasılsın?" diye sordu sallayarak
Yine henüz serbest bırakmadığı el.

"Asla daha iyi değildim ve seni canlı bulduğum için minnettar ve mutluyum
Seninle her şeyin bittiğinden korkuyordu. "

"Yersilf için de aynısı; ve harrum çekmediniz mi?"

"Hiçbiri, sorunlar hareket etmeye devam etse de, izi attım ve
Sadece beni takip eden Shawanoe yanıyordu. "

"Ve seni yakaladı mı?"

"Farkında olduğumdan değil. Doğal temizliği hatırlıyorsun, küçük bir yol
Blok evine doğru mı? "

"Yaptığım."

"Şey, bunu vurduğumda, yanan ok arkamda değildi. O vardı
Silahım ve ben hiç yapmadık, böylece yapabileceğim tek şey koşmaktı ve orada
Ve yerleşimde kaçırdığımız yarışım vardı. "

"Bana bundan bahset," diye sordu Larry.

"Söyleyecek çok şey yok, ancak elimden gelenin en iyisini yaptım ve sanırım
Aynı şeyi yaptı, Larry; Onu kötü dövdüm; Elli yarda kazanmış olmalıyım
o."

"Ve şimdi dürüst gerçek mi Whart?"

"Öyle."

"Cennet seni korusun!"

Ve hevesli adam arkadaşına karşı karşıya bir çırpındı
omuz.

"SH!" Wharton, "Düşük konuşmalıyız, çünkü bazıları yakın olabilir
biz."

"Neden bana söz etmediniz, böylece senin yanında durabilirdim ve
seni alkışladı ve manzarayı izlediniz mi? Bir tedavi olmaz mıydı! "

"Siz ve arkadaşlarımızın geri kalanının sahip olsaydı gurur duyardım
Orada bulundum, çünkü yapabileceğimden daha iyisini yaptım. "

Arkadaşlar birbirlerine ne olduğunu anlattı
Ayrılıklarından beri. Gerçekten, onların yeniden birleşmesindeydiler.

"Whart," dedi Larry birkaç dakika sonra, "Bir şey olduğunu biliyordum
Unuturdum. "

"Bu da ne?"

"Olabildiğim kadar açım."

"Ben de öyleyim ve saatlerdir; keşke almanın bir yolu olsaydı
Akşam yemeği, ama hiçbirini bilmiyorum. Ancak başka bir şey var, yani
Akşam yemeğinden daha önemli. "

"Peki bu nedir?"

"Buradan hemen uzaklaşmalıyız. Uzun zaman önce ayrılmalıyız."

"Doğru olduğunuzu düşünüyorum ve teklifini ne zaman yapmaya hazırım
hazır. Bir süre önce o ağacın üzerinden geçmeye yaklaştım ve ben
Bunu söylersen şimdi yapmaya hazır. "

"Bunun en iyi kurs olduğundan memnun değilim."

"Neden?"

"Bana söylediklerin ve gördüklerimden, Shawanolar
Bu geceyi köprü olarak kullanıyor olun. Kaç kişinin geldiğini bilmiyorum ve
Günümüze geçti. Bir partisinin zihinlerini oluşturduğunu varsayalım
Aynı zamanda geçiyor muyuz? "

"Ve bunu denemek üzereyken bazılarının yaptığı şey bu; eğer ben silahım
Arkamda sallanmamış olsaydı, kütükte tanışırdık. "

"Ağaçlar kütüğün her iki ucunda bankaya büyür, böylece bu ikisi
oradaki o küçük, dar alanları sola doğru eğmemişti,
Ayak köprüsüne basana kadar onları görmezdik. Ne
Demek istediğim, Larry, şu: o kadar iyi şansımız oldu ki
Buradan geçmeye çalışarak Providence'ı daha da çekmemelidir. "

"Nasıl yöneteceğiz?"

"Bu yerden uzaklaşana kadar dere yukarı çıkın,
Kızılderililer çok bol görünüyor. "

"Ve belki de böyle bir yer yok."

"Olmalı; her yerde olmak için Shawanoes yeterince yok."

"O değil, ama geçebileceğimiz bir yer;
Yersilf gibi atlayabilen ben değilim. "

"Bankaların birbirine yaklaştığı bir nokta olmalı. Bir akarsu
Genellikle kaynağa yaklaştıkça daha dar büyür. "

"Doğru, kayalar arasında, üstünde olduğu gibi
düşüyor. "

Bu kelimelerde mantık vardı ve arkadaşı onu inkar edemedi.

"Sana katılıyorum Larry; ama kayalar kaybolursa ve torrent
Genişler, o zaman o kadar yavaş olmalıdır ki ya yüzebilir ya da wade olabiliriz. Blok evine ulaşma şansımız yok,
Trail, ve bu diğer tarafta. "

"Peki ya bir süre önce olacak iki kişi?"

"Onlara dikkat etmeliyiz ve diğerlerine de bakmalıyız;
onlarla henüz. "

"Şimdi sana katılıyorum."




Bölüm XVI.

Dolambaçlı sapma.


Olağanüstü servetin katıldığını inkar edemezdi.
çocuklar, ama onlar ne olabileceğine dair bir sürekliliğe güvenmek için çok ihtiyatlı davranıyorlardı
en üst düzey sünnetin dışında iyi şansların koşusu olarak adlandırılmalıdır
onların rolü.

Bir kez daha silahları, mühimmat ve
Muhasebe sağlam ve ya herhangi bir zarar görmeden.
Onlar için hiçbir şey, vadiyi geçmekten daha kolay olmazdı.
Bir kereden fazla bir ayak köprüsü için cevap veren düşmüş ağaç
akşam ve bunu yaparken koşmaları muhtemel değildi
önceki birkaç kişi sırasında tekrar tekrar katlandıklarından daha büyük risk
saat; Ancak böyle bir risk gerekliliği yoktu ve sonuç olarak
Almadılar. Wharton gerçeği şüpheledi. Shawanoes,
Çocukların ya da en az birinin yakınında olduğunu bilmek,
iz boyunca pusuya geçeceklerdi.
Tuzağa yürüyün, tam olarak ne yaparlardı
tutarken ayakta durdukları yerin karşısında
konuşma.

Onların takip etmesi için belirgin ve basit kurs, bir sapma yapmaktı,
Kırmızının ötesinde bir noktada patikaya geri dönecekler
Erkekler onları bekliyorlardı.

Bu, varsayılandan daha zordu, yol için
Blok evi saran bir şeydi ve onlarla karşılaştılar
Ülkenin yollarını çizmek zorunda kalacakları bir kısmı.
Her ikisi de çok iyi olmasına rağmen kendilerini tamamen kaybedebilirler
Woodsmanlar sonunda varış noktalarına ulaşamayacaklar.

Ama ne yapacağına karar verdikten sonra zaman kaybetmediler. Amaçları
tanıştıkları yukarıdaki akışı geçmek için Wharton yolunu seçti
Larry'nin topuklu olduğu ahşaptan istikrarlı bir şekilde. Konuşma
Tehlikeli ve bir süre için hiçbiri yoktu, çünkü bunun için bir çağrı olmadı.

Zeminin pürüzlülüğü onlara birincisinden sorun verdi. Onlar
tekrar tekrar bir kenara dönmeye ve bowlders, kayalar ve vahşi kanatlara zorlandı,
İçine düşeceklerdi ama uyanıklık için
Önceden birkaç adımda yerini koruyan Wharton'dan.

Bu kurs onları sık sık akıştan uzaklaştırmaya zorladı,
hala öyle yüksek bir kaya duvarı arasında süpürüldü ki
Geçilemez, ama asla tamamen kaybetmediler. Dikkatle dinleyerek
Onu bulabilirler ve aralıklarla
marj, aradıkları noktanın içinde olup olmadığını öğrenmek için
görünüş.

"Eh, beyan ediyorum!"

Ünlemi söyleyen Wharton Edwards ve arkadaşı
heyecanının nedenini öğrenmek için yanına doğru yol aldı. O gibi
Bunu yaptı, bir dağ geçidinin kenarında durduklarını gördü
Kendisi izledikleri kursa doğru açılarda.

Ama su içermediği için inanırlardı
Akışı çalıştırdığı geçitti. Ama boştu
Ve gölgelerde, kasvetli derinliklerinin altını da göremedi.
Ağaçlar marjın yakınında büyüdü, karşı taraf belirsizdi.

"Böyle bir şeyle tanışmayı beklemiyordum," diye ekledi Wharton, iç çekiş
hayal kırıklığı; "Bu sorun demek."

"Öğrenene kadar söyleyemezsin," biraz gereksiz sözlerdi
Larry. "Sağda veya solda çok fazla koşmayabilir ve biz de
Bu kadar çok deneyim, bu çok fazla şey yapmayacak
fark ya da başka bir şey. "

"Korkarım ki o kadar karışacağız ki yolumuzu bulamayacağız
Şimdi ondan. "

"Şanslı bir şey olabilir-belki aynı. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bizi nerede beklediklerini kim söyleyebilir? Beş veya on mil olabilir
uzakta, ya da blok evinin gözünde olabilir. Oraya gidebiliriz
Trail agin'e ayak basmadan. "

"Kısmen haklı olabilirsin, Larry, ancak beş yola çarpabilirsek
Şelalelerden kilometrelerce uzakta, ulaşana kadar onu tutmaktan korkmayacağım
blok ev. Bunun ötesindeki risk bizden daha büyük değil
yerleşimden ayrıldığımız andan itibaren her zaman kaçmak zorunda kaldım
tekrar geri. "

"Burada tartışarak durarak fazla zaman kazanmıyoruz bana çarpıyor
soru. "

Larry konuşurken sola döndü ve hareket etti.

"Devam etmek!" arkadaşını kesintiye uğrattı; "Bu bizi daha uzağa götürecek
her zamankinden daha ve bizi şimdiye kadar götürebilir ki akışı kaybedeceğiz
tamamen. "

Sağa giderek geçmesi gereken akıma yaklaştılar
izi kurtarmadan önce. Belki de pasif bir nokta
el ve daha küçük dağ geçidini geçmenin araçları olması muhtemeldi
bir yandan diğeri gibi.

Akışa ulaşmadan önce olduğu gibi aynı ağrılar ve emekle
Kendilerini tuhaf bir durumla karşı karşıya buldular.
Bankalar biraz daha uzaktaydı, ancak dik kaldılar
Torrent aralarında tamamen yirmi feet yüksekliğinde kayalar
aceleci bir şekilde bir gale içinde bir balon kadar çaresiz olurlardı
rüzgar. Geçiş yeri hala daha uzakta aranacaktı
aktarım.

Ama ona ulaşmak için kendilerini daha uzak tarafına yerleştirmelidirler.
Diken açılarda rotalarını geçen daha küçük dağ geçidi. Bu açıldı
Doğrudan akıma, yüzeyiyle neredeyse eşitti. İçinde
Freset veya Sel Zamanı Kuru Ravine muhtemelen bir koluydu
diğerinin torrent. Şu anda geçilmez görünüyordu, ama sonra
Birkaç dakika incelemek Wharton şöyle dedi:

"İnanıyorum, Larry, ikimiz de atlayabiliriz. Ne düşünüyorsun?"

"Sartin'i denemeye kadar bilmeyeceğim; o zaman bileceğim, elbette."

"Biz ikimiz de yapacağız; ama mesafe sıçradığım yerden daha az."

"Bu yüzden, yelken açacak mesilf ise olması gerekecek."

Kuru dağ geçidinin dere yakınındaki konformasyonu görmelerine izin verdi
Diğer taraf. Wharton genişliği gözüyle ölçtü ve sonra,
Tek kelime etmeden, tek bir adım geri çekildi ve çok az çaba ile indi
hafifçe karşı tarafta.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Larry?"

"Yersilf için çok fazla değil, ama aynı şekilde gurur duyarım."

"Eminim sorun olmayacak.
Birkaç yarda başlar ve olmasaydım denemenizi tavsiye etmem
Elbette başarılı olursun. "

Genç Murphy cesurdu, ama önündeki görevi bazılarıyla inceledi.
yanlış yönlendirme. Yaklaşık yirmi feet derinliğinde ve
altta, diğer tarafa inmemesi ölüm veya ciddi anlamına geliyordu
incinme.

Kenarda durdu ve bir ya da iki dakika içine bakarak
kasvetli derinlikler. Sonra onu neşelendiren arkadaşına baktı.

"Ben thry ben," dedi kararlı bir şekilde ve başını sallayarak.

"Silahını bana fırlatıyor; atlamayı yapman daha kolay olacak
ondan daha fazla. "

Larry tüfeği, silahı ustaca yakalayan arkadaşına fırlattı.
Sonra, doğasının korkunç komikliği ile kapağını ondan sonra attı.

"Eğer bir düşüş yaparsam, bunu bir
Anma jetonu. "

Şimdi çaba için kendini hazırladı. Tüm gücü ile yapabilirdi
Hız ve hızda arkadaşıyla karşılaştırmayın. Ancak sıçrama,
sadece ılımlı biriydi ve Wharton, eğer yapacağından emindi
Hiçbir yansık müdahale etmedi.

Ve sorunun ötesinde, bunu yapmazdı
yer. Kuru dağ geçidinin kenarından bir çubuğu dikkatlice destekledi.

Her şey yolunda gidiyordu, ama neredeyse kenarda adım attı
Göz tarafından fark edilmeden küçük çakıl taşları. Etki hafifti ve
Seyirci bunu pek görmezdi, ama hepsi aynı, sadece
Adımını bozacak kadar, böylece atıldığında
Yapmaya zorlandı, gerçekleşti, hatalıydı. İtici güç kaybetti
aksi halde onu diğer tarafına ayağa kaldırırdı
Vücuduna pek bir kavanoz.

"Yapamam! Yapamam Whart!" Şu anda Leaper'ı aradı
havaya sınırlanmak, çünkü onun olduğunu bilemedi
Kısa düşmek üzere.

Bekleyen arkadaşım hiçbir şey söylemedi, ama şok için kendini destekledi, çünkü
O da ne olacağını biliyordu.

Larry inişi zar zor kaçırdı, ama elleri onun
Ayaklar vurmalı ve yardım almamış olsaydı,
geriye doğru ve dağ geçidinden aşağı.

Ama bunun için Wharton Edwards kendini hazırlamıştı. Her el
Larry'den kendi başına kavrandı ve neredeyse sırtına uzanıyordu
Onu geçitten çıkarmak ve yukarıdaki sağlam desteğe çekti.

Wharton topuklarını bir projeksiyona kazmamış olsaydı,
Bırakın, çizim yapmaya yardım edemeyen arkadaşıyla aşağı doğru çekilmeye izin ver
muazzam bir şekilde. Ancak Larry, bir tane atarak büyük yardım verdi
kayanın üstünde ayak ve bu uzvun bir kaldıraç olarak kullanılması
Vücudunu kısa mesafenin geri kalanını kaldırın. Bu görevi çok azalttı
bir sonraki dakika tehlike bitti ve ikisi her birinin yanında durdu
diğer.




Bölüm XVII.

Gölün yanında.


İkisinin aradığı yer,
Larry Murphy, arkadaşının yardımıyla, günü sıçradı
önce. Ama aklında olanlardan ne kadar farklı! Yerine
Basit genişleme ve akışın sığması, küçük bir
Göl birkaç mil uzunluğunda, üçte bir veya yarıya kadar geniş bir genişliğe sahip.
Su tabakası, dar, kanyon benzeri
Sonunda Ohio'ya doğru yol buluyor. Yerel yüzey
Ay ışığında parıldadı ve bir dalgalanma yoktu. Kıyılar
Sarkan uzuvlarla gölgeli ve sahne yalnızdı, güzeldi
Ve yaratılış sabahı gibi etkileyici. Hayatın tek işareti
kendileri.

"Şimdi," dedi Young Edwards, o ve arkadaşı baktıktan sonra
Birkaç dakika sessizce su, "sanki almanın tek yolu gibi görünüyor
İze geri dönme gölün etrafına gitmek. "

"Ama bu henüz bir düzine mil veya daha uzağa ulaşabilir ve zamana kadar biz
Aynı şekilde geldim, blok evinden kırk mil uzakta olacağız ve
Onu bulmak için hangi yoldan döneceğini bilmiyorum. Farkındasın, whart, ne kadar zor
Rulmanlarımızı, ormanda olduğumuzu bilmeden tutmaktır.
Her yere gitme kursu. Yoldan geçeceğimizden emin olacağız ve geçebiliriz
Blok evin elli metre içinde aynı şeyi bilmeden. "

"Unutmamalısın, takip ettiğimiz izin
Yere yol açan tek kişi. Her yöne uzanırlar,
Ve bazılarını vuracağız. "

"Hangi kursu alacağını nasıl bilebiliriz?
her zaman daha uzakta. "

"Bu kadar kötü değil, ama," diye ekledi Wharton, Gravely, "
Uzaklaşmak ve yoldan birkaç mil uzakta olmalıyız,
göle doğru eğilir. Daha önce geri dönemeyiz
Gün ışığı, eğer yaparsak. Korktuğum şey baba ve anne
Bizim için blok evinde beklemeyeceğim, ancak çok tehlikeye girmeyecek
Sadece kaçtık. "

"Sabahtan önce başlamayacaklarına göre şimdi düşünüyor musun ve yapamazlar
Yaklaşık öğlene kadar düşüyor mu? "

"Her şey yeterince makul geliyor," diye yanıtladı Wharton
Oldukça tedirgin, "ama ize geri döndüğümüzü nereden biliyoruz?
Sonraki iki veya üç gün içinde mi? "

Larry arkadaşına şaşkınlıkla baktı. İkisi nerede duruyordu
Ay ışığı üzerlerine düştü ve karşılaşmaları açıkça
birbirleri için görülebilir. Daha önce
Bu sefer, sonuçta en çok yanlış yönlendirmeyi ifade etmişti, ancak
Diğeri, aynı anda, en umutsuz gibi görünüyordu.

Gerçek şu ki, Wharton gelene kadar ruhlarda oldukça canlıdı
göle. Bundan çok önce yapabildiklerini umuyordu
Patika'ya ve birkaç milin beklentisine geri dönmek için '
Daha uzaktaki sapma doğal olarak cesaretini kırdı.

Genç erkeklerin saat taşıdığı günler değildi, ama bunu biliyorlardı
gece yarısının ötesindeydi. Kırılmaz bir şekilde açlardı ve ibne çıktılar.
Saatlerdir şiddetli efor yaşıyorlardı ve wharton
Özellikle dayanıklılığını en üst düzey ekstremite vergilendirmeye zorlanmıştı
Blazing Arrow ile bu korkulu yarış sırasında.

"Larry," dedi, sadece saçak olmadan bir bowlder üzerinde oturarak
Gölge ağaçların yanında, "Yapabileceğimiz en iyi şeyin olup olmadığını bilmiyorum
Gecenin geri kalanı için uyumak değil. Asla bu kadar yorgun değildim
hayat."

"Uyumaktan daha fazlasını istediğim tek bir şey var."

"Bu da ne?"

"Yiyecek bir şey."

"Ve onunla dolu ormanda bir ağız dolusu alma şansımız yok."

"Ve gölde orada koşarken-olsun!" diye bağırdı Larry,
arkadaşı tarafından oturma eyleminde duraklamak; "Bana yardım et
Ateş başlat, whart. "

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri; "Shawanolar muhtemelen
Bu kısımlarda olmak için ve onu ağaçların arasına geri inşa etmeliyiz.
Daha az tehlike var. "

"Yapmamamız gereken bu, ben evlat; suya yakın olmalı;
Mesilf, eşyaları toplayacak ve çakmaktaşı ile hazır olacaksın ve
çelik."

Wharton, arkadaşının planını anlamak, yardımını ödünç verdi. Bu bir
Dikkatlice olan kuru dallar ve yaprakları toplamak kolay madde
Suyun kenarına yakın düz kayalardan birine bir yığın içine yerleştirilir.
Sonra, Larry kendini daha önemli yakıt toplarken meşgul ederken,
Young Edwards eski moda çakmaktaşı ve çeliğini oyuna getirdi. O
Tinder kullanmadı, ama yakında uçan akış kıvılcımları duş vardı
hızla hareket eden metallerden ve çok geçmeden biri bir
Çekme yaprağı, kolayca hızlı yiyen bir aleve giren
dallara ve daha büyük çubuklara. Varsayılandan daha kısa sürede, bir
Kaya üzerinde kuvvetli ateş yakıyordu ve yansımasını uzaklara gönderiyordu
Pırıl pırıl suyun karşısında.

O zaman Larry'nin beklemesi uzun sürmedi. Gölün kenarından eğiliyor, o
kolunu engelledi ve bir kedi olarak uyarı olarak öne doğru eğildi
fare. Aniden eli yüzeyin altına vurdu, bir sıçrama vardı ve
Tombul bir balık, beklenen Wharton'un ötesine uçtu. Elini vardı
ateş ışığında parıldayan çırpma ödülünü parlatıyor.

"Onu çabucak pişir, whart!" Larry'yi çok ağladı; "Gerek yok
Daha fazla gidiceye kadar bekle; Bu sadece bir başlangıç. "

Her biri görevini yaptı, yaşlı bir çift indiğinde işi durdurdu
Dahası, bunlardan biri tamamen iki kilo ağırlığındaydı. O zamana kadar genç
İkisi sıcak alevlerde birincisini kızarıyordu, iştah açıcı kokusu
Bu da çifti neredeyse tahriş edilemez hale getirdi. Larry ona saldırmak istedi
bitmeden önce Wharton, yemeğin içinde olması gerektiğinde ısrar etti
Sanatın en iyi tarzı. Onlarla hiçbir çeşni taşımadılar
Başkalarını mükemmelleştiren-Hunger.

Yaptıkları en besleyici ve dişi bir yeniden çıktı. Hiç bir şey,
Gerçekten de, daha keyifli olabilirdi. Göl doluyordu
yenilebilir balık, çünkü muhtemelen hiçbir beyaz adam
sular ve eğer Kızılderililer alırsa sayıca azdı. Işık
yangının birçoğunu çekti.

"Şimdi çok iyi bir akşam yemeğine sahip olduğumuza göre," dedi Wharton, "Sanırım
Ateşin sönmesine izin vermek en iyisi. "

"Aynı acele edeceğim."

Larry közleri ayakkabılarıyla dağıttı, böylece birkaç dakika içinde
Onlardan çok az şey kaldı. Sonra kendini arkadaşının yanına oturdu ve
wharton olduğunda bazı karakteristik sözler yapma noktasındaydı
Heyecanla kolunu kavradı ve fısıldadı:

"Hark! Bunu duyuyor musun? Bu ne anlama geliyor?"

"Bu bir hayalet!" Awed Larry'yi yanıtladı; "Bundan çıkalım
Elimizden geldiğince hızlı! "




Bölüm XVIII.

Garip bir manzara.


Kasvetli yalnızlıkta bir yerden,
Gece yarısında en tuhaf bir ses vardı. Gençler daha önce hiç
türden bir şey duymuştu ve en cesur adamlar olurdu
etkilendim.

Larry, korkusuyla ayağa kalktı ve daha derine dönecekti
Ormanda, ama arkadaşı kolunu yakaladı ve fısıldadı:

"Bekle; ne olduğunu öğrenelim."

"Sana söylemedim!" diğerini husky sabırsızlıkla istedi; "Bu bir
Hayalet-bu bir hobgoblin. "

"Ama bekle, diyorum; hareketsiz kal."

Gölge ile iyi korunduklarından emin oldular.
olağanüstü bir oluşum çözümü bekledi.

Monoton ilahisi, yumuşak bir şekilde oynanan bir organın alt notalarına benziyordu.
ve en fazla iki veya üç nota yükselme ve düşüşle. Bu bir
Çok uzak olmayan bir noktadan gelen vahşi şarkı, ikisi de yapamasa da
Tam olarak nerede söyle. Bazen havai gibi görünüyordu ve wharton
Kendini gökyüzüne bakarak ve ağaç üstleri arasında yakaladı
Gizemin çözümü. Bir dakikanın sonunda durmanın bir yolu vardı
veya birkaç saniye boyunca iki ve sonra aynı olmayanlarla devam etti
monoton.

"Bu şekilde geliyor!" Fısıldadı Larry, omzunu kavradı
refakatçi ve tekrar yükselmeye çalışmak; Ama Wharton onu geri zorladı,
Yine de ağaçların kendisi arasında dalmak gibi hissetti.

"Eğer bir hayaletse, bize zarar veremez."

"Yapamayacağını nereden biliyorsun? Sana bu şekilde geldiğini söylüyorum!"

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?"

"Çünkü onu görüyorum; Beyant'a bak, gölün hemen karşısında-obsarve yapmıyorsun
o?"

O ana kadar Wharton, arkadaşının gördüğünü düşünmemişti
Her şey-ama yaptı. Doğrudan oturdukları yerin karşısında ve
Suların daraldığı karşı bankanın gölgesinde
Gorgaya girmeye hazırlık, böylece mesafe zar zor
Yüz metre, bir ışık noktası ortaya çıktı. Bir yıldız kayma gibi görünüyordu
Kıyı boyunca ve gölgede tutmak, böylece ateşli parıltı
Tüm bunlar göze görünürdü.

Bu, hayaletlerin alması gereken form değildi, ama
Soğuk bir titreme gönderen kasvetli monotona uyumluydu
sırtlarından aşağı. Wharton her zamankinden daha fazla koşmaya meyillidi, ancak
Oldukça sıradışı olan cesaret, kararlı bir şekilde yerinde tuttu ve
arkadaşını da aynısını yapmaya zorladı.

"Ne olduğunu öğreneceğim," dedi korunan bir alt tonda,
"Bu noktadan ayrılmadan önce."

"Tamam; ürkütücü bize atladığında ve öldüğümüzde nasıl olduğunu öğreneceksin
Yersilf'ten çok daha fazlasını biliyorum. "

"SH!"

Shadow duvarından bir şey çıkardığı görülüyordu. Anlamı
Işık, yavaş hareket eden nesnenin bir parçasıydı,
Garip ses devam etti. Çocuklar öğrenmek için gözlerini zorluyorlardı
Ne olduğu, aynı anda bunu püresi olarak tanıdılar
Gölgenin kıyısından ayrılan ve üzerine çıkan bir kano
Gölün ay ışığı yüzeyi.

Ne konuşmadı ve bir sonraki an tüm tekne görünür oldu. İçinde
Bow bir meşale yaktı ve kıçlara doğru geri döndü. O
Oğlanlarla yüzleşti ve ilk önce bir tarafta ve sonra kürekini sallarken
Öte yandan, öyle olan garip ilahi seslerini yaydı
onlar tarafından ilk duyulduğunda bayanları şaşırttı.

İşlem o kadar sıra dışı ki Wharton, bunun tarafından üretildiğini biliyordu.
bazı olağanüstü nedenler. Kırmızı adamın yas tuttuğunu öne sürdü
Gölde yok olan ve gömülen bazı arkadaşları. .
Gençler hiç Hintli bir "ölüm şarkısı" duymamışlardı ve
Savaşçı tezahür etti, genellikle kendi ölümü elindeyken; Ancak
Bu Shawanoe için söylerse dikkat çekici bir şey olmazdı
bir diğer.

Ama onların affright ortasında, şaşırtıcı bir gerçek kendini etkiledi.
Awed Seyirciler: Dar Alanda Giderek Garip Hintli
su, kendini koşan torrent kontrolüne yerleştiriyordu
Müthiş itici güç ile kayalar arasında. Aslında sanki
İlgili tehlikeye rağmen Rapids'i vurma niyetiydi.

"Bu hayalet doğrudan düşmeler için gidiyor," dedi Larry, "
Onlara ulaşır, saçlarını ıslatmadan aynı kayar
KAFA."

Ama şimdi görmek için bir mil seyahat etmeye değer bir şey oldu. Asla
Gençler bir kanoyu yönetme konusunda bu kadar muhteşem bir beceriye tanık oldu mu?
Garip Hint gösterildi. Bununla birlikte bir güçtü ve
Hızlılık daha az harika değil.

Zayıf tekne, sadece bir
Yavaş sallanan kürek olduğunda kayalar arasında birkaç çubuk uzakta vuruldu
suyun derinliklerine daldı ve şaşkınlıkla yan yana değişti
hız. Hassas zanaat o kadar hemen cevap verdi ki, pruva döndü
tekrar dışa doğru ve önemli ölçüde bir noktaya doğru yola çıktı
seyirciler.

İnanılmaz bir işti, ama seyircilerin hiçbiri yapabileceğine inanmadı
Bunu yapana kadar başarılı. Bir adam gibiydi
Geniş whirlpool. İmkansız görünen
Mücadele oldukça başlamış gibiydi.

Kanyonun ağzından savaşçı kanoyunu zorladı.
Gençler tehlikenin geçtiğini gördü ve
muazzam torrent. Orta kısmı geçtikten sonra şimdi
Gölün diğer ekstremitesine doğru ve böylece doğrudan yoluyla savaştı
hızlı akıma karşı.

Bu görev ya Wharton veya Larry'ye verilmiş olsaydı,
En umutsuz eforla bile başarılı oldu; Ama savaşçıya
sadece bir eğlence gibi görünüyordu. Eforun neredeyse yarısı ile ortaya koymuştu
Birkaç dakika önce, aceleye karşı kesin bir kesin olarak hareket etti
Bu tüm tehlike düşüncesini sona erdirdi.

"Hepsini yener!" Fısıldadı Larry, şaşırdı ve çok mutlu
sergi. "Hiç benzeri gözlemlemedim. Sence onu alacağını mı düşünüyorsun
Lütfen şapkamı havaya atıp ona bir hurray verdiysem? "

"Kırık olacağını sanmıyorum, ama aşağı inmek daha iyi
Onu elinden salla. "

Hiçbir dünyevi indüksiyon Larry'nin bunu yapmasına yol açamazdı ve Wharton biliyordu
Eğer bir hurraya girerse anında ormana götürürdü. O
En uzak fikri de yapmamıştı.

"Islık! Spook'un ne olduğunu not ediyor musun?"

Diğeri kanonun pruvasının keskin bir şekilde döndüğünü gözlemledi.
Sol ve soru kıyıya dokunduğunda neredeyse hiç söylenmedi
Neredeyse ayaklarında.




Bölüm XIX.

Zany veya Lunatic.


Hint hiçbir şekilde eşsiz serinliğini daha fazla sergilemedi
Müthiş eforun ortasında, koymaya zorlandı
Dahası, eğer böyle bir çağrılabilirse, yapışkan şarkılarını asla durdurmadı. BT
Gerçekten de, doğrudan akıma karşı kürek çekerken devam etti,
suşlarından biri yarı tamamlandığında, aniden durdu
İkisi kesilmişse.

Aynı zamanda zanaatın pruvası sola döndü ve,
Kısa alanda çekim, eğimli plaja birkaç inç yukarı kaydırdı.
Keen gözünün son varlığını tespit ettiği açıktı.
orada ve onlardan çok daha az korkuyla ondan daha az korku
sorunları araştırmak için doğrudan ilerledi.

Bu zamana kadar çocuklar koşmaya daha az eğilimliydiler. Manevi kenar, yani
Konuşmak, yıpranmıştı ve bunun maddi bir yaratık olduğunu gördüler
onlardan önce-gerçek bir kırmızı adam, bazıları sahip oldukları
Özellikle önceki saatlerde deneyim. Olmuşlardı
o işe alışkın ve karşılaştırmalı olarak görebilir
Sakinlik, her biri elinde yüklü bir tüfek tuttu.

Wharton, ona itiraz olarak arkadaşının omzuna hafifçe dokundu
Konuşmamak veya ses çıkarmamak. İkisi gürültülü bir şekilde ayağa kalktı
ve garip varlığın eylemlerini izledi.

Kanonun pruvası, taşlı yamaçtan yeterince zorla zorlandı
Hareketsiz tutmak için Hintli kürekini bıraktı, öne eğildi,
Meşaleyi eline aldı ve sonra tekneden adım attı. Meşale bir
üst kısmı şimdiye kadar topun üzerine eğilen reçineli çam parçası
Sigara alevinden hiçbir tehlike yoktu. Bunun sol eliyle
Geç ateşin közlerine baktı, bazıları hala veriyor
hafif mavi bir duman ve kalan birkaç parçasını gördü.
yemek.

Çok müzakere ile mehtaplı gölün üzerine baktı, yavaş yavaş
Öyle bir konuma geri döndüğünde, kasvetli derinliğe baktığında
Ormanda gözleri, ikisinin bulunduğu yere odaklanmış gibiydi
Çocuklar sırayla sessizce ve merak uyandırıcı bir şekilde baktılar.

Garip varlığın silahı yoktu, ama bir bıçak ve tomahawk
belinin etrafındaki kemer. Shawanoes'a benzer şekilde giyinmişti
Kimin bu kadar yakın zamanda karşılaştılar ve çok az şüphe olabilir
kabilelerine ait olduğunu.

Hiçbir figür bu yaratık tarafından oluşturulandan daha pitoresk olamaz
yanan meşaleyi havada kaldırdığında, başını büktü ve valiye etti
İleri, siyah gözleri geçilemez kasveti deliyor gibiydi
O zamanlar çocuklar sessizce onu izlediler.

Yüzü, halkının gerçekten korkunç bir şekilde bulaşmıştı ve
Onun yüzü ve özellikleri o kadar düzensizdi ki,
Son derece. Bir ayak gelişmişti, tutumu
bir dağ geçidinin kenarında duraklayan bir adamın
Sıçramaya çalışmadan önce karşısında.

Bu tutumu birkaç dakika boyunca sürdürdü, bu kadar hareketsiz
Kime baktı. Yanan siyahının wharton gibi görünüyordu
Gözler sağlam duvar veya kayadan bakabilir ve gençlik silahını tuttu
Ondan ani acele ile karşılaşmaya hazır.

Ama ilerlemedi. Aniden tuhaf ilahisine devam etti ve sonra
Kaba tutarak kaya üzerinde fantastik bir dans etmeye başladı
Meşaleyi ve serbest kolu sallayarak zaman. Sergi öyleydi
Seyircilerin gerçeği göz önünde bulundurdukları için grotesque.

Bunun açıklaması, Shawanoe'nin bir zany veya deli olmasıydı. .
İkincisi, Amerikan ırkı ile Afrika ile olduğu kadar nadirdir.
savaştan önceki güney, ancak başka hiçbir teoride
Hint açıklanmalı.

Ne Wharton ne de Larry ona zarar vermeyi düşündü. O muydu
Yanan okun kendisi bunu yapmazlardı, dışında
kendini savunma. Ona zararsız inanarak, hareket etmekten memnun olurlardı
Bir arkadaşının ona doğru kısmı.

Ateşe başlayanları aramak yerine, savaşçı
kanoyuna geri döndü, meşaleyi dikkatlice ayarladı, itildi
Tekne temiz, içine sıçradı, kürekini yakaladı ve zanaatını gönderdi
Sol banka boyunca dönüyor, görünüşte bir yutma hızı ile
kanat.

"O bir hayalet değil," diye bağırdı Larry, ama çok açık.
Nereye gitti? "

İkisi suyun kenarına adım attı ve yöne baktı
Teknenin kaybolduğu yer. Kısa bir mesafede kıyı bir
eğri ve bu, açıkça, Hint ve kanoyu kapatan
görünüş. Hızlı hareketler alacaktı, ancak kürekçi onun
uzmanlık.

Oluşum, erkeklerin uykulu, yorgun hislerini unutmalarına neden oldu.
Gündüz kadar uyanık ve uyanık oldular.

"Larry, hadi gölün üzerine ve etrafına itelim. Şimdi baba için endişeleniyorum
Ve anne ve daha fazla zaman kaybetmek yapmayacak. "

"Ben Yersilf kadar istekliyim."

Rocky Shore seyahati kolaylaştırdı ve daha büyük ile yürüdüler
düşüşlerin çevresinden ayrıldıktan sonra herhangi bir zamanda özgürlük. .
genç yerini birkaç adımda tuttu ve ne zaman ileri gitmemişti
Ünlem ile tekrar durdu:

"İşte yine çılgın adam!"

Tam olarak haklı değildi, çünkü Hint yerine kanoyu gördü
Önceki örnekte olduğu gibi kayalık kıyılara karşı çizildi. .
Kürek oradaydı, ama Hint ve meşale eksikti.

"Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?"

"Belki bir süre dinlenmek için yoruldu ve karaya çıktı."

Adamın çok uzakta olması muhtemel görünmüyordu ve baktılar
merakla her yönde. Sonra ilahisine devam etmemişti
Erkek kampının sahnesini terk etti ve görünürde değildi.

Bir deliğin kafasına neyin fantezi girebileceğini söylemez ve,
Çift ona zarar vermekten hoşlanmayacağı kadar, her zaman
kendilerini savunmaya hazır.

Şüphesiz, Wharton'un balığı pişirdiği ateşin manzarasıydı
Bu, Shawanoe'nun zanaatını göl boyunca kürek çekmesine neden oldu. Değil
Muhtemelen tüm performans,
davetsiz misafirler.

"Ondan korkacak hiçbir şeyimiz olduğunu sanmıyorum," dedi Wharton,
Birkaç dakika bekledikten sonra; "Zamanımızı da kullanabiliriz
itmek. "

"Önümüzde sahip olduğumuz uzun bir Thramp."

İkisi gölü yukarıya baktı, vahşi suların koştuğu sonuna doğru
geçit boyunca. Görünüm cesaretini kırıyordu, çünkü
ay ışığı, karanlık orman çizgisinden hiçbir şey göremediler,
en çok sınırı işaretlediler.

Wharton derin bir iç çekti.

"Geri dönmeye cazip geliyorum; akışı takip edebilir ve izi bulabiliriz
Yine, şimdi nereden yetiştirebileceğimizi söylemiyor. "

"Daha iyi bir fikrim var," dedi Larry, kıkırdama ile.

"Bu da ne?"

Cevapla kanoya işaret etti, fısıldayarak:

"Kürek orada."

"Yapacağız; bu bize çok sıkı bir çalışma kurtaracak ve belki de
Yoldan gitmemizi önleyin. Ancak sahibinin itiraz etmesi muhtemel olacak. "

"Kendine nasıl yardım edebilir?"

"Pekala; seninle birlikte; tekrar geri döneceğine dair bir şey yok."

Larry Murphy, kürek arkadaşı gibi ve
Aynı anda pruvayı netleştirdi ve sıçradı. Birkaç tane yaptı
Tekneyi pırıl pırıldan çok dışarı gönderen uygulama ile süpürür
yüzey.

Bir sonraki için hareketlerinde çok hızlı olmaları iyiydi
Kırmızı adam ormandan patladı ve acele ve gevezelik geldi
sanki yüzerek onları elden geçirmeyi amaçlıyormuş gibi. Onun sözleri
anlaşılmazdı, kendi dilinde olmak, ama yoktu
gazabını yanlış anlıyor.

"Gintleman'ın heyecanlı olduğuna inanıyorum," dedi Larry, kürek salladı
daha yavaş.

"Bu şekilde görünüyor ----"

"SH! Gözüne dikkat et!"

Wharton'un başı tarafından çırpılmış ve suya sıçrayan bir şey
öte. Neredeyse yanağını sıyırdı ve bir top topu gibi görünüyordu.
Tüm amaçlar için böyle düşünülmüş olabilir, çünkü vurmuştu
Gençlik, sonuç ölümcül olurdu.

Çılgın Hint, müthiş bir güçle büyük bir taş fırlatmıştı ve
kesinlik. Görünüşe göre, böyle bir atıcıya,
ateşli silah.

Wharton, öfkeli bakışlarını geri çevirirken,
Başka bir fırlat.

"Zarif! Bizi öldürecek," diye bağırdı gençliği, başını bükerek
Korkunç füzeyi atlatmak için ilerleyin.

"Hayır, yapmayacak, Ayther."

Larry konuşurken kürekini düşürdü, tüfeğini yakaladı ve işaret ederek
Kırmızı adama doğru ateş etti.




Bölüm XX.

Geçit boyunca.


"Gökler, Larry, onu öldürdün!" dehşete kapılmış bir ünlem miydi
Wharton Edwards.

"Şimdi kolay ol," diye cevapladı arkadaşını havalı, silahı bıraktı ve
Kürek sürme; "Yaralanmadı."

"Onu hedeflemedin mi?" diye sordu arkadaşı, geriye dönüp bakan, hayır gördü
Shawanoe bölümünde yaralanma belirtileri.

"O kadar yüksek değil," diye fısıldadı Larry; "Seni duyabilir."

Gençlik kanoyu göle daha ileri götürdü, ama her zaman
Hint'in her hareketini görmek için başını döndü. Larry ona hedeflememişti; Dünyadaki hiçbir şey onu teşvik etmezdi
fakir, demlenmiş yaratığı vurmak; Ama ona iyi vermek istiyordu
korkutun ve başarılı oldu.

Taşı eline atmak yerine ayaklarına düşürdü,
Döndü ve ağaçlar için koştu. Öyle yaptığı gibi yanından kaçtı
onun amacını rahatsız etmeye çalışırken bir kazıcı Hint gibi yan yana
düşman.

"Bu onu öldürmekten daha iyi," diye yorumladı Wharton, iç çekerek; "O
onun için bu çekimi amaçladığını düşünüyor ve bize vermek istemiyor
ikinci şans. "

"Ama kendisi ikinci bir tane alıyor. Dikkat et!"

Wharton, havada havada yelken açan gölgeli bir şey gördü. BT
Bir "chung" ile kanonun birkaç metre ötesinde su içine çarptı, ama
işaretin genişliğine gitmişti. Gölgenin saçından Shawanoe
Başka bir füze fırlattı, ama onu böyle kısırla atmıştı
Hedefi tamamen kaçırdığı şiddetli.

Girişimi daha fazla özenle tekrarlamadan önce Larry,
Tekne ulaşamayacağı bir tekne ve o zaman için bu tehlike geçmişti.

"Acaba göle atabilir mi?" Larry mırıldandı; "Tut
ona keskin bir göz, çünkü o bombardıman bimeby'ye başlayabilir
biz dışarı. "

"Kesinlikle çok uzaktayız," diye yanıtladı Wharton, uzun alanı araştırıyor
üzerinde geçtikleri.

Yine de, bazı gösteri için yakın bir saat tuttular, ki bu,
Ancak, gerçekleşmedi.

Kanonun geçtiği göl, bir furlong'dan başka bir şey değildi
genişlik ve Larry, geçitin başlangıcına yakın olduğu gibi
Güvenli, çünkü yaparak önemli ölçüde kazanç sağladı.

Bunu başarma hevesinde ölümcül bir gafı dar bir şekilde kaçırdı.
Farkındaydı, kendini geçiren geçite doğru süpürürken buldu
Onlara çok fazla sorun yarattı.

Hintli kadar yakın yaklaşmadı, ancak en çok
Kendini kurtarabildi yorucu çaba sarf etti. Ulaştıklarında
Kıyı sonunda bitkin düştü.

Ancak güvenliydiler ve bulmak için ifade edilemez bir şekilde rahatladılar
tüm işleri ve tehlikelerden sonra, diğer tarafında
Bu kadar uzun süredir yollarında geçilemez bir bariyer olan akım. Onlar
bunu yapmak için uzun bir yol kat etmişlerdi ve bir kereden fazla kendilerine sordular
Bir hata olup olmadığı. Ama bir pusu olduğuna inanmaları için
patika boyunca atılmış, böylece bir dolambaçlı yol, girişim
Asla yapılamazdı.

Şimdi geçitleri takip etmeleri onlar için kaldı.
Düşükler, ihtiyatlı yola yakın olana kadar ve sonra grev
Blok evi için dışarıda, yolun ötesinde bir noktada geri dönerek
Shawanoların onları beklediğine inanıyorlardı.

Ama akşam yemeği için durdukları sırada yoruldular ve
Kendilerini o kadar yorgun ve uykulu bulduklarında çok ileri gitmedi
Bir ayağı birbiri ardına sürüklemek zor. Zemin onlardan daha pürüzlü
varsayılan ve daha güçlü kişilerin gücünü vergilendirirdi
Onlar. Dinlenmeye ihtiyaç duyuyorlardı ve sahip olmalılar.

"Çok fazla gün ışığından yoksun olamaz," dedi Wharton, kayaların nerede
çıplaktı ve acele selamın yakınlardaydılar "ve biz de olabiliriz
O zamana kadar bekle. "

"Uzak gitmedik," dedi Larry, şapkasını kaldırarak ve
Parmakları saçlarından, "ve doğru yolda olduğumuzu biliyoruz.
Bu sefer arasında çok fazla mil yol kat edebileceğimizi düşünüyor musunuz?
Ve güneş doğumu? "

"Tamam; devam et diyorsun?"

"Elbette."

"Hadi, o zaman."

Wharton, arkadaşı olduğunda yolculuklarına devam etmek için çekildi
Müdahale:

"Bekle; çok yorgun olduğumu unuttum. Yarım düzine adım yürüyemiyorum
Beni kurtarmak için daha fazlası. "

Wharton güldü, ancak düşene kadar devam ettirmeye karar vermişti
tükenmeden.

Herhangi bir dinlenme yerinden memnunlardı. Boğucu gece işlendi
gereksiz herhangi bir koruma ve kayaların kendileri
Rahat, neredeyse, aşağı bir kanepe olarak. Ne zaman çıkıntılar
üzerlerine başlıklar döşendi, mükemmel yastıklar sağlandı ve beş dakika
Kendilerini uzattıktan sonra her ikisi de uykuda.

Çok az düşünceyle seçilen nokta saçaktaydı
nehrin yirmi metre içinde yaklaşan ahşabın. .
Kayalar kaba ve düzensizdi, ancak uygun yerleri bulmak kolaydı
onların formları. Sadece atılan gölgenin içine uzanırlar
Ağaçlar, tökezlemediği sürece hiç kimse tarafından görülemeyecekleri
onlara.

Ama aşırı yorgunlukları için sıradanları benimserlerdi
Bir yangını tutma önlemi veya montaj korumasına sırayla almak
diğeri uyudu. Ancak her biri, kalamayacağını biliyordu
uyanık ve girişim yapılmadı.

Doğru, yurtdışında tehlike vardı, ancak vahşi hayvanlar hariç,
Ateş olmadan kadar harikaydı. Muhtemelen olmak muhtemeldi
daha büyük.

Bu tam olarak bedenlerin yıpranması ya fark etmeyi engelledi
Ayın seyrinin yakında ışığının düşmesine neden olacağını
yüzleri, böylece onları olabilecek herkesin düz bir görünümüne getiriyor
mahallede gizleniyor.

Ve ikisi olduğu zaman bir saatten daha kısa bir süre geçti.
keşfedildi. Bir Hint figürü gürültülü bir şekilde hareket ediyordu
Ravine kıyısında, neredeyse onların ayak izlerinde. Her biri
durakladığı ve onun hakkında keskin bir şekilde baktığı adımlar, sanki arayışındaymış gibi
bir şey.

Aniden kano sahibi, çünkü o durdu. Herhangi biri olabilir mi
yüzünü gördü, korkunç ifadesini fark ederdi
Bu ikisini arıyordu, çünkü bu ikisini arıyordu
gençler ve onları bulmuştu.




Bölüm XXI.

Garip bir arayış.


Larry Murphy kanoyu füzenin ulaşamayacağı ötesinde kürek çektiğinde
Craft'ın öfkeli sahibi tarafından, çocuklar inanmak için garanti edildi
onunla yapıldıklarını. Sorundan elendi, bu yüzden
konuşmak.

Ancak tekil yaratık onlarla yapılmadı. Deşarjı
Gun onu neredeyse spazmlara korkuttu ve gösterdiğimiz gibi yaptı
Ağaçların gölgeleri arasına bağlanmak için acele; Ama inancı
Gençler, teknesini çalma eylemindeydiler.
öfke tüketiyor. Might ve Main ile başka bir taş attı ve yine de
Başarı şaşırtıcı bir şeydi, hiçbir şey başaramadığını gördü.

Karşıtın gölgesinin altında kaybolana kadar kanoyu izledi
sahil. Hırsızların niyetlerini bilemedi, ama
Kendi başına karar vermesi uzun sür.

Kayaların çıplak olduğu ağaçların arasından ortaya çıkan
Gölün karşı ucuna doğru bir koşu. O her şeye aşinaydı
Yolun ayağı ve banka hiçbir engel sunmadı. O olarak sınırlandı
Chasms arasındaki güderi olarak hafifçe ve çok geniş olduklarında
Onları tereddüt veya hata olmadan süpürdü, asla bir çubuk kaybetmedi
mesafe veya bir dakika. Asla ondan fazla yürümedi
Pass, yürüyüşünü başka kimsenin yapamayacağı bir tekdüzelikle koruyor
eşitti.

Seyahat etmek için çok fazla mil vardı, çünkü yuvarlak olmak zorunda kaldı
Gölün neredeyse tüm çevresi. Kesmiş olabilir
su boyunca yüzerek mesafenin büyük bir kısmı ve şüphesiz
Bunu önemli bir iş yapmazdı
aşırı uç.

Göl, çarptığı dar, derin bir akarsu ile beslendi.
Gorge atlarken Wharton Edwards'ın kolaylığı. Kısa bir yol daha uzak
ve kayalar arasında küçük bir yapının önünde durdu. Oldu
uzuvlar, bowlders, çubuklardan ve hayvanların derilerinden oluşur, zar zor
Ona uzanması ve hareket etmesi için yer verecek kadar büyük.

Burası garip yaratığın eviydi ve hiçbir zaman girilmedi
diğer kişi. Durarak içeri girdi. Işık yakılmadı, ne de
Herhangi birine ihtiyacı var. Birkaç dakika sonra ortaya çıktı ve uzun bir yay taşıyordu.
el ve bir tanga tarafından asılı bir omzun arkasında ok titreşimi
bir koltuk altından geçen. Bu aletler onun tek
Silahlar, bıçak ve tomahawk dışında, asla herhangi bir şey kullanmaz
ateşli silahlar.

Ay ışığında ve gölgelerde takip etmesi imkansızdı
neredeyse görünmez olan gençlerin izi
güneşin parlaması; Ancak Hintli sezgi tarafından yönlendirilmiş gibiydi,
zihinsel olarak etkilenen, genellikle ilhama yaklaşır. Neye
Genç beyaz erkeklerin
Kanyonun diğer tarafını geçemez, ancak bu
Mahkumiyetinin tüm eylemi tarafından kanıtlanmıştı.

Shawanoe'nin yolculuk yapmak zorunda olduğu mesafe birkaç tüketti
Saatler kullandığı hıza rağmen ve neredeyse tüm zamanlar harcandı
Wharton Edwards ve Larry Murphy tarafından derin, ferahlatıcı bir uykuda.

Hindistan kanonun terk edildiği noktaya yaklaştığında
Gençler tarafından yürüyüşü yürüyüş oldu ve dikkatli bir şekilde baktı
o. Zarif olanı gözlemlemek için düşük bir varlık çığlığı söyledi
Birchen yapısı ve aceleci bir muayeneye başladı. Kürek içinde yatıyordu
Hiçbir yaralanma belirtisi gösteren teknenin altına. Olabilir
Bu tatmin edici keşfin kenara çıkacağını varsaydı
Hint'in düşmanlığı, ama böyle bir duygu belirtisi göstermedi; eğer
Mümkün olan öfkesi şiddetli oldu. Bir hızla atladı
izi takip etme girişimini engelledi, ancak devam ediyordu
Genel ilkeler, söylenebilir.

Seyahatin yanında daha zor olduğu unutulacak
göl. Hint gibi bir uzman bile onu değiştirmek zorunda kaldı.
Bir tırısdan yürüyüşe yürüyüş. Bazen gölgedeydi ve bazen
ay ışığı. Aralıklarla durakladı ve sanki inceliyormuş gibi eğildi
Gençlerin ayak izleri için çakmaktaşı yüzey. İnanılmaz
koşullar altında herhangi bir keşfedebileceğini ve yine de
sanki öyle davrandı.

Ara ve aradığı yere yaklaştı
uykuya daldı. Kısa bir mesafeden geçti, ama bir şey hoşnutsuz
o. Aniden durdu, çimlere baktı ve sonra geri döndü
kendi izi üzerinde.

Çevredeki kasvete bakarken cansız gördü
formlar.

Onun zevkiyle, adam kıyılarında verdiği dansı tekrarladı
göl. Yukarı ve aşağı atladı,
Uzun, Ashen Bow sol elinde kavradı ve ileri geri geçti
Bir düzine metrekarelik bir alan.

Bilinçsiz olan gençlere sürekli baktı
tehlike ve kendilerini şu anda düşmanlıkları açmaya hazır tuttular
Uyanma belirtileri gösterdi. Ne Wharton ne de Larry'nin düşünmediği garip
şimdi ortaya çıkan bir tehlikenin.

Grotesk dans birkaç dakika sürdü. Bu ifade etme
EXTRISTRING yakında tatmin oldu ve harekete geçmeye hazırlandı.

Sağ eliyle sol omzunun üzerinden uzanarak tüylü bir
Titremden ok. Moonlight tarafından dikkatli bir inceleme onu tatmin etti
Mükemmel olduğunu ve amacına uygun her şekilde. O taktı
Yayın geyik telinde çentik ve sonra gizlice ilerledi
Uyuyanların birkaç düzine metre içinde, uygulama tüm
Bir an uyarısında füzeyi başlatmış olabileceği zaman.

Gençlerin yaşlıları en yakın yatıyordu ve onu hedefledi. Küçük Korku
oku uyuyanın göğsüne derinlemesine süremediğini,
Daha sonra muhtemelen Wharton'a aynı şekilde hizmet etmeyi amaçladı.

Ama çılgın bir adamın tuhaflığıyla fikrini değiştirdi,
Açıkçası Tomahawk'ın en uygun silah olduğu sonucuna varmak
onları gönderirken kullanılabilir. Aynı müzakere ile gösterilen
İlk olarak, ipin gerginliğini gevşetti ve oku değiştirdi
titreme. Sonra döndü ve yayını sessizce biriktirdi
toprak, böylece onu engellememelidir. Gerekli olan tek şey buydu ve tomahawk'ını çizdi ve yüzleşti
Beklenmedik ve şaşırtıcı bir keşif yapmak için tam zamanında.




Bölüm XXII.

Arqu-wao.


Açıklanamayan bir içgüdü, bazen bir kişiyi yaklaşım konusunda uyarır
tehlike. Çoğumuzun deneyimi bu ifadeyi onaylıyor ve biz
Bunun o okültün başka bir tezahürü olduğundan şüphelenmeye cazip
Sadece gölgeli bir anlayışımız olan "altıncı duyu".

Wharton Edwards ve Larry Murphy birkaç saat uyuyordu, bunun için
son derece yorgun oldukları hatırlanacak. Gün elindeydi
Ve yine de, olağan şeylerin sırasına göre, birkaç tane uyuyacaklardı
saatler daha; Ancak, aynı anda ikisi kadar uyanık hale geldi
Onlar patika boyunca blok evine acele ediyorlardı.

Bu uyanış anı, Hintli döşeme eylemindeyken geldi
arkasından yayından aşağı. Larry, vahşiye daha yakın olmak
Wharton, derhal harekete geçti.

Bir anda bir diz üzerine yükseldi ve silahını dengeledi
Şaşkın Shawanoe. Bunu yapma eyleminde genç,
kanodayken silahı ateşlediğinden beri yeniden yüklememişti. Hiç bir şey
Ancak onun tarzında kırmızı adama bu ilginç gerçeği söyledi.

"Mesilf ile aynı şeyi yap," diye fısıldadı Larry arkadaşına, "diye unuttum
silahımı yüklemek için. "

Wharton hızlıydı ve Hintliler taşlaşmıştı, kesinlikle
El veya ayak hareket edemiyor.

"Şimdi senin var, sen Spalpeen!" dedi Larry, yüksek sesle; "Eğer karıştırırsan
Çekim yapacağım! "

Gençliğin şaşkınlığına, Hintli kendi dillerinde cevap verdi:

"Çekim yok-Arqu-wao- Hadi Yok İyi Hint."

"Begorra, ama biri gibi davranmıyorsun,"
Şimdi ayağa kalktı. "Zaten ne yapmaya çalışıyordun?"

Wharton arkadaşının eylemini taklit etti ve dedi ki, bir alt tonda:

"Zavallı adamı incitme."

"Bu, Himsilf'e Depinding", kararlı yanıttı. "Onu bağışladım
Bir keresinde ve bize daha fazla kaya kaldırmaya gitmemeli, çünkü o da
işte kullanışlı. "

Hintli, dönme anında, elini onun üzerine koymuştu
Tomahawk, ama aniden kırmızı sıcak olmuş gibi kaptı.
Korkunun bir resmiydi ve her uzuvda titredi. O muydu
Tekerlekli ve koşacak kadar bilinen, güvenli olurdu, çünkü
Erkeklerin hiçbirinin ona zarar verme arzusu yoktu. Ama kullanmak için
Modern ifade, ona düştü.

"Ona göz kulak ol," dedi Larry, "ben silahımı yüklerken."

Hintliler,
Onu şartlara getiren boş bir silah olduğuna dair kanıt. Larry
tüfeğini kasıtlı bir şekilde yeniden yüklemeye devam ederken, Wharton
Mahkumlarını kendi silahıyla kapladı.

Bu işlem yolundayken, çift bunu fark etti
Güneş neredeyse ufuktaydı. Uzun olaylı gece sona erdi,
Ve daha heyecan verici olaylara yakındılar.

"Kendisine Arqu-wao diyor," dedi Wharton. "Acaba adını merak ediyorum
araç?"

"Sanırım bunun bir Hintli yarı ölçeklendirilmiş ölüm anlamına geliyor; ama Whart,
Şimdi onu aldığımıza göre onu ne yapıyoruz? "

"Beni şaşırtan şey bu. Eğer yaptığımız gibi uyanmasaydık
hiç uyanırdı ve gitmesine izin verirsek muhtemelen gizlice gizlice
Arkamızda ve tehlikemizi bilmeden önce her birinden bir ok sür. "

"Onu bir mahkum tutalım."

"Bunu nasıl yöneteceğiz?"

"Düzelteceğim."

Arqu-wao hala hareketsizdi, sanki cezalandırılmasını bekliyormuş gibi görünüyordu
gençlerin hayatına yönelik girişimi için ölümle. Larry'nin konuşurken
Sert bir yüz ve bir şekilde ona doğru ilerledi. Hint anında
hayatı için en acımasızca yalvarmaya başladı. Gençlik
hassas yürekli ve dedi, nazikçe:

"İyi Hint ol ve acıtmayacağız, ama tomahawk'a sahip olalım."

Uygulama uysalca teslim edildi.

"Şimdi bıçak. "

Diğerini takip eden; Ve Larry'nin yapabileceği tüm yerçekimi ile
İlk silahın kolunu bel bandı arasındaki
pantolon ve gömleği.

"Whart, bunun sorumluluğunu alabilirsin," diye ekledi bıçağı ona aktararak
Kişi hakkında kolayca atan refakatçi.

Herkesin en tehlikeli uygulaması hala elinde kaldı
Shawanoe ve esirler şu an nasıl olduğu konusunda şaşkına döndüler
bertaraf edilecek. Onu işe yaramaz hale getirmek kolay olurdu ve
oklar dağ geçidinden aşağı inmiş olabilir, ancak almakta tereddüt ettiler
o adım.

Aynı düşünce bayanların zihnindeydi. Arqu-wao şu şekilde kullanılabilir
Bir arkadaş ve hala tehdit eden tehlikede bir müttefik ve eğer öyleyse,
Acil durumlarda işe yaraması için bir silaha ihtiyacı olacaktı.

Wharton şimdi gelişti ve konuştu:

"Arqu-wao, blok evinin nerede olduğunu biliyor musun?"

Hint'in yüzünün ifadesi,
soru.

"Big House-Fort-Beyaz Adamlar Nerede?"

"Evet-Kendi Know-Dere oldum," diye yanıtladı başını başını sallayarak.

"Sen dışında, değil mi?" diye sordu Wharton, eliyle işaret ederek
sözde yön.

Arqu-wao başını salladı.

"Dere değil-Dere Dere," dedi, pusulanın bir noktasını tamamen gösteriyor
Birincisinden kırk beş derece çıkarıldı.

"Acaba haklı mı?" dedi Wharton, şüpheyle, ona doğru dönüyor
arkadaş.

"Evet, o kadar korkuyor ki bir süre kare oynayacağından emin."

"Çok iyi," dedi Wharton, Hint'e bakarak. "Yolu yönlendirin; eğer
Yanlış gidiyorsun, ateş ediyoruz, öldürüyoruz. "

"Arqu-wao sağa git-doğru git-iyi shawanoe-alev alıcı
Ok."

İkinci açıklama çocuklara şaşırıyordu ve merakla baktılar
Birbirlerine, ne anlama gelebileceğini merak ediyorlar.

"Begorra, eğer ona bir erkek kardeşse, bu kötü bir ricommindation
Himsilf, "dedi Larry.

"O sürünün çiçeği olabilir, ama keskin bir şekilde izleyeceğiz
o."

Kızılderili, şimdi hayatı için şansı olduğunu anladı, kaybetti
Tutuklandığı andan itibaren onu dolduran korkunun çoğu
bir suç işleme eylemi.

Paralel değil, yürüyerek ona söylenen hakkında bilgisini gösterdi
erkeklerin almayı amaçladığı torrent seyrinde
Onların rehberliği, ancak ondan oldukça keskin bir açıda sapmak. Hiçbiri
Gençler bunun olumlu olsun ya da olmasın memnun olabilirler, ancak
Larry'nin teorisinde, rehberlerinin çok korktuğu mantık vardı
en azından bir süre dürüstçe davranacağını.

Eğer bunu yapıyorsa, onlara büyük bir iyilik yapıyordu, çünkü
Geçitten birkaç mil aşağı yürümek ve sonra geri döner
Aynı rota, bu mesafe "çok fazla kesme" ile kaydedilecek
Düşman Shawano'ları pusuda bekleyen kaçınma olasılığı.
Gerçek olup olmadığı gelecekteki gelişmelere bırakılmalıdır.

Güneş şimdi ufkun oldukça üzerindeydi ve gün
önceki olan kadar açık ve güneşli. Doyurucu yemek,
Bir gece önce ve geri kalanı, erkeklerin tempolularına devam etmelerini sağladı
Yorgunluk olmadan saatlerce yürüyün. Tutmaktan memnun olurlardı
Mümkünse, blok evine ulaşana kadar doğrudan.

Küçük bir soğuk, köpüklü su dere boyunca sıçradıklarında, Wharton
Bir dakika beklemek için rehber aradı. Bir çubuk etrafında yürüyordu
ilerlemek, sağ ve sola keskin bir şekilde bakarak ve hatta
Ağaçların dalları, sanki orada gizlendiğinden şüpheleniyormuş gibi. O
Keskin olanı duyana kadar bir kez geriye bakmadığında asla geriye bakmadım
Wharton çağrıları. Sonra kısa durdu ve yarıya doğru döndü ve
bir heykel gibi durdu.

Tutumunda düşündürücü bir şey vardı, çünkü sağ eli
Oğlanların görüşünden gizlenmiş. Eğer seçerse onu kaydırabilirdi
göğsünü, gizlice bir oku titremeden çekti ve
Tespitsiz yay telini. Füzenin fırlatılması
O kadar hızlı bir şekilde yapıldı ki, her iki tüfekten hiçbir atış bunu tahmin edemezdi. Ancak
İki erkek vardı ve bu böyle bir amacı hayal kırıklığına uğratırdı
Kişi kendini o kadar dezavantaja yerleştirmeli ve yükselemeyecek ve
İkinci okun ateşlenmesinden önce silahını kurtar.

"Ona göz kulak ol," diye fısıldadı Wharton; "Onun eylemlerini sevmiyorum."




Bölüm XXIII.

Ciddi bir soru.


Larry Murphy önemsiz şey için bir ruh halinde değildi. Arqu-wao'yu iki kez bağışlamıştı,
Ve tekrar yapmak istemiyordu.

Şüpheli eylemini fark etti ve tüfeğinin çekiçini yükseltti,
Silahın yarısını omzuna kaldırdı, onu tuttu
aynı derecede niyetli olan rehber üzerinde sabitlenen tehdit bakışları
onu izlemek.

İrlandalı genç, taburcu etmek için ne yapması gerektiğini anladı
Arrow ve tek beklediği ilk önü tespit etmekti
tekil varlığın hareketi.

"İçki, Whart," diye yanıtladı; "Beni kandırmayacak."

Korku olmadan, daha genç delikanlı diz çöküp derinden içti,
Serinletici dere. Sonra ayağa kalktı, şapkasını değiştirdi ve seçti
silahını yukarı kaldır.

"Ben de beni kandıracağını sanmıyorum," dedi sessizce taklit ederek
arkadaşının tutumu.

"Onun bir yaramazlık olduğuna inanıyorum," diye belirtti Larry, yine de, yine de
Ayaklarına yükselmeden önce susuzluğunu tamamen incitti.

Bu şekilde işgal edilen birkaç dakika Edwards'ı Wharton'a çalışıyordu.
Hindistan'dan şüpheleniyor. Tuhaf pozisyonunu açıklayamadı
Bunun dışında herhangi bir teori, yayını kullanma şansı arıyordu.
onlara karşı. Bir zamanlar bakışlarını bir kez çıkarırsa
Hint, o anda vücudundan bir ok sürecekti ve sonra
Larry'de yükselmeden veya silahını taşımadan önce bir tane daha fırlatın.

Söylemeye gerek yok, bu nedenle Larry'ye kadar Shawanoe'yi yakından izledi
onun yanında durdu.

"Önce," dedi Wharton, elinin dalgasıyla "ve tam olarak yürümeyin
Çok hızlı. "

"Ben böyle yürürüm," diye yanıtladı Arqu-wao, yürüyüşünü barındıran
esirleri.

"Ondan ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Wharton, ilerleme
devam etti. "Yayını ondan uzaklaştıracak yarım aklım var."

"Henüz yanlış bir şey yaptığını gözlemlemediniz"
Larry.

"Şimdi ne gibi?"

"Kötü görünüyordu, ama bunun hiçbir şey ifade ettiği Sartin değiliz."

"Silahı olmasaydı daha emin oluruz."

"Biraz tut; akşam yemeği için durursak veya başka bir şey vermeyeceğiz
ona bir şans. Bence, aralarında onu o kadar keskin izleyebiliriz ki
Harrum yapmayacak. "

Wharton bu düzenlemeye rıza gösterdi, ancak kendini kurtaramadı
bunu yaparken güçlü bir yanlışlık.

Arqu-wao rehberliğine sanki hiçbir şey düşünmüyormuş gibi devam etti.
Esirlerine en katı sadakat beynine girmişti, hepsi ters
düşünülemez fantezileriyle.

Belki de yoktu. Gerçek, setten önce bilinmelidir
güneş.

Aralıklarla rehber başını geri bakacak kadar uzağa çevirdi, ancak
Bu çok açık bir şekilde, hızı olup olmadığını öğrenmek için
Hiçbir şüphenin heyecanlanmadığından tatmin edici. Davranışları olamazdı
Görünüşler gittikçe daha tatmin edici oldu.

Parti ormanda yurtdışındaydı ve gençlerin sadece çok
Nerede olduklarına dair genel bir fikir. Birçok sargı yapmışlardı ve
dönüşler ve sonunda tek güvenilir kılavuzu terk etmişti-
Gorge-yola geri dönecekler.

Bu, gösterdiğimiz gibi, shawanoe şartıyla hiçbir zaman bir meseleydi
onlara karşı ihanet meditasyon yapmıyordu; Ama onun için ne kadar kolay, eğer o
Onları bir tuzağa taşımak için seçin.

"Halloo, şimdi naber?" diye sordu Wharton.

"Silahını hazır tut!"

Hintli aniden durmuştu ve geriye dönüp bakarak bir tane yetiştirmişti
bayanların da durmaları için bir talep olarak kabul ettikleri el. Onlar
ona itaat etti.

Böylece, vücudu demir kadar sert bir şekilde, Arqu-wao yavaşça döndü
Başını sırayla pusulanın her noktasına bakacak şekilde. Onlar
Arkasında da aynı şeyi yaptı, işitselini en iyi şekilde kullanmayı unutmadan
yapabilirlerdi, ama sonuç olmadan.

Shawanoe bir sonraki diz çöktü ve kulağını yere uyguladı.
İnsanlar gözlerinin başarısız olduğu bir düşmanın yakınlığından şüphelenirken yapar
tespit etmek için. Tabii ki, bu pandomimin bir parçası olması mümkün oldu
Onları nöbetlerinden çıkarmak için dikkatlice plan yaptı. Eğer öyleyse, akıllıca olsa da
bitti, başarılı olamadı.

Rehberin testinin sonucu tatmin edici görünüyordu, çünkü sessizce
Dikeni tekrar kabul etti ve yürüyüşüne devam etti. Bakmadı
Geri, açıkça,
ondan yön.

"Larry," diye fısıldadı arkadaşına, "biraz daha arkaya düşelim,
Bu, püf noktalarından herhangi birini denerse, daha iyi bir şansımız olacak
kendimizi."

"Aynı şeyi düşünüyordum," dedi diğeri, bir kerede hareket ederek
öneri.

Onları kılavuzdan ayıran alanı iki katına çıkardılar,
Görünüşe göre, göreceli durumlarındaki değişime dikkat etmedi.

Oğlanların zihnindeki düşünce, eğer Arqu-wao'nun yapması gerekiyorsa
onları düşmanlarının bir kampına götürmeye veya onları açıklamaya çalışın
bir savaş partisi veya aslında herhangi bir ihanet etmek için,
Hızlı bir geri çekilme ile kendilerini kurtarma şansı çok daha iyi. Onlar
Rehberlerinin onlara fayda sağlama ihtimalinin
Tüm zihinsel huzursuzluklarına değer. Muhtemel, almış olsaydı
Başlangıçta konuyu düşünmek için daha fazla zaman,
Shawanoe'yi silahsızlandırdı ve huzur içinde gitmesine izin verdi.

Bir kerede sola keskin bir dönüş yaptı. Bunu yaptığı gibi baktı
etrafında, böylece yüzü tam görünümdeydi ve şaşkınlığın
Bayanlar üzerinde belirgin bir sırıtış gördüler.

"İlk kez gülümsemeye çalıştı," diye belirtti Larry, "
onu yakaladı. "

"Bunun ne anlama geldiğini anlamıyor musun?" Bir dakika sonra arkadaşına sordu.

"Hayır, değil mi?"

"İşte orada."

Wharton konuşurken önündeki yere işaret etti. Larry bir kerede gördü
kelimelerin önemi. Belirgin bir şekilde işaretlenmişlerdi
iz.

"Ama bu doğru mu?" Fısıldadı Wharton.




Bölüm XXIV.

Atların izleri.


Şu anda gençlerin hiçbirinin böyle bir şeyi düşünmediği anda,
Kendilerini belirgin bir şekilde belirgin bir patika boyunca yürürken buldular.
Woods, Shawanoe Rehberi Arqu-Wao, başını garip bir şekilde çevirdi
İfade, sanki sahip olduğu gibi görüşlerini sormak gibi
anlaşmasını sürdürdü.

Bu sorun son derece hoş olurdu ama soru için
Anında Wharton Edwards ve Larry Murphy'ye sundu-
doğru patikada mı?

Amerikan ırkının hain inceliğinin tamamen farkında olabilirler,
Cevaptan şüphe duyuyorum. Kızılderili onun kabul edildiğini görmüş olmalı
şüpheyle ve bu nedenle olağanüstü bakımın
Esirlerinin harabesini getirmek ve kurtarmak için gerekli
kendisi.

Onları aldatma olasılığı daha ne olası bir
Ormanda açıkça işaretlenmiş yol mu?

Ancak bu tür yollar o gün ormanda yaygın değildi ve
Erkekler, blok evini bağlayan birinden geçmişti.
Yerleşim, kesinlikle tanımlayabilmeleri gerektiği gibi görünüyordu.
Bunu yapmaya başladılar ve hızla başarılı oldular.

Wharton, arkadaşının biraz öncesinde ve başını çevirerek,
Düşük bir tonda, omzunun üzerinden dedi:

"Larry, doğduğumuz kadar emin yoldayız."

"Biliyorum. Oradaki ağacın sağa bak, Beyant,
Yıldırım tarafından hepsini parçaladı mı? Dikkat et, diyorum? "

"Evet; iyi hatırlıyorum. Buradan geçtiğimizde geçen sonbaharda gördük."

Kıymık gövdenin yanılmaz olması gerektiği anlaşılıyor
Gençler Rehberi; Ama, kader onlarla oyuncak yapmak istiyormuş gibi, Wharton
parkurun sağ tarafında olduğu için olumluydu
Blok evi, Larry solda olduğundan eşit derecede emindi. İkisi de diğerini caydırdı ve soru olarak kaldı
eskisi gibi bıkkın. Biri doğru gitmek yerine
Doğrudan uygun kursun aksine yürüyorlardı ve daha erken veya
Daha sonra zaten tanıştıkları tehlikeli bölüme ulaşacaklardı
çok dar kaçışlarla.

Ya diğerini hatasından ikna edebildiler.
böyle bir karar için yapılacak en iyi şeyin ne olduğuna karar verdiler
Gereklilik, Arqu-Wao'nun onları yanlış oynayıp oynamadığını belirlerdi
ya da değil.

Yoldan çıktıklarına inanan genç delikanlı ve öyleydi
Yürürken zemini incelemesine neden olan bu gerçek,
arkadaşından daha yakın inceleme ile. Bunu yaparken endişe verici yaptı
keşif; Yol, iki atın farklı tooffrintlerini gösteren
ters yönde seyahat etmişti.

Genç adamın oduncuzu ona hayvanların geçtiğini söyledi
Son zamanlarda, muhtemelen birkaç saat içinde. Olabilirken
Çiftin kim olduğuna dair kesin bir şey yok, bir kerede karar verdi.
Babası ve annesi blok evinden
yerleşim.

"Larry," dedi, arkadaşının omzuna dokunarak, "Shawanoe
bizimle dürüst davranıyorum. "

"Bunu nasıl bilebilirsiniz?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla.

"Bunlar baba ve annenin atlarının ayak izleri."

Larry başını öne eğdi ve bazılarının zemini yakından inceledi
Zaman, yavaş yürümek ve ondan kaçmasına izin vermemek.

"Haklısın," düzeltin ", yani iki kişinin var
Bu şekilde geçti-son zamanlarda da prim; Ama kim olduklarını nasıl bilebiliriz? "

"Bu patika çok az seyahat ediyor. Eğer insanlar blok evi terk ederse
Bu sabahın erken saatlerinde bu zamana kadar buraya yakın olacaklardı. Yapamayız
Bilin, ama her şeyin olabileceği kesin. "

"O zaman yanılmışsın ve kurs için haklıydım
takip etme."

"Evet; Hindistan'ın sözünü tutmak için elinden geleni yaptığına inanıyorum."

"Umarım, ama Sartin'in Yersilf kadar hissetmiyorum."

Çiftin kısa gecikmesi, Arqu-wao'nun çok fazla şey kazanmasına izin vermişti.
neredeyse görünmez olduklarını. Gerçeği keşfederek tekrar durdu
Ve sanki gelmesini bekliyormuş gibi geriye baktı.

"Onu gözlemleyin," dedi Larry. "Ne yaptıkça jist duruyor
dereden iç. "

Gerçek buydu. Bir ok başlatmayı seçerse, bunu yapabilirdi
Birine ölümcül olacağından emin olan bir anlık; Ama şimdi onlar
eskisinden daha iyi bir durumda ve sonuç çok kesinti
Her ikisi de herhangi bir girişimden çok korkmayan ölümcül.

Wharton beklemek için ona çağırdı ve acele ettiler. İşaret
Dünya'da açıkça gösterilen toynak izleri şunları sordu:

"Ne anlama geliyorlar, Arqu-wao?"

Shawanoe sadece yere baktı. İşaretleri fark etmişti
daha önce ve bunları incelemesi veya incelemesi gerekli değildi
Gençliğin ne anlama geldiğini bilmek sipariş.

"Atlar-çok fazla," dedi elinin iki parmağını tutarak.

"Ne kadar önce bu şekilde geçtiler?"

Hintli soruyu anlarken, bir an için şaşkındı
Akıllı bir cevap nasıl yapılır. Keskin siyah gözlerini sabitledi
Sorgulayıcının yüzü, sonra ağaçlara bakıyormuş gibi bakıyormuş gibi
biraz yardım için. Bunlar güneşi kapattı, ancak küreyi bulmak kolaydı
Ufuk ve Zenith arasındaki yolun yaklaşık üçte biri. O vardı
anahtarı vurdu.

"Sun Dere olduğunda," diye yanıtladı, gökyüzünde düşüyor, "
atlarda. "

Wharton Edwards'ın kalbi acı verici bir başlangıç ​​yaptı. Tabii ki Shawanoe
Atlardan birinin erkek yerine bir kadın taşıdığını bilemedi,
Ne de, Amerikan Kızılderililerinin tüm Woodcraft ile,
Hayvanların geçtiği bir iki saat içinde
iz, ama pasajın gerçekleştiği bir gerçekliği biliyordu
Güneş önceki gece battığından beri. Anlama, şimdi, blok evine kesin mesafe ve
Partilerin gece oraya gitmemeleri güçlü olasılık
Toofprint'lerin izlerinden de zaman ve iyi farkın
Atlar yavaş bir şekilde yürüyordu, kolay bir mesele haline geldi
Bu noktada ne zaman vardıklarını söylemesi. O vardı
Saati belirtti, bu da erkeklerin hayır
hedeflerine çok uzak.

"Blok evine gitmek istemiyoruz," dedi Wharton. "Biz
Başka bir şekilde seyahat etmek istiyorum. Bu atlıları daha önce geçmeliyiz
Düşüşlere ulaşıyorlar. "




Bölüm XXV.

Tekil bir toplantı.


Shawanoe'nin yüzündeki boya şaşkınlığı gizleyemedi
Wharton Edwards'ın sözlerinden kaynaklanıyor. Çıkar beynine rağmen,
Hint bazı açılardan harika bir şekilde kurnazdı.

"Dem'den sonra git-yin öldürül."

"Neden öldürüleceğiz?"

"Shaw'noe Bekle-Bimy Dey Çekim-Hem Hem Horse-Shaw'noe
Saç derisini alın-gidiyorsun-kafa derisini al. "

"Arqu-wao," dedi sıkıntılı genç, kırmızı adamın önüne adım atarak,
"Bu atlar babam ve annem tarafından sürüldü; yoldalar
yerleşime; Onlarla eve gelmeye başladık; Kaydetmeliyiz
onlara; Bunu yapacağız ya da onlarla öleceğiz. "

Bu kelimeler, tanımlanması zor bir hissetme derinliği ile söylenen
Shawanoe tarafından anlaşıldı. Anı kavradı
At sırtındaki çift o kadar uzaktı ki bu imkansızdı
Yürüyen iki oğlan için onları geçecek. İlgili gerçeği buydu
ikisinin yaşlısı, ama muhtemelen fikrini değiştirirdi
genç olanın filosunun farkındaydı.

"Dem'i yakalıyorum," dedi; "At Yürüyüşü-Arqu-wao daha hızlı koş
At-acele-direk-bunu yapsın mı? "

Yükselen bükülme, sadece başlamak için kelimeyi beklediğini gösterdi
Rüzgar gibi, ama Young Edwards üzücü bir çeyrekti. .
Son birkaç dakikanın vahiyleri bunun sadakatine işaret etti
garip varlık. Onları kesinlikle yol boyunca başlamıştı
Blok evi, vaat ettiği gibi ve inanmak için her neden vardı
Yakında onları oraya indirecekti ama bu beklenmedik çek için.
Yine de gençler kendilerini şüpheden kurtaramıyorlardı
tüm yargılamanın kendi için derin bir planın bir parçası olduğunu
devrilme.

Eğer yola geri dönmesi ve uyarmak için elinden geleni yapması söylenmelise
tehlikelerinin ebeveynleri, erkeklerin ulaşamayacağı ve
Sonuç olarak, onun için ziyaret edebilecekleri herhangi bir cezanın ötesinde
hıyanet.

Ama ne yapılmalı?

Doğru, Wharton da koşabilirdi ve onun
Şampiyonu yok ettiği için rehberden tamamen eşitti
kabilesinin koşucusu.

Başını çevirdi ve Larry'ye tavsiyesi için düşük bir sesle sordu,
Aklına giren projeyi belirtmek. Larry onu çağırdı
gerçekleştir.

"Onun kadar hızlı seyahat edebilirsiniz ve eğer denerse onu vurabilirsin
hileler. "

"Ama seni ve beni ayıracak."

"Gidebildiğim kadar hızlı takip edeceğim; senin gibi koşamam, ama eminim
Yapılacak herhangi bir kavga varsa, biraz vermek için elimde olacağım
yardım."

"Git 'Mong Ağaçları-Hızlı Kuvvet-Shawanoe geliyor."

Bu kelimeleri söyleyen Arqu-wao'ydu, her kanıtla
Ajitasyon. Hızlı jestler yaptı ve o kadar acil oldu ki zorladı
Anında itaat.

Wharton ve Larry yoldan çıktılar ve her biri arkasında daralıyor
büyük bir ağacın gövdesi, dikkatli bir şekilde nedenini öğrenmek için
Rehberlerinin ani alarmı.

Hiçbir şey görmediler, ama eylemleri tekildi. Kalmak yerine
Nerede olduğu, onu taşıyan bir dizi kısa, hızlı adım attı
Blok evine doğru birkaç çubuk. Sonra aniden durdu
Memurunun emrine itaat eden bir asker olarak.

"Sh! Dikkat et! İşte öyleler!" Wharton'ı arkadaşına fısıldadı, ama
Birkaç adım uzaklıkta. Ağaçların arasından görülen birkaç titreme nesnesi kendilerini ortaya çıkardı
Savaş boyalarında üç shawano olmak, iz boyunca ilerlemek
Blok evinden yerleşime koşucu olmalarına rağmen. Aslında
Yürüyüşleri, Arqu-Wao'yu görmeye yavaşlayana kadar bir trottu.

Onları koşucular için yanlış yapmak olamazdı, çünkü sadece onların
Savaş boyası bunu yasaklıyor, ancak gençliğin hayal edilebileceği duygularla
lideri beyazdan nefret eden vahşi olan yanan ok olarak tanıdı
Hayal gücünün ötesinde yoğunluğu olan insanlar.

"Bu, Arqu-wao ile ilgili soruyu çözecek," diye düşündü Wharton, "
Şimdi hayatlarımız onun elinde; Hakikatı yanan bir oka söylerse,
ve ona ve geri kalanına katılıyor, bizi ayıracaklar ve vuracaklar
Yapabileceğimiz her şeye rağmen. "

Bu durumdu ve birkaç kısa dakika kaderi belirlemeli
İhanet durumunda mahkum olan erkeklerden. Çok cesur
Ağaçların kabuğuna bakmak için sadece bekleyip hazırlayabilirler
Konferans meselesi için kendileri.

Yanan ok adımını ileri sürdüler ve önünde durdurdular
Arqu-wao, ona o kadar yüksek sesle hitap ettiler ki açıkça duyuldular
Ancak, anlamları hakkında hiçbir fikir oluşturamayan dinleyiciler.

Sadece bu değil, aynı zamanda şiddetli savaşçı, öfkeli sanki gestigat etti. Eğer öyleyse,
Konuştuğu kişi ondan korkmadı. Bir sesle cevap verdi
yüksek sesle ve daha fazla jestle, diğer iki savaşçı
arka plan ve hepsini liderlerine bırakıyor.

Yanan ok, sağ elini üzerine yerleştirerek tehdit edici bir jest yaptı.
Kuşağında bıçak. Arqu-wao birkaç adım çekti ve bir
Titremesinden ok. Yaydan başka bir silahı yok, yaptı
bunu kullanmaya hazır. Bir kez değil, erkeklerin görebildiği kadarıyla,
bıldırcın işareti.

Sunduğu direniş olabileceği gibi, o
Üç savaşçının her biri yüklü olduğu gibi çaresizdi
tüfek ve parıldayan bir şekilde vurulmuş olabilirdi; Ama o hazırdı
hayatı için savaşmak.

Blazing Arrow tarzını denetledi. Eli silahtan kaydı
belini ve daha düşük bir sesle konuştu. Arqu-wao biraz adım attı
daha yakın ve ayni cevap verdi. Diğerlerinden hiçbiri o kadar çok
ağzını açtı.

Yanan ok birkaç kez yere işaret etti ve görünüyordu
Sanki çok açık bir şekilde gösteren toynak izlerini tartışıyormuş gibi
çok ayak.

Wharton Edwards'dan vurulan bir hayranlık heyeti, o anda
Arqu-Wao'nun yaklaşımı keşfetme stratejisinin anlamını okudu
Shawanoes. Kısa bir şekilde acele etmişti, böylece
Toplantı gerçekleşti, hiçbir şey tarafından yapılan ayak izleri
çocuklar. Tabii ki, kendilerini daha fazla ortaya çıkaracaklardı
iz boyunca, ama yanan okun gayretli olmasıydı
Röportajın yapıldığı yerde olduğu gibi orada arama yapın.

"Sonuçta dürüst olduğuna inanıyorum", Wharton'un sonucuydu.
Bu düşünce ona geldi. "Merak ediyorum, eğer bir kavga ederse,
Bize yardım mı yoksa yanan ok? Neden böyle bir arkadaş olması gerektiğini anlamıyorum
Biz, kısa bir süre önce bizi öldürmeye çalıştığında. "

Birkaç dakika boyunca erkeklerin zihinlerini işgal edecek çok şey vardı
Anı bilmeden, ağaçların arkasına böyle bir gerilim içinde küçüldüler
Ne zaman hayatları için savaşmaya çağrılacaklardı.

Kendilerine, yoldaki toynak izlerinin yapıldığını sordular.
Bay Edwards ve karısının atları tarafından, nasıl elde ettiler?
Arrow'u ve arkadaşlarını algılamadan alarak mı? Olmamalı
bunun amacıyla bunu yapmalarına izin verildiğini varsaydı
Onları bir tuzağa çekmek, çünkü böyle bir kurs için bir çağrı yoktu. Üç
Pusu içinde çömelmiş olan Hintliler, bir adamı ve karısını onların
kendileri için en ufak bir tehlike olmayan atlar ya da seçerse,
Adamı öldürebilirlerdi ve kadını esir hale getirebilirlerdi. Sanki garip bir olayla, çift kaymıştı
keşfedilmemiş.

Konferans devam etti ama birkaç dakika. Patlamadan sonra
Yanan ok, daha fazla heyecan göstermedi. Biraz alışverişi yaptı
Arqu-wao ile kelimeler ve sonra onu bir kenara salladı. Adam itaat etti
somurtkan ve üç shawano yürüyüşlerine yöneldi.
düşüyor.

Erkeklerin çizdiklerinde onları izlemesi tehlikeli bir işlemdi
Saklanma yerlerinin yakınında. Larry bunu yapmadı, ama o kadar yakın küçüldü
bir ağacın gövdesine karşı, kendine ihanet etmekten korkabilir ve
herhangi bir şey önlemek için pozisyonunu değiştirmeye çalışmak
Vücudunun bir kısmı partinin fitil bakışlarından herhangi biri tarafından görülüyor.

Tehlikenin tam olarak farkında olan Wharton,
Bu ölçüde, yanan oklara göz kulak olduğu gibi,
İzin en yakın noktasındayken. Çirkin okudu
boya ile bulaşmış ve her birinin düzensiz profili
Savaşçı sırayla geçti. Bunlardan hiçbiri aşağı bakmadı
zemin, ama gözleri en uzak noktaya sabitlenmiş gibiydi
Vizyon alanlarında olan iz, sanki bekliyormuş gibi
Biri kendini ortaya çıkaracak.

Yere baksaydı,
Erkeklerin ayak izleri ve o zaman ne?

Arqu-wao, oldukça merakla, zaten aynı pozisyonda
tarif edildi; Sol tarafı çocuklara doğru ve ayrıca
Halkının kaybolan grubu. Alacağı tutum buydu
Yayını ve okunu kullanmayı amaçlamış olsaydı ve meydana geldikten sonra,
Çocuklar onlara yaralanmayı düşündüğüne inanamadılar. Hepsinin ötesinde
Soru, geçtiklerini aşmak için en iyi fırsata izin vermişti.
Bunu yaptıktan sonra, artık ondan şüphelenmek boş görünüyordu.

Tek "merhem içinde uç" ani açıklamasıydı
Garip varlığın dostluğu. O yakalanmıştı
Çok mutlu olacağı için, çocukları öldürme girişiminde bulunma
kano ile kürek çektiklerinde yap. Sırayla koruduktan sonra
hayatı, onu kısmen silahsızlandırdı ve sonra onu tehditlerle zorladı
Bir kılavuzun bir kısmını harekete geçirmek.

Bazen Amerikan Kızılderili'yi etkileyen minnettarlık güdüsü
(ve sık sık yapmadığı gibi)
Bu tür kısa bir bildirimde, liderlik edecek kadar güçlü bir duyguda kristalize edin
Kızıl adam hayatını onlar için bu kadar erken riske atacak; Ve yine de bunu kabul ediyorum
Rehin için sadıktı, Arqu-Wao'nun rotasına dair başka bir açıklama değildi.
olası.




Bölüm XXVI.

Ayak izleri.


"O ya Shawanolar arasında en büyük sefil," dedi Wharton,
"Her zaman yanan ok hariç, ya da yardım etmek için bir büyük gibi çalışıyor
biz."

"Ona bak!"

Tartıştıkları Hintli aynı pozisyonda duruyordu
daha önce olduğu gibi, ama heyecanla yaklaşmaları için çağırıyordu.

Her iki çocuk da bir tırısa girdi ve hızla ona katıldı.

"Dat yanan ok," dedi Arqu-Wao; "Beyaz insanları öldürüyor."

"O ve diğerleri babamı ve annemi nasıl öldürmedi?
Yol boyunca mı bastılar? "

"Görüşürüz", hızlı cevaptı.

"Ama neden olmasın? Anlamıyorum."

"Arqu-wao yok-bilmiyorum-bakmıyor."

Görünüşe göre bu açıklama mümkün oldu, ama tatmin etmedi
Gençler.

"Gel bana gel," dedi Shawanoe, çocukları onu takip etmeye yönlendiren,
kaygılarına rağmen yaptılar.

"Bkz.

Hint eğilimli ve işaret parmağı neredeyse yerde,
bir ayakkabı izine işaret etti. Bir mokasen tarafından yapılmazdı, ama
Düzenli bir ağır tabakalı ayakkabı veya bot.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu şaşkın Wharton.

"Beyaz adam," diye yanıtladı Arqu-wao, neredeyse bir kıkırdama ile. "Beyaz adam gibi
Hoss-arkadaşı-parlatıcı ok dat bilmiyor. "

Bu yarı demlenmiş yaratığın keşfetmesi inanılmaz görünüyordu
Şiddetli Shawanoe liderinin gözünden kaçan işaretler ve onun
arkadaşlar, ama daha sonra ortaya çıktığı gerçeği buydu.

Çok çirkin açıklamadan sonra, rehber erkeklere bir devleti açıklığa kavuşturdu
şimdiye kadar onlar tarafından şüphesiz, varlıkları hala yarısı
şüpheli.

Blok evden beyaz bir adam, ikisinden sonra patikanın üzerinden geçmişti
atlar. Bu, ayak izlerini inceleyerek kolayca belirlendi.
Hayvanlara müdahale ettiler. Hızlı bir şekilde yürüdü
Yürüyüş, adımın uzunluğu ile kanıtlandığı gibi. Tüm olasılıkla
Yaptığı yolu takip ederken bile deneyimli bir korucuydu
Ayak izlerini gizleme çabası. Sadece nadir aralıklarla
patikanın kendisine adım attı; Genellikle yanda yürüdü, nerede
Yapraklar ve daha sert toprak izlenimleri görüşten sakladı.

Yanan bir ok vardı ve arkadaşları bu yabancıyı arıyorlardı
Ayak izleri Onları özleyecekleri düşünülmez,
Çünkü gözleri Arqu-wao'nunki kadar hevesliydi, ama varsayım
onları aramıyorlardı.

Garip beyaz adamın hızlı adımları, rehber tarafından bir
At sırtında olanları geçmeye çalıştığının kanıtı. Olabilir
Bu, blok evinden ayrıldıktan sonra haberlere ulaşmıştı.
Orada küçük garnizon, çiftin karşılaşmaya sorumlu olduğu pusu,
Ve bu koşucu onları uyarmaya başladı; Ya da sahip olabilirdi
izi kısa bir mesafeden vurdu ve ikisine katılmaya çalışıyordu
arkadaşlıkları uğruna ya da kendi nedenleri için.

Ayrıca, varsayım olmasına rağmen,
iki binicinin babası ve annesi olmasının lehine
Wharton, durumun böyle olduğu kesinlikle kesin değildi. O
bir süre için bilinemedi.

Hepsinden beri bazı meraklı komplikasyonların gerçekleştiği açıktı.
Partilerin üçü yanan oku ve adamlarını onların
tespit. Tek kişide bunu yapan hiçbir şey yoktu,
çünkü eyleminde olağandışı bakım kanıtı vermişti. Yetenekli
ormanların ve Hint inceliklerinin yolları,
En kurnaz pusu, ancak düşmanlar bir
Fark edilmeden geçmek için monte edilmiş erkek ve kadın.

Olsa da, Wharton ve Larry her zamanki gibi kararlıydılar
partiyi takip etmek. Ebeveynlerin bunu geçtiğini kanıtlaması gerekiyorsa
Yerleşime giderken, yaklaşma çağrısı yoktu
Blok evine daha yakın.

"Geri döneceğiz," dedi Wharton, sadece bir an tereddütle. "Yol göstermek
Yol, Arqu-wao ve bize zaten yaptığınız gibi hizmet ediyor. "

"Ben iyi Hintli," diye yanıtladı. "Sana kendinize iyi bak."

"Bunu biliyoruz. Sana güveneceğiz. Koşmaya gerek yok, çünkü
yanan oku çok erkenden geçmek istiyorum. "

Shawanoe, dilekleri anlamada dikkate değer bir çabukluk gösterdi
erkeklerin. Onlardan işaret edene kadar nerede olduklarını istedi
onları takip etmek. Figürünü gözden geçirdiler, döndüğünde,
eskisi gibi aynı yan tutumla ve onları gelmeye çağırdı.

"Şimdi ona güvenmeliyiz," dedi Larry.

"Bunun için yardım yok; ama daha iyi bir kanıt soramadık
zaten verdiğinden daha fazla dostluk. "

"Ama gözlerimizi onun üzerinde tutacağız. O, bir şeyleri tamir ediyor olabilir
Birçoğumuzda bir araya gelin. "

Wharton, arkadaşının haksız yere şüpheli olduğunu düşündü, ama aynı
Sözlerinin ihtiyatlılığını tanıdığı zaman, çünkü bunların
İnsanlar bazen dakikayı beklerken sınırsız bir sabır gösterir
İntikamlarını daha eksiksiz hale getirebildiklerinde.

Shawanoe o kadar hızlı yürüdü ki Larry bir tırısa girmeye zorlandı
Ara sıra O'na ve daha temiz bacaklı Wharton'a ayak uydurmak için. .
Üç düşmanın önünde büyük bir mesafe yok
Arqu-wao'nun önlemi gerekli; çünkü onlarla karşılaşırsa
Topuklarındaki gençler, felaketle bir çarpışma kaçınılmaz olurdu
sonuçlar.

Rehber, yetenekli olduğu tüm kurnazlığı ortaya koyuyordu. BT
yanan ok ve arkadaşları ile gelmek için gerekliydi ve
Aynı zamanda bunu bilmelerini önler.

Yolculuk neredeyse bir mil boyunca bu şekilde itildi ve Wharton
tanıdık manzaralardan, dönüşün yakınında çizdiklerini kabul etti
Kuru Ravine'de, tekil karşılaşması ile yananla karşılaştı
Silahını ondan kurtardığında ok.

Bir şekilde ya da başka bir mahkumiyet, noktanın
yine karıştırma olayları sahnesi.

"Halloo!" Bir alt tonda haykırdı. "Bir şey keşfetti,
Ve devam etmemizi işaret edene kadar beklemeliyiz. "




Bölüm XXVII.

Kırmızı karga.


Çocuklar Shawanoe üzerinde o kadar yakın bir saat tuttu ki
itaat ettiklerini durdurmaları için onlara işaret etti. Favorisini varsaymasına rağmen
Bunu yaparken tutum, sırtının olduğu için anında yüzleşti
onlara doğru. Biraz önemli yaptığına şüphe yok
keşif.

Gençler hala yolda duruyordu, Wharton biraz önceden; Ancak
Larry, tekilin her hareketini not etmek için yeterince yakındı
Güneşin doğmasından bu yana rehberlik eden kişi olmak.

"Acaba burada durmamız mı yoksa arkasında kaçmamız mı demek istedim
Ağaçlar, daha önce yaptığımız gibi? "Diye belirtti Larry.

"Bileceğiz, çünkü bize söyleyecek. İşte!"

Arqu-wao şu anda elin tuhaf bir süpürmesini yaptı.
kendilerini taramaları için bir emir olarak yorumlanan yay
görüşten. Bunu kısa bir süre önce zekâ ile yaptılar.
Bu uyarının nedenini açıklayacak bir şey yoktu ve bayanlar
Ellerini hayatlarını yerleştirdikleri Hintli gözlerini tuttu
Bu kritik andan önce.

Onları koruyan ağaç gövdeleri daha sert ve hareketsiz değildi
Önümüzdeki beş dakika ondan. Sonra tek bir şey aldığı görülüyordu
Tekrar durakladığında öne adım at. Bir saniye aynı şeyi izledi
eskisi gibi müzakere ve ilerleme devam etti.
Aradan geçen ağaçlar ve yoldaki dönüş kılavuzu kapatın
görünüş.

"Blazing Arrow ile yarışımın bulunduğu açıklığa yakınız,"
Wharton, korunan bir sesle belirtti.

"Onun yanında bir tane olabilir."

"Muhtemelen değil, ama inanıyorum ki çok uzak değil."

"Ve diğerleri onunla."

"Tabii ki ve muhtemelen baba ve anne yaklaşıyor. Oh, yapıyorum
Umarım tehlikelerini kurtaracak kadar yakında öğreneceklerdir
kendileri; Ama en kötüsünden korkuyorum. "

"Bunu duyuyor musun?"

Gençlerin yüzleri beyazlattı, çünkü o anda keskin çatlak
Durgunlukta bir tüfek çaldı. Eldeki yakındı ve takip edildi
Orman kemerlerinde yankılanan vahşi bir ağlama ile
Sessizlik eskisinden daha baskıcı.

"Birisi öldürüldü!" korkmuş Wharton'u fısıldadı.

"Senden şüphe etmiyorum; ama bu bağırıyor beyaz bir adam değildi."

"O zaman atış olmalıydı."

"Aynı şeyi bilmiyorum; Mebbe Blazing Arrow, Arqu-Wao'nun ne olduğunu öğrendi
yapıyor ve onu vuruyor. "

"Olduğuna inanıyorum; tanıştıklarında kavgaları vardı
patikada; O zaman yanan ok onu neden öldürmedi? "

"O zamanlar olduğu kadar bilmiyordu;
ikisi ayrıldıktan sonra yol boyunca bizim
ona gel. "

"Keşke zavallı çılgın adamı kurtarma şansına sahip olsaydık, çünkü
hayatını bizim için verdi-yani, onun herhangi biri tarafından vurulduysa
insanlar."

"Onun ölü olduğunu bilmiyoruz; mebbe, yayını kullanmayı başardı ve
ok ve kaçırmadı, diğer adam silahını kullanırken,
Bağırsak diğer adamdı. "

"Ona bıçağını ve tomahawk'ı geri vermeliyiz;
ya da bunu yapardık. "

"Bu tür bir rumpüste ona iyi bir şey yapamazdı."

Bazı trajedi o kadar yakınlarda yürürlüğe girmişti ki gençler iyi olabilir
kendileri ve arkadaşları için ürperti.

Boğucu yaz günü iyiydi. Güneş, gökyüzünde yüksek,
ormana sıcaklığı ile nüfuz etti ve geniş açık ovada
Isı baskıcı olmalı. Burada ve orada küçük bir kuş çırpındı
Ağaçlar arasında ve aniden asil bir kova, sanki sanki
bir içki için düşmelere giden izi takip etmek istedi, ama görmeyi yakalayan
Eldeki ağaç silahının yanında duran iki genç adamdan
tekerlekli ve bir parıldamıştı, ancak her ikisinden birinden önce
Bayanlar ateş etmeye cesaret edebilseydi en iyi atış kazanabilirdi.

Dakika sonra geçti ve hala geri döndüğünün belirtisi yoktu
rehber. Genç arkadaşlar kaçtığına inanmaktan mutluluk duyardı,
Ancak geçici dakikalar, umutlarının daha düşük ve alçaktan batmasına neden oldu,
Sonuna kadar gitmişti.

"Bana öyle geliyor," dedi Wharton, "
burada ayakta duruyor; Arqu-wao'yu bir daha asla göremeyeceğiz. "

"Sana katılıyorum; geri kalanı mil uzakta ve burada kalabiliriz
Güneş batana kadar ve bize yapacağı her şey bu kadar. "

Yok! Ve ürkütücü çocuklar, başlarını döndüren, bir taş gördü, tartı
Tamamen bir pound, onlara bir kişi tarafından atılmış olmalı. Bu
kim tarafından yapılan meraklı bir işlemdi; Ama açıklama geldi
Bir sonraki an, uzun boylu, ince oluşan bir figür olduğunda, kostümle kaplı
sınır korucunun bir ağacın arkasından adım attı ve onlara
Gürültü yapmayın.

Şaşkın ve mutlu çocuklar bireyi Simon olarak tanıdı
Ohio'da bilinen Daniel Boone hariç en ünlü izci Kenton
ve Kentucky. Onlara arkadan yaklaşmıştı ve onun
Bu karakteristik bir şekilde geliyor.

"Ayrılmaya gerek yok, Younkers," dedi, "
Çok yüksek sesle konuşmayın. Varmints güçlü bol yer.
Nasıl? "

Sırayla her birinin elini salladı ve Wharton sordu:

"Nereden geldin, Kenton?"

"Blok evi."

"Ne kadar zaman önce ayrıldın?"

"Güneşten kısa bir süre sonra; çok kürk değil ve güçlü seyahat ettim
hızlı."

Wharton, dilinin ucundaki soruyu sormayı istedi,
Ama korkunç bir korku onu geri tuttu.

"Bir süre önce bir tüfek duyduk; bunun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Sanırım," diye cevapladı korucuyu önemli bir sırıtışla, "
ona dokunan adam. "

"Kime ateş ettin?"

"Neden kime vurduğumu sormuyorsun, çünkü o parça konuştuğunda sanırım
Bazıları vuruldu. Onun bağırmasını duydun mu? "

Larry, "Chap'i bir mil uzakta duymuş olabilirdik," diye yanıtladı Larry. "Aynıydı
Yanan ok. "

"Hayır; yoldan uzak durduğunu söylediğim için üzgünüm ve birini seçtim
Bu ona en yakındı. "

"Yay ve oklu bir Hintli bir şey gördün mü?"

"Arqu-wao'yu kastediyorsun ya da ona dediğimiz gibi Red Crow."

"Bu tek olmalı. Neden bu kadar garip bir ismi var?"

"Hiç kırmızı karga gördün mü, Younkers?"

"Hayır; ve hiç birini gören bir insan görmedim."

"Ve asla olmayacaksın; böyle bir şey güçlü olurdu, ama o
Boone, M'Creland,
Wetzel Boys ve diğerleri ismini verdiler. O biraz
Kapalı, 'zactly burada değil,' diye ekledi İzci, alnına dokunarak.
"Onunla bir ilginiz oldu mu?"

Wharton, mümkün olduğunca az kelime ile ilgili deneyimleriyle ilgili
Garip yaratık ve sordu:

"Her zaman böyle oldu mu?"

"Hayır; kardeşi ve onun savaş yolundayken büyük bir kavga ettiler.
Kardeşi daha yaşlı ve güçlüydü ve onu kayaların arasına attı
Öyle bir şekilde başı incinmiş ve hemen sonra asla değildi.
O göl boyunca on ya da bir düzine için kendi başına yaşadı
yıllar. Onunla kimsesi olmayacak; Injunların nasıl göründüğünü biliyorsun
Böyle bir kişi; Diğerlerinden biraz farklı ve daha iyi olduğunu düşünüyorlar
Millet ve hiçbiri ona zarar vermeyecek. Tabii ki erkeklerin hiçbiri
Yay ve Arrer ile yeterince hızlı olmasına rağmen başının bir saçını incitti
Yerinize dönen birini vurmak için. Güçlü Qu'ar
bir arkadaşının kısmını sana doğru hareket ettirdiğini, ama Thar'ın ne olduğunu
Krank böyle bir kişinin başına gelebilir. "

"Ama yanan bir ok ile kavga vardı,
ona çarpıyor. "

"Bu nateral, çünkü zaten yaptığın herkesten nefret ettiğini biliyorsun
bir yaralanma. "

"Blazing Arrow onu hiç yaraladı mı?"

"Neden, onu kayaya atan o; onu ve yanan ok
tam kardeşlerdir. "

Bu her ikisi için de şaşırtıcı bir haberdi ve Larry şunları söyledi:

"Bir zamanlar o adamın adından kardeşi olarak bahsetti, ama ben
Demek istediğinin buydu. "

"Kırmızı karganın kardeşini daha fazla sevdiğini sanmıyorum
Onu seviyor. Bir zamanlar onlar arasında en büyük kavga türü olacak.
Sık sık buluşmazlar, ama yaptıkları zaman ateş ederler. "

"Bir süre önce çekim yapmaya geldin Kenton nasıldı?"

"Varmins'lerden biri yoluma çıktı ve daha iyi bir plan biliyorsanız
Onu dışarı attığından, duymama izin ver. "

"Ama açıklamıyorsun; kırmızı karga bir şey gördün mü?"

"Bana bir süre önce sordun ve cevap vermediğin için affediyorum. Hayır, ben
Onu son zamanlarda görmedim, yani son birkaç haftadır; Ama ben
Yender dışarıdaydı, sadece dağ geçidinin diğer tarafında, iz bırakıyor
Keskin bir dönüş, var sintlerden birini gördüm.
Yine de bir şey arıyordu. Aynı şekilde beni gördü
zaman. Hiçbir şeyden kaçmak için zamanımız yoktu ve bu bir soruydu
en hızlı hedefleyebilir ve ateş edebilir. Wal, "diye ekledi Kenton, iç çekiş
Şikayet, "Mebbe Thar o şeyi yapabilen bir varmint bir.
Daha hızlı ben, ama henüz onunla tanışmadım. "

"Ama yanan ok gördığını mı söylüyorsun?"

"Yas ve bir diğeri Redskins; bir şekilde savaşıyorlar ve
Ağaçlar o kadar çok savaştı ki boncuk çizemedik. Gelmesini bekledim
Nigher, ama bu tür bir şey için görünmüyorlardı
Sonra ve onlar bir yol izlediler. Em agin Purty ile tanışacağım
Yakında ve hazırım. "




Bölüm XXVIII.

İyi haber.


Wharton Edwards soruyu artık geri tutamadı.

"Kenton, neden yol boyunca ilerlemek için acele ettin?
Blok evinden mi ayrıldın? "

"Babanı ve anneni yakalamak istedim, daha önce kalan
Bu sabah güneşlen. "

Zavallı delikanlı geri döndü ve bir fidan tutamamış olsaydı,
dünyaya düşecekti.

"Onlar için umut yok."

"Kim olmadığını söyledi Younker?" Kenton'u keskin bir şekilde istedi.

"Hiçbirini göremiyorum; değil mi?"

"Macun kötü görünüyor, sahip olacağım, ama Brigham Edwards ve karısı hayır
Aptallar, blok evinden ayrıldıkları için öyle oldular. "

Büyük Ranger'ın sözleri ağırlığın bir kısmını kaldırdı
Omuzların omuzları (Larry'nin kederi için neredeyse bu kadar derindi
Oğlu), yine de ruhun kederindeydiler.

"Sizi bu kadar aceleyle takip etmenize neden oldu? Onların olduklarını nereden bildin?
Böyle büyük bir tehlikede mi? "

"Dün gece geç saatlerde blok evine geldim; bir izciye çıkmıştım
Albay Quimby için ve bir haftadan fazla gitti. Shawanolar ve
Wyandotlar Dickens'ı yükseltiyor ve savaşları çok fazla bildim
yerleşimin etrafında asılı. Babana söyledim, o savaş öyle, o
Birkaç gün boyunca savaşa kadar ya
Birkaç erkek onunla gidecek.

"Nasıl olursa olsun, onu istediğim gibi yapmak yerine, onu yaptı
Ve annen iki kez kapalı olmaya kararlı. Beklemezlerdi
Younkers'ın gelmeleri için blok evi, yaptıkları gibi ve uydurdukları gibi
Sabahları Fust olayını başlatmak için zihinler. Çok konuştum
Babanla savaştığımdan emin olduğum için fikrini değiştireceğinden ve böylece
Güçlü yorgun, uyumaya gittim. O kadar geç uyudum ki uyandığımda
Bir saat gitmişlerdi. İki ya da üç ağız dolusu yuttum ve başladım
onlardan sonra. "

Wharton kendisi için ne gördüğünü açıkladı, hepsi belirtti
O yanan ok ve iki savaşçısı çocuklar için bir pusu kurmuştu.

"Bana söylediklerinden sonra bundan şüphe yok.
Blok evine başlamak için savaş gidiyorsun, bu yüzden iyi gittiler
iz boyunca uzun bir yol ve açılmanızı bekledi.
çeneler. "

"Daha ileri gitmiş olsaydık, yapmış olabiliriz; ama öyle, nasıl
Baba ve anne, sahip oldukları zaman zarar görmeden bu şekilde sürdü müydü
yanan ok ve geri kalanın beklediği yerden geçti
biz?"

"Onlarla geldim," dedi Kenton, başka bir gülümsemeyle.

"Herhangi bir sayısına gidebilirsin, çünkü nasıl olduğunu biliyorsun.
ve onlar için hazırlandılar, ama at sırtındaydılar. "

"Bu da beni Agin'e Brigham Edwards ve karısının yapmadığını söylemeye yönlendiriyor
Aptallar, aniden çok güçlü hale geldiler. Baban Thar'ı biliyordu
Savaş üç yerler, eğer savaş herhangi bir pusu kurmuşsa, savaş sartin olmak
Birinde. Yerleşimden sayılırken, fust yolun
Onlara yaklaşır, düşer, çünkü Jes'in onu davet eder; .
İkincisi Rave Down Thar, sadece biraz ötesinde senden biraz uzakta
bu dakika duruyorlar; ve üçüncüsü bu tarafın on mil
blok evi, parkur o bataklık noktasından geçiyor ve
dallar o kadar kalın ki, sizi neredeyse arkadan süpürüyorlar
Senin hoss. Onları oraya geçebilirse, koşmadan üç yer
Varmins, güvende olurdu. "

"Peki yanan ok ve geri kalanı nerede bekliyordu?"

"Bataklık yerinde konuşuyorum;
Blok evine yaklaşarak sizden emin olacaklardı. "

"Peki baba ve anne onları nasıl kaçırdı?"

"Jes 'yoldan çıkıp gittikleri noktaya ulaşmadan önce
etrafında. Savaş Güçlü Sıkı Çalışma Thar atları ile Thar Yolu
ağaçlar arasında ve kayaların etrafında, ama yapmayı başardılar ve
Bu tarafı yarım mil savaşa kadar yola geri dönmeyin
Varmints savaşı için bekliyor.

"Ve affetmemelisin," dedi Larry, "Spalpeens savaşının bakmadığı
Thim için, ama bizim için. "

Wharton'un gözleri, onun bilgeliğinin bu kanıtıyla gururla yakıldı
ebeveynler. Ona gizemli olanı açıkça ortaya koydu.

"İnsanlarınızın bunu yapmış olduğu gibi," diye devam etti Kenton, "Neden diye düşündüm
Aynı şeyi yapmak sadece perlite. "

"Neden yanan Arrow ve diğerleri gelmemizi beklemedi?" sorulan
Wharton.

"Bir injun'un beyaz bir adamdan daha fazla sabrı olsa da yoruldular; ama
Sonuçta Mebbe'nin çok geç savaştıklarını düşünmeye başladılar ve
tanışmak için dışarı. "

"Ama ikinci sıraya yakın olduğumuzu söylüyorsun, yani
Tüfeğimi yanan oktan geri aldığım yerde. "

Bu, filo bacaklı gençliğin yaptığı ilk referandı.
Shawanoes şampiyonu ile harika bir yarış, ancak neredeyse söylemesine rağmen
diğer her şey. Ebeveynlerin şimdiki zaman için güvenli olduğunu belirterek
Kenton yarışmanın bir hesabını istedi ve en büyük olanı ifade etti
zevk, en sevdiği tüfeği bir
toz boynuzu,
Genç koşucu tarafında harika bir hız patlaması.

Ama Wharton sabırsızdı. Tüm düşünceleri insanlarla birlikteydi; Ve
Oldukça kesin olsa da, izcinin sözlerinden ve tarzından, orada
acil alarm için bir neden değildi, daha dolgun reddedilemedi
bilgi.

"İkinci yere yakınız,
Pusu için Shawanoes. İnsanlar henüz geçti mi? "

"Hayır, bu mübarek dakikadan iki yüz metre uzakta değiller. "

Wharton yerden sıçradı ve
zevkinin fazlalığı.

"Neden Kenton, bunu daha önce bana söylemedin mi?"

"Acele ne savaş? Tutacaklar."

"Onları nereden geçtin?"

"Yol boyunca biraz mesafe; babanıza bir sinyal veriyorum ve
Gelmemi bekledi. Ona Varmints'in tuzak olduğunu söyledim
Sırpladığı bataklık noktasına yakın, çünkü onların
İz boyunca izler ve bizden sonra tepelerde geldiler, yapmalıyız
Bir sonraki vadiye dikkat edin. Bu saf çalışma, bu, bu,
Ama onları yapmak için onları seviyorlar, Hyar'ı bir arayışını sürdürmek için gizlice geri döndüm
Varmins. "

"Baba ana ize nereye dönmeyi planlıyor?"

"Clearin'in biraz ötesinde; ama varmints bunu öğrenecek
O onların önünde ve zaten bir kez kaymış, deneyebilirler
biraz hile; Dikkatli olacaklar, şimdi milletinizi bildiklerine göre
Yalnız değil. "




Bölüm XXIX.

Red Crow'un işini.


Arqu-wao veya kırmızı karga olarak bilinen Shawanoe Hintli
The Blazing Arrow'un bir önceki yansıtma sahnesi olan Ravine
gün, tarif edilen aniden durduğunda, yakalanmıştı
Üç Kızılderili'nin görmesi, terk edilmiş kardeşi başlarında.

Hızla yürüyorlardı ve kırmızı karga durduğunda yakında geçtiler
tekrar görüşünün ötesinde. Onları durdurmak için arıyor ve yarısı bekliyor
her an geri dönmeleri için gençlerin saklanmalarına işaret etti
kendileri, temkinli bir şekilde ilerlerken
okuyucu.

Tabii ki, üçünü gözlemlediğinde küçük bir yol gitmişti
Bir grupta duran ve bazı soruları harika bir şekilde tartışan Kızılderililer
ciddiyet. Eylemiyle bir ilgisi olduğundan emin olmak
kısa bir süre önce bu şekilde geçen çift, gizlice
Onları izledim.

Gerçek şu ki, yanan ok, muhtemelen kimliğinden şüpheleniyor
Çift, dikkatini onlara veriyordu. İçine koşacaklardı
Düşüşlere devam ederlerse tehlike, ama kaçabilirler
İşe el ele aldı.

Neredeyse temizlemenin kenarında, dağ geçidinin gözünde,
Hoofprints, atların patikadan kapandığını gösterdi ve
Bir noktada ona geri dönmenin belirgin niyetiyle
Açık. Konferansın sonucu, yanan ok ve onun
Savaşçılar doğal temizleme yönünde devam ederken
Üçüncü atları pürüzlü ahşaptan izlemek ve sinyal vermek için gönderildi
liderin sonuçları.

Red Crow, nasıl yaptığını öğrenmek için bekar savaşçıyı dikkatli bir şekilde takip etti
dışarı. Hiç şüphe yok ki, bir
Simon Kenton'un kişisinde beklenmedik engel,
Bay Edwards ve karısına yolun bir kısmına eşlik etti, geri döndü
Arka koruma olarak hareket etme niyetiyle.

Toplantı, beyaz adam için kırmızıya kadar sürpriz oldu
Adamım, ama ünlü izcinin kendisi tarafından ilgisiz olduğu gibi, o sadece
Shawanoe için çok hızlı. Karakteristik cesaretle Kenton sıçradı
Bir ağacın arkasında, tüfeğini yeniden yükledi ve serin bir şekilde saldırıyı bekledi
Yanan ok ve arkadaşı; Ama korkaklığını kanıtladılar
yollarını açtıkları açıklığa doğru yayan
Uzak olamayan çiftte daha iyi bir şans kazanma umudu
kapalı.

Red Crow şimdi Kenton'un yanı sıra ve onun
Kardeş, saklanma yerinden yola çıkana kadar yola çıkmadı.
Sonra atlar tarafından yapılan pistler boyunca çaldı. Bunlar çok açıktı
bir çocuğun onları takip etmekte zorluk çekmeyeceğini tanımladı.

Çiftin sahip olduğu genç erkeklerin ebeveynleri olduğunu biliyordu
hizmet etmek için yola çıkın. Büyük Beyaz Avcı'nın seyri açıkladı
Yakında gençlere katılacağını, yanan ok rotası
ondan mevcut olmadıklarını gösterdi. Buna göre,
Erkeklere niyetini söyleme zahmetine girmeden acele etti
Kırık zeminin üzerinde, onlardan önce erkek ve karıyla tanışmak için endişeli
çok fazla nüfuz etti.

Red Crow, neler olduğunu tam olarak anladığı anda bir plan oluşturmuştu
ve acele ihtiyacını biliyordu.

Neredeyse muhteşem akıllılığa rağmen
Başlangıç ​​olarak, ölümcül bir hata yaparak dar bir şekilde kaçtı. Onun hevesiyle
Savaş boyasında olduğunu ve benzediğini unuttuğu çifte ulaşın
Biri dışında her saygı, yerleşimcinin çalıştığı Shawanoe
atlatın.

Red Crow'un hayatını kurtaran bir fark noktası oldu. Brigham
Edwards, gözü yakaladığında elinden gelenin en iyisini seçiyordu
Patika boyunca acele eden shawanolardan biri
onu en erken anda sollamak.

Hindistan tehlikesini bilmeden önce uyanık yerleşimci
Omzunda tüfek ve keskin gözü namlu boyunca koşuyordu.
Ancak Hintlilerin silah yerine bir yay ve ok taşıdığını fark etti.
Bu o kadar sıra dışı ki tereddüt etti. Bu kadar kırmızı yapma anında
Crow kısa durdu ve ürkütücü bir görünümle baktı
unutkanlığını hatırlatıyor. Boyasına rağmen Edwards onu tanıdı
aktif olarak nişanlandığı zaman sık sık gördüğü Arqu-wao olarak
Sınır boyunca keşif.

Pioneer her iki atı da durdurmuştu ve o ve karısı yürüyerek
Bu küçük bölüm gerçekleştiğinde.

"George tarafından!" Arkadaşına bağırdı, "Bir saça geldim
O zavallı çılgın aptal öldürmek, kırmızı karga. "

"Düşmanca olmadığı sürece bizimle işi ne olabilir?" sordu
Elinde bir silah tutan karısı. "O gönderilmiş olabilir
bazıları tarafından ileri. "

"Ondan korkacak hiçbir şeyimiz olduğunu sanmıyorum.
Ona müdahale etmeyenlere zarar verdi. Ne istediğini göreceğim
bizimle. "

Red Crow yaklaşırken, Bay Edwards ona adıyla hitap etti ve tekrarladı
Kendi, ama Shawanoe onu tanımak için hiçbir belirtiye sahip göstermedi.

"Neden buraya geldin?" diye sordu beyaz adama sertçe.

"Shaw'noe Dere ve Dere ve Dere," diye yanıtladı Red Crow,
Blok evin dışında her nokta; "Yolda gidersen Shaw'noe
Beyaz adamı öldür-öldürücü beyaz kadın. "

"Bize yardım etmek ister misin?"

"Ben şov yolunu-Shaw'noe görmüyorum-bulamıyorum."

Bu vaat, büyük bir şüphecilikle alındı, ancak
Ebeveynlerin duyguları, bir sonraki kelimelerle büyük ölçüde karıştırıldı.
Hızlı bir şekilde söylendi:

"Beyaz çocuk siğil-beyaz çocuk larr-dey arqu-wao ile birlikte gelir."

"Ne!" Babayı haykırdı, isimleri tanıyarak ve
Hint'in önünde; "Bu iki çocuk hakkında bir şey biliyor musun?"

Red Crow birkaç kez başını salladı.

"Neredeler?"

"Yukarı dere," diye yanıtladı,
Onları bıraktığı yerde ama kısa bir süre önce.

"Bu ne anlama gelebilir?" Ajite ebeveyni talep etti. "Araştırmalıyım
BT. Onunla geri dönerken atları burada bırakacağız. "

Anne oğlu ve Larry ile tanışmak için endişeliydi ve çabucak
başlamaya hazır.




Bölüm XXX.

Hep birlikte.


Brigham Edwards, Kenton'un sinyalini duymak için kısa durdu ve o
ve karısı kendilerini herhangi bir saldırıyı geri vermeye hazır tuttu.
Mahallede olduğunu bildikleri Hintliler. Red Crow biraz yaptı
Yardım edemeyen çiftin güvenini kazanan şey
İlk başta şüphe ile onunla ilgili: kendini doğrudan içine yerleştirdi
ön, yay ve ok kullanıma hazır.

Küçük parti askıda tutulmadı. Ağaçların arasından
O zamanlar olan ünlü izcinin atletik figürüne çarptı
muhteşem asalında. Hemen arkasında Wharton Edwards ve
Larry Murphy.

Oğlunun gözünde, anne her şeyi unuttu. Onu düşürüyor
Yere tüfek, ünlemle öne çıktı:

"Wharton! Sevgili oğlum!"

"Ah, anne, sevgili annem!"

Delikli, eşit derecede unutkan, silahını bir kenara bıraktı ve sevgilisiyle tanıştı
Ebeveyn yarıdan fazla, kollarını boynuna atarken, her ikisi de
sevinçle ağladı. Baba gülümseyerek ilerledi ve gençliğe kadar bekledi
serbest bırakıldı. Sonra çocuğu bir mutlulukla göğsüne sıktı ve
Daha az gösterişli olmasına rağmen, derin ve her şeyi destekleyen minnettarlık.

Larry, yol netken ve sıcakken kızarık bir şekilde öne doğru adım attı
sırayla ebeveynler tarafından karşılandı, çünkü
kalpler. O, saygın ve saygın bir gençti,
Bu insanların her zaman ona gösterdiği bencil iyilik.

Acımasız, demir yürekli izci bile şüpheli bir nem ihanet etti
Etkilenen sahnede gözler. Sessizce baktı, kırmızı karga
Ağaçların arasına ilgilenen bir şey görmüş gibi baktı
o. Bu çarpık beynin içinden geçen garip musingler ötesinde
Hayal etmek için fantezi gücü.

Kenton, "Bu 'bir aile birleşimi gibi sıraya bakıyor gibi görünüyor," diye belirtti Kenton
Gülümseme, ilk telaş bittiğinde; "Şimdi merak etmemeliyim, Brigham,
Siz ve Margaret Thar, Younkers agin'i görmekten memnunsanız. "

"Gerçekten, merhametleri için her zaman cennete teşekkür edeceğim. Karısı ve ben
Şeylerin ne kadar kötü göründüğünü öğrendikten sonra dün gece bir göz kırpın ve
Hiçbir şey bizi onlara acele etmekten alıkoyamazdı. "

"Peki ya sen pislikler?" diye sordu İzci, ikisine doğru dönerek
çocuklar.

"İkimiz de minnettarlığımızı ifade edemeyiz," diye yanıtladı Wharton; "sahibiz
Son birkaç gün içinde çok fazla sorun gördüm, ama acılarımız
Her zaman onlar hakkındaydı. "

"Yis," diye ekledi Larry iç çekti; "Sadece onları değil
Bir düşün, ama Whart da elimde idi ve thare, whin i.
tamamen vazgeçmeye hazırdı. "

"Şey, Simon," dedi ailenin başı, "iyi bir servetimiz vardı
uzak, ama dışında olmadığımızı bilmek için yeterli deneyime sahiptim
Henüz orman. "

"Uzun bir atışla değil," etkileyici yorumdu.

"İşler sana nasıl bakıyor?"

"Bakın ve varlıklarından birinin ve var sineklerinden birinin ilerlediğini ve
Clearin 'Out Yender'in karşısında. Dönmeye başladığımızı biliyorlar
İzin bu kısmı, Comin 'Back Beyend Whar Idee ile
Bizim için izliyorlar. "

"Ve bunu yapmamızı engellemeye çalışacaklar mı?"

"İşte bu, ve zor bir iş olmak, hosslar alacak
bakımı. "

"Son zamanlarda tek güvenli planın terk etmek olduğunu düşünüyordum.
hayvanlar ve kendimizi zorla. "

"Bu bize en iyi şovu verecek, Thar bu konuda şüphesiz; ama nefret ediyorum
Varmints'in bu kadar da önümüze çıkmasına izin vermek. "

"Sen ve ben, Simon, ormanı bilecek kadar uzun süre karıştırdık
Bir şeyleri bulduğumuz gibi almalısınız. Bizden yüz kat daha iyi
atları bırakmalıdır.
biz."

"Onları inkar edeceği gibi adam bir aptal, ama biz
Henüz o p'Int. "

"Zeminin üstesinden gelmenin yerden çok daha zor olduğunu fark ettim
Bataklıktan kaçınmak için ortaya çıktık. Her iki at da bir veya iki kez düştü
onların yükleriyle ve neredeyse yapacağımız sonucuna varmıştım
geri dönmeli veya terk etmelisiniz. Sahip olduğum tek hayvan onlar ve
Onların kayıpları ciddi bir kayıp olurdu, ama bunu durmak yapmayacak. "

Bu parçalı konuşma devam ederken, Arqu-wao veya Red Crow,
eskisi gibi hareketsiz pozisyonunu tuttu ve görünüşte işgal edildi
Ağaçlar arasında bir şey, geri kalanına görünmez. Çocuklar bunu fark etti
Onlara çok tedirgin olmaya neden olan eski tutumunu üstlendi
önce. Ancak, şimdi onun hakkında hiçbir yanlışlık olamayacağı kadar
Niyetler, eski şüphelerinin haksız olduğundan eminlerdi.
O kırılmanın erken ışığında onlara teslim olduğu zaman
Sabah, çok çekinmeden yaptı ve onlara hizmet etmek için elinden geleni yapmıştı. BT
bunu bilmek büyük bir rahattı, ama ne kadar büyük olurdu
ilkinden biliyorlardı.

Şüphelenen arkadaşlarından daha hızlı bir algı gösterdi, çünkü
Şüpheyi Ranger ve yerleşimcinin zihninde anladı
atlarla ilgili. Dönüş, dedi ki:

"Arqu-wao yerleşim yolunu gösteriyor."

"Ama kendimizi biliyoruz," dedi Bay Edwards, nazikçe.

"Hosses için yol göster."

"İzle demek istiyorsun; biz bunu başardık, ama shawanolar
Saatte ve biz onu takip etmeye cesaret ediyoruz. "

"Arqu-wao hosslar için şov yolu-Shaw'noe bilmiyorum-Dere
Hızlı-Snaw'noe görmüyor. "

Öncü izciye döndü.

"Yerleşime farklı bir yol bildiğini söylemek anlamına geliyor
Hayvanları güvenliğe götürebileceğimiz normal yoldan. "

"Varmint'in sürüldüğü şey bu."

"Ne düşünüyorsun Simon?"

İzci alnına önemli ölçüde dokundu ve başını salladı.

"Bunu biliyorum, ama şimdiye kadar başarılı oldu.
Woods ve ona herhangi bir halkından daha aşina olmalı. Ben
Söylediklerinde bir şey olduğuna inanmaya meyilli. "

"Beyni arkaya doğru bükülmüş bir adama pek inanmıyorum,
Ama denemek için herhangi bir zarar vereceğini bilmiyorum; En azından durduk
Burada bizden daha uzun. "




Bölüm XXXI.

Yeni rota.


Simon Kenton hayatının uzun yıllardır ormanda geçirmişti ve
O kadar çok şey ki, dillerini bir
yerli. Okuyucunun bir zamanlar mahkum olduğu söylenmesine gerek yok
Shawanoes ve onlar tarafından ölüme mahkum edildi, ancak yoluyla kurtarıldı
İzcinin yapmış olduğu dönek Simon Girty'nin müdahalesi
yıllar önce nezaket. Bu, bilinen türün tek örneğidir
o yanlış.

Ayrıca gantleti çalıştırmak için çok Kenton'a düşmüştü ve
O savaşçı kabilenin üyeleriyle numara olmadan umutsuz scrimmages.
Onlarla sık sık ilişkisi, arkadaşlığı
olağanüstü ama talihsiz bir Deerfoot, ona bir ustalık vermişti
Bu insanlar tarafından kullanılan dil.

Kenton şimdi kırmızı kargaya döndü ve ona onun dilinde hitap etti
Kabile:

"Arqu-wao, neden kendinizi beyazın bir arkadaşını kanıtlamak istediğini söyle
Adam."

"Arqu-wao palefaces üzerine süründü; kano ile kaçtılar;
Kırmızı ve beyaz adamın gelmemesi gereken evinin yanına geldi; Ama onlar
Gitti, kanoyuna zarar vermediler; Onları takip etti; O hakkında
Uyuduklarında onları öldürmek için, ama uyandılar; öldürebilirlerdi
O, ama yapmadılar; Hayatından kurtuldular; O zaman Büyük Ruh
Kalbinde fısıldadı, palfazın arkadaşı olması gerektiğini
gençler; Yani Arqu-wao onların arkadaşı; Onlar için hayatını verecek. "

Kenton bu tekil ifadeyi ağır bir şekilde dinledi. Onun bilgisi
Hint karakteri ona her kelimenin gerçek olduğunu söyledi. Kırmızı karga yaptı
Beyninin bu kadar net olmadığını sözleriyle veya şekilde göstermiyor
kardeşi, yanan ok. Olasılık kısmen olmasıydı
Sadece yıllar önce alınan yaralanmadan etkilendi. Onu yönlendirmişti
Kendini münzevi yapın ve bazı tuhaflara şımartmak
Performanslar. Diğer açılardan, kanıtladığı gibi, kurnazlığı ve
yetenek eskisinden daha büyüktü.

Sadakatinin tüm şüpheleri kaldırıldı, Kenton işine geçti
Akılda vardı:

"Günümüzde kardeşinle tanıştın ve bir kavganın vardı."

Siyah gözler parladı.

"Yanan ok, çimlerde bir yılandır, olmadığında ısırır
bakmak; Arqu-wao'dan nefret ediyor; Arqu-wao ondan nefret ediyor; Bir zaman öldürecek
diğeri; Büyük Ruh öyle dedi. "

"Ama sen kavga ettin," diye tekrarladı Kenton, açıklamayı duymak istedim
bu anlaşmazlığın.

"Blazing Arrow, Arqu-Wao'ya halkına karşı döndüğünü söyledi;
Beyaz adamın arkadaşı olduğunu söyledi ve
onu öldür. "

"Peki Arqu-wao ne yaptı?"

"Yayını ve okunu çizdi," diye cevapladı Red Crow, başka bir parlamasıyla
Siyah gözler, "ama yanan Arrow, daha fazlasını öğrenene kadar bekleyeceğini söyledi;
Sonra onu öldürürdü. "

Kenton, erkeklerin ona söylediklerinden şüphelendi ve açıkça
Ölümcül karşılaşmanın er ya da geç gelmesi gerektiğini öngördü
Nefret tüketmekten nefret eden bu kardeşler.

"Yerleşmenin daha iyi bir yolunu bildiğinizi söylüyorsun,
atlar? "

"Evet-Know-Show-Show," diye yanıtladı Red Crow, öyle acele ile
Bilinçsizce hasta konuştuğu İngilizceye düştü.

"Nerede?"

Shawanoe arkasına işaret etti ve neredeyse
Göl, evini yaptı.

"Ober Dere-çok uzak değil-de yol."

Kenton garip varlığın doğruluğuna inanırken,
Kendisinin bu bölümü bu kadar çok geçtiği gerçeğinden rahatsız
Her bölüme aşina olduğu zamanlar ve hatırlayamadı
Kırmızı karga açıklamasına cevap veren herhangi bir parça. Bundan korkuyordu,
Niyeti dürüsttü, şeyin kendisi sadece bir figürdü
Hint'in beyni ve onları daha büyük hale getirmekle yükümlü olduğunu
eskisinden daha zorluklar.

Bunun böyle olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa,
Bay Edwards'ın orman hakkındaki sözleri için bir kerede hayvanlar
En zor olan geçiş doğruydu. Sadece bu değil, daha da kötüleşti,
Bir kadar büyük dörtlü için kesinlikle geçilemez olana kadar
atış.

İzcinin aklında olan plan, parti geri dönen plantı
Blok evinde gecikme olmadan ve tehlike geçene kadar beklemek.
Öncelikte acele çağrısı olmadığı için
Evine ulaşmak, tartışmasız, benimsemek daha iyi bir yoldu.
Ancak Kenton, bu yeni rota hakkında daha fazla şey öğrenmeyi merak ediyordu, çünkü
Eğer bir gerçekliği kanıtlarsa ve Shawanoes tarafından bilinirse,
Kendisi ve diğer Rangers için büyük bir değere sahip olacağından emindi
sık sık iki nokta arasında ileri geri geçmeye zorlandı. Bu yüzden,
Biraz daha önemsiz konuşmadan sonra şunları ekledi:

"Şey, Arqu-wao, seni takip edeceğiz. Yolu göster."

Pioneer ve karısı ile yola çıktıklarında
Kırmızı karga, iki atı arkalarında bıraktıkları çocukları bulmak için. Oldu
Onları hayvanlara mal olan rotanın üzerinden geri getirmek işe yaramaz
çok emek ve bu her şeyin üzerinde yapılmasını gerektirecek
Tekrar. Kırmızı karga planını gerçekleştirmek için gitmek gerekiyordu
atların bulunduğu yere ya da onları partiye geri getirecek. Kenton
Ona ne yapılması gerektiğini sordu ve beklediklerini söyledi
Ona, canavarları onlara getirirken bulundukları yer. Buna göre
Şirket yerde yeni pozisyonlar aldı, Wharton yakın oturuyor
annesi.

Red Cloud ayrılmadan önce çocuklar ona bıçak ve tomahawk'ı geri yükledi,
böylece daha önce olduğu kadar silahlıydı. Hintli gülümsedi
gölgeli yol ve ima edilen güveni takdir ettiğini gösterdi
daha önce yapılacak olan küçük eylem
gözden kaçan.

Shawanoe duymanın ötesindeyken, Kenton:

"Varmint'in başında sorun yaşadığı takdirde şaşırmamalıyım
Onlar geri dönüyor. "

"Neden öyle?" diye sordu Bay Edwards.

"Sanki onlardan biri değil gibi konuşuyoruz ve aktin '
On milimizdeki varmins; Ama o yanan oku unutmadım
Neden patikayı hosslarla kapattığını biliyor ve eğer olmazsa
Kendine geri döndü, bir kısmını L'Arn'a gönderdi.
Gidiyor. "

"Neden bize görünmediler?"

"Bizi içine almak istedikleri delikte değiliz," diye yanıtladı Kenton
çağrısının geleneklerine uygun olarak,
sağ ve sol, tehlikenin ilk görünümünü arar. "Onlar
Bize bir gözetleme yapmış olabilir ve hareketlerimize dikkat edecektir, ancak
hossları izleme olasılığı daha yüksektir. Onlar kürk değiller, Brigham? "

"Hayır; onlarla uzağa gitmedim. "

"Red Crow'un yere ulaşmak için zamanı var mı?"

"Başladığı yürüyüşü sürdürürse, onun hakkında olduğunu söylemeliyim
Orası."

"Şimdi, sözü verene kadar konuşma," dedi Kenton, düşük bir sesle,
"Ama tüm kulaklarınızla dinle."

Tüm parti yoğun dikkat tutumları üstlendi ve
Beklediklerinden daha erken ödüllendirildi. Derin durgunluğun ortasında
ani, keskin, twanging gürültü onlara ulaştı, ardından anında
boğulmuş, nefes nefese ağlardı ve sonra hepsi hala.

Parti birbirlerinin yüzlerine baktı. Konuşmaya gerek yok
Kelime, herkes için bu korkunç seslerin ne anlama geldiğini biliyordu.

Red Crow, bu kadar hızlı bir şekilde tuhaf hırsızlara bir ok sürmüştü
ve ırkının meşhur bağırışını söylemek için vakti olmadığı için
yere battığında.

"Thar 'Ems'ten sadece biri olmalı," sessizce Kenton, "ya da Thar
Daha çok bir rumpus olurdu. Başladı. "

Çalılar ve ağaçlar arasında çalışan hayvanların sesi
açıkça duyuldu ve bir dakika sonra Red Crow ortaya çıktı, bu da
Pioneer'in atı, karısınınki geride kaldı.

Herhangi biri tarafından trajediye herhangi bir referans yapılmaması gerektiğine karar verildi
Bu onlara çok yakın oldu. Red Crow'un kendisini beklediler
Hikayeyi anlat, ama oldukça yakından sorgulanmış olsa da, asla
bir kelime söyledi.

"Arqu-wao," dedi Kenton, Shawanoe dilinde "
dil; Sen iyi bir Hintlisin; Şimdi öncülük edin; Sana inanıyoruz ve
sana ölümüne güvenecek. "

Shawanoe onlara katıldığından beri ilk kez boyalı yüzü
duygu kanıtı verdi. Gözleriyle birkaç saniye durdu
Sakin bir şekilde onunla yüzleşen Kenton'a sabitlendi. O noktasındaydı
Konuşma ve bir zamanlar onlarla birlikte çalışan çocuklar
Meraklı ilgi, ince dudaklarının bir hareketini gözlemledi, ama değişti
Aklı ve hiçbir kelime ondan kaçmadı.

Aniden uzaklaşarak, Pioneer'in atının dizginini tuttu
Bir eli ve diğer elinde uzun yayıyla,
Ahşap, hangi rota kabaca bunun arasında yarım yol olarak tanımlanabilir
takip etti ve onlara en yakın izin seyri.

Bir süredir iş eskisi kadar zordu ve hayvan çok şey gösterdi
Lider tarafından dizginlemeye ek olarak,
Yapmadan önce efendisinden güçlü bir ürün vardı.
onun görevi; Ama uzun zamandır hoş bir gerçek herkes için belirginleşti; ahşap
O kadar açıktı ki, herkesin ilerlemesi nispeten kolay bir konu oldu.
Bu şekilde kalması gerekiyorsa, biraz daha fazla sorunla itebilirler
izin üzerinde seyahat ederken karşılaşılandan.

Tabii ki, Shawanoes'ın takip etmesinden daha kolay hiçbir şey yoktu.
partinin ayak izleri ve herhangi bir sürprizle korumaktı
Kenton'un diğerlerinin arkasında biraz mesafe kaldığı bu tür.




Bölüm XXXII.

Son durma.


Sonraki yarım saat içinde küçük bir sürpriz geldi
parti.

"Benim zarifim!" Pioneer'ın karısına haykırdı, "Bunu görüyor musun,
Margaret? "

Konuşurken aralarındaki yere işaret etti ve onu başını salladı
Gülümseyerek başla.

"Bir patika üzerinden seyahat ediyoruz," diye ekledi; "Red Crow onu tutuyor
söz; Ne yaptığını biliyor. "

Gerçek buydu. Yol hafifçe işaretlenmişti, ama açıktı,
Ve herkes anlamını biliyordu. Açık olanlardan birine yaklaşıyorlardı
Kentucky'de oldukça fazla olan "Tuz Yalama" olarak bilinen alanlar ve
Ohio. Doğal olarak onlar, yollarını süren hayvanların beldesidir.
acı nemin, sızan noktalara uzun mesafelerde
Yerden, mineralin tadına bakar, bu da
insanlara göre canavarlar için vazgeçilmez. Ayılar, geyik, manda ve diğer sakinler,
ortak nokta, ormandan yavaş yavaş yollar oluşturan
ek kabiller döner, yolların farklılığına ek olarak
Bazen bir ortak merkezden dışa doğru yayılır
Tekerlek, ahşap olarak kendilerini yavaş yavaş kaybedene kadar,
Bireyselliği kurs gibi kaybolmuş olan rotadan ayrılın
Afrika'nın kumlu atıklarındaki akarsuların veya kısır bölgeler
Güneybatı.

Yolda ve yolla,
yerleşim ve blok ev. Kısa bir mesafeden daha uzakta ve onlar
Lick geldi.

Vahşi hayvanların bu yerleri ziyaret etmesi için favori zaman
Serinletme sabahın erken saatlerinde, ama arkadaşlarımız oraya geldiğinde,
Büyük bir kurt diğer taraftaki yere alışmıştı. Yakaladılar ama bir
Ağaçların arasında skurring yaptığında, kaybolduğunda ona tek bir bakış
Bir parıldayan.

Görüş tekil biriydi, zemin kadar pürüzsüz giyildi
Çok yönlü dillerin yalamasıyla bir ahırın zemini ve onun
Nem güneş ışığında, yağlanmış gibi parladı.

Atlar, uzanarak lüksü takdir ettiklerini gösterdi
Onların boyunları ve dillerini tuzlu yüzeye hevesle uyguluyorlar.
Bunu özgürce yapmalarına izin verildi ve birkaç dakika sonra Kenton katıldı
onlara. Yakışıklı yüzü geniş bir sırıtışla genişledi ve şaşırttı
Hepsi, özellikle iltifatın alıcısı, kırmızı kargayı tokatlayarak
omuz.

"Arqu-wao, sen güçlü bir iyi adamsın ve işte elim."

Shawanoe, oldukça zekice, avucunun neredeyse ezilmesine izin verdi
İzci.

Kenton, "Varmint'in söylediklerini söyledikleri Jes 'yapıyor," diye ekledi Kenton,
partinin geri kalanına hitap ediyor. "Hiçbir şey olmazsa, inecek
Biz yerleşimde tamam, ama biz takip etmeye gidiyoruz. "

"Bir şey keşfettin mi?" diye sordu Bay Edwards.

"Henüz değil, ama bu tarzda bazıları olmadan kaymamıza izin vermeyecekler
bir tür rumpus; Burada çok uzun süre kalmıyoruz. "

Kırmızı karga aynı zihnindeydi, çünkü önde gelenlerin dizginlığında çekildi
Pioneer yapmak zorunda kalırken, ziyafetini terk etmek konusunda isteksiz olan at
Yeri terk etmeden önce diğeri ile çok çalışın. Yalama
Çöpçılı ve diğer tarafta başka bir iz, böylece yolculuk
eskisi ile aynı yönde devam etti. Inasmuch,
Ancak, bu yol yakında kendini dağıtması gerektiği için, bazıları vardı
Kaybolma noktası olduğunda rehberlerinin ne yapacağını bilmek merak
ulaşıldı. Ancak partinin bir üyesi değil,
onlara yetenek ve sadakat.

Kenton, daha önce olduğu gibi, arkaya düştü, çünkü her nedeni vardı
Shawanolar bir gösteri yapmayı seçtiğinde,
o çeyrekten olurdu. Beklendiği gibi, yol sender olarak büyüdü
Zorlanamayana kadar ilerlediler, ama ahşap kaldı
Açık ve ilerleme nispeten kolaydı.

Bundan birkaç dakika önce beyazlar donuk bir duyardı,
zaman zaman oldukça farklı olan ve sonra tekrar battı kükreyen ses
işitme güçlerinin ötesinde.

"Bu, Larry ve ben çok fazla sorun yaşadığım akış olduğuna inanıyorum
Dün ve dün gece, "dedi Wharton babasına.

"Kuşkusuz haklısın."

"Acaba onu geçeceğimizi düşünüyor mu?"

"Eğer yaparsa, yolu biliyor."

"Sanırım yapmayacağız, çünkü normal izin almadığını biliyorsun
diğer taraf."

"Ama eğer yerleşime yeni bir kursu takip etmek anlamına gelirse,
gerekli."

Öğleden sonra iyiydi ve partiden bazıları hiçbir şey yememişti
Sabahın erken saatlerinden beri. Hepsi açtı, ama önemli bir
Atlar tarafından taşınan paketlerde öğle yemeği, kimse bundan bahsetmedi. Onlar
Fırsat onların iken öne çıkmak çok arzu ediyor
iştahlarına herhangi bir dikkat. Henüz elinizin altında olan Torrent'e henüz ulaşmamışlardı.
Kırmızı karga hayvanları durdurdu ve öncülere şunları söyledi:

"Bekle burada-Arqu-wao devam et-uzun süre kalmayacak-görmek istiyor."

Bay Edwards, istediği gibi olması gerektiğini belirterek başını eğdi.
Ve Shawanoe, neredeyse hiç olmayan Kenton'dan önce parıldadı
Gözsüz arkada, ortaya çıkabilir. Yakında ortaya çıktı ve sordu
ne oldu.

"Thar'ın Sorunu", empatik yorumuydu.

"Bunu nasıl bilebilirsin?" Diye sordu öncü, hafif bir sabırsızlıkla; "Sen
hiçbir şey görmedim. "

"Younkers'ın dün sıraya sahip olduğu yerden uzak değiliz; göl
Yarım mil yukarı akar ve reg'lar iz o kürk değil
daha fazla yönde. "

"Red Crow'un akıllıca davrandığını düşünmüyor musun?"

"Kimse de yapamazdı. Bu değil; ama sana yapmayacağımızı söyledim
Yerleşime rumpus olmadan ulaşın. Bizi karşıya götürmek demek
Gorge. Diğer varminsler aldığımız kursu bilmiyor olabilir, ancak
Bu noktadan geçmeye çalışacağımız için yeterince akıllı olacaklar,
Ve bir kısmı doğduğunuz kadar emin saatte olacak. Beklemek
HYAR WHAR Ben devam edene kadar olacaksın ve işlerin nasıl durduğu larn. Bence kırmızı
Crow'un bana ihtiyacı olması muhtemel. "

Kelimeler, şüphelendiğinden sarkan izciden daha erken doğru oldu.




Bölüm XXXIII.

ÇÖZÜM.


Red Crow, dost shawanoe,
çok çarpıcı örneklerde beyazlar, sahip olduğu küçük partiyi bıraktı
onları ahşapta durdurdu ve hızla geçti,
Amaçlanan kaçaklar ve hayvanları tarafından geçilmelidir.

Bunu, eğer niyeti böyle olsaydı, geçiş araçlarının
onun emrinde. Böylece kanıtladı.

Gorgayı o kadar dar olduğu bir yerde vurdu ki Larry Murphy,
Ve Bayan Edwards bile, sıçramada hiçbir zorluk bulamazdı
BT. Atlar, yüklerinden sıyırılmış ve keskin bir şekilde çağrılırsa,
şüphe de aynı şeyi yaptı; Ama böyle bir acil durumla tanışmak için
iki ağacın gövdelerinin olabildiğince yakın uzanmasına neden oldu
yan, kir ve çakıl ile dolu kütükler arasındaki "dalış"
tamamen iki metre genişliğinde ve oldukça düz bir alan sunuldu. BT
güçlüydü ve herhangi bir at sorunsuz bir şekilde yürüyebilirdi.

Gençlerin böyle bir yer ararken meraklıydı.
Önceki akşam, kaçırmış olmalıydı. Oldukça geçmiş olmalılar
Yakın.

Kırmızı karga, bir an sakin bir şekilde kaba sanat eserini düşündü, onun
Gözler diğer tarafa ve ötesine durduğu yerden. Olurdu
sanki gücünden memnun olmalıydı
Köprü, ama şüpheli görünüyordu ve test etmek için başladı
karşıya doğru yürü.

Bunu yaparken büyüklerden birinin arkasından bir rakam adım attı
ağaçlar ve ona ilerledi. Kırmızı karga baktı ve yanan ok gördü,
Yaklaşımını tespit eden, barınağın arkasında kaçmıştı. Yüzü
Miscrean, Rage'in somutlaşmışıydı.
Bir Shawanoe! Beyaz adamın arkadaşı! Sen öleceksin! dibinde çürümek
Su! "

Kelimeler, sıkıcı kükreme üzerinde duyulacak kadar yüksekti.
akım. Kırmızı karga bir an için geri tepti
Akraba yürüttü, ama korku yerine sürpriz oldu. .
Bir sonraki an ileri bir adım attı.

"Yanan ok bir çıngıraklı yılan! Arqu-wao ondan korkmuyor! Onu incitti
Bir squaw gibi genç ve zayıfken, ama Arqu-wao şimdi bir erkek ve
savaşçı!"

Konuşurken, Red Crow yayını arkasına astı ve bıçağını çizdi.
Yanan ok, tüfeğini olduğu ağaca yaslanmıştı.
saklanıyor ve avcılık bıçağı,
köprü.

İkisi birkaç dakika ayrı kalmak zorunda olsaydı
Birbirini alay etmek için zamanı kullandı, Amerikan ırkının olduğu bir sanat
Kafkasya'dan çok daha az beceriksizdir; Ama gelmeye istekliydiler
birlikte; Nefretleri ya her zaman boşa harcamak için çok yanıyordu. Köprünün ortasında, doğrudan süpürme üzerinde buluştular
ve birkaç katamount gibi birbirlerine saldırdı. Bu bir
Ölümle savaşın ve her biri tarafından şiddetle yürütüldü. Ne sormaz ya da
Merhamet gösterin ve bir veya her ikisi de yenilmelidir.

Müthiş karşılaşmayı ayrıntılı olarak tanımlamak üzücü olurdu.
Hiçbir şey daha şiddetli olamazdı, ama sadece birkaç dakika devam etti,
Bir seyirci Arqu-Wao'nun eşleştiğini görürse. Yanan
Ok çok daha büyüktü ve sadece tam olarak aktif değil, aynı zamanda daha fazlası
güçlü. Avantajını acımasızca bastırdı ve olmasına rağmen
Diğerinin silahı tarafından ağır yaralandı, fethetti.

Sallanan bedenler, yerlerini dar köprüde tuttu
Bazen altındaki torrent içine yuvarlanmayı dar bir şekilde kaçırmışlardı
Sonunda Arqu-Wao'nun çabaları rahatladı. Sonra onu kaslı bir şekilde ele geçirerek
kollar, yanan ok onu havada yükseltti ve onu havada tuttu
Bir an için tısladı:

"Öl, bir Shawanoe Köpeği, kanın beyaz!"

Anlamsız bedeni dışa doğru salladı ve aşağı doğru vurdu
Bowlder ve yüksek sesle sıçrama ile yüzeyin altında kayboldu.

Ancak yanan okun kanlı şekli, on saniye arkasındaydı.
Öfkeli ünlemler henüz gölgeli dudaklarda titriyordu.
Bir tüfek çatlağı durgunluğu kırdı. Yankılanan yanlış
çığlık, köprüden uzaklaştı ve bir meteor gibi aşağıya doğru hızlandı,
Havada uçan püskürtme, insan görüşünden de kayboldu.

"Kaçın!" Öfkeli Simon Kenton'u mırıldandı, "Neden Hyar'ı almadım
Jes 'bir dakika daha erken mi? Blazing Arrer'a son hastalığını verdim; Ancak
Yoksa, zavallı kırmızı kargayı uyumak için koydum; Ama şimdi her şey bitti
Ve Thar, tekme kullanmıyor. "

Torrent'in kenarına ilerleyerek,
cesetlerin kaybolduğunu görmek için düşer. Karanlık bir nesne gördüğünü düşündüğünde
Bir an için, onlardan biri olabilirdi, ama kayboldu
Kesinlikle yapmadan önce ve tekrar görülmedi.

Kendisine dikkat çektiği gibi, kazanılacak hiçbir şey yoktu
"Tekmeleme" ve talihsiz kırmızı kargadan pişmanlık duyarak veya,
Kendi halkı arasında bilindiği gibi, Arqu-wao, döndü ve
Trajedide büyük ajite olan arkadaşlarına aceleyle tekrar katıldı
Yakınlarında gerçekleştiğini biliyorlardı.

İzci, olabildiğince az kelimeyle, neler olduğunu söyledi ve
Eklendi:

"Kırmızı karga için çok kötü, ama o tüfek atışı ve
Geri kalanların geri kalanından duyuldu.
varmins; En azından Hyar'ı artık kalmak istemiyoruz. "

Partinin hayvanlarla kaba köprüyü geçmesine izin vermeden önce,
Kenton onlardan önce geldi ve dikkatli bir şekilde yeniden ilgiyi yaptı. Keşfedebilirdi
Shawanoes belirtisi yok ve Blazing Arrow'un tüfeğini nereden almak
Ağaca karşı durdu, öncülünü ve geri kalanını işaret etti
onu takip et.

Herkesin itaat etmesi kolaydı, ancak can sıkıcı bir gecikme neden oldu.
atların dar ayak köprüsünde kendilerine güvenme isteksizliği,
Aşağıdaki acele akımı ile. Desteğin en ortasında
Lider paniğe kapıldı ve kıyıya geri dönmeye çalışırken
Başladığı andan itibaren dengesini kaybetti ve bu onun sonuncusuydu.
Diğeri bankaya güvenlik olarak ulaştı.

Diğer tarafta bir yolun benzersizliği yoktu ve hangi kırmızı karga
geçtikten sonra yaşasaydı, bilinemezdi; Ancak
Kenton tereddüt etmedi. Ülke hakkındaki bilgisi onu sağladı
akıllıca devam edin. Rotayı Pioneer'a açıkça açıkladı,
ve onu emirleri takip etmek için bırakarak, tekrar arkanın görevlerini üstlendi
Guard, ekleyerek:

"İlerle, Brigham, elinizden gelenin en iyisi; geceye,
Millet yerleşime girer ya da değil. Varmint'leri atlayabilirsek
Güneş battıktan sonra iyi olacağız. "

"Diyelim ki başımız belaya girer mi?"

"Sizi işaret edeceğim. Bu silahın söndüğünü duyarsan,
Mümkünse, daha hızlı seyahat etmek dışında. "

Bu kısa cümlelerin bir değişimiyle, öncü yola çıktı
ardından karısı, erkekleri ve izci izledi.

Neyse ki köprüden çıkan at,
onunla öğle yemeği. Bay Edwards geriye kalanları ortaya çıkardı ve böldü
arkadaşları arasında ve yürürken yediler.

Şimdi açıkça tanımlanmış bir politika izliyorlardı. Geri dönmekti
Hintlilerin inanıldığı yerden çok ötesinde düzenli iz
pusuda beklemek. Eğer düşmanlar bu şekilde geride atılabilirse
Onları, en iyisini ummak için bir neden vardı.

Başlıca sorun at yüzünden oldu. Onun için herhangi bir yol olmadan
ayaklar ve ağaçlar şimdi ve sonra müdahale etmek ve yerlerle
zahmetli sapmalar yapmaya zorlandıkları için geçilmez,
İlerleme şiddetli bir şekilde yavaştı; Ama öğleden sonra geçmesiyle
Ve gecenin yaklaşımı, umut güçlendi. Güvenlik karanlıkta yatıyordu,
Elimde yakındı.

Aralıklarla Pioneer'ın dinleme kulağı tanıdık bir sinyal yakaladı
Kenton'dan, ancak her durumda "tamam" ve yorumlandı ve
Herkesin ruhlarının yüzdürme kuvvetine katkıda bulunmaya hizmet etti.

İzci, bu konuda olumlu bir açıklama yapmaya güçlü bir şekilde eğilimliydi.
saldırıdan bağışıklık. Shawanoe Savaşı partisi sayıları küçüktü; BT
aralarında en iyi üç ya da dördü kaybına maruz kalmıştı
Liderleri, yanan ok. Bu onları büyük ölçüde zayıflattı.

Öte yandan, Shawanolar iki erkek için avlanıyorsa veya
Öncü ve karısı için,
durum. Sadece iki çift birleşmiş değil, en çok
Sınırın korkunç korucusu onlarla birlikteydi. Arasında beş tüfek vardı
iki yerine beyazlar ve silah tutan herkes
Sadece hazır, ama kullanımında yetenekli. Tehdit altını biliyorlardı
tehlike ve ona karşı korunmak için tetikte idi.

Başka bir deyişle, beyazlar artmıştı ve Kızıl Adamlar
Kenton'un Shawanoes'un saldırı için tereddüt ettiğine inandığı ölçüde
onlara. Kazanamadıkları sürece bunu yapmayacakları kesindi
Onlara karşı büyük bir avantaj, izcinin belirlediği şeydi
Onu önlemek için elinde yatıyorsa kazanılmamalıdır. Kesinlikle, eğer
Beceri ve Woodcraft boşuna olabilir, asla ortaya çıkmazdı.

Tecrübeli Ranger
usta. Hiç şüphelendiğinden daha fazla geride kaldı;
Ormanda uzun yarıya devreler yaptı ve yaklaştıkça
Bir zamanlar bilgisi olmadan şirketin etrafından geçti.
Hiçbir şey Lynx gözlerinden kaçmadı, ama sonunda güneş battığında ve
Alacakaranlık ormanda çaldı, ilkini yakalamamıştı
Şüpheli işaret.

Edwards durduğunda, yapmayı kabul ettiği gibi oldukça karanlıktı.
ize ulaşmak. Kenton birkaç dakika sonra onlarla birlikteydi.

"İşler iyi görünüyor," diye cesaret verici sözdü; "Yapmadım
senin o hoss'ınızdan beri varmintlerin saklanmasını veya saçını yakaladı
Yazları köprüden çevirdi. "

"Bu minnettar olmak için bir şey," diye Pioneer'ın tepkisiydi.
"Blok evinden ayrıldığından beri herhangi bir zamanda daha umutlu hissediyorum."

"Yerleşime ulaştığımızda ama bu kadar saf bir serseri; hepiniz
Dur? "

"Bana bu soruyu sormaktan daha iyisini biliyorsun," diye yanıtladı yerleşimci
bir kahkaha; "Kendimiz çok fazla serseri bulunduk ama bilmiyorum
gerisi hakkında. "

"Ben hariç," karısının neşeli tepkisiydi. "Çok mutluyum
Wharton ve Larry'nin benim yanımda, yorgunluğun ne olduğunu bilmediğim için güvende bırakın; BEN
Bütün gece acı çekmeden yürüyebileceğime inan. "

"Verirsen, Hoss yardımını yap."

"Hayır; herhangi birimizden daha zor oldu. İlk duran o olacak;
Ama Wharton, peki ya sen? "

"Annemin beni yürürken dövmesine asla izin vermeyeceğim," dedi gülerek,
Sevgiyle Kırmızı yanağını öpüyor. "Ve Larry Murphy'ye gelince," diye ekledi genç beyefendi, "
Herhangi birinin onu yürürken yenmesine izin vermeden önce birkaç yıl sonra
eve doğru, iyi bir akşam yemeği ve yatağın onu beklediğini bildiğinde
Orası. Ben bıkkınım, gintlemen, kelimeyi söylediğinde. "

Partinin üyelerine katılan iyi şanslar
onlara. Shawanoes tarafından hangi hareketler yapıldı ve ne
Niyetler asla bilinemezdi, ancak düşmanca bir atış yapıldı
Sonunda yerleşime ulaşan kaçakları işitme içinde
Güvenlik, merhameti için Cennete çok minnettar.

       * * * * * *




Ünlü standart çocuk kütüphaneleri.


Horatio Alger, jr.

Horatio Alger, Jr. kitaplarının muazzam satışları
erkekler arasındaki popülaritesinin büyüklüğü ve onun biri olduğunu kanıtlayın
En çok tercih edilen yazarları. Bana yarım milyondan fazla
kopyalar tamamen satıldı ve tüm büyük dolaşım
Ülkedeki kütüphanelerde sadece iki set var
Ya da bir seferde raflarda üç cilt var. Bu doğruysa
Binlerce ve binlerce çocuğun ne okuduğu ve okuduğu Bay
Alger'in kitapları! Tuhaf hikayeler tarzı, genellikle taklit edildi ama asla
eşitti, gençlere bir tutum aldı ve
Benzerlik, göründükleri anda hevesle okunur.

Bay Alger, o ölümsüz kitabın yayınlanmasıyla ünlü oldu,
"New York'ta düzensiz dick veya sokak hayatı." Onun ilk kitabıydı
Gençler ve başarısı o kadar harikaydı ki hemen adadı
Kendisi bu tür bir yazıya. Bir için yeni ve verimli bir alandı
O zaman yazar ve Bay Alger'in ona bir keresinde muamelesi fantezi yakaladı
çocuklar. "Düzenli Dick" ilk olarak 1868'de ortaya çıktı ve o zamandan beri
istikrarlı bir şekilde satıyor, şimdiye kadar yaklaşık 200.000
Serinin kopyaları satıldı.

--_ Erkekler ve kızlar için hoş saatler.

Erkekler için bir yazar onlara bolca sempati duymalıdır. O yapmalı
Planlarına, umutlarına ve isteklerine girebilme. O yapmalı
Hayata olduğu gibi bakmayı öğrenin. Erkekler yazılacak nesne. A
Çocuğun kalbi onu anlayan adama veya yazara açılır.


-Horatio Alger, Jr.

       * * * * * *

= Düzensiz dick serisi. =

    Düzensiz dick.
    Şöhret ve servet.
    Match Boy'u işaretle.
    Kaba ve hazır.
    Ben bagaj çocuğu Ben.
    Rufus ve Rose.


= Püskü Tom Serisi-İlk Serisi. =

    Püskü Tom.
    Paul Paul.
    Fiddler Phil.
    Yavaş ve emin.


= Püskü Tom Serisi-İkinci Serisi. =

    Julius.
    Genç kanun kaçağı.
    Sam'in şansı.
    Telgraf çocuğu.


= Kampanya Serisi. =

    Frank'in kampanyası.
    Charlie Codman'ın seyir.
    Paul Prescott'un suçlaması.


= Luck ve Pruck Serisi-İlk Seri. =

    Şans ve kopar.
    Lavabo veya yüzün.
    Güçlü ve istikrarlı.
    Çabalayın ve başarılı olun.


= Luck ve Pruck Serisi-İkinci Seriler. =

    Deneyin ve güven.
    Yükselmeye zorlandı.
    Saflardan yükseldi.
    Herbert Carter'ın mirası.


= Cesur ve kalın seri. =

    Cesur ve cesur.
    Jack's Ward.
    Kendisi için değişiyor.
    Bekle ve umut.


= Yeni Dünya Serisi. =

    Altın kazma.
    Dünyaya bakıyor.
    Yeni bir dünyada.


= Zafer Serisi. =

    Sadece İrlandalı bir çocuk.
    Şehirde yanar.
    Victor Vane veya Genç Sekreter.


= Frank ve Korkusuz Serisi. =

    Frank Hunter'ın tehlikesi.
    Frank ve korkusuz.
    Genç satıcı.


= İyi servet kütüphanesi. =

    Walter Sherwood'un denetimli serbestliği.
    Bir çocuğun serveti.
    Genç Banka Elçisi.


= Rupert'in hırsı. =


= Jed, zavallı ev çocuk. =

       * * * * * *




Harry Castlemon.


İlk kitabımı yazmaya nasıl geldim.

On altı yaşındayken bir kompozisyon sınıfına aittim. Oldu
Temiz levhalarla her gün okuma koltuğuna gitmek için geleneğimiz ve
Herhangi bir konuya yetmiş kelime yazmamıza izin verildi
Öğretmen kapasitemize uygun düşündü. Bir gün "ne adamı verdi
Grönland'a gidip gitmediğini görürdü. "Kalbim bu konudaydı ve
On dakika kalmadan önce arduvazımın bir tarafını doldurdum. .
Öğretmen bestelerimizin okunmasını dinledi ve ne zaman
Her yerde şöyle dedi: "Bazılarınız hayatını yazarak yapacaksınız
Bu günlerden biri. "Bu bana düşünmem gereken bir şey verdi. Söylemedim
Çok yüksek sesle, ama kompozisyonumun en iyisi kadar iyi olduğunu biliyordum
onlara. Bu arada, o zaman yoluma gelen başka bir şey daha vardı.
O zamanlar Mayne Reid'in çizdiğim eserlerinden birini okuyordum
kütüphaneden ve ben de ne yaptığım kadar düşündüm
Öğretmen bana dedi. Swartboy'u okuyucularına tanıtırken kullandı
Bu ifadenin: "Swartboy'un
yüzleşiyor. "Şimdi, eğer eğitiminin bir adamı varsa
Böyle bir gaf yapabilir ve yine de bir kitap yazabilir, olmalıyım
Bunu da yapabilir. O gün eve gittim ve bir hikaye başladım, "
Eski Rehber'in anlatısı, "_new York Weekly_'e gönderildi ve
Geri döndü, saygıyla reddedildi. Her iki tarafında da yazıldı
çarşaf ama bunun kurallara aykırı olduğunu bilmiyordum. Hiç bir şey
Abashed, bir arkadaştan bir başkasına başladım ve biraz talimat aldım
Bir kitap mağazasında katip olan benim sadece bir tarafında yazdım
kağıt. Ama dikkat et, ne yaptığımı bilmiyordu. Kimse Bilmiyor
BT; Ama bir gün, zor bir Cumartesi günkü işten sonra-diğer çocuklar
tuğla konumunda paten-konuyu utanç verici bir şekilde benim
anne. Biraz sempati ihtiyacı hissettim. Şaşkınlıkla dinledi ve
Sonra şöyle dedi: "Neden böyle bir kitap yazabileceğini düşünüyor musunuz?" O
konuyu çözdü ve o günden itibaren kimse ne yaptığımı bilmiyordu
Babama ilk dört cilt silahı serisini gönderdim. O muydu
iş? Evet, evet; Zor bir işti, ama her hafta memnuniyet duydum
"genç doğa bilimci" nin hepsi olana kadar makalenin büyüdüğünü görmek
tamamlamak.

--_ yazarda Harry Castlemon._

       * * * * * *

= Gunboat serisi. =

    Frank genç doğa bilimci.
    Bir silahlı teknede Frank.
    Ormanda Frank.
    Frank Vicksburg'dan önce.
    Aşağı Mississippi'de Frank.
    Prairie'de Frank.


= Rocky Mountain Serisi. =

    Rancheros arasında Frank.
    Dağlarda Frank.
    Don Carlos'un Rancho'sunda Frank.


= Sportsman's Club serisi. =

    Eyerdeki sporcu kulübü.
    Sporcu kulübü ayakta.
    Tuzakçılar arasında sporcu kulübü.


= Frank Nelson serisi. =

    Kar yağdı.
    Frank.
    Erkek Tüccarlar.


= Boy Trapper Serisi. =

    Gömülü hazine.
    Çocuk tuzağı.
    Posta taşıyıcısı.


= Kaba BT serisi. =

    Kampta George.
    George kalede.
    George direksiyonda.


= Çubuk ve silah serisi. =

    Don Gordon'un atış kutusu.
    Genç Vahşi Kafurlar.
    Rod ve Silah Kulübü.


= Gitme serisi. =

    Tom Newcombe.
    Devam etmek.
    Yosun yok.


= Savaş serisi. =

    Renklerine sadık.
    Partizan Rodney.
    Gözetmen Rodney.
    Abluka koşan Marcy.
    Mülteci Marcy.
    Tüccar Sailor Jack.


= Houseboat serisi. =

    Houseboat Boys.
    Kayıp Nehir Kanyonu'nun Gizemi.
    Genç oyun müdürü.


= Ayak ve karaya serisi. =

    Dixie'de isyan.
    Kendine rağmen bir denizci.
    On tonluk kesici.


= Pony Express serisi. =

    Pony Express Rider.
    Beyaz Kunduz.
    Carl, fragman.

       * * * * * *




Edward S. Ellis.


Edward S. Ellis Boys 'Books'un popüler yazarı, Ohio'nun yerlisi,
Yarım yüzyıldan fazla bir süre önce doğdu. Babası
Ünlü bir avcı ve tüfek vurdu ve şüphesiz onun istismarları ve
Ortakları, macera masallarıyla
oğlum havadar backwoods ve karıştırmayı tasvir etmek için tadı
Sınırdaki erken yerleşimcilerin hayatı.

Bay Ellis, erken yaşta yazmaya başladı ve çalışmaları kabul edilebilirdi.
Birincisi. Ailesi çocukken New Jersey'e kaldırıldı ve
devlet normal okulundan mezun oldu ve bir üye oldu.
Fakülte hala gençlerinde. Daha sonra müdürüydü
Trenton Lisesi, mütevelli heyeti ve daha sonra okul müdürü. İle
O zaman yazar olarak hizmetleri o kadar belirgin olmuştu ki
Edebiyata tüm dikkati. O son derece başarılıydı
öğretmen ve hepsi bir araya gelen okullar için bir dizi ders kitap yazdı
yüksek iyilikle. Bunlar ve tarihi yapımları için Princeton
Kolej ona sanat yüksek lisans derecesini verdi.

Yüksek ahlaki karakter, temiz, erkeksi eğilimler ve takdire şayan
Bay Ellis'in hikayelerinin edebi tarzı onu popüler hale getirdi.
Atlantik'in bu ülkede olduğu gibi diğer tarafı. Önde gelen bir kağıt dikkat çekti
O zamandan beri, hiçbir annenin eline yerleştirmek için tereddüt etmesi gerekmiyor
Oğlu Bay Ellis tarafından yazılmış herhangi bir kitap. Önde bulunurlar
Pazar-okul kütüphaneleri, inanılabileceği gibi,
geniş talep ve sesleri ile çok iyi, sağlıklı dersler
onları çocukları için ebeveynler için kabul edilebilir hale getirin. Hepsi onun
Henry T. Coates & Co. tarafından yayınlanan kitaplar Londra'da yeniden yayınlandı ve
Birçoğu başka dillere çevrildi. Bay Ellis,
Çeşitli başarılar ve hikayelerine ek olarak, yazar
tarihsel eserlerin, bir dizi popüler müzik parçasının ve
Birkaç değerli icat yaptı. Bay Ellis onun başında
zihinsel ve fiziksel güçler ve onun değerleri gibi harika
Geçmiş başarılar, daha parlak aramak için bir neden var
Yakın gelecekte kaleminden yapımlar.

       * * * * * *

= Deerfoot serisi. =

    Ozark avcıları.
    Son Savaş Yolu.
    Dağlarda kamp.

= Kütük kabin serisi. =

    Kayıp iz.
    Ormanda ayak izleri.
    Kamp ateşi ve Wigwam.


= Boy Pioneer Serisi. =

    Blok evinde.
    Nehirde.
    Ormanda ned.


= Kuzeybatı Serisi. =

    Wyoming'de iki erkek.
    Cowmen ve Rışlayıcılar.
    Garip bir zanaat ve harika yolculuğu.


= Boone ve Kenton Serisi. =

    Sessizlik ile at.
    Öncülerin günlerinde.
    Nehrin hayali.


= Iron Heart, Iroquois savaş şefi. =


= Coffin Adası'nın sırrı. =


= Yanan ok. =

       * * * * * *




J. T. Trowbridge.


Bir yazar gibi hayatın büyük akımlarından da uzak durmaz
ve bazı olağanüstü aşama veya garip koşullar kombinasyonunu seçin.
Ortak seviyede duruyor ve evrensel kalbe hitap ediyor ve
önerdiği veya başardığı tek şey uçakta ve
İnsanlığın büyük bedeninin yürüyüşü.

Jack Hazard Serisi hikayesi, geç saatlerde yayınlandı
Folks_ ve _st ilk ciltinde devam etti. Nicholas_, altında
"Hızlı Arkadaşlar" başlığı şüphesiz yüksek bir yer tutmaya mahkumdur
Bu literatür sınıfı. İçlerindeki erkeklerin (ve onların
Yaşlılar da iyi kurulmuştur. Her seferinde doğru noktaya giderler.
Trowbridge, bir çocuğun kalbini bir kitap ve bir adamın kalbini bilir,
Ve o da ikisini de bu kitaplarda en başarılı olarak açık bıraktı
biçim. Diziyi bu kadar çekici hale getiren nitelikler dışında
Tüm genç okuyucular, onların
Amerikan ülke yaşamı ve karakterinin portreleri. Çizim
Harika doğru ve doğru olduğu kadar ruhlu. Konsol,
Sellick, orijinal bir karakter ve küçük figürler olarak nerede olacağız
Bayan Wansey ve Bay P. Pipkin, Esq. .
Bay Dink'in okulunun resmi sermaye ve kurguda başka yerler
Oğlanların zavallı küçüklere verdiklerinden daha iyi bir name name var mı?
Stephen Treadwell, "Step Hen", adını bir
Talihsiz bir an, ilk kez basılı olarak gördüğünde
Okulda ders.

Genel olarak, bu kitaplar çok tatmin edici ve kritik olanı
sadece yeterli olan eserlerin nadir zevkini okuyan
kolayca kendilerini yerine getirin ve ortaya koydukları her şeyi başarmak
yap. --_ Scribner'ın aylıkları._


= Jack Hehri Serisi. =

    Jack Hazard ve servetleri.
    Genç Surveyor.
    Hızlı arkadaşlar.
    Elinden geleni yapıyor.
    Kendisi için bir şans.
    Lawrence'ın maceraları.

       * * * * * *




Kavşak kütüphanesi.

Erkekler ve kızlar için.

(97 cilt.)

Kütüphanecilerin ve kitapçıların dikkati genellikle Henry'ye çağrılır
Popüler yazarlar tarafından T. Coates & Co.'nun kavşak kütüphanesi.

    Edward S. Ellis,
    Horatio Alger, jr.,
    C. A. Stephens,
    Margaret Vandegrift,
    Harry Castlemon,
    G. A. Henty,
    Lucy C. Lillie ve diğerleri.

Günümüzün hiçbir yazarı erkek ve kız çocukları ile daha büyük favoriler değildir.

Her kitap, genç okuyucular tarafından doyurucu bir resepsiyonla buluşacağından emin.

Kütüphaneciler onları en popüler kitaplar arasında bulacaklar.
listeler.

    Henry T. Coates & co.
    1222 Kestane Caddesi
    Philadelphia





Edward S. Ellis tarafından Blazing Arrow'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLAZING ARROW ***

***** This file should be named 41777.txt or 41777.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/7/41777/

Produced by Greg Bergquist, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
