*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: America, Volume III (of 6) (Amerika, Cilt III (6'dan))
Yazar: Joel Cook
Yayın Tarihi: January 4, 2013 [EBook #41776]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of America, Volume III (of 6), by Joel Cook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: America, Volume III (of 6)

Author: Joel Cook

Release Date: January 4, 2013 [EBook #41776]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICA, VOLUME III (OF 6) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Bu kitabın İçindekiler Tablosu, buna Cilt II olarak atıfta bulunur.

Başlık Sayfası ve Resim Listesi, buna Cilt III olarak atıfta bulunur.

Bu cildin İçindekiler Tablosu, nihai olarak sonraki bir ciltte yayınlanan bölümleri ifade eder. Bu bölüm listeleri korunur, ancak sayfa numarası bağlantıları etkin değildir.

AMERİKA

[İllüstrasyon: _A Cowboy_]

_EDITION ARTISTIQUE_

Dünyanın Ünlü
Yerleri ve Halkları

AMERİKA

JOEL COOK

Altı Ciltte
Cilt III.

MERRILL AND BAKER
New York Londra

DÜNYANIN ÜNLÜ YERLERİ VE HALKLARININ BU EDİSYONU ARTISTIQUE
BİN NUMARALI VE KAYITLI KOPYA İLE SINIRLIDIR VE BU KOPYANIN NO. 205'TİR

Telif hakkı, Henry T. Coates & Co., 1900

İÇERİK
CİLT II

SAYFA

VIII. NEW YORK LİMANI ÇEVRESİ, 3

IX. LONG ISLAND SOUND ÇEVRESİ, 89

X. HUDSON NEHRİ'NİN TIRMANIŞI, 129

XI. BERKSHIRE TEPELERİNE BİR BAKIŞ, 241

XII. ADIRONDACK'LAR VE BUNLARIN GÖLLERİ, 271

XIII. EMPIRE DEVLETİ'Nİ GEÇMEK, 329

XIV. NEHİR'DEN İNİŞ, ST. LAWRENCE, 399

RESİMLER LİSTESİ
III. CİLT

SAYFA

GRANT'IN MEZARI, NEW YORK 58

WILLIAM CULLEN BRYANT, "CEDARHURST"TE, ROSLYN 94

HUDSON NEHRİ PALİSADLARI 132

SU BATARYASINDAN HUDSON NEHRİ'NİN YUKARISINDA, WEST POINT 162

EYLALET BAŞKENTİ, ALBANY, N. Y. 204

NEW YORK LİMANI ÇEVRESİ.

AMERİKA,
RESİMLİ VE BETİMSEL.

VIII.

NEW YORK LİMANI ÇEVRESİ.

Hendrick Hudson -- "Yarım Ay" Gemisi -- Manhattan Adası --
New Amsterdam -- Hudson Nehri -- Fire Adası -- Navesink
Highlands -- Sandy Hook -- Özgürlük Heykeli -- Governor's Adası
-- Jersey City -- Hoboken -- Weehawken -- The Kills -- Perth
Amboy -- Staten Adası -- New Dorp -- Komodor Vanderbilt --
Hackensack Nehri -- Passaic Nehri -- Paterson -- Newark --
Elizabeth -- Rahway -- Raritan Nehri -- New Brunswick -- Monmouth Muharebesi -- Molly Pitcher -- Greater New York -- Battery
Park -- Bowling Green -- Broadway -- Trinity Kilisesi -- Ünlü
ve Gökdelen Binalar -- Wall Street -- National City Bank
-- St. Paul Kilisesi -- Belediye Binası Parkı -- Chemical Bank -- Dry Goods District -- Cooper Enstitüsü -- Peter Stuyvesant -- Union
Meydanı -- Tammany Hall -- Madison Meydanı -- Beşinci Cadde --
Washington Meydanı -- Köşedeki Küçük Kilise -- Murray
Tepesi -- John Jacob Astor -- Alexander T. Stewart -- Fifth
Avenue Mimarisi -- Vanderbilt'ler -- New York Halk
Kütüphanesi -- Ünlü Kiliseler -- Jay Gould -- Metropolitan Müzesi
-- Central Park -- Doğa Tarihi Müzesi -- Morningside
Park -- Riverside Park -- Spuyten Duyvel Creek -- Harlem Heights Muharebesi -- Fort Washington -- Morrisania -- Croton
Su Kemerleri -- High Bridge -- The Bronx -- Van Cortlandt Park --
Bronx Park -- Pelham Bay Park -- Hunter's Island -- East River
ve Adaları -- Hell Gate -- Brooklyn Köprüsü -- Şehir
Kiliseleri -- Brooklyn Gelişimi -- Fulton Caddesi -- Brooklyn
Heights -- Plymouth Kilisesi -- Beecher Ailesi -- Hacılar Kilisesi -- Pratt Enstitüsü -- Greenwood Mezarlığı -- Ünlü Mezarları -- Ocean Parkway -- Prospect Park -- Coney Island
-- Constant Festivali -- Brighton ve Manhattan Plajları --
Gözlemevi'nden görünüm.

HENDRICK HUDSON.

Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin saygıdeğer denizcisi Hendrick
Hudson, Delaware Körfezi'ni keşfettikten sonra New Jersey kıyısı boyunca yelken açtı ve Sandy Hook'a girerek 11 Eylül 1609'da Hudson Nehri'ni keşfetti. New York'un muhteşem limanını gören ilk Avrupalının 1524'te gelen Floransalı Verrazani olduğuna dair belirsiz bir gelenek vardır. Hudson "Kuzeybatı Geçidi"ni arıyordu ve küçük gemisi "Yarım Ay"ı, tuzlu su akıntısının yükseldiği büyük nehre doğru yönlendirdiğinde, uzun zamandır aradığı Hint Adaları'na giden yolu bulduğundan emindi. Onu şu anki Albany bölgesine kadar keşfetti ve "büyük beyaz kuş"u görmek için kıyılara akın eden Kızılderililer arasında bir sansasyon yarattı. Geniş yelkenleri nedeniyle "Yarım Ay" olarak adlandırdıkları bu kuş. Tütün ve kürk için onlarla ticaret yaptı, batı yakasında Lenni Lenape'leri ve doğu yakasında Mohikan'ları buldu ve onları
hükümranlığıyla etkilemek için topunu
atarak büyük bir korkuya kaptırdı. Albany'den döndüğünde, Kızılderililer ona bir adada bir ziyafet verdiler, ihanet etmek istemediklerinin göstergesi olarak oklarını kırdılar.
Hudson'ın baştan çıkarıcı "schnapps"lardan bol miktarda vardı ve onlara misafirperverlikleri karşılığında biraz teklif etti. Onu yakından incelediler, kokladılar, ancak tatmadan onlara verdiler. Sonunda, biraz daha cesur olan biri
içti ve epey içti, birkaç saat boyunca sarhoş bir sersemliğe düştü. Sonunda uyandığında, Hollandalıların şimdiye kadar tattığı en sert suya sahip olduğunu söyledi ve diğer Kızılderililer de ateş suyunu denemek için can attılar ve kısa süre sonra hepsi onun etkisi altına girdi ve böylece Hollandalıların sıkı dostları oldular.

Bu büyük eğlencenin sahnesinin, şu anda New York şehrinin bulunduğu
ada olduğu söylenir. Kızılderili dilinde Man-a-tey kelimesi "ada" anlamına gelir ve bu yüzden oraya Man-a-hat-ta-nink, yani
"genel sarhoşluk adası" adını verdiler. Ticknor, rehber kitabında, bize ciddi bir şekilde, "denizcilerle Kızılderililerin buluşmasını izleyen eğlence ve şenlik sahnesinden, Kızılderililerin adaya Manhattan, "hepsinin sarhoş olduğu yer" dediklerini" söyler. Böylece, başlangıçta, bu ünlü yer, birçok kişinin olgun yıllarda azalmayan bir parlaklıkla var olduğu yönündeki tanıklığına göre bir üne kavuştu. Bu bağlamda, çeşitlilik yoluyla, Washington Irving'in, Knickerbocker'ın New York'un gerçek tarihinde, şunları söylediği söylenebilir: "Günümüzde en yaygın olan ve aynı şekilde büyük tarihçi Vander-Donck tarafından da desteklenen isim, Manhattan'dır. Bunun, ilk yerleşimlerde, birçok kabile arasında hala yapıldığı gibi, kadın kılığında kadın kılığında olanların bir geleneğinden kaynaklandığı söylenir. 'Bundan dolayı,' biraz şakacı olan ve yaklaşık bir asırdır gelişip Philadelphia'nın zekasını ziyaret eden eski bir Vali'nin bize söylediği gibi, 'bundan dolayı, önce Kızılderililere, sonra da adaya verilen şapkalı adam lakabı ortaya çıktı' - aptalca bir şaka, ama bir Vali için yeterince iyi. " Irving devam ediyor: "Daha da eski ve tartışılmaz bir otoriteye dayanan, özellikle keyif aldığım bir başkası daha var, çünkü hem şiirsel, hem melodik hem de anlamlı ve bu, Usta Juet tarafından yazılan ve daha önce bahsedilen büyük Hudson yolculuğunda kayıtlıdır, kendisi buna açıkça ve doğru bir şekilde Manna-hatta, yani Manna adası, veya başka bir deyişle 'süt ve bal akan bir ülke' der."

YENİ AMSTERDAM VE LİMANI.

Hudson'ın keşfinden sonra Manhattan Adası'na bir koloni kesin olarak yerleşene kadar yaklaşık beş yıl geçti, ki 1614'te başladığında küçük bir palisad kale ve dört küçük kütük evdi. Hollandalılar mülklerine Yeni Hollanda adını verdiler, koloniye Yeni Amsterdam adını verdiler ve Doğu Nehri'nin karşısındaki topraklara Nassau, Long Ada. Hudson, nehri keşfederken geçtiği Highlands ve Catskills'den o kadar etkilenmişti ki, ona "Dağların Nehri" adını verdi, ancak bu isim Hollandalılar tarafından Nassau Prensi Maurice'in onuruna Mauritius olarak değiştirildi. Kıyılardaki Kızılderililer nehre Shatemuc ve Cahohatatea adını verdiler. Keşiften kısa bir süre sonra İngilizler, nehre Hudson Nehri demeye başladılar, ancak daha sonra Delaware veya Güney Nehri'nden ayırt etmek için genel olarak Kuzey Nehri olarak adlandırıldı; ve Kuzey Nehri, şu anda New York'ta genel olarak kullanılan isimdir. Manhattan kolonisi yavaş bir büyüme gösteriyordu ve gönderilen ilk Hollandalı Vali, yine "schnapps"ı iyi değerlendirerek Manhattan Adası'nın tamamını 1626'da Kızılderililerden altmış gulden, yaklaşık 25 dolar değerinde boncuk ve biblolar karşılığında satın alan tutumlu yaşlı bir adam olan Vestfalyalı Peter Minuit'ti. 1644'te orada bin kişi vardı ve bu da orijinal Hollanda aristokrasisini "Knickerbockers" olarak oluşturdu, bu isim daha sonra Irving'den uyarlandı ve erken şehre kendi özelliklerini yansıttılar; ancak onların torunları büyük ölçüde yerini daha yeni bir
zengin aristokrasisine ve her ırktan göçmen ordusuna bıraktı. Son Hollanda Valisi Peter Stuyvesant 1647'de geldi ve sömürgeciler koruma için
şu anda Wall Street hattı olan
adanın üzerine bir çit inşa ettiler. Birkaç yıl sonra bir Kızılderili korkusu bunun sedir palisadlardan oluşan bir duvarla değiştirilmesine neden oldu ve
sonunda şehir duvarına dönüştü. Böylece çevrelenen New Amsterdam Belediye Başkanı'nın her sabah gün doğumunda duvarların etrafında dolaşması, kapıları açması ve anahtarları Battery'deki kalenin komutanına vermesi gerekiyordu. York Dükü'nün İngiliz seferi 1664'te gelip eski Stuyvesant'ın, "İnatçı Peter" lakaplı hükümetini devirdiğinde ve Knickerbockers'ı aynı zamanda şehrin adını New York olarak değiştirdiğinde, üç yüz seksen dört evi vardı ve 1700'de nüfus yaklaşık altı bine çıktı. İlk İngiliz Valisi Sir Edmund Andros'tu. Hudson Nehri'nin uzak kaynakları, New York Eyaleti'nin kuzeydoğusundaki Adirondacks'taki Hamilton ve Essex İlçeleri'ndedir, en yükseği denizden dört bin fit yüksekliktedir, kaynak akarsuları çok sayıda yayla gölünün çıkış noktalarıdır. Nehir denize üç yüz milden fazla akar ve birkaç kolu vardır, en büyüğü Hoosac ve Mohawk'tır. Alt kısmı uzun bir gelgit haliçidir, gelgit başı Troy'dadır, buradan okyanusa düşüş seviyesi sadece beş fittir. Aşağıdaki
Manhattan Adası haliç, doğuda Long Island ile batıda Staten Adası arasında kalan asil New York limanına doğru genişler,
sonuncusu "yüksek kumlu kıyılar" anlamına gelen
Indian Aquehonga'dır.
Denizden limana giriş, Sandy Hook'ta, şehrin on sekiz mil aşağısındadır. Sandy Hook'un içinde, her iki tarafta dokuz ila on iki mil uzanan, üçgen biçimli alt koy, Narrows, kuzeydoğu açısında yaklaşık bir mil genişliğinde derin bir kanal, yaklaşık sekiz mil karelik düzensiz bir oval olan üst koya açılır. Bu,
kuzeyde Hudson Nehri'ne, batıda Newark Körfezi'ne kadar uzanır ve
Manhattan'ın doğu yakasındaki Long Island Sound'a kuzeye giden East River gelgit boğazına sahiptir.
New York çevresindeki koylar ve nehirler arasında, yüzlerce milden fazla demirleme alanı vardır ve
Hükümet şu anda Sandy Hook barından denize doğru bir kanal açıyor, alçak suda kırk fit derinlikte.

NEW YORK LİMANI'NA GİRİŞ.

Denizden Sandy Hook'a yaklaşım, modern denizci için ilk olarak Long Island Sahili'ndeki alçak bir kum şeridi olan Fire Island'daki yanıp sönen beyaz ışık tarafından yönlendirilir; ve sonra, Sandy Hook'un güneyindeki Jersey Sahili'ndeki Navesink Yaylaları'nın önünde, yeşil yamaçlarına tünemiş bir çift ikiz deniz feneri yükselir. Limanı çevreleyen uzun bir sarı kum şeridi olan Hook'un kuzey ucunda başka bir deniz feneri daha vardır. İşte liman girişini savunan güçlü bir kalenin genişleyen çalışmaları ve bir topçu denemesi ve deneme alanı. Navesink Highlands ve Hook'un arkasında, alt koyun Jersey kıyısı, batıya doğru Raritan Koyu'na kadar uzanır ve New Jersey ile Staten Adası arasındaki topraklara
doğru itilir. Bu adanın villalarla taçlandırılmış yeşil tepeleri, koyun kuzeybatı sınırını oluşturur. Hook'un sağında ve girişin kuzeyinde, oteller ve binalarla dolu, popüler sahil beldesi New York'un Coney Adası'nın kum şeridi bulunur. Hook'un içinde, Romer Sığlığı'nın batı kıyısındaki alt Karantina ve karşısında, Coney Adası'nın arkasında Gravesend Koyu bulunur. Hudson'ın yıkık bir dağ sırasının içinden geçerek bir çıkış oluşturduğu Narrows, kısmen kayalıklardan oluşan bir ada resifiyle engellenmiştir. Tepe yamaçları, ada ile birlikte, güçlendirilmiş, Forts Hamilton ve Tompkins, her iki tarafta Alexander Hamilton ve Daniel D. Tompkins'in adını taşıyor, ikincisi New York Valisi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısıydı. Adada, İç Savaş sırasında birçok ünlü siyasi tutuklunun hapsedildiği küçük kırmızı kumtaşı Fort Lafayette var. Narrows'un içinde, üst koy, sol tarafta yükselen asil malikanelerle kaplı yüksek Staten Island tepeleri, sağ tarafta ise Long Island'ın alt kıyılarındaki köyler, arkalarında Greenwood Mezarlığı'nın uzak mezarları var. Clifton ve Stapleton köyleri ve Quarantine Station, Staten Island'da, Stapleton yatçılık merkezi. Bedloe ve Ellis Adaları geçilir, ikincisi gelen göçmenlerin karaya çıktığı yerdir, şimdi Özgürlük Adası olarak adlandırılan ilkinde ise Fransa tarafından 1876'da Bağımsızlık Bildirgesi'nin 100. Yılı anısına Amerika Birleşik Devletleri'ne hediye edilen devasa Özgürlük Heykeli bulunur. Bartholdi tarafından tasarlanan ve on yıl sonra dikilen bu heykel, bir meşale tutan bir kadın figürüdür - "Dünyayı aydınlatan özgürlük." Bakır ve demirden yapılmıştır ve iki yüz yirmi beş ton ağırlığındadır. Heykel yüz elli bir fit yüksekliğindedir ve yüz elli beş fit yüksekliğinde granit bir kaide üzerinde durmaktadır. Batı tarafında, bu küçük adaların arkasında, Jersey kıyısı
geri çekilir ve Staten Adası'nın sınırını oluşturan boğaz, Hollandalıların Kill von Kull adını verdiği, o adanın arkasında Arthur Kill'e ve kıyılarındaki çeşitli demir yolu kömür nakliye limanlarına kadar uzanır,
burada büyük kömür yolları Pennsylvania madenlerinden çıkar.
Doğu Nehri'nin girişinde, Castle William adlı eski tip dairesel taş kale ve daha
modern savunma yapısı Fort Columbus'un bulunduğu Governor's Adası bulunur. Governor's Adası'nda
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu karargahı bulunur. Manhattan Adası'nın alt ucundaki Battery'de bulunan bu eski Castle William,
o zamanlar Castle Clinton olarak adlandırılan çok benzer dairesel kaleyle birlikte, on sekizinci yüzyılda New York'un savunma yapılarıydı. Castle Clinton artık bir akvaryumdur. Brooklyn'in çıkıntılı noktası olan Red Hook, Governor's Island'ın karşısındadır ve üstünde East River, New York ile Brooklyn arasında akan ve limanı Long Island Sound'a bağlayan boğaz açılır, yirmi mil ötede, ünlü "Hell Gate"in ötesinde, bir zamanlar denizcilerin korkulu rüyası olan, ancak daha sonra derin ve güvenli bir kanal oluşturan
maliyetli kaya kazılarıyla iyileştirilmiştir. East River ve Hell Gate'ten Hudson Nehri gelgit akıntısının büyük kısmı geçer. Hem East hem de North River, her iki tarafta da millerce boyunca gemilerle dolu iskelelerle sıralanmıştır ve Brooklyn Köprüsü'nün uzun kuleleri ve ağır kabloları East River'ın çok yukarısında yükselirken, yeşilliklerle kaplı Battery Park'ın arkasında birçok
büyük binasıyla metropol uzanır.

JERSEY CITY VE STATEN ISLAND.

Jersey City'nin alt ucu olan Communipaw, Battery'nin karşısındadır ve
onun üstünde Hudson Nehri üzerindeki Jersey City cephesi, bir dizi iskele, feribot evi ve tahıl asansörü oluşturan
millerce demir yolu terminalleriyle
işgal edilmiştir. Başlangıçta Jersey City, Hudson Nehri ile Newark Körfezi arasında uzanan düz bir tarım arazisi olan
Paulus Hook'un kumlu yarımadasıydı.
Bu yarımadanın sonu,
uzun süre uykulu bir köy olan ve başlangıçta bir Hollanda Batı Hindistan Şirketi Müdürü olan Michael Pauw'a verilen
Communipaw'dır. Patronu olduğu bu alanla gurur duyuyordu, bu yüzden ona Pavonia veya Communipauw, yani
"Pauw Komünü" adını verdi.
Hollandalı garnizonu mahalledeki Kızılderilileri katletti ve kısa bir süre sonra, misilleme olarak, bir aile hariç
tüm Hollandalıları yok ettiler. Jersey City'de Batı'dan gelen tüm büyük Trunk Line demiryolları Hudson Nehri'ne çıkar, tek istisna New York Central Railroad'dur. Devrimde, şu anki Pennsylvania Demiryolu Terminal İstasyonu'nun yeri, 1779'da Binbaşı Henry Lee tarafından kısmen ele geçirilen ve bir dizi esirle ele geçirilen bir İngiliz tahkimatıydı. Jersey City,
başlangıçta sadece on üç kişilik bir nüfusa sahip olan ve tek bir evde yaşayan on dokuzuncu yüzyılın
tamamen bir büyümesidir. Şu anda iki yüz elli bin nüfusu vardır ve önemli üretim tesisleriyle doludur, genişlemesi New York'un taşmasından ve demiryolu sisteminin
harika gelişiminden kaynaklanmıştır. Çok fazla yüzeye yayılmasına rağmen, devasa demiryolu terminalleri ve fabrikaların ötesinde çok az ilgi çekici şey sunar. Gezginler nadiren orada durur, ancak New York'a girmek veya çıkmak için aceleyle geçer. Kuzeyde, altmış bin kişinin yaşadığı, birçok Alman'ın da dahil olduğu Hoboken vardır ve büyük ipek fabrikaları vardır. Burada,
etraftaki her şeyin ticari görünümüyle garip bir tezat oluşturarak,
nehir cephesi, bir ağaç korusuyla taçlandırılmış ve
"Stevens Kalesi"nin bulunduğu alçak bir höyüğe doğru uzanan bir uçurum kıyısında yükselir.
Burası, Camden ve Amboy Demiryolu'nun projelendirmecilerinden biri olan Edwin A. Stevens'ın eviydi.
Hoboken'daki Stevens Teknoloji Enstitüsü'ne bağışta bulundu ve gerileyen yıllarını ve demir yolu servetinin çoğunu, New York liman savunması için ünlü bir savaş gemisi olan "Stevens Bataryası"nı inşa etmeye harcadı ve bu gemiyi memleketi New Jersey'e miras bıraktı ve bu Milletler Topluluğu kısa bir süre sonra onu eski demir için parçalanmak üzere sattı. Ötesinde, Aaron Burr'un 1804 düellosunda Alexander Hamilton'ı öldürdüğü Elysian Fields'ın bulunduğu Weehawken köyü var, o zamanlar hoş bir kırsal tatil yeriydi, ancak şimdi büyük ölçüde demir yolu terminalleri tarafından
ele geçirilmişti. Bu düello siyasi çekişmelerden kaynaklandı ve Hamilton ilk yangında bir yara aldı ve ertesi gün öldü.
Jersey City'nin arkasında, demir yollarının neredeyse hepsinin tüneller veya derin çatlaklarla yollarını kestiği Bergen Tepesi'nin uzun kayalık sırtı yükselir ve Weehawken'ın üzerindeki çıkıntıları Palisades'in görkemli yamaçlarında Hudson Nehri kıyısına kadar uzanır. Bu dikkat çekici sütunlu tuzak kaya oluşumları nehrin batı kıyısı boyunca yirmi mil boyunca uzanır ve kısmen bazalttan yapılmış gibi görünür. Jersey City'de sonlanan çeşitli demiryollarını New York'a bağlamak için Hudson Nehri'nin altından bir tünel inşa ediliyor; ayrıca iki tünel daha ve devasa bir köprü de planlanıyor.

New York limanının batı sınırı olan Staten Adası'ndan daha önce bahsetmiştim; buradaki hoş tepe yamaçları manzaranın güzelliğine çok şey katıyor. Perth Amboy'a kadar yaklaşık yirmi mil uzanan dar "Kills", batı sınırını oluşturur ve Greater New York'taki Richmond Beldesi olan adayı, hakkıyla ait olduğu söylenen New Jersey'den ayırır. Yaklaşık altmış mil karelik bir alanı kaplar, çeşitli tepe yamaçları bazı yerlerde dört yüz fitin üzerinde bir yüksekliğe ulaşır ve muhtemelen yetmiş bin nüfusa sahiptir. Newark Körfezi ile New York limanı arasındaki uzun çıkıntılı yarımadaya asılmış bir yaprak gibi bir şeye benziyordu, Kill von Kull, onu bu yarımadadan ayırmak için batıya doğru uzanıyordu, o kısımda Bayonne kasabası ve limanı bulunuyordu, Bergen Tepesi'nin alt ucunda Bergen Burnu'na doğru uzanıyordu. General Washington, 1787'de bir mavnayla kürek çekerek New York'a, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olarak göreve başladı. Newark Körfezi'nin batı yakasındaki Elizabethport'tan dar bir boğaz olan Arthur Kill, güneye doğru uzanıyor, Staten Island Boğazı'na doğru genişliyor ve Perth Amboy'da Raritan Körfezi'nin batı ucuna doğru uzanıyordu. Perth Amboy, Camden ve Amboy Demiryolu'nun orijinal hattının son durağıydı. İki yüzyıl önce New Jersey Sömürge Bölgesi'nin başkentiydi ve Staten Island Sound ile Raritan Nehri ve Koyu'nun birleştiği noktadaki uygun konumu, çeşitli iç su yollarının birleştiği nokta, onu o erken dönemde çok iddialı hale getirdi. Aslında, o zamanlar "Perthtown veya Ambo'daki Ompoge" (buranın Kızılderili adı, "yuvarlak ve oyuk" anlamına geliyordu), ticari önemde New York ile rekabet ediyordu. Adı, Doğu Jersey'deki arazilerin hibe sahiplerinden biri olan Perth Kontu'ndan geliyordu. İlk gezginler oraya akın edip değerlerini övüyorlardı; hatta William Penn bile gidip bakmaya ikna edildi ve "Hayatımda daha önce böyle bir şey görmedim" diye kehanetlerde bulundu, ne anlama gelirse gelsin. Ancak büyük limanıyla New York, sonunda Amboy'u gölgede bıraktı ve o zamandan beri, iki önde gelen şehir arasındaki rotada bir durak olarak bile gözden düştü. Yaklaşık on beş bin nüfusu vardır ve ticareti esas olarak demiryolları tarafından getirilen kömür ve ateş kili nakliyesinden oluşur.

Sadık Jerseyliler, New York'un Staten Adası'nı ele geçirmesini asla affetmeyecektir. İngilizler 1664'te, Kral II. Charles'ın York Dükü'ne Kanada'dan Virginia'ya kadar olan tüm ülkenin hibesi kapsamında New York'a geldikten sonra, Dük Berkeley ve Carteret'e Hudson ve Delaware Nehirleri arasında kalan kısmı hibe etti. Bu hibe New Yorkluları üzdü, çünkü limanlarının etrafındaki en iyi toprakları verdiğini söylediler, bu yüzden hepsini geri almaya çalıştılar ve Staten Adası'nı ele geçirmeyi başardılar. Zeki bir adam, Arthur Kill'in gerçekte Hudson Nehri olduğu konusunda kararlı bir şekilde ısrar ettikleri bir kurgu
yarattı; ve ele geçirdikten sonra asla vazgeçmediler. Yüz elli yıldan fazla bir süre yasal bir mücadele verildi ve iki eyalet arasındaki bir antlaşmayla Kills'in sınırları ilan edilene kadar 1833'e kadar süremedi. Staten Adası yaklaşık on altı mil uzunluğundadır ve doğu yamaçlarından Aşağı New York Körfezi'ne doğru okyanusa doğru asil bir manzaraya sahiptir. Bu kıyıları çevreleyen güzel plajlar, iç kesimlerde tepelere doğru keskin bir şekilde yükselir ve uygun alanların çoğu villalarla taçlandırılmıştır. Komodor
Cornelius Vanderbilt, büyük ailenin başı, 1794'te Staten Adası'ndaki Stapleton'da doğdu ve on altı yaşındayken, altı mil uzaklıktaki New York'a bir feribotla yelken açarak büyük servetinin temelini attı. Adanın merkezindeki bir platoda, Vanderbilt'lerin orijinal yerleşim yeri olan yaklaşık dört yüz dönümlük bir çiftlik olan New Dorp köyü bulunmaktadır. Komodor gençliğinde buraya geldi ve oğlu William
H. Vanderbilt burada doğdu ve uzun yıllar babasının tarım işçisi olarak yaşadı. Burada ayrıca gittikleri küçük bir Moravya kilisesi ve arkasındaki teraslı bir tepede, adanın en yüksek noktasında, iki büyük milyonerin, baba ve oğulun, çocuklarından bazılarının yattığı geniş gri granit türbe bulunmaktadır. Eski kilise bahçesinde birçok Vanderbilt'in ve onların yandaşlarının mezarları bulunmaktadır. Adanın en önemli kasabası olan ve eskiden ilçe merkezi olan Kill'in üzerindeki Port Richmond'da, Aaron Burr'un 1836'da öldüğü ev, şimdi otel olarak kullanılıyor.

BAZI NEW JERSEY KASABASI.

Bergen Tepesi ve Palisades'ten batıya doğru, Newark Körfezi'ne kadar uzanan çayırlar vardır ve bunların arasından geçerek Hackensack ve Passaic Nehirleri geçer. Hackensack ismi, orijinal Kızılderili lehçesinde "ovalar" anlamına gelir ve onlar tarafından ayrıca Newark Körfezi'nin sularının New York limanına ulaştığı Bergen Burnu etrafındaki kanala da verilmiştir. Bu nehir Palisades'in batı yamaçlarını boşaltır. Passaic "vadi" anlamına gelir ve isim, o derenin aktığı ülkeye atıfta bulunuyor gibi görünmektedir. 90 mil uzunluğundaki Passaic Nehri, Kuzey New Jersey dağlarından gelir ve Jersey City'nin on beş mil kuzeybatısındaki Paterson'a doğru kıvrımlı bir rota izler. Burada, geniş ipek ve pamuk fabrikaları ile lokomotif fabrikaları bulunan, yüz binden fazla nüfusa sahip bir üretim kasabası yaratan hayranlık uyandıran bir su gücü vardır. Nehir, güney hariç her tarafta dokuz milden fazla bir süre boyunca şehrin sınırını oluşturan bir eğri çizer ve akıntıları ve şelaleleri yetmiş iki fitten aşağı iner. Şelaleler, elli fitlik dik inişle oldukça pitoresk bir şelaledir. Kasaba, 4 Temmuz 1792'de kuruluş yasasını imzalayan New Jersey Valisi William Paterson'dan sonra adlandırılmıştır. Üretim şirketi, Alexander Hamilton'ın himayesinde kurulmuştur. Passaic, Jersey City'nin dokuz mil batısındaki Newark'tan akar, iki yüz elli bin nüfusa sahip, her türlü ürünü yıllık değeri 100.000.000 doların üzerinde olan bir başka geniş ve müreffeh üretim şehridir. Bu şehir, Newark Körfezi'nin üzerindeki düz yüzeyde ve Passaic'e bitişik olarak geniş bir alana yayılmıştır ve kuzeye doğru banliyöleri Orange'ın çekici tepelerine kadar uzanır. Market Street, iş bölümünden geçen güzel bir otoyoldur, geniş bir alan ise rahat ve şık konutlarla kaplıdır, bunların arasında en güzel caddesi olan Broad Street, yüz otuz iki fit genişliğinde, görkemli ağaçlarla gölgelenmiş, birçok süslü binayla çevrili ve karaağaçlarla çevrili üç çekici parkın etrafından geçer. Newark, büyük bir demir ve çelik merkezidir, kaliteli mücevherler, kaliteli arabalar ve mükemmel deri üretir ve ayrıca çok sayıda lager birası üretir. Yine de çok az kişi bunun kesinlikle Püriten bir kökene sahip olduğunu varsayabilir. 1666'da, Doğu Jersey'in övgülerini duyan, papazları Abraham Pierson önderliğindeki Connecticut'lu hoşnutsuz bir grup adam, Passaic çayırlarına seyahat etti ve bu toprakları Hackensack Kızılderililerinden "yüz otuz pound, on iki battaniye ve on iki silah karşılığında" satın aldı. Papaz, hayatının erken dönemlerinde İngiltere'deki Newark'ta vaaz vermişti ve buralara oldukça düşkündü ve Jersey yerleşimine adını o vermişti. Philadelphia kurulduğunda, Newark'ın ünü oraya mükemmel elma şarabı ve baştan çıkarıcı Jersey elma şarabı üreticisi olarak yayıldı. Modern zamanların en ünlü
evladı General Phil Kearney'di.

Newark'ın beş mil ötesinde, minik Elizabeth Nehri Kills'e doğru akar ve burada elli bin kişilik Elizabeth şehri vardır ve Jersey kasabalarının en güzellerinden biri olarak bilinir.
Newark ve Paterson gibi, aslında New York'un dış mahallelerinden biridir ve her sabah iş için metropole akın eden ve her akşam geri dönen nüfusun çoğuna ev sağlar. Elizabethport adı altında Arthur Kill'e kadar uzanır ve orada fabrikalarının çoğu ve geniş kömür nakliye iskeleleri bulunur. Orijinal yerleşim, Doğu Jersey'nin imtiyaz sahiplerinden biri olan Sir George Carteret'in karısı Leydi Elizabeth'in onuruna 1665'te adlandırılmıştır. İlk sakinleri büyük ölçüde Püritenlerdi ve başlıca kuruluşu Singer Dikiş Makinesi Şirketi'nin geniş çaplı çalışmalarıdır. Burada New Jersey Koleji kuruldu, daha sonra Princeton'a taşındı ve orijinal yeri işaretleyen bir tablet 1897'de açıldı. Birkaç mil ötede, Kills'e doğru akan başka bir küçük nehir var, ilk olarak adını eski Rahwack'tan alıyor, kabilesi bu civardaki topraklara sahip olan Kızılderili sachem ve burada arabalarıyla ünlü bir başka gelişen kasaba olan Rahway var. Yakınlardaki Menlo Park'ta, New York başkenti tarafından desteklenen elektrik mucidi Thomas A. Edison, keşiflerini mükemmelleştirmek için yıllarca inzivada çalıştı ve bu kadar büyük boyutlara ulaşan tohumu geliştirdi. "Menlo Park Büyücüsü" daha sonra baş laboratuvarını ve evini Newark'ta buldu. Daha sonra, "Kısa Tepeler" olarak bilinen yerleri batıya doğru geçerek, aralarında bir zamanlar Kızılderili "Yuvarlanan Topraklar Kralı" Metuching'in alanı olan Metuchen'in de bulunduğu birçok köyün yanından geçerek, Jersey City'den otuz bir mil uzaklıktaki Raritan Nehri'ne geliyoruz.

Burada, yirmi beş bin nüfuslu bir şehir olan New Brunswick'te Delaware ve Raritan Kanalı uzanıyor. Raritan, genellikle çikolata renginde bir akarsu olan Orta New Jersey'in kırmızı şistlerinden ve kumtaşlarından akıyor ve on beş mil aşağıda Raritan Körfezi'ni oluşturuyor. Fabrikalar, nehir ve kanal boyunca New Brunswick ovalarında kümeleniyor, ancak daha yüksek arazilere inşa edilmiş, daha düşük ve daha eski kısımları hilal gibi çevreleyen güzel bir kasaba var.
Hollandalılar, on sekizinci yüzyılın başlarında Hudson Nehri'nden buraya geldiler ve Long Island'dan bazı balıkçılar tarafından başlatılan bir köy buldular. Kasabayı organize ettiler ve Brunswick Dük Evi'nin onuruna adını verdiler. En belirgin özelliği, çekici araziler üzerinde kırmızı kumtaşı binalarda, demiryolunun yanında bulunan Rutgers Koleji'dir. Hollanda Reform Kilisesi'nin saygı duyulan bir kuruluşudur. Başlangıçta Kral George III tarafından "Kraliçe Koleji" olarak imtiyazlandırılmıştır, ancak daha sonra 1826'da bir hayırseverden Rutgers adını almıştır. New Jersey Tarım Koleji'nde önemli bir ek binası vardır. Ayrıca, Amerika'da kurulan ilk Hollanda Reform Teoloji Semineri olan ve 1771'den kalmadır. Ana binası da baş hayırseverinden adını almıştır ve Hertzog Hall'dur. 1748'de New Brunswick'i ziyaret eden ilk gezginlerden biri, onu "dört kilisesi olan güzel küçük bir kasaba" olarak tanımlamıştır; ve bu ilginç binalar hala oradadır, antik Christ Church ilk yerleşimcilerin mezarlarıyla çevrilidir. Güneydoğuda on sekiz mil ötede, Haziran 1778'de Monmouth Devrimci Muharebesi yapıldı ve Freehold'da (Monmouth Adliyesi) bir anıt bu muharebeyi anıyor. Philadelphia'yı boşaltan Sir Henry Clinton, New York'a gitmek için Raritan'a binmeyi planlayarak New Brunswick'e doğru yürüyordu. Washington, Valley Forge'dan takip ederek ona savaş açtı. Gün çok sıcaktı ve sonuç belirsizlikti, General Charles Lee'nin kötü davranışıydı, Washington onu sahada azarladı ve bir zaferi engelledi ve gece İngilizler sessizce geri çekildi. Lee daha sonra askeri mahkemeye çıkarıldı ve bir yıl boyunca komutanlıktan uzaklaştırıldı. Monmouth, "Molly Pitcher"ın ünlü macerasının sahnesiydi. O, Pennsylvania, Carlisle'den Mary Hays'di ve Birinci Pennsylvania Topçu Alayı'nda asker olan John Hays'in karısıydı. Molly orduyla birlikteydi ve çalıların arkasındaki bataryaya su getiriyordu, kocası da toplardan birini yönetiyordu. İngilizler hücum etti ve bir atış onu öldürdü, topu yönetecek kimsesi olmayan subaylar, geri çekilmesini emretti. Molly kocasının düştüğünü gördü ve emri duydu; kovasını düşürdü, koçbaşını aldı ve topu beceri ve el becerisiyle kullandı. Ertesi sabah General Greene onu General Washington'a tanıttı ve ona Çavuşluk görevi verdi. Daha sonra Carlisle Kışlası'nda yaşadı ve 1823'te orada öldü.

BÜYÜK NEW YORK.

1664'te İngilizlerin fethi ile New York olan Hollanda şehri New Amsterdam yavaş bir büyümeye sahipti. Devrim sırasında Boston veya Philadelphia'dan daha az olan yirmi binden biraz fazla nüfusu vardı ve 1767'de yapılan bir harita, şehrin Wall Street'in ötesine neredeyse hiç uzanmadığını gösteriyor. On dokuzuncu yüzyılın başında altmış bin kişi vardı ve hızlı büyümesi 1812 Savaşı'ndan sonra gelen büyük göçlerle başladı ve 1825'te Erie Kanalı'nın tamamlanmasıyla teşvik edildi ve bu da ona büyük ölçüde artan bir dış ticaret sağladı. 1897'de yürürlüğe giren yeni "Büyük New York" Tüzüğü ile şehir, Londra'nın ardından dünyanın en büyüğü haline getirildi ve Manhattan Adası'nın ötesine genişletilerek tüm dış şehirleri kapsayacak şekilde genişletildi. Şu anda Manhattan, Bronx, Brooklyn, Queens ve Richmond olmak üzere beş ilçeden oluşuyor, üç yüz yirmi mil karelik bir alanı ve üç buçuk milyonu aşan bir nüfusu var. Jersey City ve Hudson'ın batı yakasındaki diğer New Jersey yerleşimleri de eklenirse, nüfus dört milyon olur. Bu büyük şehir kuzeyden güneye yaklaşık otuz beş mil uzunluğunda ve on dokuz mil genişliğindedir. Uzun ve dar Manhattan adası on üç mil uzanır, en geniş kısmında iki milden biraz daha geniştir ve bazen özellikle kuzey kısmında birkaç yüz yardaya kadar daralır. Harlem Nehri ve Spuyten Duyvel'in kıvrımlı boğazı kuzey Manhattan'ı anakaradan ayırır. Ada, alüvyonlu olan güney kısmı hariç, çok kayalıktır ve üst uçta uçurumlar Hudson'dan iki yüz otuz fitten fazla Washington Heights'a doğru dik bir şekilde yükselir ve yüzey doğu tarafında Harlem düzlüklerine doğru keskin bir şekilde alçalır. Ancak, ziyaretçinin geniş limanın, birleşen nehirlerin ve çok sayıda bitişik deniz kolunun büyük bir limanın tüm gerekliliklerini bir araya getirdiğini ve insan eliyle yapılmış olsaydı daha iyi planlanamayacağını fark etmesi uzun sürmez. Geniş bir iskele cephesi vardır, çünkü elli milden fazla kıyı şeridi nakliye için kullanılabilir, böylece neredeyse sınırsız bir ticarete olanak sağlar. Bu, metropolü oluşturmuştur ve harika büyümesini sürdürmektedir. Manhattan'ın alt ucunda, şehrin her iki tarafından gelen ve adanın alt noktasında Güney Feribotu'ndaki bir terminal istasyonunda birleşen, yaklaşık yirmi dönümlük Battery Park bulunur. Burada, şehrin savunması için eski kaleler bulunurdu, ancak park 1812 Savaşı'ndan sonra bunların yerini aldı ve 19. yüzyılın ilk yıllarında burası, bir hava almak için modaya uygun bir tatil yeriydi. Eski dairesel kale, Castle Garden, şimdi Akvaryum, eskiden popüler bir eğlence yeriydi ve burada, büyük yönetici Barnum'un himayesinde, Jenny Lind, 1850'de Amerika'da ilk kez göründü. Parkta John Ericsson'un bir heykeli bulunur. Adanın alt noktası Whitehall Slip'tir ve burada Gümrük Binası'nın bir parçası olan Hükümet Tekne Ofisi bulunmaktadır. Battery'nin kuzeyinde Bowling Green vardır,
aralarındaki alan New Amsterdam'ı koruyan orijinal Hollanda palisad kalesinin yeridir. Burada bir sıra güzel konut
inşa edildi, daha sonra buharlı gemi ofisleri için favori yer haline geldi ve yeni Gümrük Binası şu anda onların yerinde inşa ediliyor. Yaklaşık yarım dönümlük üçgen bir alan olan bu Bowling Green, ilk günlerde en gururlu Knickerbockers'ın evleriyle çevriliydi. Devrim sırasında yedi yıl boyunca ve 25 Kasım 1783'teki tahliyeye kadar burası İngiliz karargahıydı. Cornwallis, Howe ve Clinton burada yaşadı, Benedict Arnold
5 No'lu Broadway'i işgal etti ve Washington'ın karargahı batı tarafında, şimdi yaklaşık üç yüz fit yükseklikteki Washington Binası tarafından işgal edilen 1 No'lu caddedeydi. Doğuda, İtalyan Rönesansı'ndan kalma geniş Ürün Borsası var,
büyük kare kulesiyle,
üstünde durduğu zeminin bir kısmı Robert Fulton'ın yaşadığı ve öldüğü evin yeriydi.
Taleyrand da bir zamanlar Bowling Green'de yaşıyordu.
Ortada, 1895'te dikilen orijinal bir Knickerbocker olan Abraham de Peyster'ın
heykeli var. Devrim'in açılışında burada Kral George III'ün kurşundan bir heykeli vardı,
ancak 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi ilan edildiğinde yıkıldı, Litchfield, Connecticut'a taşındı ve Kıta askerleri için mermilere dönüştürüldü, böylece o zamanlar şaka yollu bir şekilde "Kral George'un birliklerine muhtemelen erimiş Majesteleri ateş edecek" denildi.

BROADWAY.

Bowling Green'in her iki tarafındaki iki küçük sokak, Whitehall
ve State Street kuzeye doğru birleşerek Broadway'i oluşturur. Bu, New York'un ana otoyolu ve dünyanın en ünlülerinden biri olup, çeşitli biçimlerde Yonkers'a kadar uzanır, on dokuz mil. Manhattan Adası'nın uzun ve dar yapısı, Broadway'i şehrin merkezine boydan boya yerleştirir ve zorunlu olarak içine muazzam bir trafik atar. New York'ta Broadway'e girmeden uzun mesafeli bir hareket yapmak neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, ünlü cadde, modern Babil'deki yaşamın huzursuz koşuşturmacasını her zaman sergileyen bir gösteriye sahiptir. Gökyüzüne doğru yükselen büyük binalarının mimarisi hayranlık uyandırır ve hareket eden kalabalıklar ve araç sıkışıklığıyla sürekli trafik gürültüsü, New York'un faaliyet türüdür. Bu harika cadde, binalar arasında seksen fit genişliğindedir ve bu genişlikte Bowling Green'den Elli Dokuzuncu Cadde'deki Central Park'a beş mil uzanır; ve
üst ucundan, bunun ötesinde, merkezinde güzel küçük parklar bulunan, 150
ayak genişliğindeki "Büyük Bulvar" kuzeye doğru uzanır. Batıya doğru biraz eğimli olan rotasında,
Broadway Beşinci, Altıncı ve Yedinci Caddeleri çapraz olarak keser ve
Central Park sınırında Sekizinci Cadde'yi keser.
Burada, Park'a Broadway'den giren "Tüccar Kapısı" vardır, Beşinci Cadde'den gelen karşı giriş "Akademisyen Kapısı" olarak bilinir.
Altıncı ve Yedinci Caddelerdeki ara girişler "Sanatçı Kapısı" ve "Zanaatkar Kapısı"dır.

Broadway'in bir incelemesi, New York'un özellikleri hakkında en iyi fikri verir.
Altıncı rotası, zengin finans ve ticari kuruluşlar ile büyük ofis binalarının bir dizisidir ve her iki taraftaki bitişik sokaklar da benzer şekilde işgal edilmiştir. Bankalar, vakıflar,
sigorta ofisleri, imalatçı ve tüccarların sayım odaları,
demir yolu ve vapur ofisleri her yerdedir. Fakat tüm bu dünyevi zenginlik ve ihtişam gösterisinin ortasında, Wall Street'in başındaki sessiz mezarlık vardır, burada ünlü Trinity Kilisesi bulunur.
Sabah ve akşam çanları, huzursuz brokerları ve iş adamlarını ilahi ayine katılmaya çağırır, ancak çok az kişi buna kulak verir. Yıllık geliri 500.000 doların üzerinde olan, muhteşem bir koro ve çeşitli hayır kurumları barındıran ve her yerinde değerli binalara sahip zengin bir bölgedir. Eski mezarlık Broadway boyunca uzanır ve arkasındaki Church Street'te, birkaç dakikada bir yüksek trenler geçer. "Anneke Jans'ın mirasçılarının" uzun zamandır geri almaya çalıştığı Trinity Kilisesi'nin değerli mülkünün bir parçasıdır. Anneke Jans Bogardus, 1663'te Albany'de ölen ve iki kocasından daha uzun yaşayan ilginç bir Hollandalı kadındı. İlk koca, Chambers ve Canal Sokakları arasındaki New York'un Hudson Nehri'nin tüm cephesine ve Broadway'e kadar uzanan geniş bir şeride sahipti. Mirasçıları bunu İngiliz Sömürge Hükümeti'ne sattı ve daha sonra Trinity Kilisesi'ne bağış olarak verilen "Kral Çiftliği" olarak biliniyordu. Bu,
şimdiki nesil mirasçıların geri kazanmak istediği şeydir, ancak şimdiye kadar
paradan çok
ün kazanmışlardır.

1696'da ilk Trinity Kilisesi inşa edildi, daha sonra yakıldı,
ikinci bir kilise inşa edildi ve yıkıldı,
yerine muhteşem kulesi iki yüz seksen dört fit yükselen
mevcut güzel Gotik kahverengi taş bina yapıldı. Bu kilise 1846'da açıldı ve
şanlı koridorunda William B. Astor'un anısına mermer, cam ve
değerli taşlardan oluşan muhteşem bir reredo bulunurken, bronz kapılar babası John Jacob Astor'un anısınadır.
Mezarlık
başlıca yıpranmış ve hırpalanmış mezar taşlarından oluşan bir kütledir, New York'un en işlek yerinde dinlenir, en eski taş 1681 tarihlidir, çünkü
iki yüzyıldan fazla bir süredir bir mezar yeri olmuştur. Kuzey sınırının yakınında, Devrim sırasında Brooklyn kıyısına demirlemiş İngiliz hapishane gemilerinde ölen vatanseverlerin kemikleri üzerine dikilmiş Gotik "Şehitler Anıtı" bulunmaktadır. Ancak, anıtın dikilmesine, bu kahramanların saygılı anıları değil, kilise meclisinin avludan bir sokak açılması önerisini durdurma isteğinin sebep olduğu yönünde ipuçları vardır. Ayrıca, bu vatanseverler hapishanede ölürken, amansız düşmanları arasında Trinity rektörü Dr. Inglis'in de olduğu hatırlatılmaktadır. General Washington 1776'da New York'a geldiğinde kilisede ibadet etmek istedi ve Pazar sabahı Dr. Inglis'e kral ve kraliyet ailesi için olağan duaları okumamasını istemek üzere bir memur gönderdi. Rektör reddetti ve daha sonra şöyle dedi: "Kiliseleri kapatmak sizin elinizde, ancak din adamlarını görevlerinden
uzaklaştıramazsınız." Dikkat çeken mezarlar arasında, düz bir taşın altında, yazıt plakasının iki kez çalındığı bir oyuğa sahip Charlotte Temple'ınki de var. Romantik kariyeri ve bir düelloyla sonuçlanan sefil sonu, bir romanın temeli haline getirildi. William
Bradford'un mezarı burada, Penn'in Philadelphia'yı kurmada yoldaşlarından biri; ancak New York'a taşındı, ilk gazeteyi orada yayınladı ve elli yıl boyunca resmi matbaacı olarak çalıştı. 1813'te gemisi İngiliz gemisi "Shannon" tarafından ele geçirildiğinde, "Chesapeake" firkateyninin Kaptanı James Lawrence'ın kalıntıları kahverengi taştan bir mozolede yatıyor. Ölümünde, "Gemiyi terk etmeyin" sözleri söylenmiş. Burada ayrıca Alexander Hamilton, Robert Fulton, Albert Gallatin ve diğer ünlü adamlar gömülüdür, neredeyse son mezar
İç Savaş'ta öldürülen General Philip Kearney'nindir.

BAZI ÜNLÜ BİNALAR.

Alt Broadway'deki çok sayıda muazzam yükseklikteki ofis binası, kelimenin tam anlamıyla "gökdelenler", sokağı öyle çevreler ki, aralarından bakıldığında derin bir kanyon
görünümü verir.
Bowling Green Binası, Washington Binası'nın tepesindedir ve
Welles, Standard Oil ve Aldrich Court Binaları vardır, ikincisi
Manhattan Adası'ndaki "beyaz adamların ilk yerleşim yeri"nin bulunduğu yere
dikilmiştir. " Karşısında
bu yüksek yapıların en ilginç görünenlerinden biri olan Tower Building, yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde ve sadece yirmi beş fit genişliğindedir. Hemen üstünde, Manhattan Life Company'nin uzun, hafif kumtaşı binası üç yüz elli fit yüksekliğinde bir kubbe ile taçlandırılmıştır. Empire Building yirmi katlıdır ve Pine Street köşesindeki American Surety Building, neredeyse karşısında Trinity kilisesi avlusu, yirmi üç katlı, üç yüz altı fittir ve "Old Probabilities"in çeşitli hava ölçüm aletleri ile taçlandırılmıştır. Burada ayrıca Union Trust ve Equitable Life Companies'in muhteşem binaları da bulunmaktadır.

Trinity Kilisesi'nin karşısında, Wall Street, Broadway'den başlayarak kıvrımlı bir rota ve değişen genişlikte, yerini aldığı eski Hollanda palisad duvarının çizgisini takip ederek East River'a doğru uzanır.
İşte finans merkezi ve bankacıların alanı. Bir blok
aşağıda, Broad Street güneyden girer ve daha dar Nassau
Sokak kuzeye doğru uzanır. Bu köşede, bir tarafta, Bay J. Pierpont Morgan'ın ofisi olan beyaz mermer Drexel Binası ve diğer tarafta Amerika Birleşik Devletleri Hazine ve Tahsil Dairesi bulunur. Üç yüz otuz fit yüksekliğindeki devasa Manhattan Trust Binası da oradadır ve karşısında Borsa bulunurken, Broad
Street'in karşısında birçok bankacının ve brokerin evi olan Mills Binası bulunur. Nassau Caddesi'nde Mutual Life Insurance Company'nin muhteşem binası bulunur. Broad
ve Wall Street'teki bu finansal yapılar dünyadaki en değerli gayrimenkuller olarak kabul edilir. Hazine ve Tahsil Dairesi, Hükümet'in sahip olduğu altının çoğunu içerir ve ikincisinde Avrupa'ya gönderilen altın fıçıları yapılır. Değişen döviz bakiyelerimizi ayarlamak için okyanus boyunca ve tekrar geri hızlı vapurlarla yıllık seferler yapan milyonlarca altın külçesi tutar. Hazine, görkemli bir sütunlu koridor ve geniş bir merdivenle çevrili beyaz mermer bir binadır ve burada 1789'da Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olarak göreve başladığı yerde Washington'ın bronz bir heykeli vardır, o zamanlar bu konum ilk Kongre'nin toplandığı eski Federal Hall tarafından işgal edilmiştir. Wall Street'in aşağısında, bir sonraki köşe William Street'tir, burada ayrıntılı bir İyon sütunlu koridora sahip devasa koyu granit bir bina vardır. İç mekan, sekiz devasa İtalyan mermer sütunuyla desteklenen bir kubbeyle taçlandırılmış büyük bir
rotonda içerir. Bu bina başlangıçta Ticaret Borsası için inşa edilmiş ve daha sonra Gümrük Binası olmuştur. Bundan sonra New York'un en büyük finans kuruluşu olan National City Bank'ın ofisi olacaktır. Wall Street, Brooklyn'e giden bir feribotun olduğu nehre doğru uzanır. William Caddesi'nin aşağısında, sütunlu bir revakı olan geniş, alçak, granit
bina, ünlü bir başka finans kuruluşu olan Farmers' Loan and Trust
Company'nin yer almaktadır.

Broadway, göğe doğru yükselen devasa ofis kiralama yapıları ve aralarında trafiğini ana akıma akıtan, geniş, dalgalanan bir insan kütlesini taşıyan küçük, dar, eğri sokaklar arasında kuzeye doğru geçildiğinde, yanal genişlemeden mahrum kalan kalabalık New Yorklu'nun, böylece yukarı doğru tırmanarak ihtiyaç duyduğu rahatlamayı aradığı açıktır. Buradaki Fulton Caddesi, adanın bir nehirden diğerine uzanır ve çatışan trafik akışlarından kaynaklanan kargaşa, alt Broadway'deki huzursuz gelişimin tüm akışını gösterir. Yukarıda, beyaz mermer Park Bank ve üç yüz sekiz fit, yirmi altı kat yüksekliğindeki muazzam St. Paul Binası yer almaktadır. Karşısında, 1756'da inşa edilen, New York'taki en eski kilise binası olan, uzun bir kuleye sahip kasvetli St. Paul kilisesi var.
1775'te Quebec'in fırtınasında ölen General Montgomery'nin anıtı ve
mezarlıkta İrlandalı vatansever Emmet'in anıtı bulunuyor. Hemen ötesinde, Park Row'un çapraz olarak Broadway'e girdiği üçgen Belediye Binası Parkı var. Burada New York'un telaş ve huzursuzluğu hakkında bir fikir edinilebilir, çünkü iki büyük trafik akışı, muhtemelen dünyanın en kötü cadde kavşağında, alt Broadway'e akmaktadır.

ŞEHİR BİNASI PARKI.

New York Belediye Binası Parkı, eski "Commons" veya kamusal otlaktı ve şu anda şehir hükümetinin merkezini barındırıyor ve siyasi ve iş merkezi olarak kabul edilebilir.
Broadway, Park Row ve Chatham Street ile çevrilidir, eskiden Belediye Binası'nın etrafında bir tür bahçe olan ancak şu anda diğer binalarla dolu olan üçgen bir alandır.
Güney ucunda, 7.000.000 dolara mal olan, Dor ve Rönesans tarzında büyük bir granit yapı olan, güzel bir kubbe ve kuleye sahip, kilometrelerce öteden bir dönüm noktası olan Postane vardır. Bu Parkın etrafında ve ondan yayılan birçok sokakta, her türlü işe adanmış kurumsal kurumların ve büyük binaların geniş bir topluluğu vardır. Burada gazetelerin,
bankaların, vakıfların, sigorta şirketlerinin, demiryollarının, avukatların, politikacıların,
borsaların, vb. ofisleri, her sınıftan yemekhaneler ve restoranlar var,
kalabalığı beslemek veya canlandırmak için cömertçe sağlanmış.
Geçmiş neslin ünlü oteli, tarihi
bağlantılarla zengin olan Astor House, Broadway'in Postane'nin karşısında yer alıyor. Park Row boyunca büyük gazeteler var ve burada Benjamin Franklin ve Horace Greeley'nin heykelleriyle süslenmiş
Printing House Meydanı var, bu bölgeye uygun olarak
baskı mürekkebiyle dolu.
İşte 1898'de tamamlanan, New York'un en yüksek yapısı olan Ivins Syndicate Binası, yirmi dokuz katlı, kuleleri üç yüz seksen iki fit yükseliyor. Kırmızı tuğlalı ve beyaz cepheli uzun ve dar Tribune Binası'nın saat kulesi iki yüz seksen beş fit yüksektedir, ötesinde ise altın yaldızlı kubbeli, tepesi üç yüz yetmiş beş fit yükselen kahverengi taştan Pulitzer Binası vardır. Nassau Caddesi'ndeki American Tract Society binası yirmi üç katlı ve üç yüz altı fit yüksekliğindedir ve tepesinde bir restoran vardır. Park Row, Brooklyn Köprüsü terminalinin çıktığı Chatham Meydanı'na uzanır,
ve her tarafta yükseltilmiş ve yüzey demiryolları vardır. Burası ucuz dükkanların ve konser salonlarının bulunduğu bir yerdir ve Bowery'ye uzanır, daha mütevazı sınıfların bir caddesi, genellikle kalabalık olan dükkanlar, tiyatrolar ve barlarla çevrilidir ve yüzeyde dört set tramvay çalışır,
üstteki yükseltilmiş yolların yanı sıra. Adanın bu bölümündeki eski Hollanda çiftlikleri "Bauereies" olarak bilinirdi, sokağın adı da buradan gelir.

Chambers Caddesi kuzeyde Belediye Binası Parkı'nı sınırlar ve üzerinde 1867'de tamamlanan, beyaz mermerden devasa bir Korint binası olan Adliye Binası bulunur. Bu yapı, o dönemdeki "Tweed Ring"in şehrin hazinesinden sahte faturalarla yaklaşık 15.000.000 dolar çıkarmak için kullandığı yapı olarak ünlüdür. Bu, işin gerçek maliyetinin beş katından fazladır. Devrim sırasında, Kuzey veya Bloomingdale Yolu, yani şimdiki Broadway üzerinden şehre yaklaşımı kontrol eden İngiliz karakolu olan eski bir kalenin bulunduğu alanın bir kısmında yer almaktadır. Güneydeki Belediye Binası, daha az gösterişli ve çok daha eski bir binadır. İtalyan tarzında, beyaz mermerden ve kuzeye doğru arka tarafında serbest taştan inşa edilmiştir. 1812'de tamamlandığı zaman, "önemli hiç kimsenin binanın kuzeyinde yaşamayacağı" varsayılmıştır. Burada Belediye Başkanı'nın ofisi ve Belediye Meclisi'nin toplantı yeri var ve ana dairesi, New York Valileri ve Devrimci vatanseverlerin çeşitli portreleriyle süslenmiş "Vali Odası"dır ve hazineleri arasında Washington'ın ilk Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunda kullandığı masa ve sandalye ile Birinci Kongre'nin sandalyeleri bulunur. Belediye Binası'nın güneybatısında, 1776'da New York'ta İngilizler tarafından idam edilen Devrim'in ilk kurbanlarından Nathan Hale'in güzel bir heykeli Broadway'e bakmaktadır. Chambers Caddesi ve Park'ın kuzey ucuna yakın, Broadway'in karşı tarafında, mütevazı bir kahverengi taş yapı olan, herhangi bir iddiası veya yüksekliği olmayan, ancak her yerde bilinen olağanüstü başarısı olan ünlü bir
banka barındıran, tanınmış bir bina
dur. Bu, başlangıçta bankacılık ayrıcalıklarına sahip bir
kimyasal üretim şirketi olarak başlayan
Kimyasal Banka'dır. Kimya başarısız olmuş gibi görünüyor
ve kısa süre sonra terk edildi, ancak bankacılık yetenekleri o kadar iyi gelişmişti ki
100 dolar nominal değerdeki hisseler bu miktarın kırk katından fazlasına satıldı. Sermaye sadece 300.000 dolar, ancak miktarın yirmi katından fazla bir fazlalık biriktirdi ve New York'taki en güçlü banka. Büyük hissedarlar arasında, yabancı unvanlı kişilerle evlenen üç New York'lu hanımefendi olduğu söyleniyor: Marlborough'un Dowager Düşesi (daha sonra Bayan Pine, sonra Bayan Hamersley ve şimdi Bayan Beresford), Dino Düşesi (Bayan Sampson) ve Trobriand Kontesi (Bayan Jones). Ünlü Bayan Hetty Green'in genellikle finansmanını yönettiği yer burasıdır; muazzam bir servete ve tuhaf fikirlere sahip bir hanımefendidir ve New York'un en büyük para biriktiricilerinden biridir. Chambers Caddesi'nin karşısında ve tüm bir bloğu kaplayan bina, başlangıçta "Stewart's Store" olarak biliniyordu; merhum Alexander T. Stewart, kuru mal ticaretinde başarısının çoğunu burada kazanmıştı; şimdi her türlü iş için büyük bir ofis binasına dönüştürülmüştür. Burası, Broadway'in kuzeyine doğru birkaç blok boyunca "Kuru Mal Bölgesi"nin karakoluydu ve buna bitişik geniş sokaklar da dahildi, şimdi değirmen ve dokuma tezgahı, giyim ve benzeri ürünlerin her türlüsüyle ilgileniyor. Burada, yurtiçi ve yurtdışındaki birçok değirmenin acenteleri ve faktörleri bulunuyor ve trafiği bazen yılda binlerce milyon doları aşıyor. Amerikan kuru mal ticaretinin nabzı bu bölgede atıyor, zayıf veya iyi ürünler çiftçilere ve çalışan insanlara giyime harcayacakları fazlalık sağladıkça zayıflıyor veya güçleniyor. Bay Stewart bir keresinde, her kadının tek bir sezonu yeni bir başlık olmadan geçirmeye karar vermesinin, tüm bölgeyi iflas ettirecek kadar ticareti azaltacağını söylemişti. Canal Street, New York'u bölgenin kuzey kısmından, eskiden Broadway'den Hudson Nehri'ne kadar uzanan geniş bir bataklığı boşaltan bir su yolu olan geniş bir otoyoldan geçiyor. Broadway'in doğusundaki bu bölgede iki ünlü bölge vardır: "Five Points", ancak artık çok daha gelişmiş ve "Chinatown". Mott Caddesi'ndeki ikinci bölgede Joss House, restoran, tiyatro ve afyon dükkanları vardır ve sallanan ışıklar ve pankartlarla pitoresktir. Bir zamanlar bataklığın bir parçası olan Leonard Caddesi'nde, başlangıçta kasvetli Mısır tarzında kasvetli gri bir bina olduğu için bu şekilde adlandırılan ünlü Tombs City Hapishanesi vardır, ancak yakın zamanda modern bir yapı ile değiştirilmiştir. Bitişikteki Ceza Mahkemeleri bir köprü ile buraya bağlıdır. PETER COOPER VE PETER STUYVESANT.

Broadway'e doğru ilerlerken Bond Caddesi'nde kitapçılarla karşılaşılır, bitişik sokaklar bu ticaretin çoğunun evidir. Lafayette Place'de geniş Astor Kütüphanesi ve geniş Astor Place'de Mercantile Kütüphanesi'nin şık yeni binası bulunur. Birincisi şu anda New York Halk Kütüphanesi'nin bir parçasıdır. Yarım asır önce Mercantile Kütüphanesi'nin bulunduğu yer, o zamanlar önde gelen bir tiyatro olan "Astor Place Opera Binası" tarafından işgal edilmişti ve bitişik sokaklarda 1849'da "Macready isyanları" yaşandı. Edwin Forrest ve Macready arasındaki rekabet, birincisinin taraftarlarının ikincisinin 10 Mayıs gecesi Opera Binası'nda çalmasını engelleme çabasıyla sonuçlandı. Forrest grubu binaya taşlarla saldırdı ve polis onları kontrol edemeyince, askerler çağrıldı ve Astor Place boyunca birkaç yaylım ateşi açarak isyanı bastırdılar ve kalabalığı dağıttılar, ancak bunun bedeli yaklaşık altmış ölü ve yaralı oldu. Astor Place'in sonunda ve Üçüncü Cadde ile kesiştiği noktada, tüm bir bloğu kaplayan Cooper Enstitüsü vardır,
1857'de Peter Cooper tarafından, erkeklerin ve kadınların bilim ve sanatta ücretsiz eğitimi için yaklaşık 1.000.000 $'lık toplam maliyetle kurulmuş ve bağışlanmış, güzel bir cepheye sahip büyük bir kahverengi taş bina. Heykeli
ön tarafta durmaktadır. Ayrıca 1900'de yöneticilerinin ek bağışları
ve Andrew Carnegie'den 300.000 $ almıştır. Peter Cooper, en geniş hayırseverliğe sahip zengin bir üretici ve tüccardı. Enstitünün yakın tarihli bir yıldönümünde, damadı Abram S. Hewitt, onun hakkında şunları söyledi: "Elli yıl önce, hepsi de hayatlarına yoksul çocuklar olarak başlayan üç adam bir araya geldi ve kamuya nasıl fayda sağlayabilecekleri hakkında çeşitli
yollar üzerinde konuştular. Bunlar Peter Cooper, Ezra
Cornell ve Matthew Vassar'dı. İkincisi, kızlar için bir okul
kuracağını söyledi ve Vassar Koleji'ni kurdu. Bay Cornell, erkekler için bir okul
kuracağını söyledi ve Cornell Üniversitesi'ni kurdu. Peter
Cooper, hem kızlar hem de erkekler için bir okul
kuracağını söyledi ve Cooper Union'ı kurdu. Ancak Bay Cooper'ın okulu diğerlerinden farklıdır, çünkü burada herhangi bir erkek veya kız tamamen ücretsiz eğitim alabilir." Cooper Enstitüsü'nün karşısında, Amerikan İncil Derneği'nin evi olan devasa kırmızı bir bina, "İncil Evi" vardır. Burada Kutsal Yazılar milyonlarca basılmış, tüm dillerde basılmış ve dünya çapında dağıtılmıştır. Seksenden fazla farklı dil ve lehçe kullanılmaktadır. Astor Place'in kuzeydoğusunda çapraz olarak, eski Vali Stuyvesant'ın "İnatçı Peter" lakaplı eski çiftlik evine giden kırsal yol olan Stuyvesant Caddesi uzanır. Geçtiğimiz yüzyılda "Bowerie'deki St. Mark Kilisesi" buraya inşa edilmiştir. O zamanlar, kasabadan bir mil uzaktaydı. O zamanlar, kilisenin yakınındaki yüksek bir sette bulunan ve tuhaf görünümlü çıkıntılı üst katıyla Hollanda'dan getirilen küçük sarı tuğlalardan yapılmış, şirin küçük Stuyvesant Evi hala ayaktaydı. New Amsterdam günlerinde bu bölge Vali Stuyvesant'ın "Bauerie"siydi ve 1664'te İngilizlere teslim olmak zorunda kaldığında buraya çekildi. Bu tenha yerde on sekiz yıl yaşadı, 1682'de öldü ve kahverengi mezar taşı kilisenin duvarında bir yer kaplıyor. Hollanda Valilerinin sonuncusuydu, enerjik, aristokrat ve baskıcıydı ve Irving tarafından "başkalarının tavsiyesini asla aramayacak veya kabul etmeyecek kadar büyük bir faaliyet ve karar alma yeteneğine sahip" bir adam olarak tanımlandı; Irving ayrıca "sert, dayanıklı, yiğit, hava şartlarından etkilenmiş, cesur, inatçı, deri yanlı, aslan yürekli, cömert, canlı bir eski Vali" olduğunu söyledi. Broadway'e geri dönersek, bir mil veya daha fazla uzaklıkta, bitişik sokaklarla birlikte, büyük perakende alışveriş bölgesi var. Burada keyifli öğleden sonraları alışveriş yapan kalabalıklar var. Biraz yukarıda, Broadway sola doğru kıvrılır ve zengin mermer cephesi, güzel kulesi ve bitişikteki papaz evi, ilahiyat ve kilise binasıyla Grace Kilisesi'ni gösterir, 1846'dan kalma benzersiz bir kilise topluluğudur, o zamanlar "şehir merkezinde"ydi, ancak şimdi neredeyse etrafındaki devasa mağazalarla kaplıdır. On Dördüncü Cadde öteye geçer ve burada, yaklaşık dört dönümlük güzel bir oval park olan Union Meydanı vardır, süsleyici bir çeşme ve Washington, Lafayette ve Lincoln heykelleriyle süslenmiştir. Meydanın etrafını büyük binalar ve mağazalar çevreler, başlıcası Tiffany'nin ünlü mücevher işletmesidir. On Dördüncü Cadde geniş bir caddedir ve kapsamlı bir nakliye ticareti vardır. Broadway'in doğusunda Müzik Akademisi ve ünlü Tammany Hall bulunur. Burası, 1789'da hayırsever amaçlarla kurulan, ancak şu anda New York'u yöneten Demokrat siyasi örgüt tarafından kontrol edilen "Tammany Derneği"nin merkezidir. Salon, taş kaplamalı geniş bir tuğla yapıdır ve
üstünde, Lenni Lenapes'in eski şefi ve savaşçısı olan St. Tammany'nin bir heykeli vardır. St. Tammany, uzattığı eliyle
sokaklara hayırsever bir şekilde bakmaktadır. Ancak sağlam Kızılderili, muhtemelen William Penn'in ve Delaware'deki Quaker'larının yumuşak ve adil yöntemlerine, kaderin onu koruyucu aziz yaptığı Hudson'daki politik planlardan daha alışkındı.

MADISON MEYDANI.

Broadway, şehri geçen bir diğer geniş otoyol olan Yirmi Üçüncü Cadde'de Madison Meydanı'na ulaşır ve ayrıca Meydanın batı tarafı olan Beşinci Cadde ile kesişir. Bu kavşakta, büyük oteller ve tanınmış binalarla çevrili yaklaşık altı dönümlük bir park vardır ve Broadway ile Beşinci Cadde'nin üçgen kesişiminin yanında, Meksika ile Savaşın bir kahramanı olan General Worth'a ait güzel bir granit anıt vardır. Üzerinde durduğu plato genellikle alaylar için resmi inceleme sahnesi olarak kullanılır. Bu Meydan, ayrıntılı sivil ve askeri gösterilerin büyük merkezidir ve çevresi ve bitişik binaların açık taşlarıyla kesinlikle Parisli bir havaya sahiptir, New York'ta Paris'teki Place de la Concorde veya Londra'daki Trafalgar Meydanı ile aynı konumu işgal eder. Madison Meydanı'nda Amiral Farragut'un (New York'taki en iyi heykel), William H. Seward'ın, Başkan Arthur ve Roscoe Conkling'in heykelleri vardır. Meydanın kuzeybatı köşesinde uzun yıllar Delmonico'nun ünlü restoranı vardı, sonradan şehrin yukarısına taşındı. Sahibi, zengin New Yorkluları onlarca yıl boyunca en iyi yiyeceklerle besledikten sonra sonunda aklını kaybetti ve bir çılgınlık nöbeti
geçirerek New Jersey'deki vahşi doğaya doğru yürüdü ve ormanda
kayboldu, aslında açlıktan öldü. New York'un yeni Temyiz Mahkemesi Meydanın doğu tarafındadır; kuzeydoğu köşesinde Madison Square Garden ve güneydoğu köşesinde New York'un büyük din adamı sansürü Rev. Dr. Parkhurst'ün kürsüde oturduğu Madison Square Presbiteryen Kilisesi bulunur. Madison Square, modern New York'un sosyal merkezi olarak kabul edilebilir. Kuzeye doğru Beşinci Cadde, sıra sıra görkemli kahverengi taş konutlarıyla uzanır ve kuzey-kuzeybatıya doğru Broadway, iki mil boyunca Central Park'a kadar uzanır ve birçok otel, tiyatro ve arazi yüzeyinin çok az olduğu kalabalık şehirde konutlar için tasarlanmış yüksek "Fransız daireleri"nin yanından geçer. Ayrıca Altıncı Cadde'nin kesiştiği noktada Horace Greeley ve William E. Dodge heykellerinin bulunduğu Greeley ve Herald Meydanları ile _New York Herald_ Binası'ndan geçer. Kısa bir mesafe ötede, 1893'teki bir yangından sonra yeniden inşa edilen şehrin en iyi tiyatrosu olan Metropolitan Opera Binası bulunur.
Broadway on Fifty-ninth Street, Central Park'ın güneybatı köşesine ulaşır ve Eighth Avenue ile kesişir ve burada 1892'de dikilen, mermer bir heykelin tepesindeki uzun bir şaft olan Columbus Anıtı bulunur.
Broadway daha sonra, kuzeye doğru uzanan ağaç sıralarıyla muhteşem "Grand Broadway Bulvarı" haline gelir.

BEŞİNCİ CADDE.

Yüz fit genişliğindeki Beşinci Cadde, muhtemelen en çok konuşulan New York caddesidir, çünkü metropolde zengin olmak için bu kadar çok çalışmanın temel amacının Beşinci Cadde'de güzel bir malikanede yaşayabilmek olduğunu söylerler. Bu büyük otoyol kuzeye doğru neredeyse Manhattan Adası'nın merkezine kadar uzanır, ancak mütevazı bir başlangıcı vardır, uzun yıllar boyunca dışlanmışların ve bilinmeyenlerin gömüldüğü ve yüz binden fazla cesedin gömüldüğüne inanılan orijinal "Potter's Field"dan başlar. Şehir bu mezarlığın ötesine yayıldığında, burayı bir park haline getirmeye karar verildi ve böylece Broadway'in batısında kısa bir mesafede bulunan Dördüncü Cadde'de yaklaşık dokuz dönümlük bir alan olan Washington Meydanı oluşturuldu. Bu Meydandan Beşinci Cadde, altı mil kuzeye, Harlem Nehri'ne doğru düz bir çizgi halinde uzanır. Güzel Washington Centennial Memorial Arch, caddeyi güney ucunda, Meydan'ın yakınında kaplar ve Washington'un Başkan olarak göreve başlamasının Yüzüncü Yılını kutlar. Alt kısımlarda ünlü cadde büyük ölçüde ticari kuruluşlar tarafından işgal edilmiştir, ancak
yukarıda, dünyanın en güzel yerleşim caddesidir, dört veya beş mil mimari ihtişamı vardır ve iki mil boyunca Central Park ile sınır komşusudur. Cadde en iyi konut ve kilise mimarisini sergiler, kuzeye doğru daha yeni kısma doğru ilerleme, stillerin nasıl değiştiğini gösterir. Tüm demiryolları bu caddeden dikkatlice hariç tutulmuştur. Güney ucundaki eski evler genellikle tuğladandır, kademeli olarak kahverengi taş kaplamaların kullanımına ve ardından yüksek ve geniş merdivenlerle ulaşılan etkileyici revaklara sahip neredeyse tekdüze kahverengi taş bina sıralarına dönüşür. Zengin ancak kasvetli kahverengi biraz monotondur, ancak Central Park'a yaklaşıldığında bu bozulur, çünkü tüm tasarım stilleri ve malzemeler kullanılır. Beşinci Cadde'de Yirminci Cadde'de büyük "Metodist Kitap Şirketi" vardır ve bu mahallede ayrıca önde gelen kitap evlerinden birkaçı vardır. Zengin ve seçkin Union
Club, Yirmi Birinci Sokak'ta, Lotus Kulübü ise bitişikteki daha mütevazı bir evde yer almaktadır.

Madison Meydanı'ndan kuzeye doğru büyük cadde, görkemli binaların sıralandığı Murray Tepesi'nin aristokrat seviyesine kadar uzanır.
Paralel ve kısa bir mesafede doğuya doğru Madison Bulvarı vardır, aynı zamanda şık bir ikametgah caddesidir ve ihtişamda Beşinci Cadde'den sonra ikinci sıradadır. Yirmi Dokuzuncu Sokak'ta sade ve sağlam granit
Hollanda Reform Kilisesi vardır ve doğuda geniş bir üne kavuşmuş tuhaf görünümlü küçük bir kilise vardır. Beşinci ve Madison Caddeleri arasında küçük bir muhafaza alanına yerleştirilmiş, pitoresk bir alçak tuğla bina topluluğudur ve ilginç bir ortaçağ
yapısı gibi görünür. Birkaç yıl önce, bir aktörün cesedi üzerinde son duaları okuması istenen gösterişli bir papaz, kederli arkadaşlarını bu kiliseye göndererek, dinsizler için böyle dua edemeyeceğini, ancak köşedeki küçük kilisede bunu yapmaya istekli olabileceklerini söyledi. Halk, gazete yardımıyla bunu hemen anladı ve sonuç olarak bu çekici Başkalaşım Kilisesi, son ayinlerini taşan bir cemaatin huzurunda gerçekleştirdi ve resmi unvanı o zamandan beri popüler olan "Köşedeki Küçük Kilise" tarafından gölgelendi. Tiyatro topluluğu tarafından çokça ziyaret ediliyor ve Edwin Booth'a ait güzel bir anma penceresi bulunuyor. Murray Tepesi'nin yumuşak eğimine tırmanarak, Vanderbilt'lerin gelişinden önce Amerika'da biriktirilen en büyük iki serveti simgeleyen yer olan Otuz Dördüncü Cadde'ye geliyoruz. Otuz Üçüncü ve Otuz Dördüncü Sokaklar arasındaki tüm blok, Alman Rönesansı'nda tuğla ve kumtaşından inşa edilmiş ve başlangıçta Astorların evi olan araziyi işgal eden yükselen Waldorf-Astoria Oteli tarafından işgal edilirken, Otuz Dördüncü Sokak'ın karşısında beyaz mermerden Stewart Sarayı bulunmaktadır. Astor ailesinin atası John Jacob Astor, İç Savaş'tan önce bu ülkede bilinen en büyük serveti biriktirdi, mülkleri New York'un erken büyümesini temsil ediyordu ve servet, şehir genişledikçe artan arazi değerinden geliyordu. Heidelberg yakınlarındaki Waldorf köyünden Londra'ya gelen ve 1783'ten önce orada çalışarak kardeşi için müzik aletleri yapan fakir bir Alman köylü çocuğuydu. O yıl, yaklaşık yirmi yaşındayken, 500 dolar değerinde enstrümanla Amerika'ya yelken açtı ve gemide bir kürkçüyle tanıştı ve enstrümanları Amerikan kürkleriyle takas etmesini önerdi. Bunu New York'ta yaptı ve Londra'ya döndüğünde kürkleri büyük bir
kârla sattı. New York'a döndüğünde İngiltere ile bir kürk ticareti kurdu ve işi için gemiler inşa etti. Zenginleşti ve on dokuzuncu yüzyılın başında 250.000$ değerindeydi. Sonra New York'ta arazi ve ev satın almaya başladı, birçok
bina inşa etti ve gayrimenkul yatırımlarında o kadar kurnazdı ki bunlar
genellikle yüz kat arttı. Cömert ve hayırseverdi ve 1848'de öldüğünde, o zamanlar ülkenin en büyüğü olan mülkünün 25.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu. Başlıca kamu yararına yaptığı iş, oğlu William B. Astor'un da yardım ettiği Astor Kütüphanesi'ydi, böylece binaların yanı sıra yaklaşık 1.800.000 dolarlık bir bağışı var. Şu anda dördüncü nesil tarafından temsil edilen büyük Astor mülklerinin 200.000.000 doların üzerinde olduğu tahmin ediliyor.

Beşinci Cadde ve Otuz Dördüncü Sokak'ın kuzeybatı köşesindeki görkemli saray, Alexander T. Stewart tarafından New York'un önde gelen tüccarı olarak ününün zirvesindeyken
inşa ettirildi. New York'ta o zamanlar bilinen her şeyi gölgede bırakmayı amaçlayan Stewart, binaya ve dekorasyonuna 3.000.000 dolar harcadı, böylece bu ev, Vanderbilt sarayları Beşinci Cadde'nin daha uzağına inşa edilene kadar diğer tüm New York konutlarını gölgede bıraktı. Son sakini Manhattan Kulübü oldu. Stewart'ın serveti, New York'taki başarılı ticaret tesisleri aracılığıyla biriktirildi, ancak servetinin çoğu daha sonra karlı iş bölgelerindeki büyük binalara ve özellikle de büyük otellere yatırıldı. Stewart, Astor gibi, kariyerine neredeyse hiçbir şeyle başladı, ancak daha sonraki bir dönemde. 1802'de İrlanda'nın Belfast kentinde doğdu, Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü, ancak derecesini almadan önce 1818'de öğretmen olarak New York'a göç etti. Belediye Binası Parkı'nın yakınında küçük bir alanda kuru gıda ticaretine girdi ve işi, bitişikteki tüm binaları satın alana ve Chambers Caddesi'ndeki mağazayı ve ardından Broadway'in yukarısındaki perakende mağazasını kurana kadar büyüdü. Her yöne doğru büyüyen işi, önde gelen şehirlerde şubeleri olan ülkenin en büyüğü oldu. Kapsamlı bir ithalatçıydı ve sattığı kumaşları üreten çeşitli fabrikalara sahipti. İş yöntemleri karlı ama popüler değildi, rakiplerini acımasızca ezmeyi içeriyordu, bu yüzden az dostu ve çok düşmanı vardı. Yine de hayırseverdi, 1846'daki İrlanda kıtlığını gidermek için bir gemi dolusu erzak gönderdi ve acı çekenlere yardım etmek için büyük miktarda kamu bağışında bulundu. Öldüğünde, Dördüncü Cadde'de "Çalışan Kızlar Evi" olarak tasarlanan devasa bir yapı inşa ediyordu ve bunun için 1.400.000 dolar harcandı. Ölümünden kısa bir süre sonra açıldı, ancak o kadar katı kurallarla ki, amaçlanan yararlanıcılar arasında kısa süre sonra bir isyan çıktı ve kapatılmak zorunda kaldı. Zorluğun tasarımdan kaynaklandığına dair kurnazca bir şüphe vardı, çünkü bina kısa süre sonra otel olarak yeniden açıldı. Stewart öldüğünde mermer sarayına henüz taşınmıştı, bedeni geçici olarak eski "Bowerie'deki St. Mark Kilisesi"nin mezarlığındaki bir mahzene konuldu ve Long Island, Garden City'deki muhteşem türbeye taşınmayı bekliyordu. Sonra, cesedin iş dünyasının tiranlığının intikamını almak için çalındığı yönündeki korkunç haber geldi. Çocuksuz dul kadın, ölümüne kadar sarayda kasvetli bir ihtişam içinde yaşadı, nadiren ziyaretçi gördü ve bekçiler her saat kaldırımda volta attı. Stewart hiçbir doğrudan torun bırakmadı ve büyük işi, mülkü gibi, yabancılara gitti. VANDERBILTS. Beyaz mermerden yapılmış Stewart sarayının inşası, Beşinci Cadde'nin zengin kahverengi taş cephelerinde yapılan ilk ciddi yenilikti ve bu sarayın mülkiyeti, İç Savaş'tan önce New York'ta sosyal statünün gerekli bir parçasıydı. Genellikle Connecticut'ta çıkarılan malzeme o kadar yaygın bir şekilde kullanılıyordu ki New York'a belirgin bir renk veriyordu, kasvetliliği ve mimari tekdüzeliği, yerleşim sokaklarının çoğunu kasvetli koridorlar haline getiriyordu. Yerel bir yetkilinin tanımladığı gibi, yıllarca "yeni evlerimiz ve bloklarımız aynı kalıplardan yapıldı ve görünüşe göre aynı kahve renkli sıvıdan donduruldu." İnşaatçılar, savaştan bu yana, diğer malzemelerle büyük ilerlemeler kaydettiler ve böylece daha sonraki inşaatların daha incelikli binalarına daha fazla bireysellik kazandırdılar. Doğuya doğru, Dördüncü Cadde, Murray Tepesi'nin altından birkaç blok boyunca tünel kazılarak, tramvayları Kırk İkinci Cadde'deki Grand Central İstasyonu'na kadar taşıyor. Üstteki açık alanlar, tünele ışık ve hava veriyor ve hoş küçük parklarla çevrili. Böylece Park Caddesi olarak adlandırılan genişletilmiş cadde, Vanderbilt tren istasyonunun panjurlu kubbeleriyle kuzeye doğru kapatılan manzarayla çekici bir yerleşim bölgesi. Beşinci Cadde'den devam ederek, Presbiteryenlerin "Eski Tuğla Kilisesi", sağlam ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş, yüksek bir kuleye sahip ve Murray Tepesi'nin en yüksek kısmında, 1767'den kalma cemaatin bulunduğu yerde duruyor. Biraz ötede, Otuz Dokuzuncu Cadde'de, New York'un en güzel kulüp binası, gösterişli tuğla ve kahverengi taştan yapılmış Union League Kulübü bulunuyor. Geniş pencereleri, içindeki lüks daireleri gözler önüne seriyor. Hemen üstünde, eski Komodor'un yaşadığı tarihi Vanderbilt evi var - geniş, kahverengi taştan bir konut, yanında küçük bir avluya açılan bir araba girişi var. Vanderbilt servetleri, en büyük birikim, şirket yönetimi ve Borsa tarafından manipüle edilen modern New York'un finansal olarak genişleyen tesislerini temsil ediyor. Komodor Cornelius Vanderbilt, 1794'te Staten Adası'nda doğdu, 1817'de, yirmi üç yaşındayken, birkaç küçük gemiye sahipti ve servetinin 9000 dolar olduğunu tahmin ediyordu. Bir vapur kaptanı oldu ve New York ile Philadelphia arasında ulaşım işine girdi, daha sonra operasyonlarını genişletti ve 1848'de New York'tan gelen karlı vapur hatlarının çoğuna sahip oldu. Kaliforniya'daki göç ateşi başladığında, Panama Kıstağı'ndan geçişle bağlantılı olarak okyanus vapurları başlattı. Bu iş büyüdü ve Komodor, buharlı gemi kariyerinin zirvesindeyken altmış altı gemiye sahipti. En iyisi olan, kendisine 800.000 dolara mal olan Vanderbilt'i, isyancı korsanları kovalaması için hükümete bir savaş gemisi karşılığında verdi. Amerikan gemi sahipliği kârsız hale geldiğinde, bunu terk etmeye ve
kendini demir yolu yönetimine adamaya karar verdi, halihazırda büyük ölçüde demir yolu hissesi satın almıştı. Böylece değiştiğinde servetinin 40.000.000 dolar olduğunu tahmin etti. New York'tan doğuya, kuzeye ve batıya giden çeşitli demiryollarının kontrolünü ele geçirdi, hisseleri düşük fiyatlardan satın aldı, mükemmel yöntemleri kazanç güçlerini artırdı, böylece değerleri büyük ölçüde arttı. Bu şirketlerin en büyüğü New York Central ve Hudson River Railroad'du. Komodor öldüğünde, mülkünün neredeyse tamamı oğlu William H. Vanderbilt'e kalan 75.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu. İkincisi öldüğünde, 200.000.000 dolara ulaşmıştı ve
başlıca 1899'da ölen en büyük iki oğlu Cornelius ve William K. Vanderbilt'e miras kalmıştı. Aile şimdi Central Park'ın yakınındaki caddeden daha uzaktaki bir sıra sarayda ikamet ediyor ve
Amerika'daki ve muhtemelen dünyadaki en büyük
olan muazzam servetlerinin muhteşem tahminleri var.

Beşinci Cadde'nin batı tarafında, Murray Tepesi'nin zirvesini işgal eden eski Croton Rezervuarı'nın bulunduğu yere New York Halk Kütüphanesi inşa ediliyor ve arkasında Altıncı Cadde'ye kadar uzanan güzel küçük Bryant
Parkı bulunuyor. Bu Kütüphane, yaklaşık 2.500.000 dolara ulaşan Samuel J. Tilden Güven Fonu ile desteklenen Astor ve Lenox Kütüphanelerinin birleştirilmesinden geliyor. Kuzeyinde, Kırk İkinci Cadde şehri keser ve New York'taki tek tren istasyonu olan Dördüncü Cadde'nin karşısında Vanderbilt hatlarının Grand Central İstasyonu bulunur, ancak diğer yolların nehirlerin altındaki tünellerden geçmesi bekleniyor. Kırk Üçüncü Cadde ve Beşinci Cadde'de en iyi Amerikan sinagogu olan Yahudi Tapınağı Emanu-El bulunur, iç mekan Doğu dekorasyonuyla zengindir. Sarmaşık bitkiler iki büyük kulesinin alt kısımlarını zevkli bir şekilde kaplar. Caddenin bu bölümünde çok sayıda güzel kilise vardır ve bunlardan ikisi diğerlerinden daha ünlüdür. Eski Hollanda Valisi Peter Minuit, Manhattan Adası'nı Kızılderililerden satın aldığında, 1628'de bir ortodoks Hollanda
kilisesi kurdu. Bu kilise şu anda Kırk Sekizinci Cadde'nin köşesindeki Dekore Edilmiş Gotik'te pahalı bir kahverengi taş yapıdır ve iki yüz yetmiş fit yüksekliğinde
çapraz bir
kule sahiptir. Yazıtında, "1628'de Yeni Hollanda Genel Müdürü Peter Minuit tarafından organize edilen, 1696'da İngiltere Kralı William tarafından imtiyaz verilen New York Şehri'nin Kolej Reform Protestan Hollanda Kilisesi" olduğu belirtilmektedir. Mevcut kilise 1872'de inşa edilmiştir. Elliinci Cadde'deki tüm bloğu kaplayan, Dekore Edilmiş Gotik tarzındaki muhteşem beyaz mermerden yapılmış St. Patrick Roma Katolik Katedrali, üç yüz otuz iki fit yüksekliğinde iki
kuleyle birliktedir. Bu asil kilise, özellikle iç mekanda, Köln'deki büyük Katedral'e çok benzemektedir. Arkasında, Madison Caddesi'ne bakan, Başpiskoposun beyaz mermer ikametgahı ve bitişiğinde Columbia Koleji'nin eski binası, orijinal New York King's College, 1754'te çeşitli piyangoların gelirlerinden başlatılan bir fonla kurulmuş ve daha sonra 17.215 $ toplamıştır. Şimdi başka yerlerde yeni binaları var.

Bu kiliselerin civarında, Beşinci Cadde'nin bu bölümünde, Elli Yedinci Sokak'ın köşesinde, ayrıntılı bir revaklı, kare şeklinde bir ev olan Helen Gould'un ikametgahı gözden kaçırılmamalıdır. Bu, başlangıçta New York'ta yetişmiş en sıra dışı adamlardan birinin - Jay Gould'un - eviydi. Kuzeydoğu Pensilvanya'da yetim bir çocuktu, bir kır mağazasında katip, bir arazi ölçümcüsü ve harita yapımcısı oldu ve sonunda bir tabakhanede çalıştı ve derisini satmak için önce onu New York'a götürdü. Sonunda
oraya taşındı ve kısa sürede önde gelen bir Wall Street borsa
işletmeni oldu. Hiç kimse böylesine cüretkar girişimlerde bulunmadı; piyasadaki "büyük ayı" oldu, gazeteleri, mahkemeleri, yasama organlarını yıktı, yıktı, mahvetti; kontrol etti ve hatta bir başkana rüşvet vermeye çalışmakla
suçlandı. Sonra, servet kazandıkça demiryolları ve telgraflara kapsamlı bir
yatırımcı oldu ve öldü, 80.000.000$ olarak tahmin edilen bir servet bıraktı. Kuzey banliyölerindeki Woodlawn Mezarlığı'nda Pantheon'un bir minyatürü olan muhteşem bir mozoleye gömüldü ve kızı Helen, hayırsever hayır kurumlarıyla miras aldığı paranın payını en iyi şekilde kullanmaya çalışıyor. Elli Birinci Cadde'den batıya doğru, William H. Vanderbilt'in oğullarının ve kızlarının çoğunun ikamet ettiği ünlü Vanderbilt sarayları vardır; inşa edilmesi ve döşenmesi 15.000.000 dolara mal olan beş büyük konut. Bunların arasında, bu mezhebin dünyadaki en büyük ve en zengin kilisesi olduğu söylenen Beşinci Cadde Presbiteryen Kilisesi vardır; merhum papaz Dr. John Hall'un her pazar 250.000.000 dolara vaaz verdiği anlatılır. Beşinci Cadde'nin en görkemli kısmı burasıdır; her tarafta büyük konutlar vardır ve Central Park'a yaklaşıldığında devasa apartmanlar ve devasa oteller de vardır. Cadde, Elli Dokuzuncu Cadde'deki Park'a ulaşır ve iki mil boyunca büyük binaları o çekici eğlence alanına bakar. Yetmişinci Sokak'ta James Lenox'un bağışı olan Lenox Kütüphanesi ve Seksen İkinci Sokak'ta dünyanın en iyi koleksiyonlarından bazılarını barındıran ve büyük ölçüde British Museum'dan esinlenerek tasarlanmış Metropolitan Sanat Müzesi bulunmaktadır. Sanat ve bilim hazineleri, antikalar ve müzeler 9.000.000$ değerindedir ve Park'ın içinde Beşinci Cadde'ye bakan gösterişli bir binası vardır.

CENTRAL PARK.

New York, sanat ve paranın başarabileceği her şeyin cömertçe harcandığı büyük eğlence alanı Central Park'la gurur duymaktadır.
Bu Park, Manhattan Adası'nın merkezinde yarım mil genişliğinde ve iki buçuk mil uzunluğunda bir paralelkenardır ve sekiz yüz kırk üç dönümlük bir alanı kaplar, ancak bu alanın yaklaşık dörtte biri Croton su rezervuarları tarafından işgal edilmiştir. Orijinal yüzey bataklık veya kayaydı, çok engebeliydi ve topografya genellikle bir park için gerekenin
tersineydi. Zorlukların üstesinden gelmek için muazzam bir emek ve muazzam bir harcama gerekti, ancak yetenekli mühendislik
ve peyzaj düzenlemesi çirkin yüzeyden en iyi şekilde yararlandı,
böylece dünyanın en güzel parklarından biri haline geldi, büyüyen ağaçlar olgunlaştıkça güzellikleri de arttı. Beşinci Cadde'den "Scholar's Gate"ten girildiğinde, Park içindeki yol
manzara manzaraları ve güzel göllerin yanından geçerek hafifçe kıvrılan bir rotayla Mall'a veya genel gezinti yoluna doğru gidiyor. Burada, güzel günlerde binlerce kişi müzik dinlemek için
bir araya geliyor. Batıda, sakin bir manzara sunan geniş yeşil yüzeyler var ve Mall'daki karaağaçlar caddesinden kuzeye doğru bakıldığında, Gözlemevi adı verilen küçük gri taş bir kule
uzaktaki başka bir güzel gölün manzarasını kapatıyor. Alışveriş Merkezi'nin sonunda, bu gölün sınırında bir
teras geçiliyor, zemin kenarlarına doğru eğimli. Burada bir tarafta bir çeşme şırıldarken, diğer tarafta Pergola'nın, gölgeli bir Galeri'nin
gözetlediği konser alanı var. Gölün karşısında, Gözlemevi tarafında, içinden patikaların geçtiği kayalık, ormanla kaplı bir yamaç olan Ramble ve en yüksek
noktada devasa bir Belvedere var. Bir hayvanat bahçesi ve bir kuşhane var ve
çocuklar için oyun alanları ve çeşitli eğlenceler var. Bu büyüleyici bölgenin ötesinde, yol heykellerin ve sürekli değişen
bahçe ve manzara güzelliklerinin yanından kıvrılarak geçiyor ve daha küçük rezervuarın yanındaki bir alana çıkıyor, burada Mısır'dan getirilip Sanat Müzesi'nin yakınına yerleştirilmiş Kleopatra'nın İğnesi duruyor. Sonra yol, ikisi de hayranlık uyandıracak şekilde maskelenmiş olsa da, aralarından geçmek için zar zor yeterli alan olan daha büyük rezervuarın yanından geçiyor. Parkın kuzey kısmı daha fazla doğal cazibeye ve daha az süslemeye sahiptir, arazi batı tarafında Harlem Nehri'nin muhteşem bir manzarasının olduğu güzel bir gözetleme noktasına yükselir, Croton Su Kemeri'ni karşıya geçiren "Yüksek Köprü"nün uzun kemerlerini ve yanında yüksek seviyede bir rezervuar oluşturan kuleyi gösterir. Ancak genişleyen şehir, binalarını Parkın kuzeyine ve batısına doğru geniş yüzeylere doğru genişletiyor.

Yüz Onuncu Sokak, Central Park'ın kuzey sınırıdır.
Parkın batı tarafında, Manhattan Meydanı'nda, 3.000.000$'ı aşan değere sahip ayrıntılı binalar ve koleksiyonlarla Amerikan Doğa Tarihi Müzesi yavaş yavaş inşa ediliyor. Parkın kuzeybatı köşesine yakın, Yüz Yirmi Üçüncü Sokak'a kadar uzanan, tepe yamacındaki devasa istinat duvarlarıyla tutulan ve merdivenlerle çıkılan uzun ve dar Morningside Parkı yer alır. Morningside Caddesi, batı sınırında, Yüz On İkinci Cadde'de, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük kilise binası olacak olan, temel taşı 1892'de atılan ve inşaatı yavaş yavaş ilerleyen St. John the Divine'ın yeni Episkopal Katedrali bulunmaktadır. Muhteşem St. Luke Hastanesi kuzeye bitişikken, kuzeybatıda, Hudson Nehri'ne bakan yüksek bir alanda, yaklaşık yirmi dönümlük bir alanda Columbia College'ın güzel yeni binaları bulunmaktadır. Bu büyük Üniversite, 7.000.000 dolar değerinde binalara ve koleksiyonlara, 12.000.000 dolarlık bir bağışa sahiptir ve yaklaşık iki bin öğrenci tarafından takip edilmektedir. Daha batıda, Hudson Nehri'nin kıyısındaki yüksek arazide, yaklaşık üç mil boyunca görkemli Riverside Park uzanır ve boyunca birçok güzel konutun inşa edildiği muhteşem bir yol oluşturur. Kuzey ucuna yakın bir yerde, 1897'de tamamlanan ve 600.000 dolara mal olan, 90 fit karelik ve 
üstü bir kubbeyle örtülü beyaz granit bir türbe olan General Grant'in mezarı bulunmaktadır.
İç düzenleme, Paris'teki Napolyon'un mezarına benzer, gövde,
kırmızı porfir bir lahit içinde, kubbenin merkezinin altında açık bir kriptaya yerleştirilmiştir. Central Park'ın ötesinde, Bulvarlar olarak bilinen geniş kamu yolları adayı kuzeye doğru geçer ve bunların boyunca birçok ayrıntılı yapı inşa edilmektedir.

SPUYTEN DUYVEL VE ​​CROTON.

Harlem'i Hudson'a bağlayan boğaz olan Spuyten Duyvel Deresi, Manhattan'ın kuzey ucundan geçen derin bir geçitten geçer ve onu bir ada haline getirir. Erken dönem Hollanda New York'unun doğru tarihçisi Knickerbocker, adının nasıl geldiğini anlatır. Eski Vali Stuyvesant'ın, şiddetli bir fırtına sırasında yüzerek geçmeye devam eden ve hayatını kaybeden Anthony von Corlaer adında harika bir trompetçisi olduğunu söyler. Knickerbocker bununla ilgili olarak şunları yazıyor: "Rüzgar sertti,
elementler çalkantıdaydı ve maceraperest pirinç sondajını suyun üzerinden geçirecek bir Kharon bulunamadı. Kısa bir süre kıyıda sabırsız bir hayalet gibi buharlaştı ve sonra, görevinin (insanları silaha çağırmak) aciliyetini düşünerek, taş şişesine yürekten sarıldı, şeytana rağmen yüzerek karşıya geçeceğine dair en yiğitçe yemin etti--_en spyt
den duyvel_--ve cüretkarca dereye atladı. Şanssız Anthony!
Yarı yoldan daha yeni geçmişti ki, sanki suların ruhuyla savaşıyormuş gibi
şiddetle mücadele ettiği görüldü.
İçgüdüsel olarak trompetini ağzına götürdü ve şiddetli bir
şekilde
üfleyerek sonsuza dek dibe battı. Trompetinin çınlaması, fildişi Ünlü Paladin Orlando'nun, Roncesvalles'in görkemli tarlasında
ölürken çıkardığı boynuz, ülkenin dört bir yanında yankılandı ve
etraftaki komşuları korkuttu, onlar da şaşkınlıkla oraya
acele ettiler. Orada, doğruluğuyla ünlü ve bu olaya tanıklık etmiş yaşlı bir Hollandalı burgher, onlara bu hüzünlü olayı anlattı,
korkunç bir eklemeyle (ki buna inanmam biraz zor)
Duyvel'in, büyük bir yosun sığınağı (aşağı bir balık türü) şeklinde, sağlam Anthony'yi bacağından yakalayıp
dalgaların altına sürüklediğini gördü. Kesin olan şu ki, Hudson'a doğru uzanan bitişik burunla birlikte bu yer o zamandan beri _Spyt den
Duyvel_ olarak anılıyor."

[İllüstrasyon: _Grant's Tomb, New York_]

Manhattan'ın dar ve yüksek kuzey uzantısı, Washington Heights'ın pitoresk bölgesidir. Burada, 16 Eylül 1776'da savaşılan, hararetli bir Devrim çatışması olan Harlem Heights savaş alanına yerleştirilmiş çekici Trinity Kilisesi Mezarlığı ve adanın en yüksek noktasında, Hudson Nehri'nden iki yüz altmış fit yükseklikte, hala Kasım ayında İngiliz saldırılarına karşı cesurca
ama başarısız bir şekilde savunulan ve terk edilmek zorunda kalan Fort Washington'un kalıntıları görülebilir. Harlem Nehri'nin karşısında, Morrisania'nın antik banliyösü vardır. Bu çatışmalar sırasında Washington'ın karargahı burasıydı ve Lewis Morris burada yaşıyordu, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biri ve üvey kardeşi, New York'lu tanınmış bir devlet adamı olan ve General Washington'a çarpıcı bir şekilde benzeyen
Vali Morris. Morrisania'daki tarihi eski ev daha sonra Madam Jumel tarafından satın alındı ​​ve Aaron
Burr, yaşlılığında ve yoksulluğunda bu zengin dul kadınla tanıştığında, o zamanlar yetmiş sekiz yaşında olduğu halde, 1833'te ona kur yaptı ve onunla evlendi. Burada, tarihçilerin belirttiği gibi, "seksenlik aşklarının olduğu günlerde" kısa bir süre yaşadılar, ancak kısa süre sonra kavga edip ayrıldılar. Ev artık Devrim Müzesi olarak korunuyor. Çok uzakta olmayan bir yerde, Alexander Hamilton'un evi olan Grange vardı. Hamilton, oraya, Birliğin on üç orijinal eyaletinin adını taşıyan on üç ağaçtan oluşan bir grup dikmişti. Güvenilir kaynaklardan edindiğimiz bilgiye göre, "Güney Karolina ağacı" hariç hepsi burada yetişmişti. Bu ağaç, çok eğri büyümeye devam etti. Washington Heights'ın tepesinde ve Spuyten Duyvel ve Harlem'in sarp yamaçlarında birçok güzel villa vardır ve geçidin dibinde New York Central Railroad Hudson Nehri kıyısına giden yolunu arar. Tarihi eski King's Köprüsü, vadinin derinliklerinde Harlem'i kaplarken, nehir boyunca New Yorkluların en hızlı atlarının niteliklerini sergiledikleri güzel yeni yol, "Speedway" vardır. 2.700.000 dolara mal olan çelikten yapılmış muhteşem Washington Köprüsü, Bulvarlardan birini Harlem boyunca 150 fit yükseklikte taşır; ancak en büyük dönüm noktası, Croton Su Kemeri'ni geçen Yüksek Köprü'dür, uzun granit iskeleleri ve zarif kemerleri her açıdan eşsiz bir güzellik sergiler. Bu su kemeri kırk mil uzunluğundadır ve "Roma İmparatorluğu'na layık bir yapı" olarak iyi tanımlanmıştır. Başlangıçta 12.500.000 dolara mal olmuş, daha sonraki iyileştirmeler milyonlarca doları daha emmiştir. Westchester County'den aşağı inen Croton Nehri, şehrin yaklaşık yirmi beş mil yukarısında Hudson'a dökülür ve kaynakları barajlarla kapatılarak, arzı toplayan yapay göller oluşturulmuştur. Su Kemeri 1842'de tamamlanmıştır ve tünellerden ve kaya oymalarından geçerek yaklaşık elli dört fitlik bir kesite ve mil başına bir fitlik bir eğime sahiptir. Harlem Nehri'ne kadar otuz üç fitlik bir eğime sahiptir. Her gün yaklaşık yüz on beş milyon galon su geçer ve saatte bir buçuk mil hızla hareket eder. Üç büyük boru, suyu Yüksek Köprü'den yüz on altı fit yükseklikte taşır. Nehir geçişinde sekiz kemer vardır, açıklıkları gemilerin geçişine izin vermek için seksen fit genişliğinde ve yüz fit yüksekliğindedir ve kıyılarda elli fit genişliğinde yedi dar kemer vardır. Bu pitoresk köprünün New York ucunda, iki yüz altmış beş fit yüksekliğinde, adanın en yüksek bölgelerine su sağlamak için yükselen tankına su pompalanan uzun kule vardır. Ancak New York, bu ünlü su kemerinin kapasitesini çoktan aştı, böylece çok daha büyük boyutta yeni bir tane yeraltına tünel açıldı ve 1890'da tamamlandı, on dört fit yüksekliğinde ve yüzeyin altında ortalama yüz elli fit derinlikte delinmiş ve Harlem Nehri yatağının üç yüz fit altından taşınıyor, tahmini günlük kapasitesi üç yüz milyon galondur. Central Park'taki alıcı rezervuarlar bin milyondan fazla galon tutar. Yüz Otuz Beşinci Sokak'taki etkileyici bir kapı evi, bu kaynağı kuzey şehir şebekesine kabul ediyor. Croton'un karşısındaki büyük Quaker Köprüsü barajı iki yüz yetmiş yedi fit yüksekliğinde ve bin üç yüz elli fit uzunluğunda olup, kırk bin milyon galon tutan dünyadaki en büyük yapay rezervuardır. New York'a kuraklıktan kaynaklanan tüm risklerden uzak, bol su teminini bu şekilde güvence altına almak için 70.000.000 dolardan fazla maliyet çıkarılmıştır. BRONX VE YENİ PARKLAR. Harlem Nehri'nin karşısında, kuzeyde ve doğuda, yüzeyin büyük bir kısmı Knickerbockers'ın ilk günlerinden kalma eski mülklerde korunan ilkel durumunda olan çekici Bronx bölgesi yer almaktadır. Burada birkaç yeni ve büyük park inşa ediliyor. Hudson'ın yakınındaki Van Cortlandt Park, High Bridge'in yaklaşık dört mil kuzeyinde, yaklaşık bin yüz dönümlük bir alanı kaplar, Long Island Sound kıyısındaki Pelham Bay Park, Harlem'den dokuz mil uzaklıkta, bin yedi yüz elli dönümlük bir alanı kaplar ve Bronx Park, aralarında altı yüz elli dönümlük bir alanı kaplar. Bu üç büyük eğlence alanı kademeli olarak geliştiriliyor ve plan, bunları altı yüz fit genişliğinde muhteşem ağaçlıklı caddelerle birbirine bağlamak. Van Cortlandt Park'ın batı kenarı Hudson'a güzelce bakar ve büyük ölçüde askeri amaçlar için, geçit töreni alanları ve tüfek atış poligonları ile tasarlanmıştır. Çekici bir gölü vardır; ve ardışık nesillerinin mülke sahip olduğu Van Cortlandt'ların yaşadığı
eski ve şirin malikane, 1748'de inşa edilmiş olup Sömürge Kalıntıları Müzesi olarak korunmaktadır. Doğuya doğru, sığ ve neredeyse amaçsız küçük bir dere, White Plains'in yukarısından Long Island Sound'a doğru akar, birçok gölet ve akıntıyla birlikte ve ara sıra ayna gibi göllere doğru genişler, New York Şehri'nin doğu sınırını oluşturur. Bu, Bronx Nehri'dir, yeşil, iyi sulanmış ve gölgeli bir vadiden geçer, yarım ila üç çeyrek mil genişliğindedir ve bu büyüleyici bölgenin önemli bir kısmı Bronx Park'ı oluşturur,

"Nazik Bronx'un, berrak, kıvrımlı, aktığı

gölgeli kıyılar arasında;
Çiçek açmış çan veya yabani gülün
En parlak yeşili süslediği yer." Bu yerin vahşiliği ve tenhalığı, doğal cazibesi ve
romantik karakteri, New York'un bu kadar çekici bir vahşi doğaya yakın olamayacağına neredeyse inandırıyor. Doğa burayı özellikle bir park için tasarlamış gibi görünüyor ve sanat bunu iyileştiremiyor. Burada devasa
kayalar ve dev ağaçlar yetişiyor, bunların arasında Delancey çamı var, 150 fit yüksekliğinde ve bir ok gibi düz, belirgin bir konumda duruyor ve bir tarafında yukarı doğru uzanan devasa bir dalı var, iç içe geçmiş dallarıyla devasa bir
arpa benziyor. Delancey'ler bir zamanlar bu yerin sahibiydi. Yakınlarda yüzlerce ton ağırlığında, ancak çok kolay sallanan bir "dengeli kaya" var. Bronx, bir bölümünde, ince kollu beyaz huş ağaçlarının suyun 100 fit yukarısında incecik dallarını salladığı yüksek, kayalık duvarların arasından derinlere doğru akıyor. Burası, şimdi bir Müze ve büyük bir Botanik Bahçesi olan Lorillard'ların ilk evlerinden biriydi. Burada ayrıca New York Zooloji Derneği'nin arazisi de bulunmaktadır, hayvanlar geniş muhafazalarda dolaşmaktadır ve
mümkün olduğunca doğal ortamlarına yerleştirilmiştir.

Throgg's Neck yarımadası, East River'ın Long Island Sound'a girişindeki kuzey burnudur. Bunun ötesinde, sular New York kıyısını derinden girintiler ve
Pelham Neck'in yeşil yarımadası ortaya çıkar. Bu, Bronx'un biraz ötesindedir.
Eastchester Koyu, boynun güney tarafındadır; Pelham Koyu onun ötesindedir; ve hemen önünde, uzun bir asma köprüyle ulaşılan City Island vardır. Kuzeyde, başka bir köprüyle bağlanan Hunter Adası vardır. Hunter Adası ve anakarada bitişik iki mil kareden fazla tepe ve çayır, Pelham Koyu'nun yeni parkını oluşturur.
Bu bölgeye dağılmış çeşitli eski konaklar, Hunter'ların, Lorillard'ların ve diğer önemli ailelerin evleriydi. Ada birçok Hunter nesline aitti ve köprünün yakınındaki büyük bir giriş kapısının mermer kapı direklerinden birine "Hunter's Island" oyulmuştu. Yıllar önce başka bir zengin adam adayı satın aldı ve bu sözler onu rahatsız etti, New York'tan bir mermer ustası getirdi, o da bu sözleri yonttu ve yerine "Higgins's Island" sözcüklerini oydu. Ancak Higgins gününü doldurduktan ve babasının yanına döndükten sonra, bir sonraki sahibi, yerin antikliğine daha çok saygı duyarak "Higgins"i ortadan kaldırdı ve "Hunter's Island"ı restore ettirdi, ancak bu işlemle kapı direği oldukça inceldi. Pelham Bay Park'ın batı ucunda Eastchester Körfezi'ne akan ve Salem cadılık günlerini hatırlatan Hutchinson Nehri vardır. Zavallı Anne Hutchinson, bir cadı olarak yanmaktan kaçmak için buraya kaçtı ve City Island'da hala Anne Hook olarak adlandırılan küçük bir burunda bir kulübe inşa etti. Orada bir yıl boyunca barış içinde yaşadı,
kimseye zarar vermedi ve mütevazı evinden
çıkması için gelen her daveti reddetti. Bir gün genç bir kız Anne'i ziyarete gitti, ancak kulübeyi küller içinde buldu ve kapının önünde, Kızılderililer tarafından
tomahawk ile kesilip saç derisi yüzülen zavallı kadın yatıyordu. O zamandan beri
Anne Hook'ta kimse bir ev inşa etmedi ve yanan kulübenin etrafındaki kasvetli ve yağmurlu gecelerde hayalet Kızılderililerin
eğlencelerine dair birçok hikaye anlatıldı. Anakarada Kızılderili köyleri vardı ve burada kalıntılar bulundu ve 1899'da bir Kızılderili savaşçısının iskeleti çıkarıldı.

DOĞU NEHRİ VE CEHENNEM KAPISI.

East River'a akan Harlem Nehri, Manhattan'ı Ward Adası'ndan ayırır ve bu, kuzeyde Randall Adası ve güneyde Blackwell Adası ile birlikte büyük şehrin ceza ve hayır kurumlarının bulunduğu "East River Adaları" grubunu oluşturur. Bunların en önemlisi, East River'ın merkezinde yaklaşık iki mil uzanan uzun ve dar bir şerit olan Blackwell Adası'ndadır ve genişliği iki yüz metreden biraz daha fazladır. Yüz yirmi dönümlük bir alanı kaplar ve hapishane, sadaka evleri, iş evleri ve hastaneler vardır, geniş binalar hükümlüler tarafından oradan çıkarılan granittendir. New York City kıyısında geniş Bellevue Hastanesi vardır. Serserilik ve küçük suçlarda, suçlunun "Adaya gönderildiği" söylenir. Ward Adası'nın yüzeyi iki yüz dönümdür ve burada Akıl Hastanesi ve Göçmen Hastanesi vardır. Randall Adası'nda çocuklar ve aptallar için kurumlar bulunurken, Long Island Sound'daki Hart Adası'nda endüstriyel okullar ve yoksul mezarlığı vardır. Binaların hepsi oldukça ayrıntılı bir ölçektedir ve yıllık bakımları 2.000.000 dolardan fazla tutar. Bu geniş tesislerin ve bakımlı alanlarının önünden geçtiği East River boyunca bir vapur yolculuğu, en ilginç banliyö gezisidir. Ward Adası'nın güneyindeki Long Island kıyısı, East River geçidini kıvırıp daraltan bir şekilde dışarı doğru çıkıntı yapar ve bu geçit, Harlem Nehri'nin geldiği yerin hemen altında doğuya dönerek ünlü Cehennem Kapısı'ndan geçerek Sound'a ulaşır. Eskiden, hızlı gelgit akıntıları bu tehlikeli geçitten, Long Island'dan dışarı doğru uzanan Hallett's Point'ten geçerek kanalı daraltırdı,
ve Pot Rock, Flood Rock, Gridiron ve diğer resifler seyrüseferi tehlikeli hale getirirdi. Burada çok sayıda batık vardı ve geçidi iyileştirmek için sık sık etkisiz çabalar sarf edildi. Hükümet, sonunda 1866'da General Newton tarafından tasarlanan kapsamlı bir plan kapsamında işi üstlendi. İlk görevi, üç yüz fitlik bir kaya kütlesi olan ve akıntıya doğru uzanan ve Sound'dan gelen tüm gelgit akıntısını Gridiron adı verilen büyük karşıt kayaya doğru
atarak Hallett's Point resiflerini kaldırmaktı. Önce Point'e bir şaft açtı ve iç tarafını kazdı, böylece etrafında kavisli ve nehrin gelecekteki kenarı için tasarlanmış dik bir duvar oluşturdu. Şafttan, nehrin altındaki resiflere doğru yayılan yönlerde tüneller açıldı ve
birbirlerine eşmerkezli galerilerle bağlandılar. Tasarım, suyun yukarıdan içeri girmesine izin vermeden mümkün olduğunca çok kaya çıkarmak ve
sonra kayalık çatıyı ve destek sütunlarını parçalara ayırıp
rahatça çıkarmaktı. Bu çalışma 1869'da başladı, şaft ortalama düşük suyun altına
otuz iki fit gömüldü ve tüneller nehrin altına doğru eğilerek
açıldı. 1876'da görev tamamlandı ve
binlerce ayrı dinamit patlatması çatıya ve destek sütunlarına yerleştirildi ve 24 Eylül Pazar günü patlamaya hazır hale getirildi.
Bu şimdiye kadar denenmiş en büyük yapay patlama olduğundan, New York'ta şok korkusuyla büyük bir tedirginlik yaşanırken
her yerde sonuca büyük ilgi gösterildi. Patlama, General Newton'un küçük
çocuğunun elektrik anahtarına dokunmasıyla tamamen başarılı oldu. Hesaplama o kadar doğru yapılmıştı ki büyük resif toz haline geldi ve parçalar, bitişik bölgede hafif bir sarsıntıdan daha fazlasına neden olmadan
altta kazılan boşluklara düştü. Benzer bir sistem ve daha kapsamlı bir çalışmayla, Taşkın Kayası daha sonra orta kanaldan çıkarıldı,
ikinci büyük patlama onu parçalara ayırdı ve Ekim 1885'te boşaltıldı. Hell Gate'in dehşeti gitti, ancak gelgit hala boğazdan hızla akıyor.

BROOKLYN KÖPRÜSÜ.

Long Island'daki nüfus artışı, East River'ı geçmek için çeşitli yeni köprüler ve tüneller yapılmasına neden oldu. Yeni bir köprü, adada bir iskele ile Blackwell's Island'dan geçecek. Şu anda neredeyse tamamlanmış olan ve maliyeti 10.000.000 $ olarak tahmin edilen bir diğeri, Brooklyn'deki Grand Street'ten Broadway'e kadar uzanıyor. Long Island Demiryolu, trenlerini New York'a getirmek için East River'ın altından elektrikle çalıştırılacak bir tünel açmayı planlıyor. East River, yabancı nakliyenin çoğunun bulunduğu yer olduğundan, köprüler yüksek rakımlarda, Belediye Binası Parkı'ndan geçen büyük Brooklyn Köprüsü sudan 135 fit yüksekte. Devasa iskeleleri, New York'un en yüksek yapıları arasında yer alıyor ve 268 fit yükseliyor. Dünyanın en büyük asma köprüsü olan bu köprü 1870 yılında inşasına başlanmış ve 1885 yılında trafiğe açılmıştır. İskeleler, Brooklyn tarafında yüzeyin kırk beş fit, New York tarafında ise doksan fit altında olan nehrin kayalık yatağına batırılmış kesonların üzerinde durmaktadır. Kuleleri, iki demiryolu, elektrikli arabalar da taşıyan iki vagon yolu ve ortada geniş bir yükseltilmiş yaya yolu için yeterli alan sağlayan seksen beş fit genişliğinde inşa edilmiş köprüyü destekleyen dört adet on altı inçlik tel kablo taşımaktadır. Köprünün maliyeti yaklaşık 15.000.000 dolardır, iskeleler arasındaki mesafe yaklaşık bin altı yüz fittir ve kabloların ankrajları arasındaki toplam uzunluk üç bin dört yüz yetmiş beş fittir. Kablo ankrajları muazzam kütlelerdir ve her biri yaklaşık otuz beş bin metreküp sağlam duvarcılık içerir. Köprünün tüm uzunluğu ve ayrıntılı yaklaşımları bir milden fazla. Projektörü, erken çalışmalar sırasında ölen John A. Roebling ve inşaatçısı, su altında işçiliği denetlerken korkunç "keson hastalığına" yakalanan ve sonrasında yıllarca sakat kalan oğlu Washington Roebling, yakındaki Brooklyn Heights'taki oda penceresinden sonraki çalışmaların ilerleyişini izledi. Köprü muazzam bir trafiği taşıdı, kapasitesini sonuna kadar zorladı ve yolcuları haftada ortalama bir milyondan fazla. Yükseltilmiş kaldırımından görünen manzara, New York'un en muhteşem manzaralarından biri ve her iki şehri, East River'ın geniş rıhtımlarını ve ticaretini, hemen üstündeki Donanma Tersanesi'ni ve çevredeki bölgenin üzerinden ve limandan aşağı Staten Island'ın uzak mavi tepelerine kadar millerce uzanıyor. KİLİSELER ŞEHRİ.

New York'un taşmasıyla büyüyen Brooklyn İlçesi, halkının "çoğunlukla uyumak veya gömülmek için" oraya gittiği söylenen, halk arasında "Kiliseler Şehri" olarak bilinir. Metropolün çalışan nüfusunun büyük bir kısmı, tüccarlar ve iş adamları burayı evleri ve yurtları haline getirirken, banliyölerde çoğunlukla ölmüş New Yorkluların yaşadığı güzel mezarlıklar vardır. Güney Brooklyn'deki Gowanus Heights'tan New York limanına bakan Greenwood, en iyi Amerikan mezarlıklarından biri olarak kabul edilir. Başka hiçbir şehirde, geçmiş bir nesilde ve o zamanlar Beecher ve Storrs tarafından yönetilen seçkin din adamlarından oluşan bir alay tarafından yönetilen böyle bir kilise topluluğu bulunamaz, böylece popüler unvan iyi bir şekilde bahşedilmiştir. Brooklyn tamamen on dokuzuncu yüzyılın büyümesidir, New York'un kuzeye doğru yayılma yetersizliğinden kaynaklanan bir büyümedir. East River boyunca birkaç mil ve iç kesimlere doğru üç veya dört mil uzanır ve hızla büyür. Ancak yüzyıl başladığında, orada üç bin kişi bulmak zor bir işti ve garip bir şekilde kiliseye gitmek için New York'a geçmeleri gerekiyordu. Yaşlı Peter Minuit'in Manhattan'ı Kızılderililerden satın aldığı sıralarda, bir Valon grubu ilk olarak Brooklyn'e yerleşti. Onların torunları otlatmak için inekleri East River'dan Governor's Island'a sürdüler, aralarındaki Buttermilk Kanalı o zamanlar sığdı, ancak şimdi en büyük gemileri yüzdürebilecek kadar derinleşti, ineklerin o zamanlar geçtiği yerde bulunan rıhtımlar şimdi muazzam bir ticarete ev sahipliği yapıyor. Başlangıçta Fulton Street'ten Peck Slip, New York'a giden küçük bir feribot, dağınık köye ev sahipliği yapıyordu ve en büyük kapasiteli bir düzineden fazla buharlı feribota dönüştü, (köprü dışında) günlük yarım milyon insanı bir sentten taşıyacak, bu paket tekne filosu dünyadaki insanlığın en büyük taşıyıcılarıydı. Kızılderililer Wallabout Körfezi çevresindeki bölgeye ve Gowanus'a "kumlu yer" anlamına gelen Mercychawick adını verdiler. Valonlar geldiğinde,
körfezin kıyılarına yerleşmeye başladılar ve buraya
Waal-bogt adını verdiler, daha sonra yavaş yavaş bugünkü ismi olan
Wallabout'a dönüştü. 1646'da kasaba Vali Kieft tarafından
Breuckelen olarak düzenlendi, Jan Eversen Bout ve Huyck Aertsen'i barışı korumak ve toplumu düzenlemek için
"schepens" veya müfettişler olarak atadı. Devrim sırasında İngiliz hapishane gemileri
Wallabout'a demir attı ve çoğunluğu denizcilerden oluşan on bir bin beş yüz Amerikalı'nın bu gemilerde öldüğü tahmin ediliyor, körfezin kıyıları uzun yıllar boyunca gelgitlerin kumdan
yıkadığı ölü adam kemikleriyle doluydu. 1808'de bu kemikler sonunda toplandı ve körfezde kurulmuş olan Donanma Tersanesi'nin yakınındaki bir mahzene konuldu. Bu, Birleşik Devletler'in ana deniz üssüdür ve tüm mevcut alan dahil olmak üzere yaklaşık seksen sekiz dönümlük bir alanı kaplar.
Buraya büyük bir deniz hastanesi eklenmiştir ve ikisinin arasında, Brooklyn'deki en büyük olan ve kırk beş dönümlük devasa Wallabout Market bulunur.

Brooklyn'in ana otoyolu olan Fulton Caddesi, büyük Köprünün neredeyse gölgesinde başlar.
Şehrin doğu ucuna kadar altı mil uzanan geniş ve çekici bir caddedir ve nehirden yaklaşık bir mil uzaklıkta Postane, Adliye ve Belediye Binası gibi çeşitli şehir binalarından geçer. Belediye Binasının önünde Brooklyn'in en ünlü din adamı Henry Ward Beecher'ın güzel bir heykeli vardır. Fulton'dan
Sokak, Brooklyn veya Columbia Heights gibi şık yerleşim bölgesine giden birkaç otoyolu yayar, Doğu Nehri'ne bakar, ağaçlarla çevrili sokaklar pahalı ve çekici konutlarla çevrilidir. Burada, Orange Caddesi'nde, çok sessiz bir noktada, Brooklyn'in en dikkat çeken binası, üzerinde "Plymouth Kilisesi, 1849" yazısı bulunan sade, geniş, süssüz bir tuğla binadır. Burada, 1887'de ölene kadar yaklaşık kırk yıl boyunca, ailesi çok ünlü olan büyük Püriten Beecher vaaz vermiştir. Babası Lyman Beecher, oğlu gibi, Boston, Litchfield ve Cincinnati'de kölelikle ve ölçüsüzlükle mücadele etmiş ve etkileyici bir kürsü hatibiydi. Yaşlı adam
eksantrikti, ancak vaaz vermenin heyecanıyla
dolup eve gittiği ve
salonda keman çalarak ve çift taraflı dans ederek kendini rahatlattığı söylenir. Neredeyse hepsi ünlü olan on üç çocuğu vardı ve "Amerika'daki diğer tüm erkeklerden daha fazla beynin babası" olarak tanımlanmıştır. Dört oğlu din adamıydı ve iki kızı da tanınmış yazarlardı. Brooklyn'i yöneten Henry Ward ve _Uncle Tom's Cabin_ kitabını yazan Harriet, kölelik karşıtı hareketin büyük liderleri arasındaydı.

Clinton Caddesi, Orange'ı biraz geçtikten sonra Fulton'dan ayrılır ve Brooklyn Heights'tan güneye doğru geçerek moda bölgesinin ana caddesi olur. Ağaçlarla çevrili, güzel kiliseler ve konutlar onu çevreliyor ve Pierrepont, Remsen, Montague ve diğer ünlü
sokaklar ondan dik açılarla uçurumun kenarına kadar uzanıyor, burada
Yükseklikler nehre doğru keskin bir şekilde iniyor. Burada, yetmiş fit yükseklikte ve su kenarındaki binaların ve iskelelerin alt seviyelerine bakan teraslar, limana ve ötesindeki New York Şehri'ne muhteşem bir manzaraya sahip en iyi konutların bulunduğu teraslardır. Gemiler yüklerini saraylara neredeyse bir taş atımı mesafede indirir. Bu bölgede birkaç büyük apartman ve çeşitli kulüpler, Remsen ve Clinton Sokaklarında Hamilton Kulübü'nün önünü süsleyen bir Alexander Hamilton heykeli vardır. Remsen Sokağı'nda bir başka önemli bina olan, kuleleri olan geniş bir gri taş yapı olan "Hacılar Kilisesi" vardır. En belirgin kulesi ve sivri ucu, New York Körfezi'nde seyreden gemiler için önemli bir dönüm noktasıdır. Bu kilisenin dış duvarına, kaldırımdan yaklaşık altı fit yukarıda, Hacılar'ın 1620'de Massachusetts Körfezi'ne
çıktığı orijinal "Plymouth Kayası"nın küçük bir parçası girmiştir - koyu, kaba yontulmuş bir parça, düzensiz bir yüzeyle duvardan birkaç santim dışarı taşmaktadır. Bir yazar, öğretim görevlisi ve vaiz olarak, yarım yüzyıldan fazla bir süredir kıdemli papaz olan Dr. Richard
Salter Storrs geniş bir üne kavuşmuştur. Clinton Caddesi'nde korosuyla ünlü zarif Sivri Gotik kahverengi taş St. Ann's Episcopal Kilisesi ve Montague Caddesi'nde iki yüz yetmiş beş fit yüksekliğindeki sivri uçlu
kilise vardır. Ancak hemen hemen her yerde kilise vardır, Brooklyn'de yaklaşık beş yüz tane vardır. Ünlü
Pratt Enstitüsü, şehrin en bilinen hayır kurumlarından biridir, bir petrol prensi olan Charles Pratt tarafından teknik bir okul olarak kurulmuş ve bağışlanmıştır, geniş ve iyi donanımlı binaları otuz dört yüz öğrenciye bakmaktadır. Bu asil kurumun amacı
"el ve endüstriyel eğitimi teşvik etmek ve
çalışkanlık ve tutumluluk alışkanlıklarını aşılamaktır."

GREENWOOD MEZARLIĞI VE PROSPECT PARK.

Brooklyn'i neredeyse bir mezar sınırı çevreler, çünkü banliyölerde her iki şehrin de gömü yerleri olan büyük mezarlıklar vardır. Çevredeki tepelerde güzel yerlerde Greenwood, Cypress
Hills, Evergreen, Holy Cross, Calvary, Mount Olivet, The Citizens' Union, Washington ve diğer mezarlıklar vardır, yüzlerce dönümlük alanı kaplarlar. Bunlardan, şehrin güneyindeki Gowanus Heights'ta yaklaşık dört yüz dönümlük alanı kaplayan ünlü Greenwood en önemlisidir. Bu, Brooklyn'i Long Island'ın güney tarafındaki ovalardan ayıran yüksek bir sırttır ve büyüleyici manzaralar sunan yükseltilere sahiptir. Buraya giden yol, Brooklyn'deki çoğu ulaşım hattının nihai hedef noktası olan Coney Island'a giden çeşitli demiryollarını geçer. Çimlerle çevrili düzgün bir yol, Beşinci Cadde'deki muhteşem mezarlık girişine çıkar. Bu giriş, yüzlerce fit yükseklikte merkezi bir zirveye yükselen ayrıntılı ve çok süslü bir kahverengi taş yapıdır. Bu giriş, İncil sahnelerinin temsil edildiği iki güzel girişi kapsar. Başlıcası Lazarus'un Dirilişi ve Diriliş'tir. Arazi, her yöne yayılan engebeli, yuvarlak tepeler, yüzeyin tepeler ve vadilerin bir değişimi, yamaçları teraslayan tonozlar, üstte ayrıntılı türbeler ve hoş vadilerde yuvalanmış sık sık küçük göller ile büyük bir güzellik sergiler. Bazı görkemli mezarlara büyük miktarda para harcanmıştır ve bunlar büyük bir ihtişama sahiptir. Yürüyüş yollarının ve caddelerin çekici kırsal isimleri, lezzetli çiçekler ve yapraklar, ılık hava, göller, vadiler ve New York Körfezi ve çevresindeki kırsala muhteşem manzaralar sunan güzel manzaralı noktalar, Greenwood'u bir park ve bir mezarlık haline getirir ve genellikle eşi benzeri olmadığı kabul edilir. Birçok pahalı panteon ve şapel, tanınmış kişilerin kalıntılarını örter ve bir türbe büyük bir mermer kilisedir. Bir tepenin üzerinde duran tuhaf bir yapıya sahip üç taraflı bir anıt, telgrafçı Samuel F. B. Morse'un dinlenme yerini işaret eder. Horace Greeley'nin mezarında bir kaide üzerinde bronz büstü bulunur. New York Valisi ve Erie Kanalı'nı inşa ederek şehrin ticari üstünlüğünü sağlayan büyük De Witt Clinton'ın mezarının üzerinde devasa bir heykel bulunmaktadır. Lola Montez'in romantik kariyeri Greenwood'da sona ermiştir. Bir zamanlar Vanderbilt'in gemi yönetimindeki rakibi olan Komodor Garrison, bir camide gömülüdür. Steinways'in mezarı büyük bir granit yapıdır. Scribner mezarının üzerinde muhteşem bir mermer gölgelik vardır ve altında bir merhamet meleği vardır. Roger Williams'a uygun bir anıt vardır. Ayrıca dikiş makinesinin mucidi Elias Howe, Peter Cooper, Henry Ward Beecher, James Gordon Bennett, Henry George ve diğer ünlüler de burada gömülüdür. İtfaiyeciler, Pilotlar ve New York Gönüllüleri'nin hepsinin görkemli anıtları vardır ve heykeller körfeze bakmaktadır. Bu muhteşem mezarlar arasında,
muhtemelen en muhteşemi, gençliğinde ölen ve servetini mezarına harcayan
bir mirasçı olan Charlotte Canda'nın mezarıdır.

Bu çekici yerin doğu sınırında, sırtın tabanındaki düz arazinin denize doğru millerce uzandığı yüksek bir gözetleme noktası vardır. Okyanus kıyısındaki Coney Island otelleri uzakta belirsizdir ve suyun çok ötesinde Navesink Yaylaları, Sandy Hook'un ötesindeki
görüntüyü kapatır. Coney Island'a giden birçok demir yolu, bir haritada olduğu gibi, düz arazide izlenebilir. Mezarlığın
batı tarafında, Brooklyn ve limanın geniş bir manzarasına sahip, Staten Island tepelerine ve ötesindeki uzak Jersey ovalarına kadar uzanan başka bir gözetleme noktası vardır. Burası, limanın yoğun ticaretinin tabanında yayıldığı Gowanus
Heights'ın sınırıdır. New York şehri tarafından dikilen Gönüllüler Anıtı'nı koruyan mermer nöbetçilerin baktığı muhteşem manzara budur. Greenwood Mezarlığı ile Prospect Park arasında, hepsi Coney Island'a giden çeşitli demiryolları ve ayrıca oraya giden, iki yüz fit genişliğinde ve altı sıra ağaçla dikilmiş, her iki tarafında geniş bir bisiklet yolu bulunan muhteşem bir bulvar olan Ocean Parkway vardır. Parkın güneybatı köşesinden büyük sahil beldesine kadar üç mil boyunca düz bir çizgide uzanır. Prospect Park, Brooklyn'in kenarındaki yüksek bir sırtta yaklaşık bir mil karelik bir alanı kaplar ve manzarayı iyileştirmek için çok fazla değişikliğe ihtiyaç duymayan harika doğal cazibe merkezlerine sahiptir, yüzyıllardır orada olan güzel eski ağaçlar ise muhteşem bir olgunluktadır. Ormanları ve çayırları, kıvrımlı yolları, gölleri ve manzaraları birçok cazibeyi bir araya getirir. Lookout Tepesi'nde, iki yüz fit yükseklikte, neredeyse tamamen pusulanın etrafında bir manzaraya sahip en hakim nokta, Ağustos 1776'da bu yüksekliklerde yapılan Long Island Devrimci Muharebesi'nde şehit düşen Maryland birliklerinin anısına yamaçta bir anıt bulunmaktadır. Park, Abraham Lincoln'ün de aralarında bulunduğu birkaç heykelle süslenmiştir ve _Home, Sweet Home_ kitabının yazarı John Howard Payne'in bir büstü vardır. Geniş bir gölü, geyik koruma alanı, çocuk oyun alanları ve bir konser korusu ve gezinti yolu vardır. Ana giriş, muhteşem bir çeşmeye sahip zarif bir eliptik meydandır ve İç Savaş'ın Askerleri ve Denizcileri için bir Anıt Kemeri ve 1898'de ölen Brooklyn'in saygıdeğer bir vatandaşı olan James Stranahan'ın bir heykeliyle süslenmiştir. Çok sayıda üyesi olan bir sanat ve bilim akademisi olan Brooklyn Enstitüsü'nün Park'ta büyük bir binası vardır.

CONEY ADASI.

Daha önce de belirtildiği gibi, Brooklyn'den geçen hemen hemen tüm rotalar, New York'tan yaklaşık on mil uzaklıktaki Long Island'ın güney ucuna yapışan beyaz kumlu çorak şerit olan Coney Adası'na çıkar ve bunaltıcı yaz havasında halkın bir nefes deniz havası almak istediği
noktadır. Adanın antikacıları,
bu bitişik kıyıların keşfedilen en eski kısmı olduğunu ve
Verrazani'nin yaklaşık 1529'da gelip bu kum şeridini nasıl bulduğunu ve
Hudson'ın yaklaşık bir asır sonra adadaki Kızılderililerle nasıl konferanslar düzenlediğini anlatıyor. Ancak her ne olursa olsun,
yazlık bir tatil yeri olarak harikulade gelişimi ancak İç Savaş'tan sonra gerçekleşti.
Atlantik'e bakan sert ve hafif eğimli bir plajı var ve
karadan ve denizden çok sayıda rota ile
o kadar kolay ve ucuza ulaşılabiliyor ki
New York ve Brooklyn halkının sıcak öğleden sonraları ve tatillerde
yüz binlerce kişiyle oraya gitmesi şaşırtıcı değil.
Coney
Ada yaklaşık beş mil uzunluğunda ve çeyrek milden bir mile kadar genişliktedir ve bitişikteki alçak anakaradan yalnızca küçük, eğri bir dere ve birkaç lagünle
ayrılmıştır. Arkasında derin girintili çıkıntılı iki koy vardır, batıda Gravesend Koyu ve doğuda Sheepshead Koyu.
İsmi, eskiden ana sakinleri tavşanlar olan "Tavşan Adası" anlamına gelen Cooney Adası'ndan türetilmiştir. Haziran'dan eylüle kadar yaklaşık yüz gün süren Coney Adası sezonu neredeyse kesintisiz bir festivaldir ve bu plajlardaki neşeyi hiçbir şey geçemez, sıcak yaz güneşi insanları rahatlamak ve iyi vakit geçirmek için kıyıya doğru sürükler. Mil uzunluğundaki kum şeridine yayılmışlardı, çeşitli değerdeki müzik grupları son ses çalıyordu, minstrel gösterileri, minyatür tiyatrolar, Punch and Judy, atlıkarıncalar ve karuseller, büyük yılanlar, şişman kadınlar, dev, cüce, cüce ve boks sergileri, atış galerileri, konserler, sirkler, falcılar, salıncaklar, kızak kaydırakları, manzaralı demiryolları, ve sayısız başka cazibe merkezi; musluktan akan bira gölleri, bol miktarda daha güçlü sıvılar; ve her yerde neşeli bir kalabalık, gezip eğleniyor, yiyor, içiyor ve çok sayıda Coney Island lezzeti olan "midye çorbası"nı tüketiyordu. Ziyaretçiler, evrensel ve popüler olan midyeye özel bir saygı gösteriyor. Bu ünlü çift kabuklu deniz hayvanı, New England kıyısının _Mya Arenaria_'sıdır ve yıllarca Hacıların ana yemeği olduğu söylenir. Tüm komşu sularda bol miktarda bulunduğundan, zevke göre her tarzda servis edilir. Coney Adası'nın "Midye Şarkısı"nda şöyle dendiği gibi:

"Benden iyisi kim? Çorbada veya turtada,
Fırında, kızarmış, çiğ veya kızarmış?
Toplumun anahtarını tutuyorum,
Ve her zaman içeri hoş geldiniz."

Uzun ve dar Coney Adası kum şeridi dört belirgin bölüme ayrılabilir--çoğunlukla restoranlardan, pansiyonlardan ve otellerden oluşan, plajın kenarına ve genellikle arkasındaki tek bir yola inşa edilmiş bir dizi köy. Geçtiğimiz nesilde daha kaba sınıflar batı ucunu veya uzun süredir var olan bir tatil yeri olan Norton's Point'i en iyi bilirdi. Adanın ortası daha yüksek dereceli bir yerleşim yeridir--West Brighton Beach. Burada büyük demir iskeleler okyanusa doğru uzanır ve vapur iskeleleri, restoranlar ve eğlence yerleri için kullanılırken, altlarında banyo tesisleri bulunur. Elektrik ve havai fişekler cazibe merkezlerine ek olarak yaygın olarak kullanılır ve ayrıca yüksek bir Gözlemevi de vardır. Prospect Park ve Brooklyn'den aşağı inen geniş Ocean Parkway, West Brighton Beach'te son bulur. Bunun doğusunda kısmen boş, yarı bataklık bir alan vardır ve bunun ötesinde Brighton Beach vardır, bunları birbirine bağlayan bir yol ve yükseltilmiş demir yolu vardır. Brighton üçüncü bölümdür ve yaklaşık yarım mil daha doğuda dördüncü ve en seçkin bölüm Manhattan Beach'tir. Daha ayrıntılı ve pahalı Coney Island otelleri buradadır. Tüm bu bölgede okyanusun gücü, yolları, demiryollarını ve binaları yıkayan ve bir yerden büyük miktarda kumu kaydıran ve bunları bir diğerinin önüne yığan büyük fırtınaların etkisiyle gösterilir. Büyük oteller, onları kurtarmak için bazı durumlarda fiziksel olarak okyanus kıyısından bin fit içeriye taşınmak zorunda kaldı ve koruma için devasa bölmeler inşa edildi;
ama bazen dalgalar bunlara zarar veriyor. Ziyaretçilerin harcadığı paranın büyük bir kısmı, yeri kurtarmaya ve büyük binaların enkazını önlemeye ayrılmak zorunda. Ama bu, ziyaretçileri değil, ev sahiplerini endişelendiriyor. Sıcak bir günde, trenlerle gelen muazzam kalabalıklar otellere akın ediyor ve grupların çaldığı
otellerin önündeki araziye akın ediyor. Burada orkestralar muazzam izleyicilere konserler veriyor. Meydanlar akşam yemeği partileriyle doluyor, müzik amfileri kalabalık ve binlerce kişi çimenliklerde dolaşıyor. Akşam ilerledikçe, elektrikle çalışan aydınlatmanın parıltısı ve havai fişeklerin parlaklığı eklenir ve müzik, hareketli kalabalıklar ve genel neşe muhteşem bir festival havası verir. Hamamlar kalabalıktır ve birçoğu parlak ışık altında sörfe çıkar. Tek bir ağaç bile büyümez, böylece
deniz manzarası engelsizdir ve önünüzde New York limanına giden okyanus ticaretinin yolu vardır, Sandy Hook'un ve ötesindeki fener gemilerinin ışıltılı, yol gösterici
ışıklarıyla. Denizci için ne büyük bir
koruyucudur deniz feneri:

"Bu, sabırlı, sadık bir ruh gibidir,
Kutsal hedefine ulaşmış,
Ve karanlık ve dehşet fırtınalarında çok uzaktakileri
görmüş,
Hayatın fırtınalı denizinde parlar,
Bazı korunaklı kıyılara bir işaret fişeği,--
Sonsuzluğun limanı."

Havadar çelik iskeleti üzerindeki uzun Gözlemevi, muhteşem manzarayı görmek için üç yüz fit yükselir. Zirveye ulaşıldığında, ilk izlenim, aşağıdaki birçok müzik grubunun uyumsuz çınlamasıdır, benzersiz bir netlikle ve yerdekinden çok daha yoğun bir sesle duyulur. Bu uyumsuzluk, genellikle düz eğimli ve çakıl çatılara sahip olan ve çok aşağıda alacalı bir halı oluşturan her türlü yapıdan yükselir. Coney Adası, okyanusun kenarı boyunca uzanır ve köpüren sörf çizgileri yavaşça içeri doğru yuvarlanır. Doğuya doğru, Brighton ve Manhattan Plajlarında, denizin ilerlediği yerlerde yarım daire biçimli girintilerle bir yay gibi geriye doğru kıvrılır. Batıya doğru, plajın eğrisi tersine döner ve adanın en uç noktası, kuzey tarafında geriye doğru kıvrılmış belirgin bir kancaya sahip bir çıkıntıyla son bulur. Uzun ve dar kum şeridinin arkasında çimenlik alanlar, çok fazla bataklık ve çayırlık var, kuzeye doğru yayılıyor ve bataklıkta kıvrılarak Coney'i anakaradan ayıran
kıvrımlı küçük gelgit deresi ve lagünler dizisi izlenebilir. Uzak kuzeye doğru, Prospect Park'ın tepeleri ve Greenwood Mezarlığı'nın mezarları ve bitki örtüsüyle Brooklyn'i gizleyen ve uzak ufukta manzarayı
kapatan geniş ağaçlarla çevrili Ocean Parkway uzanır. Aynı yönde çeşitli demiryolları uzanır, bazıları bataklıkları uzun köprülerle geçer. Birçok araba hareket eder ve binlerce insan altımızdaki sokaklarda ve açık alanlarda yürür, okyanus tarafında ise iskeleler önümüzde uzanır, vapurları Narrows'a veya Narrows'tan kuzeye, Norton's Point'teki çıkıntı ve kancanın etrafından geçer. Suyun çok güneyinde, Sandy Hook'un arkasındaki uzak Navesink Yaylaları ve batıya doğru Staten Adası tepeleriyle yavaş yavaş birleşen alçak bitişik New Jersey Sahili yer alır. Güneyden doğuya doğru, Heinrich Heine'nin ifadesiyle, "Bulutçuklar tembelce yelken açıyorlar" dediği
geniş ve sınırsız okyanus alanı vardır.

Uzak doğuda, geniş Jamaica Körfezi'nin karşısında, her biri popüler tatil beldesine sahip, ancak hepsi Coney Adası'nın taçlandıran ihtişamı karşısında sönük kalan daha alçak kumlu plajlar vardır. Kuzeydoğuda anakaraya bağlanan demir iskelesi ve demir yolu ile Rockaway, ayrıca Arverne ve Edgemere, uzaktaki kulübelerle dolu Long Beach ve Far Rockaway'in puslu kumlu plajları var. Ve su kenarındaki bu harikulade manzaraya bakarken, tazeleyen rüzgar eski okyanusun hoş bir ön tadını veriyor ve Barry Cornwall'ın şu sözlerini hatırlatıyor:

"Deniz! deniz! açık deniz!
Mavi, taze, her zaman özgür!
Hiçbir iz, hiçbir sınır olmadan,
Dünyanın geniş bölgelerini çevreliyor.

"Denizdeyim! Denizdeyim!
Her zaman olacağım yerdeyim,
Yukarıda mavi, aşağıda mavi,
Ve nereye gidersem gideyim sessizlik.

"Hiçbir zaman sıkıcı, uysal kıyıda olmadım,
Ama büyük denizi giderek daha çok sevdim."

LONG ISLAND SESİNİN ORTAMI.

IX.

LONG ISLAND SOUND'UN ORTAMI.

Nassau Adası -- Kaptan Adraien Blok -- Roodt Eylandt --
Block Adası -- Great South Koyu -- Great South Plajı -- Jamaika
Körfez -- Hempstead Koyu -- Fire Adası ve Deniz Feneri --
Shinnecock -- Quogue-Doğu Hampton -- Lyman Beecher -- John
Howard Payne -- Garden City -- Jericho -- Elias Hicks --
Flushing Koyu -- Throgg's Neck -- Willett's Point -- Little Neck
Körfez -- Great Neck -- Sands Point -- Harbor Hill -- William
Cullen Bryant -- Oyster Koyu -- Lloyds' Neck -- Nathan Hale --
Ronkonkoma Gölü -- Wampum Üreticileri -- Mamaroneck -- Byram
Nehir -- Wooden-Nutmeg Eyaleti -- Kardeş Jonathan --
Greenwich -- Old Put's Hill -- Stamford -- Albay Abraham
Davenport -- The Dark Day -- Norwalk -- Sasco Bataklığı --
Fairfield -- Pequannock Nehri -- Bridgeport -- Phineas T.
Barnum -- Joyce Heth -- General Tom Thumb -- Jenny Lind -- Old
Stratford -- Milford -- New Haven -- Quinnepiack -- John
Davenport -- Yale College -- Killingworth -- Elihu Yale --
Steamboat Fulton -- East and West Rocks -- The Regicides --
Wallingford -- James Hillhouse -- Savin Rock -- Saybrook Point
-- Guilford -- Connecticut River -- The Sachem's Head --
Thimble Islands -- Saybrook Platform -- Old Saybrook -- Thames
River -- New London -- Groton -- Silas Deane -- Fort Hill --
Pequot Hill -- Pequotların Yenilgisi -- Pawcatuck -- Stonington
-- Watch Hill Point -- Westerly -- Orient Point -- Plum Island
-- Plum Gut -- Shelter Island -- The Gull Islands -- The Horse
Race -- Fisher's Island -- Gardiner's Island -- Lyon Gardiner
-- Captain Kidd and his Buried Treasures -- Sag Harbor --
Montauk Indians -- Money Pond -- Fort Pond Bay -- Montauk Point
ve Deniz Feneri -- Ultima Thule -- Manisees Adası -- Block
Adalılar -- Whittier -- Palatine Batığı.

NASSAU ADASI.

Long Island Sound'a yelken açan ilk beyaz adam, küt yaşlı Hollandalı denizci Kaptan Adraien Blok'tu. Macera ve ganimet arzusuyla, 1614'te Battery kıyısına, New York'ta inşa edilen ilk gemi olan, on altı tonluk, küt uçlu Hollanda yelkenli yatını inşa etti ve ona "Onrest" adını verdi. İnşaatçılarını ve mürettebatını barındırmak için kıyıda yaptırdığı dört küçük kulübe, erken Manhattan kolonisinin ilk yapıları arasındaydı. Gemiyi donattıktan sonra, Hell Gate geçidinin dehşetlerine göğüs gerdi ve Long Island Sound'da keşif yolculuğuna başladı ve yolculuğu boyunca burayı keşfetti. New England'ın başlıca nehri olan Connecticut'un ağzını buldu ve
Point Judith'in etrafından dolaşarak Narragansett Körfezi'ne girdi ve
o kadar belirgin şekilde kırmızı killi kıyıları olan bir adanın önüne demir attı ki
ona Roodt Eylandt veya şu anda Newport'un bulunduğu Kızıl Ada adını verdi.
Sonra denize açıldı ve kendi adını verdiği
Block Adası'nın uçurum kıyılarını buldu. Keşiflerle doymuş ve
Kızılderililerle takas ettiği ganimetlerle dolu bir şekilde,
New York'a döndü ve harika maceralarını anlattı. Onunki, beyaz adamların yönettiği, Long Island Sound'un halk arasında adlandırıldığı gibi, "Amerika'nın Akdeniz'i"nde yelken açtığı bilinen ilk gemiydi. Bu büyük iç deniz genellikle yirmi ila otuz mil genişliğindedir ve Hollandalıların eski Nassau Adası olan Long Island tarafından çevrelenmiştir. New York limanından doğuya doğru yüz otuz mil uzanır ve suyun üzerinde yatan bir balığa benzetilir. Sound boyunca genellikle kayalık bir kuzey kıyısı vardır ve neredeyse doğu ucuna kadar alçak ve düz olan güney kıyısı neredeyse tam doğu ve batıda uzanır. Ada sonunda yükselen güneşe bakan dar yarımadalar ve adalar zincirine ayrılır. Güney sınırı, uzun ve dar kum setleriyle Atlantik'ten ayrılmış geniş lagünlerden oluşan kesintisiz bir çizgidir. Başlıca lagün, tüm uzunluğu boyunca uzanan ve bir ila beş mil genişliğindeki Great South Beach'in ilginç oluşumuyla ön plana çıkan, seksen mil uzunluğundaki Great South Bay'dir. Dış plajlarda ve lagünlerin içinde, bir dizi ünlü sahil tesisi vardır. Doğuda, Jamaica Körfezi ve Rockaway'in ötesinde Long Beach ve arkasında Hempstead Körfezi bulunur. Sonra Jones' Beach ve Oak Island gelir, arkalarında Massapequa, Amityville ve Lindenhurst vardır. Sonra Babylon ve Bayshore'dayız, Great South Bay'in önünde Fire Island ve ötesinde Great South Beach'in uzun kum şeridi vardır. New York'a giden yol gösterici işaret fişeği olan Fire Island'ın ünlü deniz feneri, yüz altmış sekiz fit yüksekliğindedir ve yaz otelleriyle çevrilidir ve yirmi üç milyon mum gücündeki yanıp sönen elektrik ışığı Atlantik Kıyısı'ndaki en güçlü ışıktır. Büyük Güney Körfezi, Patchogue'dan Moriches'e kadar doğuya doğru uzanır ve
sonra Quogue ve Hamptons gelir, burada düz arazi Shinnecock tepelerine doğru yükselir. Doğu ucunda Amagansett ve
Montauk vardır. New York limanına giden denizcilerin yolunu gösteren ışıklarla çevrili uzun bir kıyıdır.

Onrest'in Boğaz'a geldiğinde Long Island'da on üç Kızılderili kabilesi olduğunu ve bu kabilelerin Wampum'un, yani Kızılderili parasının büyük üreticileri olduğunu ve plajlarının ve koylarının malzeme sağladığını söylerler.
Doğu ucundaki Montauks en güçlüleriydi ve genellikle Boğaz'ın karşısında, New England'da Pequot'larla savaşıyorlardı. Shinnecock Neck'te, Shinnecock kabilesinin küçük kalıntılarının yaşadığı rezervasyon vardır, bunlardan sadece yüz tanesi vardır, her aile küçük bir çiftlikteki küçük bir evde yaşar. Jamaica Körfezi civarında bir zamanlar Jameko kabilesi yaşardı, şimdi hepsi yok olmuştur. Daniel Webster, tuhaf bir şekilde Quogue olarak adlandırılan yerde balık tutmaya ve banyo yapmaya giderdi. Hamptons'ın tepelerinde, sanatçılar için çok çekici olan pitoresk eski Hollanda yel değirmenleri vardır ve East Hampton'da, Lyman Beecher'ın daha önceki bakanlığında yaşadığı ve büyük çocukları Catharine ve Edward Beecher'ın doğduğu saygıdeğer üçgen çatılı ev hala durmaktadır. Burada ayrıca, dünyayı dolaşmaya başlamadan önce çocukluğunu geçirmiştir, _Home, Sweet Home_ kitabının yazarı John Howard Payne, babası köyün okul müdürüdür. Payne'in tuhaf küçük kiremitli kulübesi East Hampton'ın en kutsal anıtıdır. East Hampton sakinleri, 1648'den kalma sağlıklı evlerine o kadar aşık ki, 1898'de kutlanan iki yüz elli yıl dönümünde, "East Hampton'ı yoğun sisli bir ortamda, tam güneş ışığı alan herhangi bir yerden daha çok sevdikleri" duyurusu yapıldı. Jamaika'dan doğuya doğru, Long Island'ın batı merkezinde, ünlü tüfek atış poligonu Creedmoor, New York birliklerinin 1898'de İspanya Savaşı için seferber edildiği Hempstead ve Alexander T. Stewart tarafından tasarlanan, güzel bir Episkopal Katedrali'nin bulunduğu model banliyö kasabası Garden City yer alır. Çok uzakta olmayan Hicksville ve kuzeyde antik Jericho kasabası vardır. Bu, 1650'de Roger Williams'ın kardeşi Robert tarafından Kızılderililerden satın alınan bir araziydi ve daha sonra Quaker yerleşim yeri oldu ve burada altmış yıl boyunca Quaker mezheplerinden birinin kurucusu olan ünlü Elias Hicks yaşadı ve vaaz verdi. Savaş ve köleliğe karşıydı ve misyoner vaiz olarak ülkenin her yerini dolaştı.

KUZEY LONG ISLAND SAHİLİ.

New York'tan Long Island Sound'a giren vapur, Hell Gate'i geçtikten ve Flushing Körfezi'ni geçtikten sonra Throgg's Neck ile Whitestone arasındaki East River boğazından çıkar. Throgg's Neck'in sonunda, çıkıntılı noktada eski koruyucusu Fort Schuyler'in gri taş surları ve yükselen toprak işleri vardır. Long Island kıyısından ileriye doğru, sanki onunla karşılaşacakmış gibi, Hükümet torpido istasyonu olan Willett's Point'in çıkıntılı burnu vardır. Burada ayrıca su kenarında eski bir taş kale var, yukarıdaki uçurumda modern bir kalenin geniş surları var. Bunlar Long Island Sound'dan New York'a yaklaşımı kontrol eden savunma yapıları. Komşu limanlarda yatlar için favori demirleme yerleri var. Ötesinde Sound'un geniş suları var ve güneyde, karaya doğru
uzakta, midyeleriyle ünlü Little Neck Koyu'nun derin girintileri var ve doğuda ilginç bir şekilde ikiye ayrılmış Great Neck yarımadasıyla korunuyor. Kuzey Long Island kıyısı çok düzensizdir ve tepelere doğru yükselir. Kalın yarımadalar ve derin koylar onu oluşturur, yüzey tepecikler ve vadilere doğru olukludur ve dar, sığ limanlarla
işlenmiştir. Sound'un dalgaları kıyıları dik ve genellikle sarp çakıl kayalıklarına dönüştürdü, bazen suyun 100 fit yukarısına kadar yükseliyor, dar plajlar, kayalarla dolu, onları çevreliyor. Sands Point'te yüksek kumlu kayalıklarla çıkıntı yapan büyük bir yarımada var ve arkasında Long Island'ın en yüksek dağı olan Harbor Hill, Roslyn köyünün 350 fit yukarısında, derin girintili
Hempstead Limanı'nın başında, uzun yıllar Cedarmere'deki evinde yaşayan William Cullen Bryant var, şimdi küçük mezarlıkta uyuyor.

[İllüstrasyon: _William Cullen Bryant, "Cedarhurst", Roslyn_]

Oyster Bay, doğuya doğru topraklara derin bir şekilde girintili, villalar ve çekici evlerle çevrili ve ötesinde Lloyds' Neck'in geniş, yüksek burnu uzanıyor. Bu, Devrim'deki İngilizler tarafından güçlü bir şekilde güçlendirildi ve o zamanlar genç Clarence Dükü olan Kral IV. William, bir zamanlar garnizonun bir subayıydı. 1779'da Connecticut'tan gelen Amerikalılar tarafından saldırıya uğradı ve ele geçirildi, garnizon esir alındı. Daha sonra İngilizler tekrar ele geçirdi ve Newport'tan gelen Fransızlar 1781'de onlara saldırdı, ancak geri püskürtüldüler. Oyster Bay'in kahramanı, heykeli New York Belediye Binası Parkı'nda duran Connecticut'lu Yüzbaşı Nathan Hale'dir. 1776'da Washington tarafından Boğaz'ın karşısına, Brooklyn'in İngiliz savunmalarını incelemek için gönderilmişti ve geri döndüğünde Oyster Bay'de bazı Muhafazakârlar tarafından yakalandı ve ertesi gün New York'ta casus olarak asıldı. Henüz yirmi bir yaşında olmasına rağmen, kaderiyle cesurca yüzleşti ve şöyle dedi: "Ülkeme verecek tek bir hayatım olduğu için üzgünüm." İngilizler veda mektuplarını imha etti, provost-mareşal "isyancıların ordularında bu kadar kararlılıkla ölebilecek bir adam olduğunu bilmemeleri gerektiğini" söyledi. Oyster Bay 1653'te
Massachusetts, Sandwich'ten gelen bir Hac kolonisi tarafından Matinecock Kızılderililerinden satın alındı ​​ve Hartford'da yapılan bir antlaşma burayı New York'lu Hollandalılar ile New England'lı İngilizler arasındaki sınır olarak belirledi. Doğuda Huntingdon, Setauket ve Port Jefferson popüler tatil köyleri, iç kesimlerde ise Jerusalem ve Islip var. Islip, on yedinci yüzyılda İngiltere, Oxfordshire, eski Islip'ten gelen göçmenler tarafından yerleşilmiş ve adlandırılmıştır. İşte ünlü Ronkonkoma Gölü, kıyılarındaki beyaz kumdan dolayı Kızılderililer tarafından bu şekilde adlandırılmıştır. Ormanlar arasında, yaklaşık bir mil çapında, büyük derinlikte, güzel bir tatlı su tabakasıdır ve yüzey seviyesi her dört yılda bir düzenli olarak yükselip alçalmasına rağmen ne girişi ne de çıkışı vardır. Burada başlıca wampum üreticileri, Secatogue ve Patchogue kabileleri yaşardı. Wampum'ları çoğunlukla istiridye kabuklarının kalın mavi kısmından oluşur, boncuk şeklinde öğütülür ve bir ayak uzunluğundaki kartlara dizilirdi.

YENİ İNGİLTERE'YE GİRİŞ.

New York'tan Long Island Sound'un kuzey kıyısına gelindiğinde, arazinin bol miktarda çıkıntılı kayalarla kaplı olduğu görülür, bu o kadar yaygın bir gelişmedir ki, Kızılderililer bir yere "yuvarlanan taşların yeri" anlamına gelen Mamaroneck adını vermişlerdir. Bu kayalar, yüzeyi her yöne kesen çitler için yığınlar halinde toplanır ve taşlı araziyi işlemek ciddi çaba gerektirir. New York'tan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta, Connecticut sınırı olan Byram Nehri vardır, eski bir deyişte New England'ın "Quoddy Head'den Byram Nehri'ne" uzandığı söylenir. Bu orijinal Yankee toprakları, Amerika Birleşik Devletleri'nin en küçük bölümü olmasına rağmen, Amerikan karakteri üzerinde en derin etkiyi bırakmıştır. Diğer bölümlerin tarımsal avantajlarından, kasvetli iklimden, kötü topraktan ve taşların cömertçe dağıtılmasından ve kısırlıktan yararlanamamışlardır, bu da çiftçiliği yetersiz sonuçlarla zor bir iş haline getirmiştir, böylece başlıca Yankee enerjisi imalat, edebiyat, ticaret ve balıkçılığın geliştirilmesine ayrılmıştır; zekalarıyla yaşamak zorunda kalan bu harika ırk takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştur. Byram Nehri'ni geçmek bizi "Sabit Alışkanlıklar Ülkesi" Connecticut'a, "Ahşap-Hindistan Cevizi Eyaleti"ne, ülkeye "Kardeş Jonathan"ın orijinal kişiliğini kazandıran "Yankee Kavramları"nın özel evi olan Connecticut'a getiriyor.
General Washington'a çok faydalı olan Vali Jonathan Trumbull.
Washington, birçok acil durumda ona danışarak, "Kardeş Jonathan'ın ne dediğini duyalım" demeyi alışkanlık haline getirmişti.
Bu ifade, onu ulusal kişileştirme yaparak sonunda popüler hale geldi.

Connecticut, ülkenin büyük Puritan Koleji'ne sahiptir - Yale - Kongregasyonalistler tarafından yönetilir. Çeşitli üretimleri vardır, bol su gücü buna katkıda bulunur ve neredeyse tüm halkı bunlarla meşguldür, yöntemleri büyük ölçüde kendi oğullarının icatlarıdır, bunlardan üçü öne çıkar - pamuk çırçır makinesinin sahibi Eli Whitney, revolverin sahibi Samuel Colt ve kauçuk ününe sahip Charles Goodyear. De Tocqueville Amerika'dayken, eyaletin yaratıcı dehasının, eğitiminin ve siyasi gücünün gelişiminden çok etkilenmişti, bunu haritada küçük bir sarı nokta olarak tanımladı ve bir akşam yemeğinde, tuhaf, bozuk İngilizcesiyle bir kadeh kaldırmayı teklif etti: "Ve şimdi büyük duyguma: Connect-de-coot--de leetle
sarı nokta dat make de saatçi, de okul müdürü ve de
Senatör; birincisi sana zaman verir, ikincisi sana onunla ne yapacağını söyler ve üçüncüsü de senin yasanı ve medeniyetini yaratır." Connecticut, diğer eyaletlerden orantılı olarak daha fazla patent alır, yılda bir ila sekiz yüz kişiye patent verilir; tüm dünya için saatler üretir ve dikiş makineleri, silahlar ve savaş malzemeleri konusunda önde olmasının yanı sıra kauçuk ve elastik mallarda, hırdavatta ve sayısız "Yankee fikrinde" başı çeker. Başlıca New England nehrinden adını alır ve engebeli yüzeyi, genellikle kuzeyden güneye uzanan uzun tepe sırtları ve derin vadilerle çeşitlendirilmiştir ve kuzey sınırının ötesindeki dağ sıralarının ve aralıkların uzantısıdır. Pitoresk Housatonic, batı ilçelerinden aşağı doğru Massachusetts Berkshire tepelerinden gelir; merkezi, büyük bereketliliğe ve güzel manzaralara sahip Connecticut Vadisi tarafından geçilirken, doğu kesiminde Quinnebaug Nehri derin bir vadi oluşturur ve Thames'e akarak New London'daki Sesi arar. Bu çok sayıda tepe, su gücüne sahip çok sayıda akarsu oluşturur ve bunların etrafında çok sayıda işlek fabrika kümelenmiştir. Connecticut'un güneybatı kasabası Greenwich'tir ve önünde Greenwich Point, Sound'a doğru uzanırken, Yankee topraklarına demir yoluyla girildiğinde, yüksek bir tepede, uzaktan görülen, görkemli gri taştan bir Kongregasyon Kilisesi olan Puritan karakolu bulunmaktadır. Eski Greenwich köyü, Horse Neck'teki yamaçta inşa edilmiştir ve 1779'da General Putnam, İngiliz ejderhalarından kaçmak için eski kiliseden çıkan kaba kayalık merdivenlerden hızla aşağı inmiştir ve o zamandan beri "Eski Put's Tepesi" olarak bilinen yerde, onu kovalamak veya vurmak için çok şaşırmışlardır. Ötesinde, on sekizinci yüzyılda "sert dürüstlük ve cömert iyilikseverlik adamı" olarak tanımlanan Albay Abraham Davenport'un yaşadığı yoğun bir fabrika kasabası olan Stamford vardır. O bir yasa koyucuydu ve 19 Mayıs 1780'de, unutulmaz "Karanlık Gün" New England'a geldiğinde, birileri bunun yargı günü olduğundan korkarak Meclis'in toplantıya
ertelemesini önerdi. Davenport, "Ya yargı günü yaklaşıyor ya da yaklaşmıyor; eğer yaklaşıyorsa, görevimi yaparken bulunmayı tercih ederim; bu nedenle mumların getirilmesini istiyorum." diyerek buna karşı çıktı. Bu sahne Whittier tarafından ölümsüzleştirildi. Norwalk kasabası ötede, Sound'dan tepe yamaçlarına doğru uzanan yoğun değirmenlerin bir başka yuvasıdır. İlk yerleşimciler 1640'ta Kızılderililerden Sound'dan "bir günlük kuzey yürüyüşü" kadar uzanan bir arazi satın aldılar ve bu yüzden adı da buradan geliyor. Geniş koyda kaliteli istiridyeler toplanıyor ve insanlar ayakkabı ve şapka, kilit ve kapı kolu yapıyor. Doğudaki ovalarda, bir zamanlar Yeni İngiltere'nin tüm bu kısmına hükmeden Pequot Kızılderili ulusu, "yıkıcı" anlamına gelen ismiyle, sonunda 1637'de Sasco Bataklığı'ndaki Koloni birlikleri tarafından alt edildi. Sasco Bataklığı, şimdi ekili bir çiftlik ve yakın bölgede görülen neredeyse tek yüksek verimli arazi. Pequotların çoğu yakalandı ve Batı Hint Adaları'nda köle olarak satıldı. Ötesinde ağaçlarla çevrili ve bir kauçuk fabrikası tarafından tanıtılan sakin Fairfield, kulübelerle çevrili yeşil sınırlanmış sokakları ve korular arasında yükselen kilise kuleleri var ve kıyı boyunca Long Island Sound'daki en güzel plaja sahip.

BRIDGEPORT, ESKİ STRATFORD VE MILFORD.

Kızılderililerin "karanlık nehri" Pequannock, tepelerden akarak Sound'un bir koyuna ulaşır. Burada aktif Bridgeport şehrinin devasa değirmenleri, elli binin üzerinde nüfusu, dikiş makineleri ve ateşli silahlar, arabalar ve çatal bıçak takımı, korse ve sabunlar üreten dünyanın en büyük işletmelerinden bazılarını barındıran bir kovanda toplamıştır. Diğer mallar da ilgi odağıdır. Muhteşem Seaside Park gezinti yolu limana bakar ve kuzeye doğru şehir, muhteşem sokakların görkemli binalar sergilediği, adını parıltılı mika yataklarından alan Golden Hill'e doğru yamaçlardan uzanır. Pequotlar 1637'de yok edildiğinde, sömürgeciler bu kasabayı kurmuş ve yavaş yavaş toprak sahibi olan Paugusset Kızılderililerini Golden Hill'deki küçük bir rezervasyona yerleştirmişlerdir. Günümüzdeki büyük kuruluşlar Wheeler ve Wilson ve Howe
Sewing-Machine Works, Sharp's Rifle Factory ve Union Metallic
Cartridge Company'dir; ve Bridgeport aynı zamanda başlıca Amerikan sirkinin merkezidir. Waldemere'in görkemli ve yüksek kuleli malikanesi parkın önündedir ve Bridgeport'un en bilinen kasabalısı, deneyimli şovmen Phineas T. Barnum'un evidir. 1810'da Connecticut'ta, Bethel'de doğdu ve 1891'de Bridgeport'ta öldü. İlk olarak halkı eğlendirmenin ve muhtemelen onları büyük ölçekte kandırmanın mali avantajlarını geliştirdi ve sık sık alıntılanan "insanların kandırılmayı sevdiği" teorisini uygulayarak iki kez büyük bir servet biriktirdi. Gençliğinde ülkeyi dolaşarak çeşitli işlerde çalışarak güvencesiz bir geçim sağladı ve 1834'te Philadelphia'da şovmen olarak kariyerine başladı. 1000 dolara renkli bir köle kadın, Joyce Heth satın aldı, George Washington'ın dadısını temsil ediyordu ve 161 yaşındaydı. Sergisinden elde ettiği gelir haftada 1500 dolara ulaştı ve kadın ertesi yıl öldü. 1842'de, 1832'de doğan Bridgeport yerlisi Charles S. Stratton, "General Tom Thumb"ı sergilemeye başladı. Yedinci ayına kadar boyu ve büyümesi her zamanki gibiydi, sonra yirmi sekiz inç oldu ve büyümeyi bıraktı. Barnum onu ​​Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve İngiltere'de sergiledi ve dünya çapında ün kazandı. Barnum, 1849'da Jenny Lind'i Amerika'da geceliği 1000 dolara 150 konserde şarkı söylemesi için işe alarak opera sanatçılarına abartılı meblağlar ödeme Amerikan modasını başlattı; dokuz aylık bir turnenin brüt geliri 712.000 dolardı. Daha sonra serveti, 1857'deki panikte iflas eden bir üretim kuruluşuna 1.000.000 dolarlık banknotlar onaylayarak silip süpürüldü. Ancak serveti yeniden canlandı; önde gelen şehirlerde müzeleri vardı ve daha sonraki yaşamında her bahar Bridgeport'tan yola çıkan "Dünyanın En Büyük Gösterisi"ni yaptı. Tom Thumb 1863'te kendisi gibi cüce olan
Middleboro, Massachusetts'li Lavinia Warren ile evlendi ve 1882'de öldü.

Doğuya doğru kısa bir mesafede ve aktif
Bridgeport ile keskin bir tezat oluşturan, sakin eski Stratford, Stratford Point'in, köyün hemen ötesindeki çayırlık alandan aşağı inen görkemli ve sakin Housatonic'in girişinde, Sound'a doğru çıkıntı yaptığı yer.
Burada, şeylerin eski düzenini bozacak, yeşil çimenleri tıkayacak veya uykulu ve konforlu evlere tecavüz edecek ne sulama yeri otelleri ne de yoğun bir fabrika var, burada kişi alacakaranlıkta, kasabadan bile daha yaşlı görkemli ağaçların gölgesinde hayal kurabilir. Stratford, 1639'da Massachusetts'ten gelen bir Püriten kolonisi tarafından yerleşildiği zamankiyle hemen hemen aynı, lider ve papaz
Cotton Mather'ın "kardan daha saf ve sütten daha beyaz bir Nasıralı" dediği Adam Blackman. Bataklık alanların karşısında, Housatonic'e bitişik, yarım mil uzunluğundaki köy yeşilliği düzgünce çevrelenmiş ve evleri gümüş renkli Wap-o-wang kıyısında, arkasında sıra sıra karaağaçlarla çevrili geniş sokaklar uzanıyor. İngiltere'deki Milford'dan gelen bir koloni 1639'da buraya yerleşti ve kısa sürede Kızılderilileri topraklardan uzaklaştırarak, Yeni İngiltere yerleşimlerinin olağan başlangıcı olan ilkel kiliseyi kurdu. Sonra, Amerikan içgüdüsüne sadık kalarak, bir kongre düzenlemeye başladılar ve sonuç olarak şu platformu kabul ettiler:

_Oylama_, Dünya ve onun doluluğu Rab'bindir.

_Oylandı_, Dünya azizlere verildi.

_Oylandı_, Biz azizleriz.

Sonrasında hem New York'lu Hollandalılar hem de Kızılderililerle epeyce sorun yaşadılar, ancak azizler sonunda dünyayı barış içinde ele geçirdiler ve halefleri şimdi ülke için hasır şapkalar üretiyorlar.

KARAAĞAÇ ŞEHRİ.

Connecticut'taki en kalabalık şehir olan ve yüz bin nüfusa sahip olan New Haven şehri, Long Island Sound'dan kuzeye doğru birkaç mil uzanan derin bir koyun başında, tepelerle çevrili bir ovada kurulmuştur. Sokakların ve Halk Yeşili'nin üzerinde kemer oluşturan ve görkemli sıralar halinde yükselen muhteşem karaağaçlar, ziyaretçilerde en erken ve en derin izlenimi bırakır. Henry Ward Beecher, en etkileyici pasajlarından birinde, New England'ın karaağaçlarının, Parthenon'un sütunlarının mimarisinin ihtişamı olduğu kadar güzelliğinin bir parçası olduğunu söyledi. New Haven'ın görkemli, yeşilliklerle dolu
caddeleri başka hiçbir yerde benzeri olmayan, bu yüzden kasaba halkının hem en büyük ihtişamı hem de sürekli bakımıdır. En
güzelleri arasında Yale College arazisini Public Green'den ayıran cadde vardır; en zengin yeşilliklerle kaplı, iç içe geçmiş dalların bulunduğu muhteşem bir Gotik koridor. New Haven civarındaki bölgenin Kızılderili adı Quinnepiack'ti ve sakin Quinnepiack Nehri kuzeyden gelerek, yükselen East Rock'ı geçerek derin bir vadiden akarak limana ulaşır. Yaşlı John Davenport, buraya yerleşen yeni koloninin lideri ve ilk papazıydı. Londra'nın güçlü bir Anglikan cemaat papazıydı ve Püritenlere katılmıştı. 1637'de halkının çoğuyla birlikte New England'a gitmek zorunda kalmıştı. Boston'da bir yıl geçirdiler ancak Nisan 1638'de Cape Cod'u dolaşıp Sound'a gittiler ve Quinnepiack'e vardılar. Burada, büyük bir merkezi meydan olan Public Green'i çevreleyen binalar için dokuz kareden oluşan bir şehir planı hazırladılar. Davenport, temelde metinden en etkileyici vaazı verdi: "Bilgelik evini inşa etti; yedi sütununu yonttu;" ve bundan, "yedi sütun" olarak bilinen yedi önde gelen kilise üyesi tarafından koloni için orijinal hükümet planı geldi. Koloni, Davenport'a saygı duyan ve ona "çok büyük bir
çalışan" diyen Kızılderililerle iyi geçindi. Kızılderililerden yüz otuz mil karelik tüm araziyi on üç palto karşılığında satın aldılar. Ancak, ilk başta, ticari girişimleri talihsiz olduğu için,
burayı terk edip başka bir yere taşınmaya karar verdiler ve Jamaika'yı ve ardından İrlanda'da Galloway'i seçtiler. Maden arayıcılarını İrlanda'ya taşıyan gemi, Ocak 1647'de yola çıktı, ancak efsaneye göre "geminin hayaleti, karşıdan esen bir rüzgara karşı limana girdiğinde ve endişeli insanların tam görüş alanına girdiğinde, yavaşça ince havaya karışıp kaybolduğunda" dışında, ondan sonra hiç haber alınamadı. Sonra kalmaya karar verdiler ve daha iyi geçinerek 1665'te, her birinin başkent olması koşuluyla, Hartford'daki Connecticut plantasyonlarını birleştirdiler; bu, Hartford'un tek başkent olduğu 1874'e kadar uygulanan bir anlaşmaydı. İngilizler, Temmuz 1779'da, kasabaya saldırdı ve kısmen yakıp yağmaladı, Amerikalılar, sokaklardan geçerken, onları düzensiz saldırılarla rahatsız etti. Yale Koleji Başkanı Rahip Naphtali Daggett'ı, elinde tüfekle yakaladılar ve tekrarlanan süngü darbeleriyle, onları yönlendirmeye zorladılar. Yaralarından yorgun ve ağrılı olduğunda, "Tekrar savaşacak mısın?" diye sordular. O da kararlı bir şekilde, "Fırsatım olursa savaşacağıma inanıyorum." diye cevap verdi. Kral için dua etmeye zorlandığında, bunu şöyle yaptı: "Ey Tanrım, hizmetkarın Kral George'u kutsa ve ona bilgelik ver, çünkü sen bilirsin, ey Tanrım, ona bilgelik ver."

New Haven'ın büyük ünü, iki yüz elli eğitmeni ve iki bin beş yüzden fazla öğrencisi olan Yale College'dan, iki yüzyıldır Amerikan entelektüel karakteri üzerinde çok avantajlı ve yaygın bir etki uygulayan New England Ortodoks Kongregasyon Üniversitesi'nden ve etrafında her türden çok sayıda binasıyla kasabayı kümelendiren bir üniversiteden gelir. 1700 yılında on din adamı Connecticut kolonisinde bir kolej kurmayı planladı ve bu amaçla kütüphanesi için ayırabildikleri kadar kitap bağışladılar. 1701'de imtiyaz verildi ve Connecticut Nehri'nin ağzındaki Saybrook'ta çok küçük bir şekilde başladı ve ilk yıl sadece bir öğrencisi oldu. Komşu Killingworth köyünün papazı sorumlu olarak atandı ve birkaç yıl boyunca öğrenciler ona gittiler, ancak mezuniyetler Saybrook'ta yapıldı ve 1707'de kolej Saybrook'ta yer aldı. Daha sonra, daha uygun bir yer için New Haven'a taşındı, ilk mezuniyet 1718'de orada yapıldı ve ilk binasına, 1648'de doğan ve yurtdışına giden ve daha sonra Doğu Hindistan Şirketi'nin Valisi olan kasabanın yerlisi Elihu Yale'in onuruna Yale Koleji adı verildi. Farklı zamanlarda yaklaşık beş yüz sterlin tutarında kitap ve para hediye etti, hayırseverlikler zamanında oldukları için daha değerliydi. İsmi daha sonra üniversitenin kuruluşunda benimsendi. Timothy Dwight ve Theodore D. Woolsey belki de Yale'in en büyük
başkanlarıydı ve mezunları arasında Jonathan
Edwards, Eli Whitney, Samuel F. B. Morse, Benjamin Silliman, Noah
Webster, John C. Calhoun, J. Fenimore Cooper, James Kent, William M.
Evarts, John Pierpont ve Samuel J. Tilden vardı. Kolej binaları
çeşitli çağlarda ve mimari tarzlardadır, orijinal olanlar
Halk Yeşili'nin kuzeybatısında, College Caddesi'ndeki sade "Eski Tuğla Sırası"dır, arkasında eskiden geniş bir açık alan olan
yer giderek daha modern yapılarla kaplanmıştır. Yeşil'e bakan eski binaların sırası, cadde boyunca dörtlü sıralar halinde düzenlenmiş asil karaağaçlarla çevrili, yeşil çimenlik boyunca genişçe uzanan saygıdeğer ve bilgili bir görünüme sahiptir. Bu evlerden biri olan
Connecticut Hall, bir piyangodan toplanan parayla ve
Connecticut'un Kral'a bir firkateyn donatarak yardım ettiği
sömürge savaşlarında bir Fransız ödül gemisinin gelirleriyle inşa edildi. Kampüste ilk rektör Abraham Pierson, Başkan Woolsey ve Profesör Silliman'ın heykelleri bulunmaktadır. Peabody Müzesi, dört salondan oluşan Sheffield Bilimsel Okulu; İlahiyat Salonları, Gözlemevi, Laboratuvar ve Spor Salonu gibi çeşitli gösterişli binalar da bitişik arazilerde yer almaktadır. Kampüse Public Green'den giriş ise Phelps Hall olarak bilinen görkemli bir kule kapısından yapılır. Peabody Müzesi
ülkedeki en iyi doğa tarihi koleksiyonlarından birine sahiptir ve
Kolej Kütüphanesi yaklaşık üç yüz bin cilttir. Akademik Bölümün yanı sıra Yale'de Fen, Hukuk, Tıp, İlahiyat ve Güzel Sanatlar okulları vardır ve mülkleri ve bağışları 10.000.000 doları aşar, arazisi dokuz dönümlük bir alanı kaplar.

NEW HAVEN GEZİLECEK YERLERİ.

Ancak New Haven, Yale Koleji'nden çok daha fazlasıdır. Tarım makineleri, korseler, teraziler, orglar, piyanolar, arabalar,
donanım ve diğer şeylerle her türlü "Yankee kavramını" üreten büyük bir endüstri merkezidir ve kıyı boyunca ve Batı Hint Adaları ile büyük bir ticarete sahiptir. Long Island Sound'da seyreden ilk vapur New Haven'a Mart 1815'te New York'tan gitmiştir, Fulton, oraya gitmek için on bir saat ve iki gün sonra geri dönmek için on beş saat harcamıştır, sis nedeniyle gecikmiştir, ancak daha sonra yolculuğu daha kısa sürede tamamlamıştır. Bu tekne Robert Fulton tarafından inşa edilmişti ve pruvasında onun bir heykelini taşıyordu. Yüz otuz dört fit uzunluğunda ve üç yüz yirmi yedi ton ağırlığındaydı, bir gemi gibi omurgası vardı, bir pruvası vardı ve hızını artırmak için tek bir direk ve yelkenle donatılmıştı. Elihu S. Bunker tarafından yönetiliyordu ve saatte altı mil hızla gelen bir gelgite karşı Hell Gate'ten geçebilme yeteneği o zamanın harikalarından biri olarak kabul ediliyordu. 25 Mart 1815 tarihli New York Evening Post, tekneyi tarif ederken şöyle diyordu: "Bu tesisin 90.000 dolara mal olduğuna dair güvence aldık ve tüm dünyada Fulton'un sunduğu gibi bir konaklama imkânının olmadığını doğrulayabiliriz. Gerçekten de, bu tür bir şeyin zarafet ve rahatlık açısından onu geçebileceğini düşünmek neredeyse imkansız." Birçok yarış yaptı
"paket-sloop"larla, Sound'da seyreden ve genellikle onu yenen, rüzgar uygun olduğunda.

New Haven'ı çevreleyen zevkli bir şekilde dekore edilmiş banliyöler var, tepeler büyüleyici manzaralar sunuyor. Ancak, iki büyük cazibe,
Doğu ve Batı Kayaları olarak bilinen, yüksek tuzak kaya payandaları olan ve kendilerini şehrin her iki tarafındaki ovadan muhteşem bir muhalefetle
yükselten ve
dört yüz fit yükselen, cesur ve etkileyici burunlardır. Jeologlar, bunların diğer katmanlardan
yukarı doğru sürüldüğünü söylüyor ve bazı insanlar bu kasvetli uçurumların uzak çağlarda, geniş ve sağlam tabanları arasında, Sound'a doğru Connecticut Nehri'nin çıkışını gözetlemiş olabileceğini düşünüyor. Her muazzam uçurum, uzak Kuzey'den aşağı inen uzun bir dağ sırasının sonudur. Vermont'tan güneye doğru sırtlar boyunca uzanan Yeşil Dağ uzantısı Batı Kayası'nda temsil edilirken, Doğu Kayası, Connecticut Nehri'nin Massachusetts'te geçtiği Mount Tom sıradağlarını sonlandırır ve bir kısmı Connecticut'un en yüksek kısmı olan "Mavi Güney Tepeleri"nde bin fit yükselir. Böylece, bu iki büyük kayanın zirveleri, neredeyse Long Island Sound'a kadar ovaya yansıtılır ve muhteşem manzaralar sunar. Batı Kayası'ndaki bir grup kayanın küçük bir yarığı olan Yargıç Mağarası'nda, üç kral katili, Goffe, Whalley ve Dixwell, 1661'de bir süre saklandı ve şehirden bu kayaya giden üç cadde onların adını taşır. Yaklaşık bir mil uzakta yaşayan bir adamın
onlara yiyecek götürdüğü, bir gece bir kedinin onları gördüğü ve
"gözlerini öylesine korkunç bir şekilde parlattığı ki onları çok korkuttuğu" kaydedilmiştir. Dixwell'in kemikleri, sömürge New Haven'ın mezarlığı olan Yeşil'in ortasındaki üç kilise sırasının üzerinde duran "Merkez Kilise"nin arkasındaki Halk Yeşili'nde dinlenmektedir ve Whalley yakınlarda gömülüdür.

Bataklıklı Mill Nehri vadisinin üzerinde yüksekte bulunan ve tabanının etrafında kıvrılan Doğu Kayası'na görkemli bir yaklaşım vardır ve
en üstteki kayalıkta İç Savaş'ta ölen askerlere adanmış asil bir anıt vardır. Doğu Kayası'nın tüm yüzeyi bir parktır ve
kayalığın yüzünde kırmızımsı kahverengi tuzakların dik katmanları dik bir şekilde durmaktadır. Bu yüksek karakoldan, düz ovaya yayılan kasabanın ve Sound'a kadar uzanan küçük limanın büyüleyici bir manzarası vardır; ve ötesinde, gümüş suların ötesinde, yirmi beş mil uzaklıktaki Long Island'ın puslu tepeleri izlenebilir. Büyük kayanın her iki tarafındaki derin vadilerden çıkan iki küçük eğri nehir, kasabadan limana doğru kıvrılırken, ülkenin her yerinde gelişen köyler vardır. Bunların arasında, demir yolunun kuzeydoğuya doğru çayırlar ve tuğla fabrikaları arasında gittiği Wallingford vardır; yüksek tepeye ulaşana kadar, kilise kuleleri çoğunlukla çanak çömlek üreticilerinden oluşan nüfusu gözetir. Bu kasaba kurulduğunda, John Davenport New Haven'dan geldi ve uygun metinden ilk vaazı verdi, "Sevgilimin çok verimli bir tepede bir bağı var." Hillhouse Caddesi, güzel konaklarla çevrili geniş ve güzel bir karaağaç gölgeli caddedir ve James Hillhouse'un Devrim'den sonra Connecticut'ın büyük senatörü olduğu Hillhouse'ların evi olan "Sachem's Wood"a çıkar. Kalıntıları, aralarında Timothy Dwight, Lyman Beecher, Samuel F. B. Morse, Benjamin Silliman, Elbridge Gerry, Jefferson'ın "hayatında hiçbir zaman aptalca bir şey söylemediğini" yazdığı Roger Sherman, Eli Whitney ve ünlü sözlüğünü derlemeden önce elli milyon kopya satan "İlköğretim Yazım Kitabı"nı yayınlayan Noah Webster'ın da bulunduğu Akademik Şehrin birçok ünlü adamının yattığı eski Grove Caddesi Mezarlığı'ndadır. Green'in merkezini işgal eden üç kilise, Kuzey, Merkez ve Trinity kiliseleridir; ilk iki Kongregasyonalist ve son Episkopal kiliseleri, sıra ilginç bir şekilde tuhaf ve eski bir görünüm sunar. New Haven halkının en sevdiği tatil yeri, uzun kumlu bir plajın sonunda kayalık bir cepheyi Sound'a doğru iten ve liman girişinden batıya doğru konumlanmış, iyi bir manzaraya sahip olan Savin
Rock adlı dört mil uzaklıktaki bir burundur.

OLD SAYBROOK.

Connecticut Nehri, New Haven'ın 33 mil doğusunda, Saybrook Point'te Long Island Sound'a akar. Arada, Fitz Greene Halleck'in doğduğu ve üç
kral katilinin bir süre saklandığı saygıdeğer Guilford köyü var. Önde, adını 1637'deki Pequot Savaşı'nın bir trajedisinden alan cesur ve pitoresk Sachem's Head var. Mohikan şefi Uncas, bu noktada bir Pequot savaşçısını takip etti ve onu vurarak kafasını bir meşe ağacının çatalına
gömdü ve kafası orada yıllarca kaldı. Thimble Adaları grubu, Kaptan Kidd'in gömülü hazinelerini arayan aldatılmış kişiler tarafından tekrar tekrar kazılmış
olup kıyıdan uzaktadır. Saybrook Point, Connecticut'taki en eski yerleşim yeriydi. Bu kıyılardaki topraklar için ilk İngiliz patenti Lord Saye ve Seal ile Lord Brooke'a verildi ve koloniye onların çift adı verildi. Orijinal yerleşim yeri büyük bir özenle planlanmıştı, çünkü önemli adamların evi olması bekleniyordu ve nehrin ağzındaki ıssız bir tepeye bir kale inşa edildi. İngiliz tarihçiye göre, Cromwell, Pym, Hampden ve Haselrig, Kral I. Charles'ın emriyle durdurulduklarında, muhalif gruplarıyla birlikte göç etmeyi planladıkları yer Saybrook'tu. Bu göç gerçekleşmiş olsaydı, İngiltere'deki sonraki önemli olayları büyük ölçüde değiştirebilir ve o kralın idamıyla sonuçlanabilirdi. Nehir girişini koruyan eski sömürge kalesinin biraz batısında, şehir planına göre evlerinin inşa edileceği bir meydan düzenlendi. Saybrook'taki ilk Yale Koleji, seksen fit uzunluğunda dar, tek katlı bir evdi ve daha sonra kolejle birlikte New Haven'a taşındı. Kurucuları, 1708'de "kiliselerin, kolejin eğitiminin yürütüleceği, kamuya açık bir inanç beyanına sahip olması gerektiği" bildirisiyle ünlü "Saybrook Platformu"nu çizen dindar insanlardı.

1635'te Plymouth halkı tarafından inşa edilen Saybrook'taki eski kale, Connecticut Nehri'nin yakınındaki dik ve ıssız bir tepenin üzerinde duruyordu ve 1872'de, bitişik ovalarda setler oluşturmak için bir demiryoluyla
taşındı. Koloninin ilk valisi, daha sonra kral katili yargıçlarından biri olan Albay Fenwick, 1636'da geldi. Eski Saybrook, şimdi sakin bir köydür ve esas olarak görkemli karaağaçlarının kemerli dallarıyla gölgelendirilmiş, altından uzaktaki manzara neredeyse gerçek bir yaprak tünelinden geçen bir sahne gibi görünmektedir. Geniş Connecticut, Sound'dan gelen gelgitle birlikte öne, arkaya ve öne doğru akar, sakinliği eski kasabayla uyumludur, henüz iş telaşı veya üretim enerjisi tarafından istila edilmemiştir. Saybrook kalesi, Pequot'ları 1637'de püskürttü;
ve sonrasında, Connecticut sınırı anlaşmazlıklarında Hollandalılar, New York'ta, doğru tarihçiye göre, "öfke ve lahana dolu" bir şekilde ona karşı yürüdüler, ancak güçlü bir şekilde savunulacağını gördüklerinde, "saldırmadan önce vazgeçmenin en iyisi olduğunu düşündüler" diye ekliyor. İngilizler 1814'te onu ele geçirdi ve nehri aniden geçerek çok sayıda gemiyi yok ettiler.

THAMES'TEN PAWCATUCK'A.

Tepelerden aşağı inen ve Quinnebaug'u alan Thames nehri, Connecticut'ın yirmi mil doğusunda Sound'a akar ve yaklaşık on beş bin nüfusa sahip hoş New London şehri buradadır. Böylece ilk yerleşimciler New England kolonisinde eski London ve Father Thames isimlerini yenilediler ve kasaba için Pequot ve nehir için Mohegan olan orijinal Kızılderili unvanlarını değiştirdiler. New London, tepelik sokaklarda konforlu eski konakları ve asil ağaçlarıyla ünlü bir yamaçta inşa edilmiştir ve yamaçtan aşağı limana kadar uzanır ve limanın üst kısmında bir donanma tersanesi vardır. Liman girişinin her iki tarafında, Devrim sırasında en büyük yaralarını alan eski savunma yapıları olan Forts Griswold ve Trumbull'un gri duvarları ve çimenli höyükleri vardır. En kutsal New London anısı, orada yaşayan Nathan Hale'dir, küçük evi bir kalıntı olarak
korunmaktadır. Thames güzel bir haliçtir ve üzerinde büyük Yale ve Harvard tekne yarışları yapılır. New London, Devrim sırasında Connecticut donanmasının karargahıydı, yirmi altı gemiden oluşan bir filo. Arnold'un ihanetinden sonra, Eylül 1780'de gemiler ve büyük bir asker gücüyle geldi, Fort Trumbull'u ele geçirdi
ve kasabayı yaktı. Daha sonra nehrin karşısındaki Fort Griswold'a saldırdılar, saldırıda çok sayıda asker kaybettiler ve garnizon teslim olduğunda katledildiler. Güzel bir granit dikilitaşta öldürülenlerin isimleri yazılıdır ve şu yazıyı taşır: "Zebulon ve Naftali, Rab'bin yüksek yerlerinde ölüme kadar hayatlarını tehlikeye atan bir halktı." New London halkı dinlenmek ve midye pişirmek için Sound'a gider, geniş plajlarda çok sayıda otel ve yazlık ev bulunur. Tüm bu bölge eski zamanlarda, Narragansetts'in bir klanı olan Niantic Kızılderililerinin eviydi, sachem'leri Canonicus'un kardeşi ve Miantonomoh'un amcası olan Ninigret'ti, isimleri güçlü Amerikan savaş gemilerinde korunmuştur. Thames'in ötesinde, erken dönem Amerikan diplomatlarından Silas Deane'in evi olarak bilinen Groton, iyi toprağı az olan engebeli bir kasabadır. Kıyısında, Pequot'ların sachem'i Sassacus'un kraliyet kalesinin bulunduğu Fort Hill ve kıyıdan hemen açıkta popüler tatil beldesi Mystic Adası'nın bulunduğu Mystic vardır. Mystic'in kuzeyinde, Albay Mason'un Mayıs 1637'de o kabileye saldırdığı Pequot Tepesi vardır. Rhode Island'dan doksan İngiliz ve dört yüzden fazla Mohikan ve Narragansett ile Uncas ve Miantonomoh sachemleri altında yürüyüşe geçmişti, ancak Pequot kalesine vardıklarında, Kızılderili müttefikler saldırmaktan korktular ve geri çekildiler. Hiçbir şey onları yıldırmadı, Mason ve sömürge askerleri işi tek başlarına yapmaya hazırlandı ve ön hazırlık olarak dua etmek için diz çöktüler. Bunu görünce, rehberleri olan başka bir sachem, Wequash, şaşırdı ve bir açıklama istedi ve anladığında o kadar etkilendi ki, sonradan New England'da vaaz verdi. Mason ve adamları karanlıkta kaleye saldırdılar ve palisadların içine girdiler, ancak üstün sayılar karşısında ezildikleri için, çadırları ateşe verdikten sonra geri çekildiler. Yangın Pequotları kaçmaya zorladı ve ardından İngilizler ve dost Kızılderililer tepeyi kuşattı ve kaçakları vurdu, altı yüz Pequot vuruldu veya yakıldı, bu kabileye ölümcül darbe oldu. Bunu kaydeden Yaşlı Cotton Mather şöyle yazdı: "Onların ateşte kızardığını ve kan akıntılarının onu söndürdüğünü görmek korkunç bir görüntüydü ve bunun kokusu ve kokusu korkunçtu; ancak zafer tatlı bir fedakarlık gibi görünüyordu ve övgülerini Tanrı'ya sundular." Fort Hill'den Sassacus takviye kuvvetler gönderdi, ancak Mason'ın geri çekilmesini taciz etmelerine rağmen çok geç kalmışlardı ve Sassacus da kısa süre sonra kaçmak zorunda kaldı, Pequot kabilesinin kalıntıları Sasco Bataklığı'nda öldürüldü veya esir alındı.

Bu bölge Pawcatuck'tı ve şimdiki ana şehri, Rhode Island sınırına yakın, Watch Hill Point'in çıkıntılı koluyla korunan güzel bir liman üzerine kurulmuş olan Stonington'dır, etrafındaki tüm sahil yazlık oteller ve kır evleriyle doludur. Stonington dar bir kayalık yarımadadadır ve bu kasaba hakkında, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, Yale College Başkanı Dwight, itibarına atıfta bulunarak, "Stonington ve tüm çevresi Rhode Island'ın yakınlığından dolayı dinsel olarak zarar görmektedir." diye yazmıştır. Yer, 1814'te bir İngiliz filosu tarafından üç gün boyunca bombalandı, ancak karaya çıkma girişimlerinin hepsi başarıyla püskürtüldü. Watch Hill Point, her iki yönde uzanan ve Stonington limanını çevreleyecek şekilde batıya doğru kıvrılan kumlu plajlara sahip yüksek, kalın bir burundur. Doğuda, Pawcatuck Nehri üzerinde, güzel granit ocakları ve tekstil fabrikalarıyla ünlüdür. DOĞU LONG ADASI.

Connecticut Nehri'nin ağzının karşısındaki Long Island kıyısından, kuzeydoğuya doğru uzanan ve neredeyse ikiye bölünmüş bir yarımada uzanır ve Orient Point'te son bulur. Long Island'ın doğu ucu, kuzeydeki olan iki kola ayrılır ve en dış ucunda Plum Adası bulunur, aralarındaki geçit ise Long Island'ın etrafında yarışan kurnaz yatçıların ara sıra kullandığı bir kısa yol olan ünlü "Plum Gut"tur. Orient Point, başlangıçta "Oyster Pond Point" idi, ismi modernize edildi ve bir mil kareden daha fazla alanı kaplayan Plum Adası'nın, ilk kolonistler tarafından 1667'de Kızılderililerden yüz balık kancası ve bir fıçı bisküvi karşılığında satın alındığı söylenir. Adalar dizisi, Rhode Island kıyısına doğru kuzeydoğuya doğru uzanır ve bunlar Sound'un girişini korur. Long Island'ın güney kolu kuzey kolundan çok daha doğuya doğru uzanır ve Montauk Burnu'nda son bulur. Bu dallanan yarımadalar arasında Shelter Adası bulunur, bu nedenle iyi korunan limanlarından dolayı uygun şekilde adlandırılmıştır. Yaklaşık dört mil x altı mil genişliğinde, pitoresk ve düzensiz ana hatlara sahip, uçurumları ve burunları küçük koylara ve küçük plajlara sahip körfezlere inen, kıyıları deniz kabukları ve deniz yosunlarının verdiği cazibelerle zengin bir adadır. İç kesimlerde yuvarlanan tepeler ve tatlı su göletleri vardır. Ön tarafta her iki tarafta Peconic ve Gardiner's Körfezlerinin mavi suları ve ötesinde geniş Atlantik vardır. Bu ada Manhasset Kızılderililerinin eviydi ve ilk adı buydu. Misafirperver kıyılarına, Püritenler tarafından kovulduğunda, Yeni İngiltere'nin zulüm gören Quaker'larından bazıları kaçtı, yerleşim 1652 gibi erken bir tarihte yapıldı. Kayıtlar, on sekizinci yüzyılda George Whitefield'ın buraya gelip öyle bir şevkle ve başarıyla vaaz verdiğini
öyle bir hararetle ve başarıyla ki, "Peki Shelter Adası bir Patmos mu olacak?" diye sormak zorunda kaldığını söylüyor. Hoş bir konumdadır ve masmavi sulara muhteşem bir manzarası olan esintili tepelerden, "----birlikte uzanan adaların görüntüsü görülebilir.

Akşam bulutlarının arasında gökyüzünün noktaları kadar sessiz."

Plum Adası'nın ötesindeki Sound'un girişini koruyan ada dizisi, Büyük Gull ve Küçük Gull Adaları ile başlar, ikincisi, Küçük Gull ile Fisher Adası arasındaki Sound'a girip çıkan hızlı gelgit akıntısına verilen ad olan "At Yarışı"nın sınırını belirler. Bu Yarış, Thames Nehri'nin ağzından uzaktadır, ötesinde Connecticut kıyısına daha yakın olan Fisher Adası, dokuz mil uzunluğunda bir adadır ve Thames girişini okyanus fırtınalarından koruyan bir tür bariyer oluşturur. Yaklaşık on iki mil karelik bir alanı kaplayan bu uzun ada, başlangıçta Connecticut Valisi John Winthrop'a ait olan "Ye Governour's Farme of Fyscher's Island" idi ve 1668'de kendisine verildi ve iki yüzyıl boyunca ailesinde kaldı, ardından zengin bir New Yorklu onu hayvan çiftliği için satın aldı. Bitişik sular artık Amerika Birleşik Devletleri donanma evrimleri için favori bir yer. Shelter Adası'nın doğusunda ve Gardiner Körfezi'nin önünde, yaklaşık altı mil karelik bir alanı kaplayan ve Plum Adası'na doğru uzanan uzun, çıkıntılı bir kuzey noktasına sahip Gardiner Adası bulunmaktadır. Bu ada Indian Monchonock'tu ve New York Eyaleti'nin herhangi bir yerine yerleşen ilk İngiliz olan Lyon Gardiner 1639'da geldi ve onlardan biraz rom ve battaniye, bir silah ve büyük bir siyah köpek karşılığında satın aldı ve o zamandan beri torunları adanın sahibi oldu. O, Cromwell'in savaşlarının gazisiydi ve her zaman Kızılderililerin güvenini kazanmıştı. Gardiner Adası, ünlü korsan Kaptan Kidd'in en sevdiği tatil yeriydi ve birçok yerde binlerce kişi çeşitli zamanlarda onun gömülü hazinelerini aramış olsa da, burası bir şeyin bulunduğu tek yerdi. Kidd bir İskoç din adamının oğluydu, denizci oldu ve korsanları kıyıdan kovalamak için New York'tan silahlı bir gemiyle gönderildi. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde
başarılı bir şekilde, yüz elli adamla birlikte yeni bir gemi olan "Adventure"ın başına getirildi ve Doğu Hint Adaları'ndaki korsanları cezalandırmak için gönderildi. Ancak Ümit Burnu'nu dönüp Hint Okyanusu'na girdikten sonra kendisi korsan oldu, Hint ve Pasifik Okyanuslarını geçti, Horn Burnu'nu döndü, Atlantik'e doğru yelken açtı ve Batı Hint Adaları'nı süpürdü. İki yıl içinde dünyayı dolaştı, tarihin en ünlü korsanı oldu ve hazinelerini gömerek Gardiner Adası'na çıktı. Daha sonra Boston'da yakalandı ve Londra'ya gönderildi ve 1701'de cinayet suçundan asıldı. Massachusetts Valisi olan Bellamont Kontu, Kidd'den ganimetinin bir kısmını aldı ve Gardiner Adası'ndaki saklanma yerini öğrendikten sonra, bölgeyi kazdırdı ve 70.000 dolar değerinde altın, gümüş, mücevher ve mal çıkardı. Kidd'in başarıları, dünya çapında ün kazanmış bir şarkıda anılır:

"Size duyunca şaşıracağınız bir şarkı söyleyeceğim,
Şanslı ve cesur bir korsanın--
Yaşlı Kaptan Kidd'in--korkusuz adamın,
Kendisini şeytana nasıl sattığının.

"Gemisi her zamanki gibi düzgündü,
Yoldaşları yürekli ve cesurdu,--
Taşıdığı on iki tabanca, o korsan asık suratlı,
Ve korkusuzca vahşi dalgayı sürdü."

Shelter Adası'nın güneyinde, Long Island'ın güney yarımadasında, eskiden ünlü bir balina limanı olan ancak denizcilik ihtişamının çoğu kaybolmuş olan Sag Limanı'nın iyi korunan yol kenarı vardır.
Massachusetts balıkçıları ilk olarak buraya yerleştiler ve bir zamanlar yılda 1.000.000 dolar kazanan kırktan fazla balina gemisinden oluşan bir filosu vardı; ancak
1849-50 yıllarındaki Kaliforniya altın avcılığı ateşinin denizcilerini başka yöne çektiği ve bu endüstrinin felce uğramasına neden olduğu, daha sonra neredeyse her yerde
yok olduğu söylenir. Yaklaşık iki bin
insanı vardır ve hayranlık uyandıran konumu onu çekici bir yaz
tatil yeri haline getirirken, aynı zamanda bazı imalatlar da geliştirmektedir. Güneydeki yarımadada, geniş dönen yelkenleriyle, Hamptons'ın geniş topraklarında
çeşitli eski zaman yel değirmenleri
yerleştirilmiştir. Yarımada doğuda, Long Island'ın sonu olan Montauk Noktası'na kadar uzanır. Burada, Montauk Kızılderililerinin kalıntılarının rezervasyonu vardır, adları "Kale Ülkesi" anlamına gelir, çünkü adadaki en güçlü kabileydiler ve engebeli bölgelerinde bazı savunmalar
yaptılar. On yedinci yüzyılda beyaz adamlar geldiğinde başlarında olan Sachem Wyandance akıllı ve anlayışlıydı ve Pequot'larla ve diğer düşmanlarıyla savaşarak onların sıkı müttefiki oldu. Tüm bitişik sularda çok sayıda menhaden yakalandı. 1898'de, Küba-İspanya savaşının kavurucu sıcaklarından ve sıtmasından dönen Amerikan birliklerinin taburcu olmadan önce bakıldığı kamp buradaydı. Kaptan Kidd de bir ara buralardaydı ve küçük göllerden birine hazine dolu çantalar batırdığı söyleniyordu. Göl o zamandan beri Money Pond olarak adlandırılıyor ancak orada hiç hazine bulunamadı. Montauk Point'in kuzey tarafında geniş bir liman olan Fort Pond Koyu, güvenli ve rahat olduğu için sıklıkla transatlantik vapurlar için bir sığınak olarak önerildi. Önerilen plan, yolcuları New York'tan hızlı trenlerle getirmekti. Montauk Burnu'nun doğu kayalık payandasında, Fransız Hükümeti'nin hediyesi olan, denizde yirmi mil öteden görülebilen, yoğun beyaz ışığı ara sıra çakan ışıklarla değişen, en güçlü Fresnel ışığını barındıran uzun beyaz deniz feneri kulesi vardır. Bu, Long Island'ın doğu ucunun yol gösterici işaretidir ve üzerinde durduğu sağlam payandaya Bayan Sigourney şöyle der:

"Bu kadim adanın Ultima Thule'u,
Göğsüne karşı sonsuz dalga,
Uzun süre seyahat eden ve öfkenin uğursuz,
Sonsuza dek vuran."

MANİSE ADASI. Montauk Point'in on beş mil kuzeydoğusunda, okyanusta, Long Island ve Point Judith'in uçlarının ortasında, Narragansett Körfezi'nin girişinin batı tarafında bulunan Block Adası vardır. Yaklaşık sekiz mil uzunluğundadır, her iki ucunda, kuzeyde ve güneyde belirgin beyaz bir işaret ışığı vardır ve Atlantik'in dalgalı dalgaları arasında ilginç bir izole yerdir. Ilık iklimi ve ılıman sıcaklığı, onu popüler bir yaz tatil beldesi haline getirmiştir ve halk arasında "Kuzeyin Bermuda'sı" olarak adlandırılırken, hayranlarından bazıları bunun Amerikan Wight Adası olmaya mahkum olduğunu söylüyor. Kızılderililer tarafından Manisees, "Küçük Tanrı Adası" olarak biliniyordu ve beyazlar ilk geldiğinde, yerli halkı harika wampum yapımcılarıydı. Püritenler adada sefere çıktılar, Kızılderilileri yendiler ve 1638'de Boston'a haraç olarak altmış fitlik wampum gönderdiler, ancak İngilizler 1661'e kadar oraya kalıcı olarak yerleşmediler. Uzun bir adadır,
yüksek kalın kıyıları, dik tepeleri, dar vadileri ve çeşitli göletleri vardır,
biri, merkezine yakın olan "Büyük Tuz Göleti", hatırı sayılır büyüklüktedir. Ancak, yüzey tamamen ağaçsızdır ve
tek liman, bir süre önce Hükümet tarafından inşa edilen bir dalgakıranın koruyucu sığınağının arkasındadır. Okyanus dalgaları her zaman kıyıları çarparak yıkadığı için, nihai olarak tamamen
yok olacağı öngörülmektedir, ancak bu yaklaşan kaderin, bu arada, neredeyse tamamı Baptist olan sakinleri ciddi şekilde endişelendirmediği söylenmektedir. Yakın zamana kadar, neredeyse hepsi orada doğmuş olan bu Block Adası halkı ve akrabaları hakkında çok az şey biliniyordu; bu yüzden, bitişik anakarada, gerçek yerli Block Adası sakinlerinin sadece bir gözü olduğuna dair güçlü bir inanç yaygındı. Garip ve eski kafalıydılar ve yaşlı insanların çoğu adadan hiç ayrılmamıştı. Bazıları, yıllar önce, gençliklerinde, evlerinden o kadar uzağa yelken açarak, Birleşik Devletler'in geri kalanına "Kıta'ya" yelken açmayı harika bir yolculuk olarak hatırlıyor. Kendilerine epeyce gelir getiren deniz yosunu topluyorlar ve büyük ölçüde yakıt olarak kullanılan turba kazıyorlar. Küçük taş duvarlı tarlaları, eski yel değirmenleri ve nilüferlerle dolu göletleri pitoresk ve ataları, ziyaretçilerin ilginç bulduğu eski mezarlığa gömülüyor ve ardından Beacon Tepesi'ne tırmanarak denizin neredeyse tamamen daire şeklinde olduğu için benzersiz bir manzara elde ediyorlar. Okyanus esintilerinin süpürdüğü bu çekici yer, Long Island'ın doğu karakolu ve
ve hiçbir zaman Whittier'in Palatine enkazı üzerine yazdığı şiirden daha iyi bir fikir verilmemiştir, Block Adası'nı tarif ederek başlar:

"Kuzeyde fersahlar, martı ve auk uçarken,
Judith şahin gözüyle bakar;
Güneyde fersahlar, senin işaret fişeklerin, Montauk!

"Yalnız ve rüzgardan kırılmış, terk edilmiş orman,
Baharın uyanacağı bir ağaç bile yok,
Aşıkların buluşması veya vedalar için,

" Asla donmayan sularla çevrili,
Dalgalarla dövülmüş ve esintiyle süpürülmüş,
Manisees adası uzanır,

" Sesin ağzına yerleştirilmiş,
Kıyı eski taretinde aydınlanıyor,
Yosun ve deniz sisi küfüyle sararmış.

"Rüzgar ve sulu kar kapılarında ve pencerelerinde uluyup vurduğunda,
Kış ise turba ateşlerine güldüğünde, toprak ne kadar kasvetli!

"Ama yaz mevsiminde, havuz ve gölet,
Vadilerin kucağında tutulan,
Ötedeki denizin parıltıları kadar mavi olduğunda;

"Tepeler çalı gülüyle tatlı olduğunda,
Ve, sıcak, yumuşak vadilerde saklandığında,
Anakara'nın nadiren bildiği çiçekleri açtığında;

"Sabah balık tutmaya giden tekneler,
Ve, rüzgara tutulup alçaktan eğilerek,
Beyazlayıp koyulaşarak, küçük yelkenler göründüğünde,--

"O zaman o yalnız ada güzeldir;
Ve solgun sağlık arayan orada bulur
Hayatın şarabını, hoş havasında. "Güneşin davet ettiği daha yeşil vadiler yok,
Daha pürüzsüz sahillerde deniz kuşları uçmuyor,
Daha beyaz köpürmek için parçalanan mavi dalgalar yok!"

HUDSON NEHRİ'NE YÜKSELİŞ.

X.

HUDSON NEHRİ'NE YÜKSELİŞ.

Hudson Nehri Manzarası -- Fort Washington -- Fort Lee -- The
Palisades -- Piermont -- Greenwood Gölü -- Tuxedo Gölü -- Font
Hill -- Yonkers -- Philipse Malikanesi -- Mary Philipse -- Hastings
-- Dobbs'un Feribotu -- Tappan Zee -- Uçan Hollandalı --
Tarrytown -- Andre ve Arnold -- Tappan -- Irvington --
Sunnyside -- Washington Irving -- The Sleepy Hollow -- Ichabod
Crane -- Point-no-Point -- Rockland Gölü -- Sing-Sing -- Croton
Point -- Haverstraw Koyu -- Stony Point -- Treason Tepesi --
Verplanck's Point -- Highlands -- Donderberg ve
Goblin -- Peekskill -- Anthony'nin Burnu -- Iona Adası -- Batı
Point -- Forts Clinton ve Montgomery -- Sugar Loaf Dağı --
Buttermilk Şelalesi -- Constitution Adası -- Susan Warner --
General Kosciusko -- Beverly Evi -- Arnold'un İhaneti -- Eski
Cro' Nest -- Flirtation Walk -- The Storm King -- Mount Taurus
-- Joseph Rodman Drake -- The Culprit Fay -- Cornwall --
Fishkill -- Newburg Bay -- Newburg ve Washington's
Karargah -- Ural Knapp -- The Tower of Victory -- Enoch
Crosby, the Spy -- The Devil's Dance Chamber -- The Long Reach
-- Poughkeepsie -- Lakes Mohonk ve Minnewaska -- Vassar
College -- Crom Elbow -- Rondout -- Kingston -- Esopus --
Rhinebeck ve Rhinecliff -- Ellerslie -- Rokeby -- Wilderscliff
-- Montgomery Place -- Plattekill Clove -- Saugerties --
Livingston Manor -- Clermont -- Chancellor Livingston --
Fulton's First Steamboat -- Catskill Dağları -- Natty Bumppo
-- Rip Van Winkle -- Slide Mountain -- Kaaterskill Clove --
Kaaterskill Falls -- Haines's Şelaleler -- Büyük Kızılderili -- Hudson Şehri -- Hollandalılar -- Yeni Lübnan -- Shakers -- Anne
Ann Lee -- Kinderhook -- Stuyvesant İskelesi -- Martin Van Buren
-- Schodack -- Mohikanlar -- Beeren Adası -- Overslaugh
-- Patroons -- Van Rensselaers -- Kira Karşıtı Savaş --
Albany -- New York Eyalet Meclisi -- Albany Tıp Fakültesi --
Calvin Edson -- Albany Akademisi -- Prof. Joseph Henry -- Dudley
Gözlemevi -- Van Rensselaer Konağı -- Vanderheyden Sarayı --
Lydius Evi -- Balthazar Lydius -- Anneke Jans Bogardus --
Albany Naipliği -- Schuyler Konağı -- Erie Kanal Havzası -- Truva
-- Monitör -- Mohawk Nehri -- Stillwater -- Schuylerville
-- Burgoyne'nin Yenilgisi -- General Fraser'ın Ölümü -- Yuvarlak Göl --
Ballston Spa -- Saratoga Gölü ve Kasabası -- High Rock Kaynağı --
Sir William Johnson -- Saratoga Oteller -- Saratoga Springs --
Kongre Kaynağı -- Hathorn Kaynağı -- Mount McGregor -- Fort
Edward -- Israel Putnam -- Jenny McCrea -- Baker's Falls --
Sandy Hill -- Quackenboss' Adventure -- Glen's Falls -- Last of
the Mohicans -- Hawkeye -- Sources of the Hudson -- The
Adirondack Wilderness -- Hendrick Kaynağı -- The Tear of the
Bulutlar -- Indian Pass -- Tahawas, the Sky-Piercer -- Schroon
Gölü -- Battenkill.

HUDSON NEHRİ MANZARASI.

Asil Hudson, en çok hayranlık duyulan Amerikan nehirlerinden biridir.
Ren'in asmalarla kaplı yamaçlarına, harap kalelerine ve şirin
eski kasabalarına sahip değildir, ancak genişliği ve hacmi ve taşıdığı ticaret açısından daha büyük bir nehirdir. Palisades ve Highlands, Helderbergs ve Catskills'de manzaralar tamamen aynı derecede çekicidir ve çok daha görkemli bir ölçektedir, kıyılarının ve villalarının sonsuz çeşitliliği ve birçok gelişen nehir kasabası çoğu gözlemciye daha hoş gelir. Hudson boyunca yapılan bir yolculuk, dağ, manzara, tarla ve köyde kırsal güzelliğin sürekli değişen resimlerini sunar; bazen neredeyse tarif edilemeyecek kadar görkemli ve yine ormanlarla kaplı yamaçların sonbaharın muhteşem renklerinde ve berrak Amerikan gökyüzümüzün altındaki parlak görüntüde büyüleyici. George William Curtis, vatandaşlarımızın çoğunun fikrini dile getirerek Hudson hakkında coşkulu bir şekilde şöyle diyor: "Tuna'nın kısmen böyle ihtişamlı anları var, Elbe'nin bazen böyle hassas bir şekilde kalemle çizilmiş etkileri var, ancak hiçbir Avrupa nehri duruşunda bu kadar görkemli değil, hiçbiri denize bu şekilde akmıyor. Bildiğim tüm nehirlerimiz arasında, bu ihtişama sahip Hudson en zarif bölümlere sahip. Sabah ve akşam ulaşımı bir rüyanın gölleri gibi." Hudson, Ren nehrinin yıllıklarında birçok tarihi yüzyıl ve efsanevi önceki dönem kadar tuhaf ve elfçe efsaneye sahip olmayabilir, ancak güzellikleri, trajedileri ve folkloru favori bir tema olmuştur ve Irving, Drake ve Cooper'ın romantik ve şiirsel hayalleri ve diğer birçok kişi, ona bol miktarda büyüleyici edebiyat ve pitoresk olay kazandırmıştır. Oliver Wendell Holmes, Hudson'ın övgülerini şöyle söyler:

"Doğduğum topraklardan çok uzaklara gittim,
Dünyada ünlü eski nehirleri gördüm;
Ama hayal gücü hala o geniş akan dereyi,
Çocukluk rüyasının çok renkli kalemiyle çiziyordu.

"Şatolarla taçlandırılmış Ren nehrinin yeşil kıyılarını gördüm,
Üzümlerin ay ışığını içip şaraba dönüştüğü yer,
Avon'un yanında durdum, dalgaları kayarken,
Yanlarında uyuyanın ihtişamını hala fısıldar.

"Ama kalbim hala dalgaların sesini özleyecekti,
Atalarımın mezarlarının yanından akarken şarkı söyleyen;
Eğer erkeklik hala yanağımı bir gözyaşıyla onurlandırıyorsa,
Onu kimin gördüğünü umursamıyorum - ne de burada bunun için kızarıyorum.

"Batı'nın derin göğüslü akıntısına aşık olarak,
Bu gevşek çiçeği göğsünde yüzmesi için fırlatıyorum;
Ve çocuklarının sevgili sevgisi soğumasın,
Sularının aktığı kanal kuruyana kadar."

PALİSADLAR.

New York'tan Hudson'a tırmanırken, her iki taraftan da erken Devrim günlerinde New York, Fort Washington ve Fort Lee savunmalarıyla kaplı olan yükseklikler geçilir, ancak isimlerin ötesinde her iki kaleden de hiçbir iz kalmaz. İngilizler her ikisini de 1776'nın sonlarında ele geçirdi ve daha sonra onları elinde tuttu. Fort Lee artık
en sevilen piknik alanıdır. Üstünde, sütunlu tuzak kayadan yapılmış, batı nehir kıyısı boyunca yirmi mil boyunca Piermont'a kadar uzanan,
bu kayalık payanda, Hudson Nehri üzerinde New Jersey'nin kuzey sınırını oluşturur. Bazen Palisades'in tepelerinde veya yanlarında bir ağaç parçası büyürken, düşen kırık kayalar ve _enkaz_ eğimli bir yüzey oluşturur yüksekliklerinin yaklaşık yarısından
suyun kenarına kadar. Bu sütunlar üç ila beş yüz fit arasında değişen yüksekliklerde yükselir. Palisades'in bu görkemli yamacında, bazen derin ve dar
geçitler tarafından kesilen, nehir kıyısı boyunca uzanan dev bir duvar vardır ve arkalarındaki insanlar
aşağıdaki pitoresk dereye kısa bir bakış atarlar. Genel yüzeyleri, Hudson'ı batıdaki Hackensack vadisinden ayıran, yaklaşık yarım mil ila bir mil genişliğinde bir tür
uzun ve dar plato oluşturur,
üst kısmı genellikle oldukça düzdür ve çoğu durumda ağaçlık bir
bölge vardır. Bu ıssız görünümlü Palisades, ülkenin iki bölümünü ayıran bir bariyerdir ve keskin bir tezat oluşturur. Batıda, sakinler çiftlik arazileri ve
mandıraların olduğu bir bölgede basit pastoral hayatlar sürerler. Doğuya doğru, Hudson'ın karşı kıyısında, New Yorkluların mevsimin dağılmasından sonra biraz dinlenmek ve ferahlamak için geldiği bir dizi villa ve şık yazlık tatil köyü vardır. Palisades'in tepelerinden hem doğuya hem de batıya doğru hayranlık verici manzaralar görülebiliyor ve büyük nehir boyunca görülen en güzel gün doğumları ve gün batımlarından bazıları görülebiliyor. Yapı taşlarını ve kaldırım malzemelerini elde etmek için yapılan kapsamlı patlatma operasyonları, değerli taş ocakları oluşturuyor ve Palisades'in güzelliğini bozuyor, ancak bunların korunması için yasal düzenlemeler olgunlaşıyor. En yüksek rakımları olan ve Fort Lee'nin çok da üzerinde olmayan, beş yüz on fit yüksekliğindeki Indian Head, bazen tek bir patlamada binlerce ton kayayı parçalayan bu patlamalar tarafından mahvedildi. [Resim: _Hudson Palisades_]

Hudson'daki Palisades'in sonu olan Piermont'un kayalık payandası, adını dağın eteğindeki kıyıdan derin suya kadar uzanan bir mil uzunluğundaki iskeleden alır ve Erie demiryolunun bir kolu burada sonlanır. Bu hat, güzel bir kırsal alandan kuzeybatıya doğru iç kesimlere doğru uzanır. Orada, "minyatür Lake George" olarak bilinen, on mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde, neredeyse tamamen dağlarla çevrili, son derece pitoresk bir manzara sunan güzel bir nehir benzeri su kütlesi olan Greenwood Gölü vardır. Bu göl, bin fit yükseklikte, berrak ve derin kaynak suyuna sahiptir ve civarda daha küçük ancak bir o kadar büyüleyici Wawayanda, Macopin ve Sterling Gölleri bulunur. Dağ ve vadiye doğru uzun uzun bakan, çekici manzaraya bakan bir Kızılderilinin
kırık İngilizcesiyle şaşkınlık ifadesine neden olan, bu güzel küçük göllerden ilkinin adını verdiği söylenir;--"Uzak, yol, orada," dedi, ama "Wa-wa-yanda" gibi duyuldu ve o zamandan beri bu isim ona yapıştı. Çok uzakta değil, bu dağların arasında, Erie demiryoluyla ulaşılan Tuxedo Park Derneği'nin şık tatil yeri olan Tuxedo Gölü var. Zengin New Yorkluların bu kulübü, oyun alanları, golf sahaları, kulüp binası ve üyeler için birçok kulübeyle Allegheny eteklerinde bir cennet oluşturmuş.

Spuyten Duyvel Deresi'nin yukarısında, Hudson Nehri'nin batı kıyısı, aktif bir yaşam belirtisi olmadan millerce uzanan bu Palisades'in tekdüze cephesini sunar; ancak doğu kıyısı, suyun kenarına doğru hafif eğimlerle dalgalı tepelerin çok farklı bir resmidir
ve her uygun konumda sonsuz çeşitlilikte villalarla kaplıdır, sanatsal zevkin ve bol miktarda zenginliğin gelişiminin her aşamasını sunar. Hudson üzerindeki bu yazlık evler, sürekli değişen nehir manzarasının
taçlandıran ihtişamları arasındadır. İşte ünlü
Font Hill, şimdi Mount St. Vincent Manastırı. 1850'de trajedi yazarı
Edwin Forrest, hendeği, asma köprüsü ve altı siperli kulesi olan bir ortaçağ gri taş kalesi olan bu yeri evi olarak inşa etti; ancak sadece birkaç yıl elinde tuttu, karısıyla kavga ettiğinde ve mülkü
100.000 dolara St. Vincent de Paul Tarikatı Hayırsever Rahibelerine sattı, Ana Evleri için, New York'taki Central Park'ın yerinden kaldırılması gerekiyordu. Haç artık en yüksek kale kulesinin tepesindedir ve kulelerden daha yükseğe çıkmış asil ağaçlarla çevrilidir, arkadaki tepede ve küçük kaleyi neredeyse gölgede bırakan, devasa kırmızı tuğlalı bir manastır binası vardır. Çimler kıyıya doğru eğimlidir ve ön tarafta yükselen görkemli Palisades duvarı ile muhteşem nehir manzaraları vardır. Yonkers, New York'un on yedi mil yukarısında, esas olarak inşa edildiği düz çukuru çevreleyen tepelerin amfi tiyatrosu üzerinde, kasabayı çevreleyen kale biçimli ve süslü konaklardan oluşan bir galaksidir. Küçük Neperhan veya Sawmill Nehri, Hudson'a ulaşmadan önce bir dizi akıntıdan aşağı akar, kıyılarında fabrikalar bulunurken, büyük Vanderbilt demir yolu, yarım düzine ray seti ile New York Central, kasabanın önünden geçer. Burada
şu anda kırk bin kişi var, bu da
Hendrick Hudson'ın nehri keşfederken, küçük
Kızılderili köyü Napperhamok'un veya "Hızlı Su"nun önünde demirlediği zamanla keskin bir tezat oluşturuyor. "Merak, onları gemisini incelemek için kanolarla dışarı çıkardı, "Half Moon" ve o da istiridye ve fasulye satın aldı, "çok yaşlı, sevgi dolu bir halk" bulduğunu söyledi. Hollandalılar, bu Kızılderililerden bir yerleşim için erkenden toprak satın aldılar ve burası Patroon Vanderdonck'un mülkü oldu. Patroon Vanderdonck, kasabayı Yonk-heer veya ailenin varisi anlamına gelen "genç efendi" adıyla kurdu. Sonra İngilizler geldi ve "Philipse Malikanesi" oldu. 1682'de inşa edilen eski taş malikane, antikacıların ilgi odağı oldu ve şimdi bir tür Belediye Binası olarak kullanılıyordu. Önünde bir Asker Anıtı duruyordu. Bu, Spuyten Duyvel'den Croton'a kadar uzanan nehir boyunca uzanan yirmi dört bin dönümlük bir malikaneydi. Malikanenin üçüncü İngiliz lordu, kurnaz bir aristokrat ve Devrim sırasında
tarafsız, kazanan tarafta kalmak isteyen
zorlu siyasi oyunu denedi. Ancak hiçbir taraf ona güvenmedi ve
Washington ünlü eski malikanede onun konuğu olmasına rağmen,
New York Eyaleti tarafından ihanetle suçlandı, büyük malikanesi müsadere edildi, küçük parçalara bölündü ve satıldı.
Yonkers'ın romantizmi, kızı Mary Philipse'in, "Hudson Vadisi'nin güzeli"nin aşk hikayesidir.
Gelenek, ondan Washington'ın ilk aşkı olarak bahseder, ancak boşuna kur yapar ve başka biriyle evlenir. Cooper, onu
_Casus_ adlı romanının kahramanı yaptı.

Bu malikanenin toprakları, Hudson'daki en değerli yerlerden biridir. Muhteşem araziler, eğimli doğu kıyısını kaplar ve her türden ve tarzda yüzlerce villa vardır ve servetler, ayrıntılı dekorasyonlarına harcanmıştır. Yamaçlarda ve teraslarda bulunan son derece süslü alanlar, sarayları, kiliseleri, kaleleri, baronluk salonlarını ve eski malikaneleri yeniden üretmek için inşa edilmiş pahalı evleri çevreler, bazısı da mezarlara benzeyen kasvetli binalarla birlikte. Bir mimarın gösterişli hayal gücünün bir konuta dönüştürebileceği her türlü yapı vardır, bazıları büyük boyuttadır. Ağaçların arasında güzelce görünürler ve bazıları neredeyse nehrin üzerinden sarkan kayalıklara doğru itilmiştir, diğerleri yarıkların en arkasında yer alır ve diğerleri de yamaçlarda yüksekte yer alır. Görkemli gösterinin ortasında villalarla çevrili ve seçkin Hastings-on-the-Hudson kasabası vardır; ve bir mil yukarıda ve hala yaldızlı kolonide, Dobbs's Ferry köyü vardır. Adını, Devrim sırasında feribotu işletmek için Delaware Nehri'nden gelen saygıdeğer İsveçli John Dobbs'tan almıştır. Kısa bir süre önce
buradaki modern aristokratların bazıları eski
Dobbs miraslarından utandılar ve ismi Paulding olarak değiştirmeye çalıştılar. Sonra, New York gazetelerinin sansasyonel savaşçıları tarafından
ateşli bir ateşe
dönüştürülerek keskin bir tartışma çıktı. Ancak kısa süre sonra Pauldingliler
teslim oldu, eski Dobbs haklı çıktı ve Dobbs's Ferry yer olarak kaldı. Generaller
Washington, Carleton ve Clinton'ın 1783'te Livingston Konağı'nda bir araya gelerek
Amerikan bağımsızlığının İngilizler tarafından tanınması şartlarını nihayet karara bağladılar. İki mil yukarıda
daha gösterişli villaların olduğu Irvington var. Hudson'ın bu gözde bölgesi, New York'lu multimilyonerlerin en seçkin ikametgahıdır ve bir gazete yazarı bir keresinde Hastings'in altı mil yukarısında, toplam serveti 500.000.000 dolardan fazla olduğu tahmin edilen altmış üç adamın kırsal evlerini saymıştır. Tek bir milyonluk adam artık böyle bir galakside önemli bir figür değildir. Irvington yakınlarındaki bir tepede, en zenginlerinin kır evi, yüksek bir kuleye sahip, çok çekici bir çevreye sahip, yüksek bir konumda, beyaz taştan bir binaydı. Bu, Jay Gould'un evi olan Lyndehurst'ün Paulding Malikanesiydi. TAPPEN ZEE. Karşıda, Palisades'in görkemli son payandası, Piermont, nehir kanalını sıkıştırır, kayalar daha sonra geri çekilir, böylece kuzeye doğru Tappan Zee'nin güzel gölüne doğru genişler. İşte New Jersey'i New York'tan ayıran sınır ve nehirden uzaklaşan uzun sırt, birkaç mil iç kesimlere doğru uzanır, Nyack kasabasını çevreler ve Point-no-Point olarak bilinen ani, yüksek bir uçurumda nehre geri döner. Bu göl dört milden daha geniştir ve "Tappan Zee'nin Uçan Hollandalısı" efsanesinin geçtiği yerdir. Irving bize, genellikle yaz akşamlarının durgun alacakaranlığında, denizin cam gibi olduğu ve karşı tepelerin gölgelerinin yarıya kadar düştüğü zamanlarda, küreklerin sabit ve kuvvetli çekişi gibi düşük bir ses duyulduğunu, ancak hiçbir teknenin görülemediğini söyler. Bazıları bunun, savaş sırasında İngiliz gemileri tarafından batırılan, ancak artık eski seyir alanlarında dolaşmasına izin verilen eski su muhafızlarının bir balina teknesi olduğunu söyler. Ancak yaygın görüş, onu "zarif olmayan Rambout Van Dam"ın korkunç kaderiyle ilişkilendiriyordu. Spuyten Duyvel'den, uzun zaman önce bir cumartesi günü, batı kıyısındaki Kakiat'ta bir yorgan partisine katılmak için teknesini tek başına Tappan Zee'nin tüm uzunluğu boyunca süren, eğlence düşkünü bir Hollandalıydı. Burada gece yarısına kadar dans etti ve sonra eve doğru yola çıktı. Pazar sabahının yaklaştığı konusunda uyarıldı, ancak bir ay boyunca Pazar günleri gitse bile Spuyten Duyvel'e ulaşana kadar karaya çıkmayacağına yemin ederek gitti. Daha sonra hiç görülmedi, ancak yine de kürek çekerken duyulabilir, "Tappan Zee'nin Uçan Hollandalısı, kıyamet gününe kadar Kakiat ile Spuyten Duyvel arasında gidip gelmeye mahkûm." Eski zamanlardan kalma, yüksek pruva ve kıç tarafı olan, Hollanda yapımı, yuvarlak bir geminin, rüzgar ve gelgitin dişlerinde New York limanına doğru yelken açtığına dair başka bir efsane daha vardır. Hudson'dan aşağı hiç dönmedi, ancak nehirde seyreden Hollandalı kaptanlar onu sık sık gördüler, bazen Palisades boyunca, Croton Burnu açıklarında veya Highlands'de, ancak asla onların üstünde değillerdi. Bazen, karanlık bir gecede bir fırtınanın şimşek çakmaları ve Tappan Zee veya Haverstraw Körfezi'nin geniş çoraklığında hızla
yol aldığına dair görüntülerle olurdu. Bazen sessiz ay ışığı gecelerinde, Highlands'de yüksek bir uçurumun altında, ay ışığında parıldayan üst yelkenleri hariç, hepsi derin gölgede yatardı. Her zaman asi havalardan hemen önce veya sonra veya havalar sırasında görünürdü ve tüm kaptanlar onu "Fırtına
Gemisi" olarak bilirdi. Bazıları bu hayaletin, Ümit Burnu'ndan daha sakin sulara
gelen "Uçan Hollandalı" olduğunu ileri sürdü. Diğerleri ise bunun, Hendrick Hudson ve "Half Moon"un karanlık mürettebatının Catskills'teki eğlencelerine yelken açtığını ileri sürdü. Irving bize "o hala Highlands'ı rahatsız ediyor ve Point-no-Point'te geziniyor. Nehir kıyısında yaşayan insanlar onu bazen yaz aylarında ay ışığında gördüklerini ve derin, durgun bir gece yarısında mürettebatının sanki yelken açıyormuş gibi tezahüratlarını duyduklarını" söyledi.

Tappan Zee'ye adını veren Tappan Köyü, Piermont'tan biraz uzaktadır. Doğu kıyısında, Nyack'ın hemen karşısında, eski Hollandalıların "Torwen-Dorp" veya "Buğday Kasabası" olan
Tarrytown vardır ve bu isim giderek bugünkü ismine dönüşmüştür. Nehir boyunca yer adları için hiçbir sebep bulamadan,
nehir boyunca yer adlarını neden verdiklerini hiç bilmeyen cana yakın Irving,
iyi ev hanımlarının eşlerinin pazar günlerinde köy meyhanesinde oyalanma eğilimleri nedeniyle buraya Tarrytown adını verdiklerini anlatır.
Şu anda Hudson'daki en zarif yerlerden biri olup, muhteşem villalarıyla dikkat çekmektedir. Tappan Zee civarındaki çekici bölge,
Devrimci anılarla ve özellikle Arnold'un ihaneti ve Andre'nin yakalanmasıyla meydana gelen büyük tarihi trajediyle doludur.
Binbaşı John
Andre, 1780'de, yirmi dokuz yaşındayken, o zamanlar New York'ta Sir Henry Clinton tarafından komuta edilen
İngiliz Ordusu'nun Genel Yardımcısıydı.
20 Eylül'de Andre, Arnold'la tanışmak için Dobbs's Ferry'ye geldi. Arnold'la, Arnold'un komuta ettiği West Point'in teslim olmasıyla ilgili olarak gizlice yazışıyordu. Ertesi gece Arnold'la Highlands'in hemen aşağısındaki Stony Point'te buluştu ve Arnold'un pasaportu ve İngilizlerin West Point'e saldırı düzenleyerek onu ele geçirmesini sağlayan belgelerle geri döndü. Bu belgeler Arnold'un el yazısıydı ve onun önerisi üzerine Andre bunları ayak tabanları ve çorapları arasına sakladı. Andre, Hudson'ın doğu yakasından New York'a doğru gizlice ilerlemeye çalıştı ve o zamanlar "tarafsız bölge" olarak bilinen ve her iki ordudan gelen yağmacılar tarafından istila edilen Tarrytown yolunu kullandı. Tarrytown'a yarım mil kala, o zamanlar Andre's Brook olarak adlandırılan küçük bir derede, Paulding, Williams ve Van Wert adlı üç Amerikalı izci tarafından yakalandı ve onları kendi partizanları sanarak onu aradılar ve ihanet belgelerini buldular. Tüm rüşvetleri reddederek, onu Hudson'ı geçip Tappan'a, sonra da Amerikan ordusunun karargahına götürdüler ve orada 2 Ekim'de casus olarak mahkum edilip asıldı. Hapsedildiği eski ev hala Tappan'da duruyor ve kalıntıları 1821'e kadar orada gömüldü, ardından Londra'daki Westminster Abbey'e nakledildi.

WASHINGTON IRVING'İN EVİ.

Irvington yakınlarında, uzun zamandır ünlü ve cana yakın Washington Irving'in evi olan Sunnyside var. İlk zamanlarda bu ev, kapının üzerine "Lust in Rust" (Rustaki Şehvet) - "sessizlikteki zevk" anlamına gelir - yazan alaycı bir Hollandalı meclis üyesi olan Wolfert Acker tarafından inşa edildi ve bu nedenle İngilizler ona "Wolfert's Roost" adını verdiler. İspanyol Escurial'i, kutsanmış Aziz Lawrence'ın ünlü ızgarasından esinlenerek
modellendiği gibi, bu sadık meclis üyesinin de evini,
yiğit Hollanda Valisi Peter the Headstrong'un
eğik şapkasından esinlenerek
modellediği söylenir. Eski ev,
tuhaf Hollanda üçgen çatılarıyla zamanla Baltus Van Tassel'in kalesi oldu ve Devrim sırasında aktif bir Amerikan partizanı olan Jacob Van Tassel tarafından
tutulduğu için, İngilizler evi yağmalayıp yaktı.
Doğu cephesi, Sir Walter Scott tarafından Abbotsford'da Irving'e verilen ve aslen Melrose Abbey'den gelen sarmaşıklarla kaplıdır. Büyük yazar, 1846'dan 1859'daki ölümüne kadar
burada yaşadı ve kalemi mahalleyi ölümsüzleştirdi. Yakınlarda, "Uykulu Vadi Efsanesi"nde ünlenen,
tecrit edilmiş Slaeperigh Haven vadisi vardır. Tarrytown'dan çok uzak olmayan bir yerde, diye yazıyor, küçük bir vadi, daha doğrusu yüksek tepeler arasında bir toprak parçası, dünyanın en sessiz yerlerinden biri. Küçük bir dere, insanı dinlendirecek kadar mırıldanarak akıp gidiyor; ve ara sıra duyulan bir bıldırcın ıslığı veya bir ağaçkakanın tıkırtısı, tekdüze dinginliği bozan neredeyse tek ses. Bu çukurun girişinde, kıvrımlı bir yolun kenarında, New York Eyaleti'ndeki en eski dini ev olan eski Hollanda kilisesi duruyor. Üzerinde "Si. Deus. Pro. Nobis. Contra. Nos. 1685" yazan bir çanı çevreleyen küçük bir sivri kuleye sahip ilginç bir küçük bina. Hollanda'dan getirilen tuğlalardan inşa edilmişti ve eski ve yosunlu
mezarlıkta, neredeyse eski kilisenin gölgesinde, Irving gömüldü. Güzel ve güneşli bir yamaçta yatıyor, buradan Sleepy Hollow'a bakılabilir ve ayrıca güzel Tappan Zee'nin ve hoş çevresinin çok ötesinde, mezarı için seçtiği bir yer. Longfellow bu mütevazı mezar hakkında şöyle tatlı bir şekilde şarkı söylüyor:

"Burada, şöhretinin parlak yaz sonu
'nda ölen nazik mizahçı yatıyor
Sadece bir tarih ve adı olan basit bir taş,
Sevdiği ve yücelttiği nehrin
yanında tenha dinlenme yerini işaretliyor.
Günlerinin sonbaharında buraya geldi,
Ama hayatının kuru yaprakları alev alevdi
Parlayan ve çoğalan renklerle. Ne tatlı bir hayattı onunki; ne tatlı bir ölüm!
Yaşamak, yorgun saatleri neşeyle kanatlandırmak,
Ya da romantik hikayelerle yüreği neşelendirmek;
Ölmek, yaz nefesi gibi bir anı bırakmak,
Güneş ve sağanaklarla dolu,
Atmosferde bir keder ve sevinç."

Kiliseden sadece kısa bir mesafede, okul müdürü Ichabod Crane'in "cinsiyete karşı yumuşak ve aptal kalbi" ile yaşadığı kaçamağı anlatan efsanede ünlenen eski köprü vardır.
Aşkında, güçlü ve kaslı Brom Bones'ta bir rakibi vardı. Efsane bize,
Ichabod'un bu bölgelerdeki Hollandalı sokak çocuklarına ders verdiğini ve aynı zamanda yaşlı çiftçi Van Tassel'in kızı, güzel Katrina'ya kur yaptığını söyler.
Brom Bones, diğer adıyla Brom Van Brunt, onu uzaklaştırmaya kararlıydı.
Ichabod, kasvetli bir gecede Van Tassel malikanesinden çok düşük bir ruh haliyle ayrıldı.
Gece yarısının sessizliğinde, Hudson'ın karşı kıyısından gelen bekçi köpeğinin havlamasını duyabiliyordu.
Irving,
bir inancın hayalet--Sleepy Hollow'un Başsız Süvarisi--bir top mermisiyle başı uçurulan bir Hessen askerinin ruhu olduğu sanılıyordu. Eski kiliseye yaklaşırken, bu korkunç hayalet, Gunpowder adlı esnek olmayan yaşlı bir ata binmiş olan Ichabod'un peşinde belirdi. Dehşete düşen okul müdürü, köprüye ulaşmak için acele etti, köprüyü geçtikten sonra takipçisinin gücünün ötesinde olacaktı. Gunpowder'ı öne doğru mahmuzladı, ancak geriye baktığında hayaletin hemen arkasında olduğunu ve korkunç kafasını ona fırlattığını gördü. Şok geldi; Ichabod yere yuvarlandı; hayalet ve Gunpowder bir kasırga gibi yanından hızla geçtiler. Ertesi gün, bize söylendiğine göre, yolda parçalanmış bir balkabağı bulundu ve çok geçmeden Brom Bones, Katrina'yı sunağa götürdü, ancak şanssız Ichabod'dan bir daha haber alınamadı.

Point-no-Point'in arkasındaki tepelerde, Tappan
Zee'nin batı kıyısında, yüz altmış fit yükseklikte, New York'a buz tedarikinin çoğunu veren kristal bir su tabakası olan Rockland Gölü vardır,
bloklar tepenin tepesinden uzun bir kaymayla
nehirden aşağı taşıyan mavnalara gönderilir. Kayarken,
güneş ışığı altında, bir elmas dizisi gibi
uzaklara bakarlar. Gölü nehirden ayıran Hook
Dağ, altı yüz fitten daha yüksek
tir ve gölden Hackensack Nehri, Palisades'in arkasından, Jersey çayırlarından Newark Körfezi'ne akar. Doğu kıyısındaki Tarrytown'un hemen yukarısında, güzel bir yamaçta bulunan Sing-Sing Köyü vardır, adı Kızılderili Ossining'inden gelir ve "taşlık bir yer" anlamına gelir. Burada, kıyıdan hemen arkada, ünlü Sing-Sing Hapishanesi, beyaz taştan yapılmış uzun, alçak binaların
aralarından geçen demir yolu tünelleri ve arkadaki yamaçta yükselen hoş köy var. Mahkumlar yıllar önce kendi hapishanelerini inşa ettiler,
Mount Pleasant adı verilen bitişik mermer sırtından oyulmuş taşlarla. Hemen yukarıda, Teller'ın veya Croton Burnu'nun ormanlarla kaplı uzun çıkıntısı, doğu kıyısından geniş nehrin iki mil veya yarıdan fazlasına kadar uzanıyor ve Tappan Zee'nin kuzey sınırını oluşturuyor.
Jersey City'den Hackensack Vadisi'nden gelen Batı Kıyısı demir yolu, batı tepelerinde yükseklerde beliriyor ve nehir kıyısına doğru kademeli olarak iniyor, böylece yukarıdaki Hudson'ın her iki kıyısında da bir demir yolu var. Burun boyunca, Croton Nehri akıyor, Rezervuar o dereden yaklaşık altı mil yukarıda. Teller's Point'in açıklarında İngiliz sloop "Vulture" demir attı ve
Andre'yi Arnold'la görüşmesi için New York'tan getirdi.

YAYLARA GİRİŞ.

Teller's Point'in ötesinde, Hudson'ın genişletilmiş bir başka alanı olan Haverstraw Koyu, beş mil genişliğindeki kısımlara yayılıyor, batı kıyısı
tuğla üretim tesisleri, kireç ocakları ve komşu tepelerde çıkarılan taşları New York sokaklarında kaldırım yapmak için Belçika bloklarına
ayırarak üreten fabrikalarla çevrili. Uzakta, geniş koyun üzerinde, Hudson Nehri Yaylaları'nın uzak sıradağları, büyük Kittatinny sırtının bir çıkıntısı, ülkenin genelinde genişçe uzanıyor, daha önce daha güneye doğru
geçtiğimiz aynı koyu mavi-gri dağ duvarının bir parçası. Yaklaştıkça değişen tonları ve görünümü, Campbell'ın _Pleasures of Hope_ adlı eserindeki beyitini hatırlatıyor:

"'Bu mesafe manzaraya büyülü bir hava katıyor,
Ve dağa masmavi bir renk veriyor."

Haverstraw'ın hemen aşağısındaki kıyının hemen arkasındaki High Torn, sekiz yüz fitten fazla yükselirken, yukarıda nehre doğru uzanan uzun bir kireçtaşı tepesi
çıkıntısı olan Stony Point yer alıyor. Kasaba ile arasında, kıyıdan çok uzak olmayan küçük bir yükseltide duran Smith the Tory'nin çerçeve evi vardı. Andre ve Arnold'un West Point'in teslimiyetini ayarlamak için gizlice bir araya geldikleri yer olan "Treason House" olarak bilinir. Bu yükselti artık "Treason Hill" olarak bilinir. Toplantı sona erdiğinde, feribotla karşı kıyıdaki Verplanck's Point'e giden Andre, kader yolculuğuna
başladı. İki Nokta, Treason Hill'in yukarısındaki Hudson'ı aniden yarım mil genişliğe daraltır ve Haverstraw Körfezi'nin kuzey sınırını oluşturur. Bu, Devrimci anılarla dolu bir bölgedir. Bu Noktalar, Highlands'e güney nehir girişini kontrol ediyordu ve arkalarında, batı kıyısının arkasında, Kittatinny'nin payandası ve geçidin karakolu olan devasa Donderberg Dağı, bin yüz fit yüksekliğinde yükselir. Doğu Burnu, varisi Gertrude'nin adını aldığı Philip Verplanck ile evlendiği
Van Cortlandt malikanesinin bir parçasıydı. Nehri kontrol etmek için her iki Burnu'na da kaleler inşa edildi ve İngilizler Haziran 1779'da ikisini de şaşırtıp ele geçirdi ve Washington'ı çok rahatsız etti; ancak General Wayne, Temmuz ayında, savaşın en parlak hareketlerinden biriyle Stony Burnu'nu şaşırtıp geri aldı. Eski kalenin yerinde ve bazı malzemelerinden inşa edilen yerde, şimdi nehir seyrini yönlendiren küçük bir deniz feneri var. Karşı kıyıda, Verplanck Burnu'nun arkasında,
Baron Steuben Devrimci askerlere eğitim verdi. Bu bölge artık
esas olarak kireç yakma ve tuğla yapma gibi barışçıl işlere adanmıştır.

Hudson, yükselen Donderberg'in, yani Thunder Mountain'ın, tabanından kuzeydoğuya doğru kıvrılır, kireçtaşı ocakları kayalıklarına oyulmuştur ve eski zamanlardaki bir kaleye benzer. Geçitte daralan nehrin üzerinde her zaman sert rüzgarlar eser ve bu, eski Hollanda _rejiminde_ garip bir bölgeydi, o yoldan yelken açan kaptanlar tarafından birçok
keder ve hayret hikayesi anlatılırdı. Irving, "elinde bir konuşma trompeti olan, hortumlu ve şeker somun şapkalı, küçük, şişkin tabanlı bir Hollanda cininden" bahsettiklerini kaydeder. "Fırtınalı havalarda, kargaşanın ortasında, Aşağı Felemenkçe'de taze bir rüzgar esintisi veya başka bir gök gürültüsünün
çatırdaması için emirler verdiğini duymuşlardır; bazen geniş pantolonlar ve kısa dubletler giymiş küçük cinlerden oluşan bir mürettebatla çevrili olarak, raf ve sisin içinde baş aşağı yuvarlanırken ve havada binlerce oyun oynarken veya Anthony'nin Burnu'nun etrafında bir sinek sürüsü gibi vızıldarken görüldüğünü; ve böyle zamanlarda fırtınanın telaşının her zaman en büyük olduğunu" beyan eder. Güler yüzlü tarihçi bu ifadeyi tanıklıklarla destekler. "Fish Kill'in hiç yalan
söylediği bilinmeyen Kaptanı Daniel Ouslesticker", şiddetli bir fırtınada goblini "pruvasına oturmuş, tekneyi Anthony'nin Burnu'na tam olarak değecek şekilde kıyıya sürmüş" halde gördüğünü, ancak "gemide bulunan ve Aziz Nikolaos şarkısını söyleyen Esopus'lu Dominie Van Geisen tarafından mutlu bir şekilde kovulduğunu, bunun üzerine goblinin kendini
bir top gibi havaya
attığını ve bir kasırgada
gittiğini, Dominie'nin karısının gece başlığını da beraberinde götürdüğünü, bunun da ertesi pazar sabahı en az kırk mil ötede Esopus Kilisesi'nin çan kulesinin rüzgar gülüne asılı olduğunu keşfettiğini" açıkladı. Bu tür talihsizlikler yaşandığında, kaptanlar uzun süre Donderberg'i geçmeye
zirvelerini saygıyla alçaltmadan cesaret edemediler ve "bu saygıyı gösterenlerin hepsinin rahatsız edilmeden geçtiği görüldü."

Bazı zirvelerde Hudson Nehri Yaylaları yaklaşık bin altı yüz fit yükselir. Kuzeyden gelen nehir, dar alanlar oluşturarak bir dizi kısa virajla onları deler ve geçit için gereken on beş milde en çekici Amerikan manzaralarından bazılarını sunar. Verplanck's Point'in ötesinde, dağ sırasının kuzeydoğuya doğru uzandığı, nehrin tabanı boyunca aktığı ve önden bakıldığında Peekskill'in ötesindeki ovalardan geldiği görülen Peekskill kasabası vardır. Bu nedenle, on yedinci yüzyılın başlarında Donderberg'in goblinine meydan okuyan Hollandalı kaptanlardan birinin, keşiflerinde sloopunu oraya doğru yelken açması, sığ bir dereye girmesi ve karaya oturması garip değildi. Bu, dürüst Hollandalı denizci Jan Peek'in talihsizliğiydi; ancak bunu en iyi şekilde değerlendirdi ve vadinin toprağının verimli olduğunu görerek oraya yerleşti ve dere Peek's Kill oldu ve böylece kasabaya bu isim verildi. Zengin Canopus Vadisi kuzeydoğudadır ve dağlar o kadar iyi bir şekilde birleşir ki nehrin Highlands'e doğru yaptığı keskin dik açı tamamen gizlenir.

ANTHONY'S NOSE.

Böylece vadinin üzerinde "Highland kulelerinin kaba kuleleri" yükselir. Kızılderililer bu dağlık bölgenin, en sevdiği meskenleri ölümlülerin
kutsanmış olmayan gözlerinden korumak için kudretli ruh Manetho tarafından yaratıldığına inanıyorlardı. Onların geleneğine göre, Hudson sularını
içlerinden akıtmadan önce geniş kaya dağları yükseliyordu ve içlerinde her şeye gücü yeten
Manetho'nun asi ruhları hapsettiği bir hapishane vardı. Burada, sert zincirlerle bağlanmış,
çamların arasında sıkışmış veya ağır kayalıkların altında ezilmiş halde, asırlar boyunca inliyorlardı. Sonunda kudretli Hudson, hapishane evlerini açtı ve
muazzam harabelerin arasından ezici gelgitini muzaffer bir şekilde yuvarladı. Geçide girerken, Hudson Nehri kanalının Jan Peek'in gittiği yerden yukarı doğru akması gerekirken, bunun yerine Donderberg Dağı'nın ağır tabanının etrafından keskin bir şekilde geçiyordu. Bu, hızlı gelgit akıntısının "Yarışı" yaptığı çok dar bir geçittir ve bir anda, soldaki Donderberg ile sağdaki Anthony's Nose arasındaki dar geçit açılır ve Chateaubriand'ın "tabanına masmavi bir kurdeleyle bağlanmış büyük bir buket"e benzettiği bu güzel Highland bölgesine girilir. Dar boğaz geçildikçe, ağaçlarla kaplı ve çekici Iona Adası önümüzde belirir ve rüzgarlar genellikle bir dağ tarafından diğerine savrulan canlı bir fırtına estirir. Gelgit, Anthony's Nose'un tabanının etrafında hızla akar ve romantik Brocken Kill eğimli tarafından aşağı doğru dökülürken, Nose'un çıkıntılı noktasından demiryolu bir tünel açmış ve her iki tarafta da gerçek bir burun deliği oluşturmuştur. Ağaçlarla kaplı devasa dağ, bulutlara doğru görkemli bir şekilde yükselirken, tünelin hemen üzerindeki noktada, çıkıntılı kayalar ve kereste kütlesi Burnu süslemek için birinci sınıf bir sivilce oluşturur. Bu, bin iki yüz fitten fazla yükselen, belirgin Highland zirvelerinden biridir ve bazılarına göre, büyük St. Üçüncü yüzyılda yaşamış Mısırlı rahip Anthony.

Ancak Irving, bize daha popüler bir gelenek verdi; bu gelenek, kaderiyle Spuyten Duyvel'de karşılaşan talihsiz Trumpeter Anthony'nin anısına
adlandırılmıştı. Dürüst tarihçi Knickerbocker şöyle yazar: "Trompetçi Anthony'nin burnunun çok şehvetli bir boyutta olduğu, Golconda dağı gibi yüzünden cesurca yürüdüğü, yakutlar ve diğer değerli taşlarla süslü olduğu bilinmelidir - iyi adamların kralının gerçek nişanları - neşeli Baküs, şişede içtenlikle övünen herkese bunu bahşeder. Şimdi, böylece, sabahın erken saatlerinde, iyi Anthony, iri yarı yüzünü yıkadıktan sonra, kadırganın çeyrek korkuluğuna eğilmiş, aşağıdaki parlak dalgada onu seyrediyordu. Tam bu anda, Yaylaların yüksek bir uçurumunun arkasından tüm ihtişamıyla parlayan görkemli güneş, en güçlü ışınlarından birini, pirinçten yapılmış sondaj kulesinin burnuna fırlattı, yansıması hemen tıslayarak suya düştü ve bir geminin yanında spor yapan güçlü
mersin balığı. Bu devasa canavar, sonsuz emekle gemiye
yükseltildiğinde, tüm mürettebata lüks bir ziyafet verdi, mükemmel bir tada sahip olduğu düşünülüyordu, ancak yaranın etrafında biraz kükürt
sümüğü vardı ve bu, benim
doğruluğuma göre, bu bölgelerde Hristiyan insanlar tarafından ilk kez mersin balığı yenmişti. Bu şaşırtıcı mucize Peter Stuyvesant'a bildirildiğinde ve bilinmeyen balığın tadına baktığında, tahmin edilebileceği gibi, çok şaşırdı ve bunun bir anıtı olarak, mahalledeki sağlam bir buruna 'Anthony's Nose' adını verdi ve o zamandan beri 'Anthony's Nose' olarak anılmaya devam etti."

WEST POINT.

Highlands'deki en ünlü yer West Point'tir. Charles Dickens, "Bu güzel yerde," diye yazmıştır, "North River'ın güzel ve sevimli Highlands'i arasında en güzeli; derin yeşil tepeler ve yıkık kalelerle çevrili, ve uzaktaki Newburg kasabasına bakan,
güneşli suyun parıldayan yolu boyunca, burada ve orada bir sandalla,
beyaz yelkeni genellikle tepelerdeki oluklardan gelen ani rüzgar kusurları üzerine
çökerken yeni bir rotaya eğilen, ayrıca,
her tarafta, Washington'ın anıları ve Devrim Savaşı olaylarıyla
çevrilmiş, Amerika Askeri Okulu'dur." Karşısında
Anthony's Nose, Montgomery Creek akar, ağzı küçük bir koya
genişlemiştir. Girişteki yüksek kayaların üzerinde, her iki tarafta,
erken Devrim sırasında Aşağı Yaylaların büyük savunucuları, o zamanlar zaptedilemez olarak kabul edilen Clinton ve Montgomery Kaleleri duruyordu ve nehir geçişini engellemek için kanal boyunca Anthony's Nose'a kadar kereste şamandıralar üzerinde ağır bir demir zincir gerildi.
Kıta Kongresi bu engeller için 250.000 dolar harcadı, ancak
İngilizler 1777'de sürpriz yapıp kaleleri ele geçirdiler, zinciri yok ettiler
ve onu koruyan savaş gemilerini yaktılar. Bu büyük bir zaferdi, ancak sonuçsuzdu, çünkü Burgoyne'nin teslim olması kısa süre sonra onları bu bölgeyi terk etmeye ve New York'a doğru çekilmeye zorladı.
Kalelerin izleri var ve derenin kuzeyindeki tepede bir bayrak direği
Fort Montgomery'nin yerini işaret ediyor. Hemen yukarıda, doğu kıyısında, Sugar Loaf Dağı'nın büyüleyici ve simetrik konisi,
birkaç küçük yoldaşla birlikte ve nehir boyunca ve bu dağlar arasındaki bazı derin vadilerden geçen manzaralar
muhteşem. Garrison's adlı küçük kasaba kıyıyı çevreliyor,
eskiden popüler bir otel olan St. Francis Rahibeleri okulu,
batı kıyısındaki uçurumun tepesinde konumlanmış; Ön tarafta West Point Kütüphanesi'nin kubbesi ve kışlalar, manzaranın tamamı boyunca uzanan ve ucu doğu kıyısının çıkıntılı burunları tarafından gizlenen Point'in kendisine doğru yükseliyor. İşte yağmurlu havalarda, güzel Buttermilk Şelalesi'nin köpüklü akıntısı, kayaların üzerinden yüz fit boyunca nehre doğru akar ve uçurumların kenarı boyunca kıvrılan Batı Kıyısı Demiryolu, bunların uzandığı
noktaları keser veya geçer ve sonunda West Point Akademisi'nin tam altından geçen uzun bir tünele
girer.

Biraz yukarıda olan Hudson Nehri, West Point'in ucundaki küçük deniz fenerinin etrafında keskin bir şekilde kıvrılır, ucu sedirlerle kaplı orta eğimli bir kayadır, resif suyun derinliklerine doğru uzanır, en yüksek noktasında ise orijinal askeri yapıların inşasında büyük katkısı olan General Kosciusko'ya ait bir anıt vardır. Nehrin yukarısından ve aşağısından açıkça görülebilen, içerideki düz ve yüksek yüzey, Parade Ground'dur, etrafında Akademik
binalar inşa edilmektedir, arkalarında ise daha yüksek bir
zeminde kubbeli kütüphane bulunmaktadır. West Point'in yüzeyi çevredeki dağlar kadar yüksek değildir, ancak ileri konumu
nehrin her iki tarafına da tamamen hakimdir ve bu nedenle askeri önemi vardır. Point'teki su kenarı boyunca kayaların
yaz aylarında orada oturan birçok öğrenci tarafından
aşınmış ve pürüzsüz olduğu söylenir. Hemen üstünde, yüzdükleri ve ponton köprü yapımında
pratik yaptıkları koy vardır ve bu koyun arkasında topçu sahası vardır, toplar kuzeydeki eski Cro' Nest Dağı'nın devasa tarafına ateşlenir. Gee's Point de yukarıdadır ve ucundan, Devrim'in sonraki yıllarında, geçişi engellemek için kullanılan ve yine kereste şamandıralarla şamandıralanan Constitution Adası'na kadar uzanan ikinci büyük zincir uzanıyordu; devasa bağlantılarından bazıları hala korunmaktadır. Constitution Adası, 1885'te ölen yazar Susan Warner'ın uzun süre eviydi ve mezarı West Point Mezarlığı'ndadır. _Shatemuc Tepeleri_ adlı eseri Hudson Nehri manzaralarıyla doludur, ancak en bilinen kitabı 1850'de yayınlanan _Geniş, Geniş Dünya_ adlı eseridir.

West Point askeri karakolu ve akademisi, New York'un yaklaşık elli mil kuzeyindedir ve Hükümet arazisi yirmi dört yüz dönümlük bir alanı kaplar.
Binalar, nehrin 157 fit yukarısında, yüz altmış dönümlük bir ovada yer alır ve
çevresinde dağlar vardır, bazı durumlarda bin beş yüz fit yükselir, en yükseği eski Cro' Nest'tir. Akademinin güneyinde, altı yüz fit yükseklikteki hakim bir tepede, Devrim sırasındaki en önemli eser olan Fort Putnam'ın kalıntıları vardır. 1775'te bu savaş başladığında, Hudson'ın Highlands'den geçen geçitlerinin güçlendirilmesi emredildi ve karşı adaya Fort Constitution inşa edildi. Daha yüksek bitişik tepeler komuta ettiği için, bu çalışma kısa süre sonra terk edildi ve üç yıl sonra West Point seçildi ve güçlendirildi, Fort Clinton at the Point ve diğer birkaç müthiş yapı, "Amerikan Cebelitarık" oldu, ikinci büyük zincir daha sonra ek bir koruma olarak adaya kadar uzatıldı. Ülkedeki en önemli karakol olarak kabul edildi ve Arnold'un Eylül 1780'deki ihaneti sırasında üç binden fazla adam tarafından garnizon altına alındı ​​ve çeşitli yapılarda yüz on sekiz topu vardı. Barış geldikten sonra, askeri savunmalar harabeye döndü; ancak Washington, West Point'te bir askeri okul kurulmasını tekrar tekrar önerdi ve 1802'de Kongre tarafından yetkilendirilerek 1812'de faaliyete geçti. Genç mühendis Thaddeus Kosciusko tarafından 1778'de inşa edilen orijinal Fort Clinton'ın toprak işleri restore edildi ve dikkatlice korundu. Soylu bir Polonyalı aileden gelen bu genç subay, Varşova'daki askeri okulda öğrenimini
tamamlamadan yüksek rütbeli bir kızla kaçmıştı. Öfkeli baba onları takip edip yakalamıştı ve genç aşık ya babayı öldürmek ya da kızını terk etmek zorunda kalmıştı. İkincisini
seçti ve Paris'e giderek Dr. Franklin, kısa sürede ona mücadele eden Amerikalılara yardım etme isteği verdi ve gelip 1776'da orduya mühendis olarak katıldı. Savaş boyunca üstün hizmet verdi, General yapıldı ve Kongre tarafından alenen
teşekkür edildi. Daha sonra Polonya Devrimi'nde savaştı ve İsviçre'ye çekilerek 1817'de öldü. Krakov Katedral Kilisesi'ne gömüldü ve o şehrin yakınında, Polonya'daki her savaş alanından getirilen topraklarla anısına 150 fit yüksekliğinde bir höyük
yükseltildi. Mermerden Kosciusko anıtı, asil Polonyalının anısına 1829'da West Point'teki Fort Clinton'ın bir köşesinde dikildi.

ARNOLD'UN İHANETİ.

West Point'in kendisi hiçbir savaş görmedi, erken tarihinin en büyük olayı Benedict Arnold'un ihanetiydi. Nehrin karşısında,
Point'ten ve Sugar Loaf Dağı'nın gölgesinde, Beverly Koyu,
küçük bir iskeleyle, daha önce Virginia'lı Albay Beverly Robinson'ın evi olan Beverly House'un bulunduğu yer.
Daha sonra Yale Koleji'nin Başkanı olan Dr. Dwight, 1778'de West Point'te bir Connecticut alayının papazıydı ve daha sonra Sugar Loaf'a tırmandı ve Highlands'in manzarasını "görkemli, ciddi, vahşi ve melankolik" olarak tanımladı. Arnold, Highlands'in aşağısındaki Treason Tepesi'nde Andre ile karakolun teslimi için komplo kurduğunda,
50.000 dolar altın ve İngiliz ordusunda bir Tuğgenerallik
komisyonu karşılığında ihaneti kabul etti. Komplonun başarılı bir şekilde işlediğine inanan Arnold, görüşmeden sonra Point'ten geçerek karargahı olan Beverly House'a geçti ve üç gün sonra 24 Eylül 1780'de orada kahvaltı etti. Hamilton ve Lafayette o sabah erkenden geldiler ve Washington'ın aşağıdaki feribotta olduğunu ve yakında onlara katılacağını duyurdular. Masadayken Arnold, nehrin aşağısındaki bir subaydan "İngiliz ordusundan Binbaşı Andre benim gözetimim altında bir tutuklu" şeklinde şaşırtıcı bir bilgi içeren bir mektup aldı. Arnold'un seçkin arkadaşlarının yanında harika bir soğukkanlılıkla hareket ettiği ve kendi suçluluğuna dair kanıtlar her an ortaya çıksa da duygularını tamamen gizlediği söyleniyor. "Nehrin ötesinde" varlığının gerekli olduğu yönündeki yalvarışı üzerine bir at hazırlanmasını emrederek masadan ayrıldı ve yukarı karısının yanına gitti. Kısaca, hayatının İngiliz hatlarına hızla ulaşmasına bağlı olduğu için belki de sonsuza dek ayrılmaları gerektiğini söyledi. İki yıldan az bir süredir evli olan zavallı genç eş, dehşete kapılmış ve baygın bir şekilde yere yığılmıştı. Arnold, yardım çağırmaya cesaret edemedi, uyuyan bebeklerini öptü ve atına binip iskeleye doğru dörtnala gitti. Burada altı kürekli mavnasına atladı ve onlara Hudson'dan aşağı hızla kürek çekmelerini emretti, enerjilerini iki galon romla güçlendirdi. Kürekçiler, nereye gittiklerini bilmeden, iradeyle çalıştılar ve onu Highlands'ın altına indiğinde, onları İngiliz sloop "Vulture"a götürürken bulduğunda şaşırdılar. Arnold'un emriyle gemide tutuklu olarak tutuldular ve düşmanları tarafından bir dost olarak karşılandılar. Hatta New York'a vardıklarında Sir Henry Clinton bile bu alçaklığı küçümsedi ve serbest bırakılmalarını emretti. Washington, Arnold ayrıldıktan kısa bir süre sonra Beverly House'a geldi, onu görmek için endişeliydi ama bulamadı. General aceleyle bir kahvaltı yaptı ve onu aramak için nehri geçip West Point'e gitti ama hiçbir şüphesi yoktu. Arnold'u orada bulamadığı için hayal kırıklığına uğradı ve Fort Clinton'ın komutanı Albay Lamb ile konuştuğunda, Lamb ona Arnold'dan iki gündür haber alamadığını söyledi. Washington'ın şüpheleri uyanmaya başladı ve Beverly House'a geri döndüğünde, Andre'nin üzerinde bulunan ve Arnold'un suçluluğunu ortaya koyan kağıtlarla Hamilton tarafından karşılandı. Lafayette ve Knox'u nasihat için çağırdı
ve Washington onlara şu unutulmaz soruyu sorduğunda, en derin üzüntü açıkça göğsünü kabarttı: "Şimdi kime güvenebiliriz?" Fakat kısa süre sonra, keder ve endişeyle çılgına dönen terk edilmiş eşin durumu, onun en canlı sempatisini uyandırdı. Sahneyi tarif ederken, Hamilton şunları yazdı: "General onu görmeye gitti. Kadın, çocuğunu öldürme
planı içinde olduğu için onu azarladı, çünkü tamamen
kendinden geçmişti. Bir an çılgına döndü; bir başka an gözyaşlarına boğuldu.
Bazen bebeğini göğsüne bastırdı ve babasının tedbirsizliğinden kaynaklanan kaderine, duyarsızlığı bile harekete geçirecek bir şekilde ağıt yaktı." Washington, kocasının suçunu daha önceden bildiğine inanarak onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. Arnold "Vulture"a güvenli bir şekilde bindikten sonra, Washington'a karısı ve çocuğu için koruma dileyen bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "O bir melek kadar iyi ve masum ve yanlış yapmaktan aciz." Yeterli koruma sağlandı ve çocuklar güvenli bir şekilde arkadaşlarının yanına gönderildi. Philadelphia'lı Bayan Shippen'dı ve Arnold, Philadelphia'nın Askeri Valisi olarak 1778'de onunla ikinci eşi olarak evlendiğinde sadece on sekiz yaşındaydı. Bebek James Robertson Arnold, daha sonra İngiliz ordusunda seçkin bir subay oldu, dünyanın farklı yerlerinde itibarla hizmet etti ve 1854'te Londra'da ölen Korgeneral rütbesine yükseldi. Benedict Arnold, İngilizler tarafından Tümgeneral yapıldı ve kendisine önemli miktarda para verildi; ama hayatı mutsuzdu, çünkü
dışlanıyordu ve sık sık hakarete uğruyordu ve belirsizliğe gömüldü, 1801'de Londra'da öldü. İhaneti kasıtlı olarak planlanmıştı, soruşturma
düşmanla bir yıldan fazla süredir haberleştiğini ve
Ağustos 1780'de kendisine verilen West Point'teki emri, teslim olmasını sağlamak için aradığını gösteriyordu.

ESKİ CRO' NEST VE FIRTINA KRALI.

West Point'in kuzey tarafını koruyan eski Cro' Nest'in karanlık yığını, Highlands'in en asil dağlarından biri olan bin dört yüz on sekiz fit yükseliyor. Onun ötesinde, Fırtına Kralı ve Taurus Dağı
geçidin kuzey kapılarıdır, Pollopell's Adası, kayalık ve ağaçlarla kaplı, aralarındaki nehirde ve daha uzakta Newburg Körfezi'ni çevreleyen puslu kıyılarda uzanmaktadır. Kuzey girişinin bu payandaları vadiye giden geçidin koruyucuları olarak sağlam bir şekilde yükselir:

"Devler gibi duran dağlar, büyülü toprakları gözetlemek için."

Burnu oluşturan burnun kuzey tarafında, uçurumların üzerindeki küçük düz bir ovada, nehre bakan ve neredeyse eski Cro' Nest'in gölgesi altında, West Point Mezarlığı bulunur. General Winfield Scott buraya
gömülüdür. Tören Alanı'nın üzerinde, 1894'te dikilen, yetmiş sekiz fit yüksekliğinde bir sütun olan Savaş Anıtı bulunur,
Zafer heykeliyle taçlandırılmıştır. Kıyının en güzel kısmı boyunca, Point'te ve Polonyalı subayların en sevdiği tatil yeri olan Kosciusko'nun Bahçesi'ne giden, nesiller boyu dürtüsel genç öğrencilerin "Flört Yürüyüşü" olarak adlandırdığı tenha bir patika vardır. Yoldan başlayarak, uçurumun tepesinde, nehre bakan, eğimden aşağı doğru dolambaçlı dönüşlerle kıvrılır ve suyun kenarına yakın burunun etrafından geçtikten sonra, tekrar eğime doğru görkemli bir şekilde ilerler. Bu buluşma yolu, güneş parlak bir şekilde parladığında bile hoş ve meditatif bir karanlık veren bir
yaprak dantelinin altından geçer. Nehrin karşısında, hem yukarıda hem de aşağıda dik bir şekilde yükselen kıyılara sahip Cold Spring köyü vardır ve kıyıya, sütunlu revakı ve
üstündeki çan kulesiyle güzel St. Mary Kilisesi asılmıştır. Kıyı boyunca uzanan demir yolu,
engebeli, çıkıntılı bir kayanın içinden bir tünel deler. Burada ordu için top üreten Cold Spring dökümhanesi vardır. Parade'in hemen altında
Kuzey tarafındaki Yer, topçu tatbikatı sırasında silahların Cove boyunca eski Cro'Nest'in karanlık ve yükselen tarafına karşı gürültülü ve yankılanan bir savaş sürdürdüğü Kuşatma Bataryası'dır. Genç topçuların hedefi olan bu görkemli dağ, Highlands'ın lirik şairi George P. Morris'in ilham perisine ilham vermiştir. Morris'in keyifli evi, nehrin karşısındaki Undercliff'te, Taurus Dağı'nın eteğindeydi. Gözleri sürekli olarak bu zirvenin
görüntüsünü seyrediyordu ve onu şöyle tarif etti:

"Hudson'ın dalgasının gümüş kumların üzerinden geçtiği yerde
Uzaklardaki tepelerden geçerken,
Eski Cro'Nest bir hükümdar gibi duruyor
Tek bir yıldızla taçlandırılmış."

[Resim: _Water Battery'den Hudson Nehri'nin yukarısına, West Point_]

Highlands'in kuzey kapısı her iki yandan 1529 fit yüksekliğindeki Fırtına Kralı ve 1586 fit yüksekliğindeki Taurus Dağı tarafından korunmaktadır. Ayrıca, eşlik eden zirvelerden oluşan bir galaksi
vardır. Taurus Dağı'nın ötesinde, yaklaşık 1200 fit yüksekliğindeki Breakneck Tepesi vardır ve kuzeydoğuya doğru uzanan bir dağ zinciri vardır, bunların arasında Eski Deniz Feneri ve 1680 fit yüksekliğindeki yükselen Grand Sachem vardır. Fırtına Kralı, erken dönem Hollandalıların 1980'lerin ... Eski Knickerbocker efsanesi, ilkel sakinlerin bu dağın etrafında vahşi bir boğayı, boğanın düşüp boynunu kırdığı ve böylece her ikisine de adını verdiği
bu dağın ötesindeki zirveye kadar nasıl kovaladıklarını kaydeder, ancak Breakneck Hill daha klasik bir dönüşümü beklemektedir.

Jeologlar bize, erken çağlarda, Delaware'in Minisink'i gibi, Hudson Vadisi'ne bitişik Highlands'in kuzeyindeki bölgenin, büyük buzulun erimesinin ardından hala iç denizin bir parçası olarak kalan Champlain Gölü'ne kadar uzanan geniş bir göl olduğunu söyler. Güneyden bir çıkış elde etmek için, nehir dağ bariyerini aştı ve kıvrımlı ve romantik Highland Geçidi'ni oluşturdu.
Fırtına Kralı'nın zirvesinden bu vadinin kuzeyine doğru muhteşem bir manzara vardır. Nehir, en mükemmel kara limanı olan güzel Newburg Körfezi'ne doğru genişler ve rotası, "Long Reach" boyunca yirmi milden fazla bir mesafe boyunca, hoş kıyılar arasında geniş, düz bir
akarsu olarak, orijinal Hollandalı sömürgecilerin "Krom
Elleboge"si olan Crom Elbow'a kadar izlenebilir. Köyler kıyıları noktalıyor ve her iki tarafta verimli tarlalar uzanıyor, havada asılı dururken, suyun karşısında, uzakta, Poughkeepsie'deki yüksek demir yolu köprüsünün ince, örümcek benzeri açıklığı, "arka kapıdan" New England'a giden yol, ciddi yeniden inşa
sı sancılarından geçmiştir. Sol tarafta Catskills ve sağ tarafta Batı Massachusetts'in Berkshire Tepeleri, uzak ufku sınırlandırıyordu. Arkada ve güneyde, nehrin Highlands'den Anthony's Nose'a doğru kıvrılarak geçtiği görülebilirken, daha yakınlarda,
yakınlardaki dağın tepesindeki çukurluğa, eski Cro' Nest'e önemli bir isim veren
çarpıcı benzerliği oluşturan
tepelerden oluşan bir amfitiyatronun içinde bakılabilir.

Suçlu Peri.

Fırtına Kralı ile eski Cro' Nest arasında, içinden vahşi vadilerin geçtiği, berrak dağ akarsuları için kanallar oluşturan ve ağaçların birçok lezzetli
çukuru gizlediği derin ve güzel Tempe Vadisi bulunur. Dağlar arasındaki bu pitoresk köşede, Joseph Rodman Drake'in büyüleyici "The Culprit Fay" şiirinin sahnesi yer alır:

"'Bu bir yaz gecesinin orta nöbetidir,
Dünya karanlıktır ama gökler parlaktır;
Yükseklerdeki tonozda hiçbir şey görülmez
Ama ay, yıldızlar ve bulutsuz gökyüzü,
Ve sütlü rengini yuvarlayan sel,
Mavi gökyüzünde bir ışık nehri.
Ay yaşlı Cro' Nest'e bakar,
Tüylü göğsündeki gölgeleri yumuşatır,
Ve devasa gri bedeninin aşağıdaki dalgada gümüş bir koni şeklinde
fırlatıldığını düşünür;
Yanları gölge noktalarıyla kırılır,
Ceviz dalı ve sedir ağacından yapılmış,
Ve kümelenmiş dalları arasında karanlık
Parıldar ve söner ateş böceğinin kıvılcımı,
Toplanan fırtınanın rafının çatlaklarından aniden kırılan yıldızlı pırıltılar gibi."

Hikaye, o zamanlar yirmi bir yaşında olan Drake ile yakın arkadaşları olan
James Fenimore Cooper ve Fitz-Greene Halleck'in Ağustos 1816'da bu Yaylalarda gezindikleri şeklinde anlatılır. Arkadaşları, bizim Amerikan nehirlerimizin eski toprakların akarsuları kadar nadir şiirsel hayal gücü fırsatları vermediğini savunarak bir tartışmaya girdiler. Drake buna itiraz etti ve aksini kanıtlamak için üç gün içinde büyük ölçüde ünlenen bu zarif şiiri yazdı. Basit ama ilginç bir hikaye. Bu güzel vadide yaşayan periler, yeminini bozan birini cezalandırmak için gece yarısı bir araya toplanırlar ve onu havanın ve suyun tüm kötü ruhlarının karşı çıktığı zorlu bir kefarete mahkûm ederler. Şairin dehası, şiiri bölgenin sunduğu her doğal cazibeyle iç içe geçirir. Böylece periler dansa çağrılır:

"Ouphe ve goblin! Cin ve peri!
Akşamın elf'i ve yıldızlı peri!
Ayın yumuşak ışığını sevenler,
Buraya, buraya, yolunuza devam edin.
Şefkatli bir halkaya sarılın;
Şarkı söyleyin ve neşeyle tökezleyin;
El ele ve kanat kanat,
Yabani cadı fındığı ağacının etrafında."

Bu Cro' Nest perileri zarif bir ırktır. Baykuşçunun gözleri onların
fenerleridir; çimenlerin püsküllü mızraklarına asılmış ve yaz ortası gecesi zefirleriyle sallanan örümcek ağı hamaklarında dinlenirler; bazıları liken yataklarında, sinek kuşunun göğüs tüylerinden yastıklarla yatar; diğerleri
saat dörtte mor gölgesinde veya göz kamaştırıcı mika ile kaplı kaya oyuklarında
yuvalanırlar. Kadife benzeri mantarlar onların masalarıdır,
burada düğün çiçeğinin çiyini içerler. Krallarının tahtı, kaplumbağa kabuğu sütunlarla desteklenen ve koyu kırmızı lale yapraklarıyla örtülü, baharat ağacı ve sassafras'tandır. Ancak "suçlu"nun kendisi, güzel kıyafeti ve ilginç maceralarıyla şiirin en iyi imgelerini verir. Yolculuğunun başında, üzgün ve yorgun bir şekilde, benekli bir kurbağayı at olarak yakalar ve ipek otu bükümüyle dizginler, onu bir söğüt kırbacıyla mahmuzlar. Suyun kenarına vardığında, suya dalar, ancak sülükler, balıklar ve diğer su düşmanları onu morarmış uzuvlarla geri püskürtür. Örümcek ağı tüyü ve kuzukulağı ve banotu balsamı çiğleri yaralarını iyileştirir ve kalamusun suyuyla canlanarak, dışı parlak bir şekilde boyanmış ve içi incilerle renklendirilmiş midye kabuğundan bir tekneye biner. Bir
çan-çıngırak alır ve suyun ortasında kürek çeker,
suyun içinde gevezelik eden ve sırıtan düşmanlara güler. Orada
ay ışığında oturur, ta ki yanından geçen bir mersin balığı, gümüşi ışığa
parıldayarak sıçrayana kadar; ve sonra, bir liliputian Merkür gibi, tek ayağının üzerinde dengede durarak, çiçekli
kadehi kaldırır ve kanadındaki lekeyi
yıkayan ışıltılı damlayı yakalar. Kıyıya döner, tatlı periler teknenin yanlarını minik elleriyle kavrar ve onu
ilerletir. "Suçlunun" bir sonraki girişimi daha
şövalyevaridir. Meşe palamudu miğferi, dikenli tüylerle kaplı, arı yuvasından yapılmış zırh ve kelebek kanatlarından yapılmış pelerinle bir peri süvarisi gibi giyinmiştir. Kalkanı bir uğur böceği kabuğudur; mızrağı bir eşek arısı
sokması; mahmuzları istiridye tohumu; yayı mısır püskülüyle
gerilmiş asma dalı; ve okları ısırgan otu saplarıdır. Bir ateş böceği atına biner ve mavi bir ot bıçağı sallayarak uçan bir meteor kıvılcımını yakalamak için yukarı doğru hızlanır. Kötü ruhlar tekrar serbest bırakılır, havadakiler
suyunkiler kadar kötüdür. Bir silphid kraliçesi onu güzelliği ve nezaketiyle büyülemeye çalışır; o, geçtiği tehlikeleri anlatırken kelebek peleriniyle oynar. Ama hac yolculuğunun amacını asla unutmaz ve havanın düşmanlarını yenerek, silphid'in güzel maiyeti tarafından onurla eşlik edilir; kariyerine devam etti, alevli odun lambası yeniden yakıldı ve şafak vakti nöbetçi elf tarafından doğu göğünde ilan edilmeden önce, "Suçlu Peri" tam tövbesini yaptı ve tüm orijinal ihtişamına geri döndü. Drake, yirmi beş yaşında, verem kurbanı olarak öldü ve mezarı New York'taki küçük Bronx nehrinin yanındadır. Onun anısına, arkadaşı Halleck şu meşhur şiiri yazdı:

"Üzerindeki çimen yeşil olsun,
Daha iyi günlerimin arkadaşı!
Seni kimse sadece sevmek için tanımadı,
Seni sadece övmek için adlandırdı."

NEWBURG KÖRFEZİ.

Yaylalardan çıkan Cornwall kasabasının yumuşak yamaçları Fırtına Kralı'nın gölgesi altındayken, sıradağlar kuzeydoğuya doğru uzanır, önünde Fishkill köyü ve arkasında belirgin bir şekilde yükselen Eski Deniz Feneri'nin Devrimci sinyal istasyonu vardır. Bu dağlar, Hint Matteawan'ıydı, "İyi Kürk Konseyi". Aynı isim, Hollandalılar Vis Kill veya Balık Deresi deyinceye kadar yanlarından akan dereye verildi ve
bu yüzden bugünkü adı ve köyün adı. Newburg Körfezi'nin kıyıları, dağlar tarafından cüceleştirildiği için alçak görünüyor ve batı yamacında, teraslar halinde yükseltilmiş bir plato sırası, uzaktaki tepelere kadar uzanıyor. Yaklaşık yirmi beş bin nüfusa sahip Newburg kasabası, bu teraslara yayılıyor ve önünde depolar, değirmenler ve tren terminalleri var. Hendrick Hudson, "Half Moon" adlı gemisiyle Yaylalar'dan geçerken, Newburg'un bulunduğu yerden etkilenmiş ve şöyle yazmış: "Burası, üzerinde yürünebilecek kadar güzel bir arazi; üzerine kasaba inşa etmek için çok hoş bir yer." Quassaic, yani "Kaya Yeri" olarak bilinen bir köye sahip olan Minsis kabilesi o zamanlar burayı işgal etti ve yarım yüzyıl boyunca yerleşime izin vermedi. Ancak kovuldular ve Palatinate'den bir Lutheran kolonisi buraya gelip "Palatine Quassaic Parish"ini kurdu. Gelişmediler ve sonunda Tay'dan bazı İskoçlar geldi ve eski evlerine oldukça benzediğini görerek buraya Newborough adını verdiler. En seçkin vatandaşı muhtemelen 1788'de burada doğan General John E. Wool'dur. Bu hoş kasabanın güney ucunda, nehirden kısa bir mesafede, başlıca ünlüsü, neredeyse tamamen çatı gibi görünen, yüksek bacaların yükseldiği, alçak, eski moda gri taş bir binadır. Önünde geniş bir çimenlik ve bayrak direği, arka planda ise bir koruluk vardır. Bu, New York Eyaleti tarafından bir kalıntı olarak korunan ve Devrim'in kapanış kampanyası sırasında General Washington'ın karargahı olan tarihi evdir. 1750'de bir Huguenot olan Jonathan Hasbrouck tarafından inşa edilmiştir ve Hasbrouck Evi olarak da bilinir. Merkezinde, bir tarafında büyük bir şömine bulunan ve yedi kapısı, ancak yalnızca bir penceresi olan büyük bir salon vardır. Bu, Washington'ın kabul salonuydu ve burada misafirleriyle birlikte yemek yerdi. Çimlerdeki bayrak direğinin dibinde, Washington'ın Yaşam Muhafızları'nın son hayatta kalanı olan Ural Knapp gömülüdür; kendisi 1856'da doksan yedi yaşında ölmüştür. 1776'da Boston'da örgütlenen bu Muhafız, savaş boyunca onun koruması olarak görev yaptı ve ordunun tüm alaylarından seçildi. Knapp çavuşuydu
ve Newburg'daki bir ziyafette son kez halka açık bir şekilde göründüğünde, yaşlı adam
kısa bir konuşma yaptı ve tüm
şirketi cenazesine katılmaya davet ederek sonlandırdı; dört ay sonra katıldılar.

"Zafer Kulesi", Hükümet tarafından araziye inşa edilmiş ve Washington'ın kılıcını kınına koyma eylemini gösteren bir heykelin bulunduğu güzel bir anıttır. Barış figürünün bulunduğu bronz bir tablet, "18 Ekim 1783'te Kıta Kongresi'nin ilanıyla, vatansever ve askeri erdemleriyle Ulusal bağımsızlığımız ve egemenliğimizin kurulduğu orduların dağıtılmasının anısına" dikildiğini duyurur. Washington'a ordu subayları tarafından Kral unvanının teklif edildiği yer Newburg'du
ancak o bunu reddetti. Fishkill'de, eski Verplanck Evi, ilginç çatı pencereleriyle, Baron Steuben'in karargahıydı ve ordunun dağılmasının ardından, Cincinnati Derneği'nin kurulduğu subaylar toplantısı yapıldı.
Washington ilk başkanıydı. Doğu ve güneydeki dağlık bölge ve "tarafsız topraklar", Devrim'in Amerikalı casusu Massachusetts'li Enoch Crosby'nin meskenleriydi.
Fenimore Cooper, bu bölgeyle ilgili tüm maceralarını _Casus, Tarafsız Toprakların Hikayesi_ adlı romanına işledi ve romancının ilk ününü kazandı.
Hikayenin çoğunun etrafında döndüğü eski Wheaton Evi hala orada. Katil Deresi, Newburg'dan geçerek Hudson'a iner; daha iyi bir ismi hak eden çekici bir deredir, ancak Cornwall'da yaşayan ve Hollandaca "Tereyağı Tepesi"ni Fırtına Kralı'na ve "Boğa Tepesi"ni Taurus Dağı'na
dönüştüren N. P. Willis ikna edici güçlerini Newburg'da deneyip bu derenin hoş bir Kızılderili ismi olan Moodna'ya yumuşamasını sağlayana kadar bu isim ona verilmemiştir. Newburg mahallesi, bilimsel açıdan mastodon kalıntılarının bulunmasıyla ünlüdür. Bunlardan biri 1899'da orada ortaya çıkarılmış ve bu, geçen yüzyılda New York, Orange County'de bulunan on birincisi olmuştur; bunlardan bazıları günümüze ulaşan en iyi örnekler arasındadır.

Newburg Körfezi'nin başında, batı kıyısında, su kenarında "Şeytan'ın Dans Odası" olarak bilinen kayalık bir platform vardır. "Yarım Ay" nehre gelip geceyi geçirmek üzere demirlediğinde, sedirlerle neredeyse gizlenmiş olan bu geniş düz kaya, tüm şarkı ve dans aksesuarları, ateş ve savaş boyalarıyla Kızılderililerin çılgın bir gece yarısı eğlencesine sahne oldu. Hollandalı denizciler buna "Duyvel'in Dans-Kamer'i" adını verdiler ve buna hayran kaldılar. Burada, Quassaic'in savaşçı Minsis'leri, av seferlerine veya savaş yoluna çıkmadan önce kendilerini grotesk bir şekilde boyar ve korkunç kıvrımlarla bir ateşin etrafında dans eder, kahinlerin veya "şifacıların" yönlendirmesiyle şarkı söyler ve bağırırlardı. Bu yeterince uzun süre devam ederse, kötü ruhun vahşi bir hayvan veya zararsız bir hayvan olarak ortaya çıkacağına inanıyorlardı; ilki kötü talihe işaret eder ve sefer terk edilirdi. İkincisi ise iyi bir alamet olurdu. Bu
iğrenç performanslar daha sonra yaşlı Vali Peter Stuyvesant'ı korkuttu,
gerçekçi Knickerbocker'a göre,
nehirde yelken açtığında,
çünkü tarihçi şöyle diyor, "Hatta şimdi bile, mürettebatının, Highlands'ın yukarısında kıyıya çıktıklarında, nehre doğru çıkıntı yapan ve
bugün bile Duyvel'in Dans-Kamer'i olarak adlandırılan
büyük, düz bir kayanın üzerinde zıplayan ve dönen bir grup neşeli, eğlence düşkünü şeytan tarafından nasıl korkunç bir şekilde korktuklarını anlatmak için kalemimin ucundayım."

POUGHKEEPSIE VE VASSAR.

Hudson Nehri'nin "Long Reach"i neredeyse kuzeye doğru millerce uzanır ve üzerinde New York ile Albany arasında, otuz bin nüfuslu
Poughkeepsie bulunur. Burada yakınlarda, Highlands'deki Hudson Nehri boyunca uzanan büyük zincirleri döven güçlü demirci Theophilus
Anthony yaşıyordu; bu zincirler yüzünden İngilizler evini yaktı ve onu esir olarak New York hapishane gemilerine götürdü. Burada,
Locust Grove'da, nehre doğru uzanan yapraklarla kaplı kayalık bir nokta,
uzun süre elektrikli telgrafın mucidi Profesör Samuel F. B. Morse'un eviydi.
Poughkeepsie, yumuşak tepeler grubunun üzerine genişçe yayılmış, büyük demir yolu köprüsü yüksekte,
suyun iki yüz fit üzerinde ve yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundadır. İnce karaağaçlar, akçaağaçlar ve
akasyalarla kaplı Poughkeepsie sokakları, eğimli kıyılarda köprü seviyesinden yüksekte yükselir,
kasaba kayalık payandalarla çevrilidir. Kızılderililer,
buraya Apo-keep-sinck veya "hoş ve güvenli liman" adını verdiler ve
burada kanolarını barındırdılar. Buradan, çeşitli yazım biçimleriyle, şehrin eski kayıtlarında en az kırk iki farklı
tarzda bulunan bugünkü isim yavaş yavaş ortaya çıktı. Kızılderililerin "güvenli limanı" iki çıkıntılı kayalık uçurumun arasındaydı ve şu anda iskelelerle dolu. Hızlı Winnakee Deresi, Hollandalıların Fall Kill adını verdiği bir dere olan bu dereye akın ediyor. Kuzey sınırındaki uçurum, zehirli yılanlarla dolu Slange Klippe veya "Eklem Kayalığı"ydı ve diğeri "Call Rock". Gelenek, bir zamanlar Yeni İngiltere'ye akın eden bir Mohikan savaşçı grubunun buraya bazı Pequot esirleri getirdiğini, bunların arasında kurban edilmek üzere bir ağaca bağlanmış genç bir şefin, bir çığlıkla irkildiğini ve çalılıktan atlayan bir kızın hayatını yalvardığını anlatıyor. O da esir Pequot ve nişanlısıydı. Esir alanlar tartışırken, düşman Huronlar tarafından aniden savaş çığlığı atıldı ve savunma için silahlarına sarıldılar. Kız sevgilisini serbest bıraktı, ancak çatışmada
ayrıldılar ve bir Huron onu kaçırdı. Genç şef neredeyse
teselli edilemez durumdaydı, ancak onları nehrin ötesine kadar takip etti ve
kurtulmak için cesur bir plan tasarladı. Bir büyücü kılığında Huron kampına girdi, kızı hasta buldu ve onu Huron esir alan kişi
hayatını kurtarması için büyücüye yalvardı. Bunu yapmaya çalıştı, kız onu
tanıdı ve Huronların uyanıklığından kaçarak, gece yarısı kaçtılar. Hudson'a doğru yola çıktılar, bir kanoyla kürek çektiler
ve takip edilmelerine rağmen, onu "güvenli limana" getirdi, sakladı ve sonra orada bulduğu dost canlısı Kızılderililerin yardımıyla
Huronları yendi.

Hollandalılar sık ​​sık buradan geçer ve yerleşim için çok uygun olan bu noktaya özlemle bakarlardı, ancak Hudson'ın keşfinden yaklaşık bir asır sonra saygıdeğer ancak maceraperest Baltus Van Kleek burayı ele geçirmenin zamanının geldiğine karar verdi. Limana çıktı, malikanenin efendisi oldu ve 1705'te Winnakee Deresi'nin yakınlarına yakın zamana kadar ayakta kalan sağlam bir kale inşa etti. Tüfek atışları için bir mazgal deliği vardı ve New York Yasama Meclisi Devrim sırasında iki oturum için burada toplandı. Ön tarafta, yaşlı Baltus ve arkadaşlarının haber almak veya nehirde yolculuk yapmak istediklerinde geçen Hollandalı yelkenlileri selamlamak için durdukları "Call Rock" vardı. New York Eyalet Kongresi 1788'de Poughkeepsie'de toplandı ve uzun bir tartışmanın ardından Federal Anayasa'yı üç kişilik küçük bir çoğunlukla onayladı. Hudson Vadisi'nin bu önde gelen şehri, birçok yükseltisinden dolayı muhteşem bir görünüme sahiptir, sadece kuzeybatıdaki Catskills, nehrin aşağısındaki Highlands ve batıdaki koyu mavi Shawangunk sırtı ile sınırlıdır, burada çekici Mohonk ve Minnewaska gölleri, ilki bin iki yüz, ikincisi bin sekiz yüz fit yükseklikte, dağ zirveleri arasında yüksekte yer alır ve Paltz Point ve Sky Top'un cesur zirveleri tarafından gölgelenir. Burada vadinin derinliklerinde güzel Wallkill, Rondout ve Hudson'a doğru akar ve demir yoluna dağın içine doğru bir rota sağlar. Nehirden yaklaşık iki mil geride ve şehrin arkasında, dünyanın en önde gelen kadın eğitim kurumu olan Vassar Koleji bulunur. Muhteşem binalar, iki yüz dönümlük bir arazide yer alır, çekici bir şekilde düzenlenmiştir ve Tuileries'den esinlenerek
modellenmiş, yüksek kubbeli ana bina beş yüz fit uzunluğundadır. En yüksek tepeleri olan
Sunset Tepesi'nden, Hudson'ın
kırk mil boyunca bir panoraması vardır. Bu kolej, İngiliz doğumlu,
zengin bir Poughkeepsie tüccarı ve biracısı olan Matthew Vassar'ın hediyesiydi. Vassar, burayı türünün en eksiksiz temeli yapmak istedi ve arazinin yanı sıra 1.000.000 dolar bağışladı ve miras bıraktı. Binalara 400.000 dolardan fazla para harcandı. O zamandan beri yeğenleri büyük ek bağışlarda bulundu. Burada birkaç yüz kız öğrenciye tam bir matematik, klasik
ve İngilizce eğitimi veriliyor. Ana
bina, Poughkeepsie'nin ana yapısıdır. Sanat
galerileri, bir müze, kütüphane ve gözlemevi bulunmaktadır. Amerikan kuşları müzesi, mevcut en kapsamlı müzedir, güzel bir suluboya galerisi ve Kral I. Francis'in teberi de dahil olmak üzere eski silah ve zırh koleksiyonu vardır. Bol serveti ve çocuğu olmayan kurucu, hayatının son yıllarını bu hayırsever çalışmaya adadı, kolej 1861'de başladı ve 1865'te açıldı. Gelişimi için gayretle çalıştı ve görevi başında öldü. Açılıştan üç yıl sonra, mütevelli heyetinin yıllık toplantısına katılırken, konuşmasını okurken, aniden ölümle sarsıldı.

CROM ELBOW'DAN KINGSTON'A.

Hudson Nehri'nin "Long Reach"inde, rüzgarın önünde buz üzerinde hızla ilerleyen, kayıklarda yapılan bu heyecan verici spor, çok beğenilen, kış "buz teknesi yarışlarının" en sevilen yeri vardır. Poughkeepsie'nin birkaç mil yukarısında, uçurumların kanalı sıkıştırdığı ve Crom Dirseği olarak bilinen eğri boğazı oluşturduğu eğimli ve dar geçitte erişim aniden sona erer; Felemenkçe ve İngilizce kelimeler aynı anlama gelir. Yukarıda, uzun bir mesafe boyunca batı kıyısı elma bahçeleri ve üzüm bağlarıyla kaplıyken, otuz milden fazla bir süre boyunca doğu kıyısı köylerle serpiştirilmiş bir dizi villadan oluşur. Kuzeye doğru hareket edildiğinde, asil Catskill sıradağları tam olarak görünür ve giderek uzaktaki griden daha yakın maviye ve daha sonra daha yakına yaklaşıldığında yeşile döner. Nehir boyunca, bu muhteşem dağların böylesine görkemli bir ön görünüm verdiği miller boyunca, çoğu erken yerleşimcilerin torunları tarafından işgal edilen bir dizi eski Knickerbocker arazisi vardır. Burada, Adams Express Şirketi'nden merhum William B. Dinsmore'un prenslik evi vardı. Bu şirket, 1840'ta iki adam, bir el arabası ve bir çocukla başlamıştı. Dinsmore adamlardan biriydi ve Long Branch'ten merhum John Hoey de çocuktu. Dinsmore, Hudson'da muhteşem sarayını inşa etti ve öldü. Batı kıyısında, dünyanın dört bir yanına yirmi beş bin ağaçtan meyve gönderen Pell'in büyük elma bahçesi var. Biraz yukarıda, Rondout Deresi derin bir geçitten geçerek, sınır tepeleri arasında Rondout ve Kingston ikiz şehirlerini barındırıyor. Toplamda yirmi beş binden fazla insan yaşıyor. Burası terk edilmiş Delaware ve Hudson Kanalı'nın çıkışıydı. Dere ağzı olan Kingston Point, New York'un bu bölümündeki en eski Hollanda yerleşim yeriydi, buraya Wittwyck veya "Vahşi Kızılderili Kasabası" adını verdiler ve savunma için bir siper inşa ettiler, Rondout adı da buradan geliyor.

Tarihi Kingston şehri, iç kesimlere doğru kısa bir mesafedeki Esopus Deresi'ne kadar uzanır ve sömürge zamanlarının Esopus kasabasıydı, adı buradaki Kızılderili sakinlerinden gelir ve "nehir" anlamına gelir.
1676'da inşa edilen Kingston'ın eski "Senato Binası", New York Yasama Meclisi'nin ilk toplantı yeriydi ve şu anda bir dizi Hollandalı ve diğer kalıntıyı barındırıyor. Esopus Kızılderilileri orijinal yerleşimleri korkunç bir katliamla dağıttılar, ancak Huguenot mülteciler gelip burayı yeniden doldurdular ve Devrim sırasında Esopus öyle bir "isyancı yuvası"ydı ki, 1777'de İngilizler geldiğinde onu yaktılar. Bu ceza, başkent yapıldığı ve ilk New York Eyalet Anayasası'nın önceki Şubat ayında burada çerçevelendiği için verildi. Hikayeye göre, İngilizlerin kasabayı yakmak için karaya çıkması, bir grup Hollandalı işçiyi korkuttu ve onlar da hızla kaçtılar. İçlerinden biri saman tırmığının üzerine bastı ve yukarı doğru uçan sap, kafasına sertçe çarptı. Yaralanmaktan çok korktuğu ve bir İngiliz'in onu yakından takip ettiğinden emin olduğu için dizlerinin üzerine çöktü ve yalvarırcasına bağırdı, "Mein Gott, pes ediyorum; Kral Shorge için alkışlar!" Kingston, büyük bir taş üreticisi ve ince taneli, sert, koyu mavi bir taştan yapılmış, kırılmış, kömürle fırınlarda yakılmış, öğütülmüş ve daha sonra pazara hazırlanmış Rosendale çimentoları üreten bir fabrikadır. Temiz, keskin kumla karıştırılan bu çimento zamanla suya karşı tamamen geçirimsiz hale gelir ve en iyi doğal yapı taşlarının tüm dayanıklılığına sahiptir.

BÜYÜK TARİHİ MÜLKLER.

Sağlam yaşlı Alman burgher William Beckman 1647'de memleketi Ren'den geldi ve Hudson'a doğru yelken açtı, Anavatan anıları Rondout Deresi'nin karşısındaki doğu kıyısındaki asil bir tepenin
görüntüsünden çok memnundu. Oraya yerleşti, bir ev inşa etti ve tepenin arkasında kendi adının ve memleketi nehrinin adının birleşimi olan Rhinebeck kasabası başladı. Bu iyi bilinen Rhinecliff, büyük Alman nehrini sınırlayan asmalarla kaplı bir yamaç gibi Hudson'ın yanında yükselir ve bir kale ve konut için inşa edilmiş taş bir yapı olan antik Beckman Evi ile süslenmiştir. Ünlü mülkler Rhinebeck'i çevreler. İşte Levi P. Morton'un, eski Başkan Yardımcısı'nın, uzun mesafe boyunca nehre bakan yazlık evi olan Ellerslie. William B. Astor ve oğlu William Astor'un evi olan Rokeby'deki Astor malikanesi, Rhinebeck'in kuzeyinde, nehrin yaklaşık bir mil gerisinde, geniş bir parkta duran bir kuleyle taçlandırılmış evdir. Rokeby, Devrim günlerinde, kızı büyük Astor ile evlenen General Armstrong'un evi olan önemli bir yerdi. İşte 1700'de inşa edilmiş, önünde "top odası" ve nehre bakan bir ambar deliği bulunan eski eviyle Fleetwood malikanesi. İşte Livingston soyundan gelenlerin evi olan Wilderstein ve Grasmere, ayrıca Amerika'daki Metodist Kilisesi'nin kurucularından biri olan Rahip Freeborn Garrettson tarafından inşa edilen ve adı "vahşi Kızılderili uçurumu" anlamına gelen Wildercliff. Garrettson, Maryland'de İngiltere Kilisesi için eğitim gördü. Vicdan meselesi olarak, daha sonra henüz bebeklik çağında olan Metodistlerin davasını benimsedi, onların hizmetine girdi, kölelerini serbest bıraktı ve Metodizmin müjdesini her yerde vaaz etti, özel bir İlahi Takdire olan kesin inancını ilan etti ve bunu sıklıkla kendi şahsında kanıtladı. Bir keresinde bir kalabalık onu yakalayıp hapse götürürken, aniden ve güçlü bir şimşek çakması onları dağıttı ve rahatsız edilmeden bırakıldı. 1788'de misyonerlik çalışması için New York'a geldi ve Long Island Sound ile Lake Champlain arasındaki bölgenin Baş Rahip Yaşlısı yapıldı. Clermont'a geldiğinde, müritleri arasında Şansölye Livingston'un kız kardeşi de vardı ve 1793'te onunla evlendi, kısa bir süre sonra Wildercliff'te evini inşa etti. Burası uzun süre Metodist din adamlarının evi oldu, kızı da misafirperverliğini sürdürdü. Rokeby'nin hemen yukarısında bulunan bir diğer tarihi mülk ise, General Montgomery'nin dul eşi olan ve Wolfe'un Quebec'e yaptığı sömürge saldırısında yer alan ve sonrasında Devrim'in ilk günlerinde Quebec'e karşı umutsuz bir şekilde ilerleyen ve Wolfe'un kendisinden önce yaptığı gibi yok olan bir başka Livingston'un evi olan Montgomery Place'dir. Genç dul eşi burada yarım asır yaşadı ve kardeşinin torunları şimdi burayı ele geçirdi.

Doğu kıyısındaki Krueger Adası, bir koruda, eski bir ada sahibi tarafından antik çağ havası vermek için İtalya'dan özel olarak ithal edilen, kırık kemerli pitoresk bir harabeyi ortaya çıkarır.
Catskills şimdi daha görkemli bir görünüme kavuşuyor, Plattekill Karanfili bunlardan aşağı iniyor ve güneyden gelen Esopus Deresi Hudson'a akıyor. Hollandalılar buraya Zaeger's Kill adını verdiler ve zamanla Saugerties'e dönüştüler, dere ağzındaki düzlüklerin arkasına inşa edilmiş hoş bir fabrika köyü ve Catskills'in muhteşem bir arka planı vardı. Karşıda, doğu kıyısında Tivoli var ve buraya yakın bir yerde bu tarihi evlerin ana mülkü bulunuyor. Robert Livingston 1672'de İskoçya'dan Amerika'ya geldi ve Van Rensselaer'in dul eşi olan Schuyler ailesinin bir üyesiyle evlendi. Linlithgow Kontları ailesinden yüksek rütbeli bir soyluydu ve Amerikan vahşi doğasında bir yuva ararken Hudson'a yerleşti. İlk olarak Albany'de yaşadı ve Kızılderili Komiserleri Sekreteri olarak nehre bakan geniş araziler edindi ve bu araziler daha sonra büyük bir servetin temeli oldu. 1710'da bu topraklar tek bir İngiliz patenti altında birleştirildi ve ona "yıllık yirmi sekiz şilinlik bir kira, New York'un yasal parası" karşılığında yaklaşık 3,50 dolara eşit olan yüz altmış iki bin dönümlük bir prenslik arazisi verildi. Bu "Livingston Malikanesi" ona Sömürge Meclisi'nde bir koltuk verdi ve malikanesini, Tivoli'nin birkaç mil kuzeyinden akan "Roeleffe Jansen's Kill"in ağzında, Hudson Nehri kıyısındaki çimenli bir noktaya inşa etti. Malikanenin büyük kısmı, İngilizlerin Devrim sırasında yaktığı "Eski Clermont" olarak bilinen daha güzel bir malikane inşa eden oğlu Robert'a kaldı. Bu evde, o önemli dönemde Devletin gidişatını yönlendirmede çok büyük katkısı olan torunu, New York'un ünlü Şansölyesi Robert R. Livingston doğdu. Şu anki Clermont malikanesini Tivoli'nin yukarısındaki nehir kıyısına inşa etti. Bir uçurum kıyısında, etrafını çevreleyen büyük bir arazi
ve tepelerin tepelerine doğru kademeli olarak eğimli ve arkasındaki ufka kadar uzanıyor. Bu arazi başlangıçta Berkshire tepelerine kadar uzanıyordu. Catskills'in tüm ihtişamı, bu ünlü malikanenin önünde
panoramik olarak yayılıyor ve uzaktaki oteller dağların
tepelerine
tünemiş durumda.

Şansölye Livingston Fransa'ya Bakan olarak gönderildi ve döndüğünde merinos koyunları getirerek onları bu ülkeye
tanıttı. Bir bilim adamı olarak sahip olduğu büyük onur, Fulton'un vapur deneyleriyle olan bağlantısından geliyor. Fulton'la Paris'te tanıştı ve aslında onun yardımı olmadan
inşa edilemeyecek olan Hudson'daki ilk vapurla yakından bağlantılıydı. Livingston'ın parasıyla, Fulton 1807'de New York'ta bu vapuru inşa etti ve ona kendi onuruna "Clermont" adını verdi. Deney, kamuoyunda "Fulton'ın Deliliği" olarak alay konusu oldu, ancak o sebat etti ve başardı. "Clermont" yüz fit uzunluğunda, on iki fit genişliğinde ve yedi fit derinliğindeydi. Eylül 1807'de, New York'tan Albany'ye otuz altı saatte ilk başarılı deneysel yolculuğunu gerçekleştirdi ve yolculardan 7,50 dolar ücret aldı. Daha sonra düzenli seferler yaptı ve 5 Ekim 1807'de Albany Gazetesi şunu duyurdu: "Bay Fulton'ın yeni vapuru 2'sinde, sabah saat 10'da New York'tan ayrıldı, güçlü bir gelgite, çok dalgalı suya ve kuzeyden gelen şiddetli bir fırtınaya karşı. En iyimser beklentilere rağmen ve dalgalar tarafından sarsılmadan ilerleme kaydetti." Jefferson'un Yönetimi'ndeki Şansölye Livingston, Louisiana'nın Fransa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesini müzakere etti ve onurlarla dolu bir şekilde 1813'te Clermont'ta öldü. 

CATSKILL DAĞLARI.

Bu büyük arazilerin karşısında, Catskill Dağları tüm ihtişamıyla yükselir ve Hudson Nehri'nden sekiz ila on mil uzaklıkta batı ufkuna yayılır. Yaklaşık on beş mil boyunca uzanırlar ve sıradağlar yaklaşık beş yüz mil kareyi kapsar. Manzaradaki en belirgin zirveler, 37380 feet yükseklikteki Round Top ve High Peak'tir ve önlerinde, daha düşük kotlarda, Hudson Nehri vadisinin muhteşem manzaralarına sahip yazlık oteller bulunmaktadır. Nehir kıyısındaki Catskill kasabası--beş bin kişilik gelişen bir yerleşim--her zamanki giriş noktasıdır ve buradan dağların eteklerine kadar uzanan bir demiryolu vardır. Daha sonra bir milden uzun eğimli bir düz demiryolu,
bin altı yüz fit yükseklikteki dağ sırasının yüzüne otellere kadar tırmanır. Yolculuğunu yaklaşık on dakikada tamamlayan bu "Otis Yükseltici Demiryolu"nun, dünyadaki en büyük eğimli yol olduğu söylenir. Kızılderililer bu görkemli zirveleri Onti Ora veya "Gökyüzünün Dağları" olarak bilirlerdi, bu şekilde adlandırılmalarının sebebi atmosferin bazı koşullarında ufkun üzerinde asılı duran ağır bir kümülüs bulutu gibi görünmeleridir. Garip Kızılderili geleneği, bu dağlar arasında, dağ sırasında yaşayan eski bir Kızılderili kadının ruhu tarafından yönetilen Hudson için fırtına ve güneş hazinesinin tutulduğuydu. Gündüzü ve geceyi hapsetti, birer birer dışarı saldı ve her ay yeni aylar
yarattı ve onları gökyüzüne astı, çünkü ilk önce bu dağların arasında
göründüler ve sonra eski ayları yıldızlara böldü. Büyük Manitou ayrıca onu vadi için gök gürültüsü ve bulut üretmesi için kullandı. Bazen bulutları örümcek ağlarından, incecik
ve sabah çiyinden ördü ve onları, pul pul, havada yüzerek, hafif yaz sağanakları
oluşturmak için gönderdi. Bazen kara
gök gürültüsü fırtınaları üfledi ve akarsuları kabartıp her şeyi süpüren
sağanak yağmurlar gönderdi. Batıdan gelen tüm bu fırtınaların dağlardan kaynaklandığı görüldü. Kızılderililer ayrıca, avcıları tehlikeli yerlere
çeken, vadilerinde yaşayan cinlerden de bahsettiler. Hollandalı sömürgeciler geldiklerinde, dağlara keşif gezileri düzenlediler,
altın ve gümüş aradılar, ancak çoğunlukla vahşi kediler buldular,
bunlara Kaatsbergs adı verildi ve bundan dolayı şimdiki isimleri zamanla Kaatskills veya Catskills oldu.

Bu çekici dağlar, genel dağ sırasının eğimine dik olarak kuzeybatı ve batıya uzanan mahmuzlara sahip olan Alleghenies'in bir grubudur, bu nedenle onlara Allegheny sırtlarında olağan olandan oldukça farklı bir form kazandırır. Ayrıca, Alp zirvelerinin ani ve kayalık karakterini daha fazla alırlar ve başka yerlerde yaygın olarak görülen olağan kıvrımlar veya kemer parçaları yerine, Catskill kayalıkları orijinal yatay konumda yığılmış katman kütleleridir. Nehir vadisine doğru doğuya bakan çok dik bir eğime sahiptirler. Hollandalıların "Karanfil" adını verdiği derin vadiler, dağ selleri tarafından oyulmuştur ve yer yer güzel şelaleler halinde, bazen yüzlerce fit yükseklikten aşağı iner. Kayalık uçurumlar ve yuvarlak tepelerin, kesişen geçitlerin ve gülümseyen yemyeşil vadilerin bu birleşimi, sayısız otel ve pansiyonla yaz eğlencesi arayanlar için harika bir tatil yeri haline gelmiştir ve bu mevsimde buraya seksen ila yüz bin kişinin gittiği söylenmektedir. Doğu kıyıları Hudson tarafından boşaltılırken, batıya doğru akan birçok dere ve akarsu, Delaware Nehri'ni oluşturan iki kola toplanır.

Yirmi dört yüz fit yükseklikte inşa edilen devasa otellerin, rüzgar tarafından devrilmelerini önlemek için ağır zincir kablolarla sabitlendiği doğu cephelerinden vadiye eşsiz bir
manzara
vardır. Hudson Nehri, resmin üzerinde gümüş bir çizgi halinde uzanır ve West Point'ten Albany'ye kadar yaklaşık yüz mil boyunca izlenebilir. Uzaktaki minik vapurları yavaşça hareket eder ve batı güneşi araba camlarına vurup yansıdığında, on mil ötede bir tren kıyıda kayar, çok iyi görülür ve yine de çok küçüktür. Dik dağ duvarı, vadiyi neredeyse ayaklarınızın altına getirir, binalar çocuk oyuncak evleri gibi görünür, ağaçlar cüce çalılar ve tarlalar, yeşil ve kahverengi renkleriyle, bir satranç tahtasındaki boşluklar gibi zıtlık oluşturur. Vagonlar dar çamur renkli yollar üzerinde küçük karıncalar gibi sürünüyor. Geniş vadi, yüzeyi engebeli olmasına ve ormanlık alanlarla kaplı yüksek tepelere sahip olmasına rağmen, o kadar aşağıdadır ki yukarıdan düz bir zemin gibi görünür. Böylece, burada ve orada parıldayan bir göletle nehre doğru uzanır ve doğu ufkuna doğru uzanan manzara, kırk mil uzaklıktaki Massachusetts'teki koyu mavi Berkshire tepeleriyle çevrilidir. Arkalarında, tercih edilen günlerde, sisli bir pus gibi, kuzeydoğuya doğru, New Hampshire'ın Beyaz Dağları yükselir. James Fenimore Cooper'ın "Leather Stocking Tales"i bulduğu yer burasıydı, çünkü Cooperstown'daki evi Catskills'in batı sınırındaydı. Natty Bumppo bu harika manzarayı görmek için dağa tırmandı. "Oraya vardığında ne görüyorsun?" diye sordu Edward. "Yaratılış," dedi Natty, bir elini etrafında bir daire çizerek gezdirerek, "tüm yaratılış, evlat," ve sonra devam etti, "Havada bir milin en iyi kısmı olmak, ayaklarınızın altında insanların çiftlikleri, kurdeleler gibi görünen nehirler ve altınızda yeşil otlardan oluşan samanlıklar gibi görünen 'Vizyon'dan daha büyük dağlar varsa, bir adama herhangi bir memnuniyet veriyorsa, burayı tavsiye edebilirim."

RIP VAN WINKLE VE KAATERSKILL.

Bu Catskill Dağları, 8 Temmuz 1678'de, Kızılderililerden, Kızılderili şefi Mahak-Neminea'nın kabilesinin altı temsilcisiyle katıldığı Albany'deki Stadt Huis'te düzenlenen ciddi bir toplantıda ünvanlarını alan bir Hollandalı ve İngiliz beyefendiler topluluğu tarafından satın alındı. Kızılderililer kısa süre sonra ortadan kaybolmuş gibi görünüyor ve bölge bir asır veya daha fazla süre efsanevi ve neredeyse keşfedilmemiş olarak kaldı, böylece tarihiyle karışan birçok masalın oluşmasına katkıda bulundu. Washington Irving'in Rip Van Winkle'ı keşfetmesi bu harika dağların arasında gerçekleşti. Dağın aşağısında, Catskill Köyü'nden yukarı çıkan derin ve karanlık bir vadinin kenarında Rip Van Winkle'ın eski küçük kulübesi duruyor. Hendrick Hudson'ın hayalet mürettebatının eğlencelerini düzenlediği ve onu yirmi yıllık uykusuna daldıran şişeden içmeye kandırdığı geniş amfi tiyatronun içinde. Garip bir eğlenceydi, çünkü en ciddi yüzlerle ve gizemli bir sessizlik içinde, dağlar boyunca yankılanan gök gürültüsü gibi dokuz pinli toplarını yuvarladılar. Karanlık vadinin üzerindeki devasa uçurumlar açıkça böyle bir hayalet sahnesi için oraya konulmuş ve hatta şimdi bile Catskills'in eski sakinlerinin bu dağlar arasında yankılanan bir yaz fırtınası duymadıkları, "Half Moon"dan Hollandalı gemi şirketinin dokuz pin oyununu tekrar oynadıkları sonucuna vardıkları söyleniyor. Rip'in uzun uykusunu aldığı kaya parçası hala gösteriliyor ve yakın zamana kadar eski kulübede, orijinal Rip'in soyundan geliyormuş gibi davranan ve yorgun yolcuya hayalet mürettebatın şişesindeki kadar kükürtlü sıvılar dağıtan iddia edilen bir "Van Winkle" yaşadığı söyleniyor. Bu dağlar arasında, New York'un erken tarihine o kadar iç içe geçmiş olan birçok ilginç Hollanda efsanesi ortaya çıktı ki gerçeği kurgudan ayırmak zor. İlk yazlık otel, 1823'e kadar Catskills'de, eğimli düzlem demiryolunun zirvesinin yakınında, şu anda Mountain House'un bulunduğu yerde duran kaba, küçük bir yapı olarak inşa edilmedi. Sıradağların en yüksek zirvesi, Batı Catskills'de, Büyük Kızılderili Vadisi'nin başında, kırk iki yüz beş fit yükselen Slide Dağı'dır. Tepe dahil bu dağın büyük bir kısmı New York Eyaleti rezervasyonudur ve en üst altı eyaletten görülebilmektedir. Bu Catskill zirveleri, sel sularının "Karanfiller"i oyduğu devasa ve engebeli kayalık ve kırık taş yığınlarından oluşur. Katmanlı kayalar kolayca katmanlara ayrılır ve Hudson boyunca uzanan kasabalara yürüyüş yolları için kullanılan taşların çoğunu sağlar. Bazıları bir ev kadar büyük olan devasa kayalar, büyük buzul tarafından bırakıldığı yerlere cömertçe serpiştirilmiştir. Sellerin
yardığı geçitlerin en görkemlilerinden biri, çeşitli kıvrımlardan sonra sonunda Hudson'a doğru doğuya akan Kaaterskill Clove'dur. Kaatskill ismi kediden geldiği için, Kaaterskill'in de en eksiksiz kedigil gelişimine sahip bir hayvandan, "centilmen kedi"den türediği düşünülmektedir. Bu harika kanyonun, yaz boyunca dibinde buz ve kar kalan Kaaterskill Clove'un dik sınırları, bu dağların muazzam ölçeğinin şaşırtıcı bir şekilde farkına varılmasını sağlayan birçok dikkat çekici manzara noktası sağlar. Dere çok aşağıda köpürür, duyulur ama görülmez ve yukarıdaki dağ zirveleri zaman zaman geçen bulutlar tarafından gizlenir. Bu kanyonun bitişiğinde, tepelerden oyulmuş muazzam bir geçit vardır,
içine görkemli Kaaterskill Şelalesi dökülür,
sırasıyla yüz seksen ve seksen fitlik iki sıçrayışta iki yüz altmış fitlik bir uçurumdan aşağı
düşer. Dere şelalenin üstünde barajlanmıştır, böylece kuraklık zamanlarında su tutulabilir ve şelaleler böylece İsviçre'deki çeşitli şelalelerde olduğu gibi, suyun açılmasıyla aralıklarla sergilenebilir.
Cooper ve Bryant'ın favorisi olan bu püskürme şeridinden daha fazla övgü alan çok az şelale vardır.
Ayağında kayanın üzerindeki bir yazıt, bir zamanlar efendisinin emri olduğunu düşündüğü için
bir taşı takip etmek için aşağı atlayan sadık bir köpeğin anısını saklar.

Cooper's Leather
Stocking'in Kaaterskill Şelalesi'nin benzersiz tanımı ilginçtir. "Su, kayaların arasından kıvrılarak ve kıvrılarak geliyor, önce o kadar yavaş ki bir alabalık içinde yüzebilir,
sonra da tıpkı uzak bir kaynak yapmak isteyen herhangi bir yaratık gibi
başlayıp akıyor, ta ki dağın bir geyiğin yarık toynağı gibi
bölündüğü yere varana kadar, derenin içine yuvarlanması için derin bir çukur
bırakıyor. İlk eğim yaklaşık iki yüz fit ve su, dibe değmeden önce
sürüklenmiş kar taneleri gibi görünüyor; ve sonra
dere yeni bir başlangıç ​​için kendini tekrar topluyor ve belki de
yüz fit daha düşmeden önce elli fit düz kayanın üzerinde çırpınıyor, orada önce bu
bir yana, sonra o yana dönerek çukurdan çıkmaya çabalıyor,
sonunda ovaya varana kadar. Bana göre, ormanda karşılaştığım en iyi eser bu ve Tanrı'nın elinin vahşi doğada ne sıklıkla
görüldüğünü kimse bilmiyor, "Bir adamın hayatı için onu
gezin." William Cullen Bryant, Kaaterskill Şelalesi'nin övgülerini şöyle dile getiriyor:

"'Yeşillikler ve gölgeler arasında Kaaterskill,
Ağaç çiçeklerinin tutunduğu uçurumlardan atlıyor;
Bütün yaz yemyeşil dik yamaçlarını
Dağ kaynaklarının tatlı, hafif sıçramasıyla nemlendiriyor;
Ve dağ yamacındaki ormanları sallıyor,
Sonbahar gelgitlerinin yağmurlarıyla damladıklarında.

"Ama ormanda çıplak ve yaşlıyken,
Aralık esintisi çağırıyor,
Yıldız ışığında, berrak ve soğuk,
Bir buz sarayı inşa ediyor,
Selinin düştüğü yerde,
Kule, kemer ve oyma işçiliği güzel,
Ve sütunlar yaz havası kadar mavi."

Kaaterskill Karanfilinin başında, pitoresk bir ortamda Haines Şelalesi var, dere iki ana sıçrama yapıyor
yüz elli ve seksen fit, ve diğer düşüşler daha aşağı,
dört yüz yetmiş beş fit, çeyrek mil mesafede. Buradaki su da daha iyi bir
sergi yapmak için barajlanmıştır. Catskills'e giden ana demir yolu rotası Kingston'dan Esopus Creek vadisine doğru giderek dağın güneybatı kesimindeki kaynaklarına doğru yükselir. Bu, en yüksek
tepe olan Slide Mountain'ı, Shandaken'i veya "hızlı su"yu geçip
Büyük Kızılderili Vadisi'ne kadar uzanır, bu vadinin başında zirve Hudson ve Delaware suları arasında geçilir. "Büyük Kızılderili"
bu şekilde hafızası korunan kişi, yedi fit boyundaki vahşi Winnisook'tu. Ovaların beyaz bir kızına aşık oldu, ancak o,
Joe Bundy adında biriyle evlendi, ancak o kadar mutsuz bir şekilde geçindiler ki
sonunda esmer sevgilisine kaçtı. Winnisook bir keresinde kabilesiyle birlikte sığır çalma seferi için ovalara indi ve Joe Bundy onu vurarak ölümcül şekilde yaraladı ve şöyle dedi: "Sarı yılanı medenileştirmenin
en iyi yolu, onun kara kalbine gün ışığı girmesine izin vermektir." Büyük Kızılderili daha sonra büyük bir çam ağacının oyuğunda dik bir şekilde ölü bulundu. Kederle boğulmuş olan teselli edilemez kızın hayatının geri kalanını
Winnisook'un mezarının yakınında geçirdiği, çam kütüğünün ise demir yolu gelip onu bir setle örtene kadar
korunduğu söyleniyor. Catskill bölgesinin tamamı büyüleyici yerlerle doludur ve burayı ziyaret eden geniş yaz kalabalığı, canlandırıcı atmosferden ve bulutların, güneş ışığının ve çeşitli manzaraların muhteşem dağ tepelerinden sergilenen
muhteşem ve sürekli değişen panoramasından asla bıkmaz.

"Doğu güneş ışınlarının her iki tarafta yükselen
tepeleri yaldızladığı yer burasıdır;
Mor sis sağanakları, toprağın üzerine
parıldayan çiy damlaları halinde dökülene kadar."

HOLLANDALILAR VE ŞAKERLER.

Hendrick Hudson nehre geldiğinde Catskills'in üzerinde kum setleri buldu ve "Half Moon"unu New York'tan yüz on beş mil uzaklıktaki Hudson Nehri üzerindeki gemi seferlerinin başlangıcı olan Mount Merino'nun yakınlarına demirledi. Hemen ötesinde, kıyıya doğru eğimli yüksek bir plato, önünde yeşil bir ada ve karşısında küçük Atina kasabası bulunan Hudson şehriyle kaplıdır ve aralarında bir deniz feneri vardır. Hudson'da on bin kişi yaşar, asil bir arka plan için beş yüz fit yükselen Prospect Tepesi'ne doğru eğimli pitoresk bir şehirdir ve bir zamanlar New York şehrinden daha fazla gemi ve ticarete sahipti. New England'dan gelen tutumlu Quaker'lardan oluşan bir koloni, birçok balıkçı ve balina avcısı olan ve Avrupa ve Hindistan'a yelken açan büyük bir gemi filosuna sahip olan yerleşimi başlattı, tek bir günde rıhtımlarından on beş dolu gemi temizlendi. Ancak Napolyon'un savaşları filosunu ve ticaretini yok etti ve son gemi 1845'te satıldı, bu nedenle ticari büyüklüğü yalnızca bir gelenektir; ancak önemli üretim merkezlerinin merkezi haline geldi. En önemli vatandaşı, anıtı New York'taki Beşinci Cadde'de duran Meksika Savaşı kahramanı General Worth'du. Nehrin her iki yakasında da
Hollandalılar yaşıyor ve aslında onlarınki Kingston'dan Albany'ye kadar Hudson'ın
evrensel dili. New York'taki bu
Hollandalılar ülkeye bazı önemli adamlar kazandırdı, bunların arasında
General Philip Schuyler, Albay Van Rensselaer, General Stryker ve Devrim'in diğer
kişileri ve Başkan Martin Van Buren var. Onlar, Empire State'i kurmada ve inşa etmede sahip oldukları önemli paya affedilebilir bir gururla bakıyorlar ve Rahip Dr. Henry A. Van Dyke, New York'un "Tipik Hollandalılarını" şiirsel ve ustaca şöyle tanımlıyor:

"Zuyder Zee kıyılarından yelken açtılar
Fırtınalı okyanusun üzerinden,
Dünya için yeni bir ülke inşa etmek için
Onların anlayışına göre:
Düşüncenin hava kadar özgür olması gereken bir ülke
Ve konuşmanın su kadar özgür olması gereken bir ülke;
İnsan insana adil ve dürüst olması gereken bir ülke
Ve Yasa, Özgürlüğün kızı olmalı.

" İngiliz filosu körfeze doğru yelken açtığında,
Küçük Hollanda kasabası ele geçirildi;
Ama oradaki Hollandalılar kalmaya gelmişti;
Tutundukları yer asla sarsılmadı.
Devam edebilir, çalışabilir ve bekleyebilirlerdi
Ulusun özgürlüğü için;
Ve bugün iddia ediyoruz ki New York Eyaleti
Hollanda temelleri üzerine kurulmuştur. "

Hudson City'nin arkasındaki Berkshire tepelerinin Taghkanic bölgesinden,
güzel bir dere birçok şelale ve çağlayanla
nehre doğru akar, kuzeye doğru, büyüleyici vadisi Hollandalılar arasında "Het
Klauver Rack" veya "Clover Reach" olarak bilinirdi, ancak o zamandan beri Claverack Creek'e dönüştürüldü. Columbia Springs bu vadidedir ve
daha ileride Kinderhook Köyü bulunurken, tepelerde nehrin bin fit yukarısında, en güzel
yerinde ise Lebanon Springs bulunur. İşte on sekizinci yüzyılda "Mother Ann" tarafından kurulan New Lebanon'un ünlü Shaker yerleşimi. Ancak mezhep
son yıllarda gerilemektedir. Bu, yönetici Shaker topluluğudur ve bu bekarlar hakkında iyi söylenmiştir,
"tutumluluk ve çalışkanlıkla bize birçok yararlı şey verirler, ancak
Cumhuriyetin en çok ihtiyaç duyduğu şeyleri -erkekleri ve kadınları- üretmezler." Geniş arazileri ekerler, bol miktarda ot, tohum ve bitkisel ilaç üretir ve satarlar ve sepet, süpürge ve elek yaparlar. Ann Lee, İngiltere'nin Manchester kentinde bir demircinin karısıydı ve birkaç çocuğun annesiydi. İlahi vahiyler aldığını iddia ediyordu ve evliliğe
sövdüğü için bir akıl hastanesine kapatıldı. 1770'te serbest bırakıldığında, "Ben Ann, Sözüm" diyerek yeni tarikatı kurdu ve daha fazla zulümden kaçmak için New York'a göç etti ve orada tarikatın ruhani başkanı oldu. Birçok kişiyi dönüştürerek, New Lebanon'da Shaker dünyasının başkentini kurdu ve "Romalı Papa'nın sahip olduğundan daha despotik bir insan zihni
hakkını iddia eden kırsal Vatikan" olarak adlandırıldı. İlahi vahyinin, Mesih'in yeryüzündeki dişi tezahürü olduğunu, erkek tezahürün İsa olduğunu ve İlahiyatın her iki cinsiyetten oluşan bir ikilik olarak kabul edildiğini iddia etti. Shaker'lar kendilerine "Mesih'in İkinci Görünüşüne İnananların Birleşik Topluluğu" diyorlar. Tüm bir mülk topluluğuna sahipler, tembelliğin günah olduğuna inanıyorlar ve çalışabilen herkes istihdam ediliyor. İbadet ederken "hem ruhlarını hem de bedenlerini çalıştırıyorlar", şarkı söylüyorlar ve dans ediyorlar ve ateşli heyecan zamanlarında düzenli ve mükemmel ritimle hızlı bedensel evrimler gerçekleştiriyorlar. Bunlarda bir şarkıcı grubunun etrafında daireler oluşturuyorlar ve müziklerine "neşelendirenlerin danslarında ilerliyorlar." "Anne Ann"in ölümünden bu yana Shaker topluluğu, birinci ve ikinci ihtiyarlardan ve ihtiyar kadınlardan oluşan "Kutsal Lider" olarak bilinen şey tarafından yönetiliyor. Tuhaf bir ilke, kişilerin öldükten sonra tarikata katılabilmeleridir ve bu ölümünden sonra gelen üyeler arasında Washington, Lafayette, Pocahontas, Napolyon ve Timur vardır; ve kadının insanlıktan üstün olduğuna inanırlar. Köyün yakınında ve Berkshire tepeleri arasında, Massachusetts sınırının hemen ötesinde, "Sina Dağı" vardır; geleneğe göre, Shaker'lar Şeytan'ı uzun bir yaz gecesi boyunca avlamış, sonunda onu öldürüp gömmüşlerdir. Bize Washington ve Lafayette'in hala beyaz atlara binmiş bir şekilde mezarının başında nöbet tuttuğunu ve yaz gecelerinde oradan geçen gerçek inançlı kişiler tarafından görülebildiğini söylerler. Kinderhook köyü Claverack Vadisi'ndedir ve Hudson'ın önünde, huysuz eski Vali Peter Stuyvesant'ın, büyük Patroon Killian Van Rensselaer'e saldırmak için nehre geldiğinde karaya çıktığı liman olan Stuyvesant İskelesi vardır. Hendrick Hudson'ın ilk olarak Kinderhook veya "Çocukların Noktası" adını verdiği söylenir, çünkü burada gemisini izleyen bir grup Kızılderili çocuk görmüştür. Kinderhook'taki Lindenwold arazisinde, ıhlamur ağaçlarıyla çevrili bir şekilde, uzun yıllar boyunca, ilk Hollandalı yerleşimcilerin soyundan gelen ve zamanının en kurnaz New York politikacısı olan Başkan Martin Van Buren yaşamıştır. Batı kıyısında, yüz fit yükseklikteki bir kayanın üzerine kurulmuş Chaney Tinker Deniz Feneri vardır ve uzak ufuk, Catskills'den daha alçak olan uzun bir zirve sırası olan Helderbergs ile sınırlanmıştır. Yukarıda, doğu kıyısındaki Schodack İskelesi'nde, Fransızların _Loups_ veya Kurtlar olarak adlandırdığı Mohikanların konsey ateşinin merkezi vardı. Onların dilinde "Is-cho-da" kelimesi "şömine" anlamına gelir ve bu isim buradan gelir. Hudson nehre
çıktığında, Mohikanların Rondout Deresi'nin yüzlerce mil yukarısında kıyılarını işgal ettiğini gördü, ancak ırk azaldı ve sonunda Jonathan Edwards'ın on sekizinci yüzyılda Massachusetts, Stockbridge'de hizmet verdiği bir avuç insan oldu. Hudson, Schodack'ta onlarla bir gün geçirdi, misafirperverlikle karşılandı ve topraklarının "ayak bastığı en iyi tarım arazisi" olduğunu yazdı. İki
yüzyıl sonra Cooper, _Son Mohikan_'dan yakındı.

PATROONLARIN ÜLKESİ.

Şimdi, New York'un ilk günlerinde büyük Patroon Killian Van Rensselaer'in etki alanının nehrinin güney sınırı olan yüksek ve kayalık Bear veya Beeren Adası'na geldik. Her iki yakadaki iki ilçenin sınırını, aşağıda Greene ve Columbia'yı, yukarıda Albany ve Rensselaer'i işaret ediyor. Burada, Patroon'un temsilcisi, cesur ve yiğit Nicolas Kroon'un, New Amsterdam'dan gelen tüm Hollandalı yelkenlileri egemenliğinin bir işareti olarak renklerini boyamaya ve kutsal alana girme ayrıcalığı için haraç ödemeye zorladığı, toplarla korunan ve güçlendirilmiş Rensselaerstein'ın gururlu kalesi duruyordu. Bize, 1647'de yüzerek Mohawk'a kadar gelen ve dürüst Albany kasabalılarını çok korkutan iki büyük balina hariç, geçen tüm teknelerin saygı gösterdiği söylendi. Adanın üstünde, Normanskill ve diğer akarsular Helderbergs'ten aşağı inerek, Hükümetin nehir kanalını Albany'ye kadar derinleştirmek için geniş bir set sistemiyle iyileştirdiği "Overslaugh" sığlıklarını oluşturur. Bu düzlüklerde uzun ve dar alüvyonlu adalar vardır; bunların arasında Erie Kanalı mavnalarının çekme halatları dikkatli bir şekilde ilerler; ve ileride, önünde köprüleri olan Albany şehri ve kasabanın üzerindeki tepede yüksekte yükselen görkemli yeni Capitol binası, uzaktan görülen kırmızı tepeli piramit çatıları görünür.

Şimdi büyük Patroon'un bölgesindeyiz, Albany ve Troy çevresindeki bölge. Hudson gemisini sığlıkların altına demirlediğinde, beş denizcisiyle birlikte bir kürekli tekneyle Albany'ye geldi ve yeri inceledi. Sonuç olarak, raporuna göre Albany aslında beş yıl sonra, 1614'te "United Nieu Nederlandts Şirketi" tarafından kurulmuştu. Bu şirket bir ticaret karakolu inşa etti ve böylece Albany, Virginia'daki Jamestown'dan sonra, orijinal on üç kolonideki en eski Avrupa yerleşimi oldu. Karakol, şehrin hemen altında, Normanskill'in batı kıyısındaki ormandan aktığı bir adada bulunuyordu - Kızılderili Tawasentha veya "çok sayıda ölünün yeri". Bu adaya "Kasteel" adı verildi ve "kalede" yaklaşık bir düzine Hollandalıdan oluşan bir garnizon, Mohikanlarla karlı bir kürk ticareti yapıyordu. Sonunda bir taşkın onları anakaraya sürdü ve Normanskill'in ağzına bir kale inşa ettiler ve 1623'te Albany'de Hollanda Prensi'nin onuruna Fort Orange adlı bir palanka inşa edildi. 1629'da sömürgeciler Hollanda'dan gönderildi ve patronon sistemi kuruldu. Hollanda Batı Hindistan Şirketi, Yeni Hollanda'yı kapsamlı bir şekilde kolonileştirmek için düzenlemeler yaptı ve patronları (veya patronları) yerleşim yapmaya teşvik etmek için muafiyetler ve ayrıcalıklar içeren bir tüzük çıkardı. Koloni kuran her patronon, dört yıl içinde orada kalıcı ikamet edenler olarak on beş yaşın üzerinde en az elli kişiye sahip olacaktı ve bunların dörtte biri ilk yıl gelecekti. Şirketin bir müdürü olan, Amsterdam'lı bir inci tüccarı olan Killian Van Rensselaer'e patronluk verildi ve Fort Orange'daki yetkililerin Kızılderililerden geniş araziler satın almasını sağladı. Böylece, diğer üç kişiyle birlikte, Hudson boyunca Beeren Adası'ndan Mohawk Nehri'ne kadar uzanan yirmi dört mil uzunluğunda bir malikane edindi ve daha sonra ailesinin tek mülkü haline gelen bu malikane, daha sonra Hudson'dan her iki yönde yirmi dört mil geriye uzanacak şekilde genişletildi ve yedi yüz bin dönümden fazla arazi içeriyordu. Patroon, toprak üzerinde mutlak hakka sahip, sivil ve cezai adaleti yönetme yetkisine sahip ve sömürgecilerini serflerden biraz daha iyi bir duruma düşüren diğer haklara sahip bir feodal lorddu. Oğlu Johannes, bu himayeyi Killian'dan miras aldı ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları daha fazla veraset hakkını yasaklayana kadar beş nesil boyunca devam etti. Son Patroon, General Stephen Van
Rensselaer, 1839'da öldü ve soyun altıncısı olan oğlu Stephen, hala nezaketen "Patroon" olarak adlandırılıyordu ve 1868'de seksen yaşında öldü. Rensselaerwyck malikanesindeki Fort Orange'ın orijinal yerleşimi, kürk ticaretinin merkezi haline geldi ve kalenin etrafında hızla bir kasaba büyüdü ve İngilizler, 1664'te işgal ettiklerinde Albany adını verdiler.

KİRA KARŞITI SAVAŞ.

Bitişikteki topraklarda nüfus arttıkça, Patroon'dan kira almaya başladılar ve çiftlikleri için kira ödediler ve bu, Amerikan siyasetinde bilinen en sert çatışmalardan biri olan New York "Kira Karşıtı Savaşı"nı doğurdu. Devrimden sonra sakinler hızla arttı ve o zamanlar Patron olan General Stephen Van Rensselaer, sekiz yıl boyunca nominal bir bedelle çiftlikleri sonsuza dek kiraladı ve bu sürenin sonunda bu kiralamalar, arazi değerinin yaklaşık yüzde altısı oranında, dönüm başına yaklaşık 5 dolar faiz getirdi ve bu faiz, toprağın ürünü, kümes hayvanları ve vagonlar ve atlarla günlük hizmetle ödendi, ikincisi yol yapımını güvence altına almak için tasarlanmıştı. Yaşlı General 1839'da öldüğünde, miras kaldırılınca, malikaneyi iki oğlu arasında böldü, Stephen batı yakasında Albany İlçesini ve William ise Troy'u da içeren doğu yakasında Rensselaer İlçesini aldı. O, hoşgörülü bir ev sahibiydi, ancak kiracılar özellikle kira sözleşmelerinde "çeyrek satış maddesi" olarak bilinen, ev sahibine arazi satın alma yoluyla geçtiğinde satın alma bedelinin dörtte birini talep etme hakkı veren, bu koşulun aslında yabancılaşmayı önlemek için eklendiği, arazi satıldığında veya orijinal kiracının ailesinden birine geçtiğinde yürürlüğe girmediği konusunda endişelendiler. Kiracılar, ev sahibinin rezervasyonları satmasını, onları kiralamalardan kurtarmasını ve ücret karşılığında sahip yapmasını önerdiler, ancak bu reddedildi. Kiracılar daha sonra, ev sahibinin hakkının mutlak olduğunu bildiren ancak yasal bir çözüm olmasa da kira tahsilatlarını ev sahibinin anlaşmaya istekli olacağı kadar zorlaştırmanın iyi bir politika olacağını; bir araya gelip haciz memurlarının yaklaştığını birbirlerine bildirmelerini, böylece yasal sürecin tebliğinin sıkıntılı olacağını öne süren bir avukat tuttular. New York Valisi William H. Seward, onların davasını benimsedi ve 1840'ta yeniden seçilmek için aday olan bu tavsiyeye, "kira karşıtlarının" örgütlenmeleri ve Yasama Meclisine büyük partiler arasındaki güç dengesini sağlayacak adamları göndermeleri ve böylece onları rahatlatacak yasaların çıkarılmasını zorlamaları önerisini ekledi.

Sonra, New York siyasetini yıllarca sarsan "kira karşıtı" çatışmalar başladı. Aktif ve güçlü bir siyasi parti kurdular ve kolluk kuvvetlerine saldıran Kızılderili kılığında başka örgütler kurdular. Bu sözde kızılderililer, Rensselaer İlçesi'ndeki Grafton'da bir adamı öldürdüler ve suçluları bulmak için yapılan tüm yasal çabalar başarısız oldu. New York Eyaleti'nin farklı bölgelerinde benzer malikaneler vardı ve buralarda da aynı nitelikteki kiraların ödenmesine karşı çıkılıyordu ve bu bölgeler de heyecanlanmıştı. Salgınlar birkaç yıl devam etti, ta ki
1845'te Vali Silas Wright, Catskills'in batı ucundaki Delaware
İlçesi'ni isyan halinde ilan eden bir bildiri yayınlayana kadar. Bu ek sorunlara yol açtı, ancak "kira karşıtları"
1846'da yeniden seçilmek için Wright'ı yenerek onu ortadan kaldırdılar ve o da kısa süre sonra öldü. Vali için kendi adaylarını seçtiler,
John Young, "kira karşıtı" suçlardan hapse atılan neredeyse herkesi affetti. Anlaşmazlıklar sonunda mahkemelere taşındı ve
tartışmadan yorulan Van Rensselaers, tüm haklarını
Albay Church'e sattı. Yasal kararlarla desteklendi ve sonra
ajitasyonu yatıştıran uzlaşmacı bir politika benimsedi.
Kiraları serbest bıraktı ve tam mülkiyet hakları verdi, böylece eski malikanenin en azından dörtte üçü kirasız hale geldi. Uzlaşma yöntemi bir ölçeğe dayanıyordu: Yıllık kirası yirmi iki buçuk ölçek buğday, dört semiz tavuk ve bir günlük hizmet olan yüz altmış dönümlük bir çiftlik için değer, 433 dolar üzerinden yüzde altı faizle 26 dolara sabitlendi ve bunu ödeyerek kiracı tam mülkiyet hakkını elde etti. Böylece Albany ve diğer yerlerde sık sık asker çağrılmasını gerektiren taciz edici çatışma
sonunda düzeltildi.

ALBANY ŞEHRİ.

New York Eyaletinin başkenti olan Albany'de yüz binden fazla insan yaşıyor. Şehir, nehir kıyısındaki düz arazi şeridinden, bir dizi teras halinde, yaklaşık iki yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyor,
en üstte geniş bir parkta bulunan Capitol Binası bulunuyor,
arkasında yüzeyi kumlu, neredeyse düz bir ovada batıya doğru uzanıyor. Şehir, iskelelerin, dökümhanelerin, tren istasyonlarının, değirmenlerin, depoların ve kereste depolarının bulunduğu nehir boyunca geniş bir şekilde yayılmıştır. Arkalarındaki tepeye derin vadiler oyulmuştur ve tepelik sokakları, sık sık kilise kuleleri ve sivri kulelerle birlikte sıra sıra güzel eski Knickerbocker evleri çevreler. Nehrin hemen arkasındaki ana cadde, farklı genişliklerde ancak ticari açıdan birinci derecede önemli olan Broadway'dir. Tepeye doğru dik açılarda, yüz elli fit genişliğinde asil bir cadde olan State Street, Capitol'e giden ön yaklaşım yolu bulunur. Bu, New York Eyaletindeki en güzel binadır, otuz yıl inşa edilmiştir ve 25.000.000 dolara mal olmuştur. Üç yüz fit genişliğinde ve dört yüz fit derinliğinde bir dörtgendir, üç yüz fit yüksekliğinde olması amaçlanan bitmemiş bir merkezi kule ve köşelerde Louvre pavyon kuleleri vardır. Fransız Rönesansı'nda, açık renkli granitten inşa edilmiş, kırmızı kiremitli çatılarla hoş bir tezat oluşturuyor. Dünyanın gösterişli binalarının çok azı daha etkileyici bir konumda yer alıyor, Washington'daki Capitol gibi yüksekte duruyor ve uzaktan bakıldığında tam bir eski zaman Fransız şatosu. Bay E. A. Freeman bunun hakkında şöyle yazmış: "Eğer biri gelip Fransızca, eski veya yeni, yeni Capitol'ün 'Le Chateau de Monseigneur le duc d'Albanie' olduğunu söyleseydi, ona neredeyse inanırdım." Mimarisi, Paris'teki Louvre ve Hotel de Ville ile Lyons Maison de Commerce'den uyarlanan özellikleri birleştiriyor. Yaklaşık sekiz dönümlük bir park olan Capitol Meydanı'nda duruyor ve üç dönümünü kaplıyor. En güzel salonlar, görkemli merdivenlerin çıktığı Senato ve Meclis Odaları'dır ve iç mekan zengin oymalar, nadir mermerler ve sembolik fresklerle dekore edilmiştir. Yaklaşık iki yüz bin ciltlik New York Eyalet Kütüphanesi binadadır. İç avluya açılan altı çatı penceresine New York tarihinde öne çıkan altı önemli ailenin - Stuyvesant, Schuyler, Livingston, Jay, Clinton ve Tompkins - arması işlenmiştir.

[İllüstrasyon: _Eyalet Meclisi, Albany, N. Y._]

Capitol Meydanı'nın güneyine doğru, Eagle Caddesi'nde geniş bir çimenliğe sahip ferah ve konforlu Executive Mansion yer almaktadır. Aynı caddede, Meydanın kuzeydoğusunda, gösterişli bir çan kulesi olan zarif bir Gotik bina olan Belediye Binası bulunur. Ayrıca Eagle Caddesi'nde, ülkenin en iyi Tıp Müzelerinden birine sahip olan Albany Tıp Fakültesi bulunur. İlginçlikleri arasında, "yürüyen iskelet" olarak bilinen Calvin Edson'ın mumyalanmış bedeni de vardır. Bu meraklı adam, 1830'da Albany'ye geldi, o zamanlar kırk iki yaşında ve beş fit iki inç boyundaydı, ancak yalnızca altmış pound ağırlığındaydı. Kendini sergiledi ve bir oyunda _Jeremiah Thin_ olarak göründü. İyi bir iştahı vardı, ancak ne kadar çok yerse o kadar zayıfladı, ta ki 1833'te, yiyecekler onu beslemeyi bırakana kadar, bolluk içinde tam anlamıyla açlıktan öldü ve son geldiğinde, yalnızca kırk beş pound ağırlığındaydı. Dul eşi cesedini üniversiteye sattı ve o şimdi, derisi üzerinde, "No. 1" olarak etiketlenmiş bir cam kutuda duruyor ve renk değişimi hariç, yaşadığı zamandan çok da farklı görünmediği söyleniyor. Meydanın kuzey tarafında, şehrin başlıca okullarından biri olan Albany Akademisi var. Profesör Joseph Henry burada birkaç yıl eğitmenlik yaptı ve odanın etrafına gerilmiş bir mil uzunluğundaki telden geçen bir elektrik kıvılcımıyla bir zil çalarak manyetik telgraf teorisini ilk kez gösterdiği yer olarak biliniyor. Dudley Astronomi Gözlemevi, Hudson'a bakan bir tepede bulunan küçük ama etkileyici bir binadır. Bayan Blandina Dudley tarafından, zengin bir Albany tüccarı olan kocasının anısına başlatılan cömert bir bağışa sahiptir. Capitol'den batıya doğru uzanan Washington Park, muhteşem manzaralara sahip ve son derece zevkli bir şekilde düzenlenmiş, süs villalarıyla çevrili, seksen bir dönümlük bir arazidir. Bu Parkın bir kısmı Kral James II tarafından şehre verilen arazidir.

İLGİNÇ BİNALAR.

En dikkat çeken eski Albany binası, Broadway'in kuzey ucunda, nehre kadar uzanan arazide ve güzel ağaçlarla çevrili, genellikle "Patroon's" olarak adlandırılan eski Van Rensselaer Konağı'dır; verandası ve geniş merkezi salonu olan geniş bir evdir. Bu, sazdan bir çatıyla örtülü olan ilk konağın bulunduğu yeri işgal eder. Nehrin karşı tarafında, Greenbush'ta, orijinal yerleşimcilerin "Greene Bosch" veya "çam ormanları"nda, ikinci Patroon Johannes tarafından Hollanda'dan getirilen tuğlalardan yapılmış Patroon'un diğer ikametgahı vardır. Silahşörler için duvarlara ambar delikleri açılmıştı, Kızılderili akınlarında bir kale olarak kullanılmıştı. Aile mezarlığı konağa bitişiktir. Pearl'ün köşesindeki, Broadway'e paralel olan State Street, antik Albany'nin en ilginç tarihi yeridir. Burada, New York Eyaletindeki eski Hollanda mimarisinin en iyi örneği olarak kabul edilen Knickerbockers'ın o gösterişli konutu, "Vanderheyden Sarayı", sokağa bakan iki uzun alınlığa sahip geniş bir bina duruyordu. Eski burgherlerden biri olan Johannes Beekman, 1725'te inşa etti ve Devrim sırasında Troy'lu Jacob Vanderheyden, satın aldı ve Hollanda aristokrasisinin neredeyse görkemli durumunda uzun yıllar orada yaşadı. Washington
Irving, Dolph Heyliger'in _Bracebridge
Hall_ hikayesinde, "Herr Anthony Vanderheyden"in ikametgahı olarak bundan bahseder ve Irving, Van Tassel'in eski çiftlik evini Sunnyside'daki villasına dönüştürdüğünde, bunlardan birinin taklidi olarak bir alınlık yaptı ve ayrıca "Saray"ın eski rüzgar gülünü -tam hızda giden bir at- üzerine
çıktı. Karşı köşede, Hudson'ın yukarısında Fort Edward'da büyük bir malikanenin sahibi olan Rahip John Lydius'un evi olan ilginç "Lydius Evi" vardı ve önünde, bölgeye "Eski Karaağaç
Köşesi" adını veren eğri karaağaç duruyordu. Bu ağacın, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biri olan ve bitişikteki bir evde yaşayan Philip Livingston tarafından dikildiği
söylenmektedir. "Lydius Evi" eski Hollanda kilisesine gönderilen din adamı Rev. Gideon Schaats,
tuğlalar, fayanslar, demir ve ahşap işçiliği, kilise çanı ve kürsüyle birlikte, hepsi 1657'de Hollanda'dan aynı gemiyle geldi. Uzun yıllar boyunca tek sakini, eksantrik bir bekar olan Balthazar Lydius'tu, uzun boylu, zayıf, asık suratlı ve sinirli bir Hollandalıydı, şişe ve pipoya düşkündü,
ve yuvarlak bir mermi kafasına ince beyaz saçlar serpiştirilmişti.
Yaşlılığın getirdiği hastalıklar onu ele geçirene kadar bekarlığıyla övündü,
bir Kızılderili kadına bir pint cin verdiği, ona
karısı dediği ve ölene kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşadıkları söylenir. Bu,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski tuğla binaydı; bölmeleri maundan yapılmıştı ve
açıkta kalan kirişler zengin bir şekilde oyulmuştu.

Gemide "Lydius Evi"nin malzemeleriyle birlikte gelen antika kürsü, o zamandan bu yana Albany'deki çeşitli Hollanda kiliselerinde görev yaptı. Oyma meşeden, sekizgen biçimindedir. Orijinal kilise, State Caddesi'nin ortasında, yüksek piramit çatılı ve küçük çan kulesi olan alçak bir binada duruyordu, sonradan caddeyi genişletmek için kaldırıldı. Kilise galerisi oldukça alçaktı, binayı ısıtan büyük soba ise o kadar yüksek bir platforma yerleştirilmişti ki, kilise görevlisi ateşi yakmak istediğinde galeriden üzerine basmak zorundaydı. O günlerin zeki Albany filozofları, sıcaklığın yukarıdan geldiğine inanıyorlardı. Çan ipi, küçük çan kulesinden kilisenin merkezine doğru sarkıyordu ve burada, gece saat sekizde, itaatkar insanlara "suppawn" veya aceleyle yapılmış pudinglerini yemeleri ve yatağa girmeleri için bir işaret olan "suppawn çanı" çalınıyordu. Albany eskiden
dik çatılı, teraslı alınlıklı evlerin baskınlığı nedeniyle ilginç bir görünüme sahipti, ancak birçoğu yerini
modern iyileştirmelere bıraktı. State Street'te, James'in köşesinde, bunlardan birinde, 1663'te orada ölen ünlü Anneke Jans Bogardus yaşıyordu, New York şehrindeki toprakların sahibiydi, şu anda kısmen Trinity Kilisesi'nin elinde olan ve mirasçıları
geri almaya çalışırken çok fazla ün kazandılar. Şu anda siteyi bir banka işgal ediyor. Albany'nin ilginç bir
tarihi var. 1754'te Kongre burada toplandı, bu ilk sömürge örgütüydü ve sonunda Kıta Kongresi'ne dönüştü. Maryland'in kuzeyindeki yedi koloni, "Altı Millet"in Kızılderili birliği olan İrokualarla bir anlaşma yapan
yirmi beş Komiser gönderdi. Daha sonra, Benjamin Franklin'in rehberliğinde, kolonilerin birleşmesi için bir plan kabul edildi, hükümleri 1787 Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na çok benziyordu. Böylece Amerikan Birliği'nin tohumu ilk olarak Albany'de
geliştirildi. Etkileri siyasette güçlü oldu. Uzun yıllar boyunca "Albany Regency" eski Demokrat partiyi kontrol etti, bu isim o zamanlar _Albany Evening Journal_'ın editörü olan Thurlow Weed tarafından, genellikle orada toplanan ve Martin Van Buren başkanlığındaki bir politikacılar juntasına verildi. Daha sonra, Albany'deki bir başka kombinasyon Whig'leri yönetme ve Cumhuriyetçi partiyi kontrol etme potansiyeline sahipti - "Seward, Weed ve Greeley" siyasi firması. Albany manevraları, Grover Cleveland'ı iki kez Başkan yapan ön hazırlıkları kontrol etmeyi başardı; ve her iki partide de Albany'nin siyasi "patronları" hala gayretle çalışıyor.

Albany'deki en güzel binalar arasında, henüz tamamlanmamış olan İngiliz Gotik bir yapı olan muhteşem yeni Episcopal
Azizler Katedrali yer alır ve Amerika'nın en güzel kiliselerinden biri olacaktır. Şehrin güney kesiminde, 1760 yılında inşa edilmiş, geniş bir cephesi olan, kapının üzerinde kapalı sekizgen bir verandası ve geniş daireleri olan bir tuğla ev olan Schuyler Konağı vardır; eski zamanlardaki çimleri Hudson'a kadar uzanırdı ve şimdi şehir yoğun bir şekilde inşa edilmiştir. Peter Schuyler, Albany'nin ilk Belediye Başkanıydı ve onun soyundan gelen Devrim Generali Philip Schuyler, New York tarihinde geniş bir yer işgal etti. Bu evde Alexander Hamilton, Elizabeth Schuyler ile evlendi ve daha sonraki bir sahibi olan Bayan McIntosh,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Millard Fillmore'un karısı oldu.
General Schuyler ve ailesi bu malikanede her zaman prenslere özgü bir misafirperverlik gösterdi. 1781'de, Devrim'in sonuna doğru, burası heyecan verici bir olaya sahne oldu.
Schuyler'in evde olduğunu keşfeden İngilizler onu yakalamaya çalıştı. Ev o zamanlar küçük kasabadan uzaktaydı ve ormanlarla çevriliydi.
Kanadalılardan ve Kızılderililerden oluşan bir grup, birkaç gün boyunca ormanda dolaştı ve bir işçiyi yakaladıktan sonra, General'in altı kişilik bir korumayla
evde olduğunu öğrendi. İşçi daha sonra kaçtı ve General'e haber verdi. Ağustos ayında, üç muhafızın bodrumda uyuduğu ve diğer üçünün evin önündeki çimenlerde yattığı sıcak bir günde, bir hizmetçi arka kapıda bir yabancının General ile konuşmak istediğini söyledi. Görev durdurulduktan sonra,
kapılar ve pencereler demirlendi, aile yukarı kata toplandı ve
General silahlarını almak için yatak odasına koştu. Pencereden
yerin silahlı adamlarla çevrili olduğunu gördü ve çimenlerdeki muhafızları uyandırmak ve kasabayı alarma geçirmek için bir tabanca ateşledi. Bu sırada düşman
kapıları hızla açtı, Bayan Schuyler aniden bebeğini aşağıdaki koridordaki beşikte bıraktığını fark etti. Kurtarmaya koştu, ancak General onu durdurdu. Kızlarından biri hemen
aşağıya doğru koştu ve bebeği güvenli bir şekilde yukarı taşıdı. İçeri giren bir Kızılderili, merdivenlerden yukarı koşarken bir tomahawk fırlattı, bu da bebeğin kafasından birkaç santim uzakta elbisesini kesti ve
korkuluğa çarpması derin bir yaraya neden oldu. Merdivenlerden yukarı koşarken, Muhafazakar komutan, onu bir hizmetçi sanarak, "Kız, efendin nerede?" diye seslendi. Büyük bir soğukkanlılıkla hemen cevap verdi, "Kasabayı alarma geçirmeye gitti." General Schuyler onu duydu ve bundan yararlanarak bir pencere açtı ve sanki bir kalabalığa bağırır gibi yüksek sesle bağırdı, "Hadi, cesur
dostlarım, evi kuşatın ve hainleri güvence altına alın!" Yemek odasındaki tabağı yağmalayan yağmacılar, korkup aceleyle geri çekildiler ve evdeki üç gardiyanı esir aldılar. Cesurca kurtarmayı gerçekleştiren cesur kız, daha sonra son Patroon Van Rensselaer'in karısı oldu, kurtardığı bebek ise 1857'ye kadar yaşadı ve Schuyler'in hayatta kalan son çocuğu, New York, Oswego'dan Bayan Catharine Cochran'dı. General Schuyler, şehrin kuzeyindeki güzel Albany Kırsal Mezarlığı'na gömüldü ve yakınlarda Palmer'ın ünlü "Mezardaki Melek" figürü var. Burada ayrıca 1886'da ölen Başkan Chester A. Arthur'un mezarı da bulunmaktadır.

MODERN TROYA.

Hudson boyunca kuzeye doğru ilerlerken, Erie Kanalı'nın nehre çıktığı geniş havza geçilir ve 80 fit genişliğinde ve yaklaşık bir mil uzunluğunda bir iskeleyle
korunur. Kanallar tarafından getirilen Kanada ve Adirondack kerestesi için geniş bir depo vardır, bu önde gelen Albany endüstrisidir, bu havzada kereste mavnaları için on mil rıhtım vardır. Batıdan Erie Kanalı ve kuzeyden Champlain Kanalı'nın Hudson'a çıkışları vardır. Nehrin her iki yakası da Albany ile Troy arasında köylerle çevrilidir - Greenbush, Doğu Albany, Bath, Troy ve Batı Troy ve ötesinde, Mohawk'ın birleştiği yerde Lansingburgh ve Waterford. Kıyı boyunca on mil boyunca uzanan bu şehir ve kasaba serisi, tarım arazileriyle birlikte, üç yüz bini aşan toplam nüfusa, büyük imalathanelere ve ticarete sahiptir. Nehirde ve Truva'nın önündeki Green Adası'nda, General Gates'in Saratoga'da Burgoyne ile savaşan Devrimci ordusu için kamp kurduğu geniş demir fabrikaları vardır. Batı kıyısında, hükümetin ordu malzemeleri ürettiği Watervliet Arsenal'i vardır, yüz dönümden fazla bir alanı kaplayan bir muhafaza alanı. Truva, doğu kıyısı boyunca ve arkasındaki dik sırt boyunca uzanan, St. Joseph's
Theological Seminary. Modern Truva'nın inşa edildiği alüvyonlu düzlüğün sınırındaki bu yüksek sırt, şehre verilen orijinal Hollandalı Vanderheyden isminin yerini almak üzere benimsenen Yunan fikrini eksiksiz bir şekilde yerine getirir. Kuzeydoğudan Olimpos Dağı ve doğudan İda Dağı Truva'ya kaşlarını çatar ve bu modern İda Dağı zaman zaman yıkıcı heyelanlar şeklinde Jüpiter'in yıldırımlarını
atmakta tereddüt etmez. Derick Vanderheyden bu mülkü 1720'de Patroon'dan kiraladı ve Devrim'den sonra 1789'da on iki konutu olana ve serbest mülk sahipleri şimdiki ismi benimseyene kadar Hollanda huzurunda uyudu. Bundan hemen önce Jacob
Vanderheyden "Sarayını" işgal etmek için Albany'ye taşınmıştı. Erie Kanalı'nın açılması Truva'ya büyük bir refah getirdi. İyi bir su gücüne sahip
ve bu nedenle yoğun bir üretim merkezi haline geldi. İşte İç Savaş'ta zırh plakaları ve top üreten ünlü Albany ve Rensselaer Demir İşleri ve ülkenin en büyüğü olan Berdan Horseshoe Mill, şehrin arkasındaki dağdan gelen ölülerden biriyle döndürülen, çapı seksen fit olan en büyük su çarkına sahiptir. John Ericsson'un 1862'de Fortress Monroe'da "Merrimac"ı yenen küçük "Monitor" zırhlısını inşa ettiği yer burasıdır. Ayrıca büyük tekstil fabrikaları ve geniş bir çamaşırhane de vardır. Ünlü Politeknik Enstitüsü, Troy'un istikrarlı hayırseveri olan son Patroon Stephen Van Rensselaer'in bağışıdır.

BURGOYNE'UN YENİLGİSİ.

Mohawk, ana kolu, Truva'nın hemen yukarısında Hudson'a akar ve her biri bir dağ selinden ibaret olup, tepeler arasında geniş düzlükler oluşturan büyük alüvyon birikintileri getirmiştir, böylece birleşim yerleri verimli adalar ve alçak kıyılarla işaretlenmiştir, geniş vadileri çevreleyen pitoresk sırtlarla desteklenmiştir. İşte Green Island, Adam's Island ve Van Schaick's Island, geniş bir delta oluşturmaktadır. Mohawk, New York'un merkezinden yaklaşık yüz kırk mil zengin bir tarım bölümünde aktıktan sonra, Cohoes'daki şelalelerden aşağı akar ve bu adaların oluşturduğu dört ayrı kanaldan Hudson'a girer. Mohawk Vadisi büyük ölçüde bir pastoral bölgedir, süt ürünleri ve peynirleri çok ünlüdür ve alt vadide şerbetçiotu yetiştirme ve süpürge yapımı, esas olarak Shaker'lar tarafından kontrol edilen önemli endüstrilerdir. Albany'nin yaklaşık altı mil kuzeybatısındaki yerleşim yerlerinden birinde, 1784'te ölen kurucuları "Mother Ann" gömülüdür. Hudson, Mohawk ile birleştiği yere kadar akar, genellikle hızlı bir akıntıya sahiptir, Stillwater'a doğru yükselirken zengin ovalarla çevrilidir ve on üç mil ötede, Saratoga Gölü'nün çıkışı olan Fish Creek'in geldiği Schuylerville'e ulaşır.

Burası büyük tarihi ilgiye sahip bir bölgedir, çünkü 1777'de Sir John Burgoyne'nin ordusu buradan geçerek feci bir yenilgiye uğramıştır. Stillwater'ın yukarısında ve ötesinde Bemis's Heights, onun son çatışmasının sahnesiydi, Schuylerville ise son teslim olduğu sırada kampının bulunduğu yerdedir. Köyün adını aldığı General Schuyler, o zamanlar Saratoga'nın tüm topraklarının sahibiydi. Burgoyne, New York'tan Hudson'a doğru ilerlediği düşünülen başka bir İngiliz kuvvetiyle karşılaşmak için Kanada'dan güneye gelmişti; amaç isyancı kolonileri ikiye bölüp ayrıntılı bir şekilde yenmekti. İsyancılar Burgoyne'nin yanlarına tutundu ve Ağustos ayındaki Bennington, Vermont'ta Stark'ın cesur hareketi büyük bir Hessen kuvvetini ele geçirdi. Schuyler, Arnold'u Mohawk'a gönderdi ve o da Oswego'dan gelip Albany'ye bir rota değiştirmeyi planlayan St. Leger komutasındaki başka bir müfrezeyi kesti. Eylül ayında Burgoyne Saratoga'ya geldi ve Gates komutasındaki Amerikalılarla birlikte kaynakların güneyinde ilk mücadelesini verdi. Daha sonra, her iki ordu da 7 Ekim'e kadar diğerinin top atış mesafesinde kamp kurdu, Burgoyne bu arada alt Hudson'dan bir sapma
umuyordu. İngiliz kampı Schuylerville'in aşağısındaki nehirdeydi ve o gün savaşa gitmek için yürüyüşe geçtiler, Burgoyne'nin baş teğmeni General Fraser hareketleri yönetiyordu. Fraser tam üniformalıydı, demir grisi bir ata binmişti ve çok dikkat çeken bir nesne haline gelmişti. Virginia'lı keskin nişancılardan oluşan bir kuvveti olan Albay Morgan bunu fark etti ve etrafına en iyi adamlarından birkaçını çağırdı, Fraser'ın ilhamıyla muzaffer bir ilerleme kaydeden İngiliz sağ kanadını işaret etti ve şöyle dedi: "O yiğit subay General Fraser; ona hayranlık duyuyorum ve onu onurlandırıyorum, ancak ölmesi gerekiyor; düşmanın zaferi ona bağlı; şu çalılıklarda yerinizi alın ve görevinizi yapın." Beş dakika sonra ölümcül şekilde yaralandı. Onun göze çarpan bir hedef olduğunu fark eden yardımcısı, "Buradan çekilmeniz ihtiyatlı olmaz mıydı?" diye sormuştu ve ağzından "Görevim tehlikeden kaçmamı yasaklıyor" cevabını çıkarmıştı ki vuruldu. Gece boyunca hayatta kaldı ve Hudson yakınlarındaki bir tepede inşa ettiği bir tabyaya gömülmek istedi. Ertesi gün öldü ve gün batımında bir cenaze alayı tabyaya doğru ilerledi. Amerikalılar bunu gördüler ve ne anlama geldiğini bilmeden top atışına başladılar, ancak üzücü nesneyi öğrendiklerinde vazgeçtiler; ve sonra aralıklarla ateşlenen tek bir top Hudson boyunca yankılandı; cesur bir askerin anısına bir Amerikan dakika topu. Fraser'ın düşüşü İngilizlerin yenilgisine neden oldu ve daha sonra silahları ve yük trenlerini terk edip kuzeye, Schuylerville'e çekildiler. Burgoyne'nin erzakları tükendi, birçok yardımcı onu terk etti, kamp sürekli top atışına tutuldu ve sonunda, kuvvetleri altı binin altına düştüğünde, 17 Ekim'de teslim oldu. O zamanlar, İngiliz Parlamentosu'nda, bu şekilde sona eren kampanyanın "ülkeyi neredeyse medeni işgalin her türlü kanıtından arındırdığı" söylendi ve sonucunda "dünyanın on beş kesin savaşından biri" ilan edildi. Esir subaylar arasında altı Parlamento üyesi vardı ve Burgoyne kırk iki pirinç topunu teslim etti. Ordusu, savaşın sonuna kadar yaklaşık beş yıl esaret altında tutuldu, önce Boston yakınlarında ve daha sonra Virginia'da. Bu zafer, Devrim'in dönüm noktasıydı. Sonuçları arasında, Kıta parasında yüzde yirmilik bir değer artışı; Lord Chatham ve Edmund Burke'ün Parlamento'da savaşı yürütme yöntemini kınayan cesur duruşu vardı; İspanya, Hollanda, Rusya ve Vatikan tarafından mücadele eden kolonilere neşelendirici sözler gönderilmesi; ve Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanımasının yolunun açılması - tüm bunlar, İlahi Takdir uyarınca, Fraser'ın göreve olan ihtiyatsız bağlılığının sonucudur. Yakınlarında, Round Lake'in büyük Metodist kamp toplantı alanı ve daha ileride Ballston Spa'da, Kayaderosseras Deresi'nin güzelce gölgelendirilmiş bir vadiden geçerek Saratoga Gölü'ne aktığı yer vardır. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, burası Amerika'nın en büyük sulama yeriydi, suları kimyasal olarak Saratoga'nınkine benziyordu. 1804'te açılan Sans
Souci Oteli o zamanlar ülkenin en görkemli oteliydi ve
Başkanlar Madison, Monroe ve Jackson'ın
günlerindeki siyasi planların çoğu burada yapılmıştı, "Albany Regency" yaz boyunca çimenlerinde ve verandalarında
en parlak günlerindeydi. Ancak Ballston'ın ihtişamının çoğu, altı mil uzaklıktaki büyük komşusunun yeni ışıltısı tarafından gölgede bırakılarak
gitti. Saratoga
Gölü, Ballston'ın üç mil doğusunda, sekiz mil uzunluğunda oval biçimli bir göldür ve Fish Creek, Schuylerville'de Hudson'a doğru kıvrılır. Balıklar nehirden göle doğru bu şekilde yükseldikçe, Kızılderililer ona Saraghoga veya "ringa balığı yeri" adını verdiler.

SARATOGA.

Ünlü sulama yeri Saratoga, nispeten küçük bir kasabadır
düz ve biraz çorak bir plato üzerindedir. Saratoga Gölü'nün kuzeyinde, onları birbirine bağlayan bir bulvar ve elektrikli yol ile kısa bir mesafede, ünlü mineral kaynaklarının bulunduğu sığ vadi vardır. Onların erdemleri uzun zamandır İrokualar tarafından biliniyordu ve ünlü Fransız
kaşif Jacques Cartier 1535'te St. Lawrence'a çıkıp "kuzeybatı geçidini" aradığında, nehir kıyısındaki Kızılderililer ona bu kaynaklardan ve harika tedavilerinden bahsettiler. Bu suları özel olarak koruyan Mohawklar, onlara saygıyla bakıyorlardı.
Ağustos 1767'de, büyük İngiliz dostları ve evlat edinilmiş sachem, yüz çocuğun babası olduğu söylenen Sir William Johnson, savaşta aldığı tekrar açılan yaralardan muzdaripti ve kabile ciddi bir konsey toplayarak onu bu "Büyük Ruh'un şifalı kaynağına" götürmeye karar verdi. Onu bir sedyeyle
çok mil ötedeki "High Rock Spring"e taşıdılar ve onu gören ilk beyaz adam oydu. Gücünü dört günde geri kazandı ve General Schuyler'e "Neredeyse tedavimi sağlayacak
çok şaşırtıcı bir kaynaktan yeni döndüm" diye yazdı. Konik kaya rezervuarından çıkan, küçük bir gayzere benzeyen ve daha sonra "Round Rock Spring" olarak adlandırılan bu kaynak, bilinen ilk kaynaktı. Devrim sırasında ara sıra ziyaretçiler oluyordu ve bir süre sonra Mohawk'tan ormanların içinden geçerek oraya ulaşmak için bir yol açılması burayı halka açtı. Bugün Saratoga, dünyanın en büyük otellerinden bazılarının bir araya geldiği, birçok küçük otel ve çok sayıda kulübenin bulunduğu bir yer. Yaklaşık on iki bin kişilik kalıcı bir nüfusa sahip, genellikle Ağustos ve Eylül aylarında, yani "sezon"da elli bine kadar çıkıyor. Sığ bir vadi, kasabanın etrafında kümelendiği, ahşap evlerin, koruların ve bahçelerin geniş banliyöleriyle birlikte, kaynakların çoğunu içerir. Vadi, ana cadde Broadway tarafından geçilir, yüz elli fit genişliğinde, geniş kaldırımları olan, büyük eski karaağaç sıralarıyla gölgelenen ve yerleşimin merkezinde devasa otellerle çevrili muhteşem bir cadde. Bunların en büyüğü, Broadway'e sekiz yüz fit cephesi olan ve iki binden fazla yatağı olan, dünyanın en büyük sulama yeri oteli olan ünlü Grand Union'dır. Geniş kanatlarıyla bir bahçe ve park çevrilidir ve burada çeşmeler şırıldar ve gruplar çalarken, ziyaretçiler geniş meydanlarda yürüyüş yapar veya oturup dedikodu yapar. Broadway boyunca uzanan ön meydanı sekiz yüz fit uzunluğunda ve üç kat yüksekliğindedir. Yemek salonu iki yüz yetmiş beş fit uzunluğunda ve altmış fit genişliğindedir, var olan en büyüğüdür ve masada bin yedi yüz kişi oturabilir. Grand Union'ın kuzeyindeki United States Hotel ve Broadway'in karşısındaki Congress Hall da devasa kervansaraylardır ve yoğun zamanlarda bu üç otel altı binden fazla misafiri ağırlar, her birinin bir günlük işletme maliyeti 7500 ila 10.000 dolar arasındadır. Bu devasa otellerdeki her şey, ziyaretçileri taşımak için neredeyse bir tren gerektirecek kadar ihtişam ve muazzamlık ölçeğinde düzenlenmiştir. Saratoga'nın yirmi sekiz mineral kaynağının çoğu Broadway ile sınır komşusudur veya ona yakındır ve en dikkat çekenleri olan "Congress" ve "Hathorn", Congress Hall'un her iki tarafındadır, bu nedenle erişimi kolaydır. Jeologlar, bu kaynakların Hudson Nehri'nin arduvaz oluşumlarını üstteki kumtaşları ve kireçtaşlarına getiren bir "fay" hattından yükseldiğini söylüyor. Genellikle yaklaşık 50 derece sıcaklıktaki çamurlu tuzlu kaynaklardır, Congress Kaynağı Kissingen Racoczy'nin gücündedir ancak daha yumuşak bir tada sahiptir, büyük rakibi olan Hathorn Kaynağı ise daha fazla sodyum ve demir klorür içerir. Kaynakların bazıları kalsitli, diğerleri kükürtlü veya iyotludur ve hepsi karbonik asit gazıyla oldukça yüklüdür. Saratoga Seltzer, Almanya'nın seltzerine benzer ve Geyser Kaynağı o kadar yüksek yüklüdür ki musluktan çekildiğinde soda suyu gibi köpürür. Sular hem tonik hem de müshildir. "High Rock Spring", suların tortuları tarafından oluşturulmuş, kireçli tüften oluşan konik bir kayadaki bir açıklıktan fışkırır. Bu kaya, dört fit yüksekliğindedir ve ortasında bir fit çapında dairesel bir açıklık bulunan yuvarlak bir tepeye sahiptir. Kayanın şu anki tepesinden itibaren pınarın derinliği otuz iki fittir. Sular eskiden zaman zaman taşar ve tortular nedeniyle kayanın boyutunu artırırdı, ancak bir ağaç devrilip kayayı çatlattı, bu nedenle sular tepenin sadece yaklaşık altı inç altına kadar yükseliyor. Üzerinde susuzlara kepçeyle su verilen bir pagoda vardır. Kongre
Bayramı, bu ve Kolombiya
Bayramı'nın ayrıntılı bir pavyonun altında bulunduğu zevkli bir parkın içindedir. Bu Kongre Kaynağı, 1792'de vadiden geçen bir av grubu tarafından bulundu ve onlarla birlikte olan bir Kongre üyesinin onuruna
adını verdi. Sabah kahvaltısından önce kalabalıklar, soğuk veya sıcak olarak serbestçe sağlanan suları içmek için bu parka gider ve insanlar bardak bardak içerken müzik çalar. Kongre suyunun her bir pinti yaklaşık
yetmiş beş tane mineral bileşeni ve kırk dokuz kübik inç karbonik asit gazı içerir. Müshil ve alternatiftir.
Kolombiya Kaynağı çok daha fazla demir içerir ve tonik ve idrar söktürücüdür.
Hathorn Kaynağı, Broadway'e bitişik büyük bir binadadır ve yeni bir evin temelleri için kazı yaparken bulunmuştur. Her bir pintte yaklaşık doksan dört tane mineral bileşeni ve kırk yedi kübik inç karbonik asit gazı içeren güçlü bir müshildir ve ayrıca bir tonik ve idrar söktürücüdür. Saratoga'nın başlıca tıbbi rekabetleri, Kongre ve Hathorn sularının ilgili değerlerine dayanıyordu ve zaman zaman büyük tartışmalara yol açtı.

Başka bilinen kaynaklar da var: Hafif bir müshil olan Hamilton;
Kalybeate olan ve bir banyo tesisi olan Putnam;
Kavaklı bir müshil olan Pavilion; hafif, hoş bir tonik olan United States; ve
Seltzer, birkaç fit yüksekliğinde bir tüpten yükselerek, kenarından aktığı, köpüren ve canlandırıcı bir içecek. Empire, Kongre suyuna çok benziyor; Red Spring çok fazla demirle yüklü;
Saratoga "A" Spring hafif bir müshil. Sonra
Saratoga Vichy, Saratoga Kissingen, Carlsbad, Magnetic, Imperial,
Royal, Star, Excelsior, Eureka, White Sulphur ve Geyser Springs var, bunların çoğu
çevrede. Gayzer yirmi beş fit yükseklikte fışkırır,
lezzetli bir şekilde soğuktur ve şampanya gibi coşturur. Yakındaki Glacier Kaynağı, üç yüz fit yükseklikte bir artezyen kuyusu açılarak bulunmuştur;
suları borunun çok yukarısına fışkırır ve güçlü bir şekilde arındırıcıdır.
Altı fışkıran kaynak vardır, Gayzer en bilinenidir; ancak Saratoga'nın tüm kaynakları arasında, sadece yarım düzine kadarının suyu çok
kullanılır. Congress, Empire ve Hathorn Kaynakları şişelenmiş sularını dünyanın dört bir yanına gönderir. Kaynakların hepsi harika bir şekilde berrak ve köpüklüdür, suların çoğu içilmesi keyiflidir ve bu rakip erdemlere sahip suları içip tatmak Saratoga'ya özgü bir
modadır ki, ziyaretçiler bazen tehlikeli olmasa bile rahatsız edici bir duruma
düşürürler. Ancak kaynaklar Saratoga'nın başlıca cazibesi değildir ve aslında deneyimli ziyaretçiler bunlardan hiç yararlanmazlar, ancak su içmek için değil, hayatı görmek ve "yüzmek" için geldiklerini özgürce itiraf ederler, çünkü sezonda Saratoga'daki kalabalık, başka hiçbir yerde olmadığı gibi,
her takımın liderlerini içerir. Adirondacks'in yakınlığı
dağ havasının canlandırıcı ozonunu verir ve kozmopolit kalabalığa genellikle ülkenin gösterebileceği en iyi moda ve zenginlik dahildir. Her türlü kongreyi düzenlemek için harika bir yerdir ve büyük otel meydanlarında
birçok politik, şirket ve borsa simsarlığı planı yapılır. Elbiseler ve elmaslarla da ünlüdür ve şapkacılık, gece elbiseleri ve mücevherlerin gösterişliliği harikadır. Akşam manzarasını aydınlatan parlak elektrik ışıklarının altında parıldayan elmasların ışıltısı her dönüşte göz kamaştırır. Kısa bir süre önce Saratoga'nın bir tanımında, Grand Union Hotel'in sezonun zirvesinde, içindeki her şeyle birlikte yok olması durumunda, kalıntılarına dalan gelecekteki bir kaşifin dünyanın gördüğü en nadir elmas madenine rastlayacağı söylenmişti. Saratoga Gölü'nün üzerinde "Saratoga cipslerinin" icat edildiği ve servis edildiği ünlü restoran vardır, bu rota sayısız kongreye katılan insanlar için favori bir sürüş yoludur ve bu amaçla Broadway'de beş bin kişilik oturma kapasitesine sahip gösterişli bir Kongre Salonu inşa edilmiştir. Gölün batı kıyısında, Ballston'dan Kayaderosseras Nehri'nin aktığı yerde, efsaneye göre savaşçı Mohawklar ve vahşi Mohikanların günlerinde ölümcül bir mücadele verdikleri, bin savaşçının çarpıştığı, sonra Büyük Ruh'un aniden göl ve savaş alanı üzerine mucizevi bir beyaz güvercin gönderdiği, öyle bir etki yarattığı ki çatışmanın sona erdiği, tomahawk'larının ayaklarının dibine işe yaramaz bir şekilde düştüğü ve barışın şamandırasını tüttürdükleri savaş alanı gösterilir. Saratoga'nın kuzeyinde, merhum Yargıç Henry Hilton'un evi olan geniş Woodlawn Park bulunur. On mil kuzeyde, bin iki yüz fit yüksekliğinde ve muhteşem bir manzara sunan Mount McGregor bulunur. General Grant'in 1885'teki son hastalığında götürüldüğü yer burasıydı ve öldüğü kulübe artık New York Eyaleti'nin mülküdür ve halka açıktır.

FORT EDWARD.

Hudson Nehri'nin üst kesiminde iyi su gücü sağlayan çeşitli şelaleler vardır ve bu su gücü
büyük ölçüde kağıt fabrikaları tarafından kullanılır. Bu ünlü kağıt yapım kasabalarından biri olan ünlü Fort Edward, Saratoga'ya kısa bir mesafededir. Saratoga'dan ve güneyden Champlain Gölü'ne ve kuzeye giden demir yolu, burada Hudson'ı büyük tarihi ilgi çeken bir bölgede geçer. Bu, nehir ve göl arasındaki erken dönemlerdeki taşımanın başlangıcıydı, demir yolu rotası antik Kızılderili yolunu takip ediyordu. İki su aslında Champlain Kanalı ile birbirine bağlıdır ve ilginçtir ki bu, New England'ı bir ada haline getirir ve böylece orijinal kaşiflerin inancını gerçekleştirir. 1621'de Plymouth'da Massachusetts Hacıları'na ilk vaazı veren Rahip Robert Cushman, daha sonra bunu Yeni İngiltere'yi anlatan bir girişle birlikte yayınladı ve şöyle dedi: "Bulabildiğimiz kadarıyla, bir ada ve İngiltere'nin yaklaşık miktarı kadar, Amerika'daki anakaradan, İngiltere'nin Avrupa'nın anakarasından
olduğu gibi, büyük bir deniz kolu (Hudson Nehri) ile kesilmiştir; bu kol kırk derecelik bir açıyla girip kuzeybatıya ve batıya doğru akar ve
ya Güney Denizi'ne (Pasifik Okyanusu) ya da Kanada Körfezi'ne (St. Lawrence Körfezi)
açılır." Fort Edward'da hala on sekizinci yüzyılda elde tutulan ve uğruna savaşılan
taşıma yolunu kontrol eden eski kalenin surlarının izleri görülebilir. Başlangıçta, etrafında bin mil karelik asil bir alan, "şehrimiz Albany'deki İncil Bakanı, Rahip Godfridius Dellius"a "bir Rakun Derisi'nin yıllık kirası" karşılığında verildi. Ancak yaşlı beyefendi gözden düştü ve alan ondan alındı ​​ve New York Yasama Meclisi onu "Mohawk Kızılderililerini kandırdığı ve söz konusu hibeyi yasadışı ve gizlice elde ettiği" gerekçesiyle görevden uzaklaştırdı. Daha sonra alan, Albany'deki şirin "Lydius Evi"nde yaşayan halefi Rahip John Lydius'a geçti. İlk kale, Lydius'un ele geçirmesinden kısa bir süre sonra inşa edildi ve 1744'te bir kürk ticaret istasyonu kurdu. Daha sonra Saratoga'dan Champlain Gölü'ndeki Whitehall'a, nehri geçerek bir askeri yol inşa edildi ve bu yol, biri bu geçişte olmak üzere üç kale tarafından yönetildi. Fransızlar ilk kaleyi yıktı, ancak Sir William Johnson
1755'te Lake Champlain bölgesine başarılı bir keşif gezisi yaptı
ve burada Fort Edward adlı güçlü karakolu inşa etti. Yedi yıl süren tüm Fransız ve Kızılderili Savaşı boyunca önemli bir çalışmaydı ve
Lord Amherst, 1759'da Kanada'yı fetheden orduyu burada örgütledi.

Fort Edward'da ilk olarak Devrim'in en büyük
kahramanlarından biri olan İsrail Putnam bir İngiliz askeri olarak göründü. Sir William Johnson'ın seferine Connecticut alayında kaptan olarak katılmıştı.
Burada cesur bir
iş yaptı; ahşap kışlalar alev almıştı
ve garnizon, barut deposuna yaklaşan alevleri
boş yere bastırmaya çalıştı ve tehlike korkunçtu. Su kapısı
açıldı ve sıradaki askerler nehirden kovalarla su taşıdılar, Putnam deponun yanındaki binanın çatısına
çıktı ve suyu ateşe attı. Komutan, hayatından endişe ederek, ona vazgeçmesini emretti, ancak çatı çökene kadar ayrılmayacaktı. Sonra, keresteleri çoktan kömürleşmiş olan derginin yanına gitti ve üzerine kova kova fırlattı, son
başarı, dergi kurtarıldı ve bir patlama önlendi. Yangın söndürüldü, ancak yanmış ve yaralanmış kahraman bir ay boyunca hastanede kaldı. Putnam, Fort Edward'ın birkaç mil aşağısındaki akıntılarda bir macera yaşadı, orada bir keşif ekibiyle birlikteydi ve
tek başına teknesiyle kıyıda olduğu sırada, Kızılderililer tarafından
şaşırtıldı. Akıntıların üzerinden nehri yeterince hızlı geçemedi,
tüfeklerinden kaçabildi ve tek kaçış yolu şelaleden aşağıydı. Tereddüt etmeden, vahşilerin şaşkınlığına rağmen, teknesi köpüren, dönen akıntıya doğru, girdapların arasından ve engebeli
kayaların üzerinden
doğrudan fırladı ve birkaç dakika içinde onlardan kurtuldu ve aşağıdaki sakin nehirde
yüzüyordu. Büyük Ruh tarafından
korunduğuna inandıkları için, onu takip etmeye cesaret edemediler. Kısa bir süre sonra, Champlain Gölü'ndeki bir keşiften
dönen Putnam'ın ekibi şaşırdı ve Kızılderililer onu yakalayıp bir ağaca bağladılar. Bu şekilde
yerleşmişken, arkadaşları ve düşman arasında ağacın etrafında bir saat süren bir savaş oldu, o en sıcak ateşin altındaydı, ama yara almadan kurtuldu. Kızılderililer dövüldü ve geri çekilmek zorunda kaldılar, ama esirlerini de yanlarında götürdüler, onu diri diri
yakarak intikam almaya kararlıydılar. Tekrar bir ağaca bağlandı ve Fransız komutan Molang onu bulup kurtardığında ateş yakılmıştı ve alevler
aldı. Böylece Putnam, Devrim'deki büyük çalışması için deneyim kazanmıştı.

Zavallı Jenny McCrea'nın trajik cinayeti de Fort Edward ile ilişkilendirilir. Devrim'deki bu görev, 1777'de Burgoyne ordusunun güneye ilerlemesinden önce emekli olan bir Amerikan garnizonu tarafından tutuluyordu. Burgoyne ordusundaki bir subayla nişanlı olan, Presbiteryen bir din adamının zarif ve çekici kızı Jenny McCrea, Fort Edward'da dul bir kadını ziyaret ediyordu. Burgoyne, Kızılderililerin işbirliğini sağlamak için, silahsız kişilerin öldürülmesini yasaklarken, tutuklular ve kafa derileri için ödül teklif etmişti. Ancak, küçük gruplar halinde esir arayan vahşileri engellemekte zorluk çekti ve bu gruplardan biri Fort Edward'da dolaşarak Jenny'nin kaldığı eve girdi ve Jenny ile arkadaşını kaçırdı. Alarm verildi ve askerler peşlerinden gönderildi. Kızılderililer, Jenny'nin bindiği iki at yakalamıştı, takipçiler onlara bir kurşun yağmuruyla saldırdığında. Kızılderililer yara almadan kurtuldu, ancak güzel esir ölümcül şekilde yaralandı ve düştü ve geleneklere göre, yaklaşık bir asır boyunca trajedinin anısına kalan devasa bir çam ağacının dibinde can verdi. Vahşiler böylece esirlerini kaybettiler, ancak hemen saçını yüzdüler ve kanla kaplı uzun siyah saçlarını Burgoyne'nin kampına götürerek ödül talep ettiler. Onun cinayetiyle suçlandılar, ancak
inkar ettiler ve tekrarla büyütülen korkunç hikaye en büyük öfkeye neden oldu. General Gates, Burgoyne'i vahşileri Avrupalıların ve onların soyundan gelenlerin kafa derisini yüzmek için kiralamakla suçlayan bir konuşma yaptı ve
Jenny'yi "söz verdiği kocasıyla buluşmak için giyinmiş, ancak katilleriyle tanışmış" olarak tanımladı. Bu suç için,
Burgoyne "kan bedelini ödemişti." Zavallı Jenny'nin cinayeti, Burgoyne'in yenilgisiyle birlikte, en etkili şekilde İngiliz Avam Kamarası, Chatham ve Burke'deki muhalefet tarafından kullanıldı ve talihsiz seferinin barbarlığını ve acımasız zulmünü güzel bir şekilde kınadılar.
Sevgilisi Burgoyne'in ordusunda daha fazla kalmayı reddetti, ancak Kanada'ya emekli oldu ve orada yaşlılığa kadar yaşadı. Jenny'nin kalıntıları, Fort Edward'ın üstündeki Hudson'a bakan güzel mezarlığa gömüldü. Bu mezarlık, on yedi yaşındayken bir grup Kızılderili tarafından öldürülmesini kaydeden bir anıtla işaretlendi ve anıtın "Amerikan Devrimi'nin yıllıklarındaki en heyecan verici olaylardan birini kaydetmek; nişanlısı olduğu cesur İngiliz subayının ününe adalet sağlamak; ve ölen kişinin anısına basit bir saygı duruşu" olarak dikildiği belirtildi. Bu nazik kızın fedakarlığı, Devrim'in nihai başarısıyla çok ilgisi olan Avrupa'daki duygusal tiksintiyi üretmede paha biçilmez bir değere sahipti.

BAKER'S FALLS VE GLEN'S FALLS.

Fort Edward'a geldiğinde, Hudson Nehri batıdan güneye doğru büyük bir eğri çizerek yolunun çoğunu şelalelerden ve değirmenlerle çevrili
akıntılardan aşağı doğru akar. Bir mil sonra seksen fit aşağı iner, bu akıntılar Baker's Falls olarak bilinir ve hemen yukarısında merkezinde hoş bir karaağaç gölgeli yeşilliği olan Sandy Hill köyü bulunur. Burada bazı açılardan Pocahontas hikayesine rakip olan bir trajedi canlandırıldı. Lake George'a malzeme taşıyan on altı kişilik bir grup, Kızılderililer tarafından şaşırtılıp yakalandı ve şimdi köy yeşilliğinin olduğu yerdeki devrilmiş bir ağacın gövdesine götürüldü, ceviz çalılarıyla bağlandı ve bir sıra halinde oturdular. Vahşiler daha sonra sıranın sonundan başlayıp, sadece ikisi kalana kadar, Teğmen McGinnis gruba komuta ederken ve Quackenboss adında genç bir kamyon şoförü kalana kadar, tomahawk'ı bir öncekinin üzerine savurdu. Bir düzine tomahawk anında onun üzerinde parladı ve sırtüstü yatarken topuklarıyla kendini savundu, ancak kısa süre sonra bıçaklanarak öldürüldü.
Tek başına Quackenboss kaldı ve ölümcül balta başının üzerine kaldırıldı, aniden vahşinin kolu bir kadın tarafından yakalandı ve "Onu öldürmeyeceksin; o bir savaşçı değil; o benim köpeğim." diye bağırdı.
Onu bir yük hayvanı olması için bağışladılar. Neredeyse taşınamayacak kadar ağır bir ganimet paketinin altında sendeleyerek, onu Kanada'ya doğru yürüttüler, Kızılderililer arkadaşlarının kafa derilerini ganimet olarak taşıyorlardı.
Champlain Gölü boyunca kanolarla yelken açtılar ve durdukları ilk Kızılderili köyünde "zorluktan geçmek" zorunda kaldı.
Ağır sopalarla silahlanmış vahşilerin sıraları arasında koştu, onlar da onu dövdüler, bu çilede
ağır yaralandı. Ancak Kızılderili kadın onu
kendi çadırına götürdü, yaralarını sardı ve iyileşene kadar dikkatlice baktı.
Sonunda fidye ödendi ve Montreal'de iş buldu. Sonunda evine döndü ve 1820'de ölene kadar maceralarını anlatarak olgun bir yaşa kadar yaşadı.

Hudson Nehri'nin batıya doğru kıvrılan kıyısını takip ederek,
bir dizi akıntı ve şelale, gelişen üretim kasabası Glen's Falls'a doğru tırmanır. Bu muhteşem şelale,
yedi metreden fazla bir inişe sahip vahşi bir vadiden akar, su,
kayalık terasları oluşturan
pürüzlü siyah mermer kütlelerinin üzerinden akar.
Mohikanlar bu ünlü şelale için önemli isimler kullanmışlardır. Biri, vadiye uygulanan "uzun derin çukur" anlamına gelen Kayandorossa'ydı; diğeri ise Che-pon-tuc veya "zorlu
tırmanma; etrafında dolaşılması zor bir yer"di. Vadinin kuzey tarafında, güzel bir ovada, yaklaşık on bin kişilik bir üretim yerleşimi var; bu yerleşimciler hayranlık uyandıran su gücünü kullanıyor ve bitişikteki ocaklardan siyah mermer çıkarıyorlar. Hudson'dan gelen çok sayıda kütük, kasabanın üzerindeki bir bomda toplanıyor ve kereste fabrikaları bunları keresteye
kesiyor. Kağıt fabrikaları şelalelerin etrafında kümeleniyor ve mermer testereleri siyah kayaları işliyor. Vadinin ortasında, şelalenin üzerinde, kayalık bir adacığın bir köprü iskelesi için kaba bir dayanak oluşturduğu bir mağara oyulmuş. 1645'te Lake George'dan gelen Father Jogues, bu çekici bölgeyi gören ilk beyaz adamdı ve Kızılderililerin o zamanlar Hudson'a "Oi-o-gue" veya "güzel nehir" dediklerini, daha aşağıya yerleşen Hollandalıların ise "Van Maurice nehri" adını verdiğini yazdı. Hollandalılar ilk keşiflerini yaptıklarında, ülkenin kuzeye doğru Adirondacks'a kadar uzandığı alt Mohawk ve üst Hudson vadisinin, Algonquin kabilesi olan ve o vadinin yukarısındaki batı komşuları Mohawk'larla sürekli savaş halinde olan Mohikanların evi olduğunu keşfettiler. Bu köklü kan davasında yardım sağlamak amacıyla Mohikanların Hollandalı yerleşimcileri dostça karşılayıp onlara topraklar vermiş olması muhtemeldi. James Fenimore Cooper, _Son Mohikan_ adlı romanının geçtiği yeri Glen's Falls'un etrafına yerleştirdi. Romanda, _Hawkeye_, vadideki mağaradan dışarı bakarken, değirmenci gelip manzarayı bozmadan önce, Fransız ve Kızılderili Savaşı sırasında şelalenin nasıl göründüğünü hayranlık verici bir şekilde tasvir eder. "Ay," dedi,
"iki tarafımızda şelaleler var ve üstümüzde ve altımızda nehir var. Eğer gün ışığınız olsaydı, bu kayanın yüksekliğine çıkıp suyun tersliğine bakmaya değerdi. Hiçbir kurala göre
düşmüyor; bazen sıçrıyor, bazen yuvarlanıyor;
orada sekerek gidiyor; burada atlıyor; bir yerde kar kadar beyaz,
başka bir yerde çimen kadar yeşil; buralarda toprağı
gürültüleyen ve sarsan derin çukurlara
dalıp gidiyor ve oradan
bir dere gibi dalgalanıyor ve şarkı söylüyor, eski taşta girdaplar ve oluklar oluşturuyor, sanki çiğnenmiş kilden daha sert değilmiş gibi. Nehrin tüm tasarımı
birbirinden kopuk görünüyor. Önce, her şey yolundaymış gibi inişten aşağı inmek istiyormuş gibi akıcı bir şekilde akıyor; sonra açı yapıyor ve kıyılara bakıyor; ayrıca geriye
bakıyor, sanki vahşi doğayı terk edip tuzla karışmak istemiyormuş gibi!"

HUDSON'IN KAYNAKLARI.

Glen's Falls'a tırmandığımız asil Hudson Nehri, Kuzey New York'un büyük Adirondack vahşi doğasından akıyor,
kaynakları geniş güney yamaçlarını boşaltıyor. Bu bakir Adirondack ormanları ve dağları arasında, Long Lake'in yakınında, Hudson'ın batı kolunun uzak kaynağı olan "Hendrick
Spring" yer alıyor. Orman ve bataklıkla çevrili, yaklaşık beş fit çapında, narin eğrelti otlarıyla çevrili ve asma ve çalılıklarla kaplı bu serin ve sığ havuz, büyük nehrin başlangıcıdır ve
keşfedeni ve ilk kaşifin onuruna adlandırılmıştır:

"Loş dağ açıklığında,
Gizeminin gölgesine sarılmış,
Soğuk bir kayanın üzerine bir çiy damlası düştü,
Ve taş kabuğunda uyukladı,
Kayalık yatağında demlenene kadar,
Gümüş bir iplik sızdı,
Küçük, utangaç, kayıp bir su çileği,
Beşikteki dağ pınarını işaret eden."

Hendrick Pınarı, Long Gölü'nden yarım mil uzaklıkta ve aynı zirvededir, ikincisi sularını kuzeye doğru St. Lawrence'a boşaltır. Bu kaynaktan gelen küçük dere güç kazanır ve bir dizi dere ve gölet arasından güzel Catlin Gölü'ne akar. Yüksek
zirveler onları çevreler ve kabaran suları, Harris Gölü'nün çıkışında Hudson'ın kuzey koluyla birleştiği noktaya
geldiğinde nehrin çoğunu oluşturur. Burada, her tarafta, gösterişli
kardinal bitkisi çiçek açar, gösterişli çiçeği bir alev gibi parlar.

Hudson'ın en yüksek pınar başı kuzey kolundadır. Dağ vahşi doğasının en iç girintilerinde, en yüksek iki
zirve arasındaki bir vadide, nehrin en yakın kaynağı gökyüzüne
yakındır, "Bulutların Gözyaşı" olarak bilinir, yüksek bir havuz, ünlü Adirondack taşıma yollarından biri olan Indian Pass'ın bitişiğinde, denizden yaklaşık kırk üç yüz fit yüksekliktedir. Bu havuzdan
su Feldspar Deresi'nden Opalescent Nehri'ne akar ve bu nehir çok uzağa gitmeden önce
Askılı Mızrak'ın pitoresk şelalesinden aşağı doğru akar, dik duvarlar arasındaki dar bir uçuruma elli fit sıçrar ve devasa kaya kütlelerinin arasından çıkar. Tüm bu kayalar, Aganus-chion'un büyük bir kısmı gibi,
veya Kızılderililerin sıklıkla Adirondacks olarak adlandırdığı Kara Dağlar,
büyük ölçüde labradorit veya opalescent feldispattan oluşur ve bu da
dere yatağını mavi, yeşil veya altın rengi güzel çakıl taşlarıyla doldurur,
çoğu tüm renklere sahiptir. Böylece, güneş ışığı altında zengin renklerinin ihtişamıyla
parıldayan Opalescent Nehri, Sandford Gölü'ne
akar. Indian Pass'ı ziyaret eden bir kişi, kaşiflerin Mount McIntyre'ın dik yamaçları ile
batıdaki Wallface Dağı'nın uçurumları arasındaki kayalık geçide girdiklerini söyler. Kanyonun dibinden yukarı tırmanırken, bu dağların arasındaki ünlü Indian Pass'ı tüm vahşi ihtişamıyla görebiliyorlardı. Önlerinde, tabandan zirveye yaklaşık bin iki yüz fitlik dik bir uçurum yükseliyordu,
yüzü sanki yeni yarıklanmış gibi ham görünüyordu. Eğimli
Mount McIntyre'ın üstünde, Wallface uçurumundan daha yüksekti ve
aradaki geçitte, sanki korkunç bir sarsıntıyla fırlatılmış gibi, boyutları büyük ve görünümleri korkunç
taş yığınları uzanıyordu. Bunların arasından,
Ausable'ın bir çeşmesinin yakınındaki kaynağından köpürerek gelen küçük dere Hudson'a gidiyordu. İlkbahar taşkınlarında suları karışır, bir kısmı New York'taki okyanusa, bir kısmı da Newfoundland'a ulaşır.

Bir başka berrak soğuk su kaynağı da Hudson'ın bir kaynağıdır,
dağ yamacından aşağı kuvvetli bir dere göndererek
Opalescent'e düşer. Bu çeşme, bazıları bin ton ağırlığında olan gevşek kayalardan oluşan bir kütleden fışkırır, Kızılderililerin Tahawus, "Gök-Delen" adını verdiği asil Mount Marcy'nin zirvesinden yaklaşık yüz fit uzaklıktadır. Adirondacks'teki bu kaynaklardan New York'un en önemli nehri akar, sayısız göl ve pınarın sularını birleştirerek, denize kadar olan üç yüz millik rotası boyunca pitoresk ve çekici olan asil akarsuyu oluşturur. Yukarı Hudson'ın ana kolları neredeyse Tahawus'un gölgesinde birleşir ve kıvrımlı bir rota izleyerek, Adirondacks'teki en büyük göl olan Schroon Gölü'nün çıkışını alır, yaklaşık yirmi mil karelik bir alanı kaplar, kavşak noktası Lake George'un sadece kısa bir mesafede batısındadır. Daha sonra güneye doğru akıp doğuya dönerek dağlık vahşi doğadan çıkar ve yaklaşık yüz mil sonra Glen's Falls'daki büyük şelalesine ulaşır. Aşağıdaki büyük virajı
kaparak ve Baker's Falls'tan aşağı dökülerek, Fort Edward ve Fort Miller'ın
akıntılarını geçerek, doğudan en büyük kolu olan, Vermont'un Yeşil Dağları'ndan akan sığ ve hızlı bir akarsu olan Battenkill'i alır. Oradan güneye doğru ilerler, her mil
vahşi doğadan denize kadar tarihi ve manzaralı
çekimlerle doludur:

"Tüm güzel nehirlerin kraliçesi, parlak kraliçe
tatlı yeni topraklarımızdaki akan suların,
Güneş ışığından okyanus kumlarına doğru dalgalanan,
Gülümseyen bir vadide ve
Gümüş yaz yeşilinin romantik kıyıları arasında;
Vahşi günlerin ve vahşi grupların anısına,
Vatansever ellerin sabırlı eylemlerini söyleyen,
Öngörülen altın gibi görkemli yılların mırıldanması."

Joel Cook'un Project Gutenberg EBook of America'sının Sonu, Cilt III (6'dan)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICA, VOLUME III (OF 6) ***

***** This file should be named 41776.txt or 41776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/7/41776/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
