*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in Moro History, Law, and Religion (Moro Tarihi, Hukuku ve Dini Üzerine Çalışmalar)
Yazar: Najeeb M. Saleeby
Yayın Tarihi: January 3, 2013 [EBook #41770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Studies in Moro History, Law, and Religion, by
Najeeb M. Saleeby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Studies in Moro History, Law, and Religion

Author: Najeeb M. Saleeby

Release Date: January 3, 2013 [EBook #41770]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN MORO HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından Gutenberg Projesi için

İçişleri Bakanlığı

Etnolojik Araştırma Yayınları

Cilt IV, Bölüm I

MORO TARİHİ, HUKUKU VE DİNİ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR

Yazar

NAJEEB M. SALEEBY

Manila
Kamu Basım Bürosu
1905

İletim Mektubu

İçişleri Bakanlığı,
Etnolojik Araştırma,
Manila, 21 Aralık 1904.

Beyefendi: Dr. Najeeb M. Saleeby tarafından yapılan Moro metinlerinden yapılan orijinal çalışmalar ve çevirilerden oluşan Moro tarihi, hukuku ve dini üzerine bir dizi makaleyi iletme şerefine erişiyorum. Bu makalelerin Survey tarafından düzenlenen bilimsel çalışmaların Cilt IV'ünün Bölüm I'i olarak yayınlanmasını öneriyorum.

Saygılarımla,

Merton L. Miller,
Etnolojik Araştırmanın Vekil Şefi.

Sayın Dekan C. Worcester,
İçişleri Bakanı, Manila, P. I.

İÇERİK

Sayfa
Bölüm I

Magindanao Tarihi 11

Magindanao tarihi ve soyağaçları 11
Giriş 11
Transliterasyon 11
Mindanao Tarsila'sında bahsi geçen başlıca Moro yerleşimlerinin coğrafi taslağı
13
Mindanao mitolojisi 16
Elyazmaları:
I. Adem'den Muhammed'e 20
Muhammed'in soyağacı 20
Çeviri 20
II. Kabungsuwan'ın soyağacı ve Magindanao'ya gelişi veya Magindanao'nun İslam'a dönüşümü
21
Giriş 21
Çeviri 23
III. Bwayan'ın soyağacı 25
Giriş 25
Çeviri 26
IV. Dumatus'un Tarihi ve Mindanao'nun İslam'a Dönüşmesi 28 Giriş 28 Tercüme 29 V. Magindanao ve İranun verisinin en eski nüshası 31 Giriş 31 Tercüme 33 VI. Magindanao'nun tarihi ve soykütüğü 36 Giriş 36 Çeviri 37 VII. Bagumbayan'ın Şecere 41 Giriş 41 Tercüme 42 Bagumbayan'ın Tarihi 47 VIII. Mindanao datuslarının ataları 49
Giriş 49
Çeviri 49
Magindanao'nun tarihi 50

Bölüm II

Moro Yasaları 63

Genel giriş 63
Luwaran veya Magindanao yasaları 64
Giriş 64
Luwaran'ın çevirisi, Magindanao yasaları
66
Luwaran'ın Arapça kenar alıntıları 81
Giriş 81
Luwaran'ın Arapça kenar alıntılarının çevirisi 82
Luwaran'ın I ila VIII. Maddelerinin Transliterasyonu 88
Sulu Kodları 89
Başlıca Sulu Kodu 89
Giriş 89
Kod 90
Yeni Sulu Kodu 94
Giriş 94
Kod 95

Bölüm III

İki Sulu Konuşması 101
Ramazan bayramı için Sulu konuşması 101
Sulu Cuma konuşması 105

RESİMLER

Sayfadan sonra

Levha I. Luwaran 64'ün orijinal el yazması kopyasının ilk sayfası
II. Luwaran 64'ün orijinal el yazması kopyasının ikinci sayfası
III. Luwaran 64'ün orijinal el yazması kopyasının üçüncü sayfası
IV. Luwaran 64'ün orijinal el yazması kopyasının dördüncü sayfası
V. Sultan tarafından yapılan ve kullanılan Sulu Kanunu'nun ilk sayfası
Jamalu-l-A'lam 90
VI. Sultan tarafından yapılan ve kullanılan Sulu Kanunu'nun ikinci sayfası
Jamalu-l-A'lam 90
VII. Sultan tarafından yapılan ve kullanılan Sulu Kanunu'nun üçüncü sayfası
Jamalu-l-A'lam 90
VIII. Sultan tarafından yapılan ve kullanılan Sulu Kanunu'nun dördüncü sayfası
Jamalu-l-A'lam 90
IX. Sulu lehçesindeki yeni Sulu Kanunu'nun ilk sayfası 94
X. Sulu lehçesindeki yeni Sulu Kanunu'nun ikinci sayfası 94
XI. Ramazan Bayramı için Sulu nutkunun ilk sayfası 102
XII. Ramazan Bayramı için Sulu nutkunun ikinci sayfası 102
XIII. Ramazan Bayramı için Sulu nutkunun üçüncü sayfası 102
XIV. Sulu Cuma nutkunun ilk sayfası 106
XV. Sulu Cuma nutkunun ikinci sayfası 106
XVI. Sulu Cuma söylevinin üçüncü sayfası 106

Diyagramlar

No. 1. İlk datu'dan, Mamu'dan itibaren Bwayan hükümdarları 22
2. Maytum'dan günümüze Bwayan hükümdarları 22
3. Kabungsuwan'dan Sultan Pakir'e kadar Magindanao hükümdarları
Mevlana Kamza 36
4. Sultan Pakir'den günümüze Magindanao hükümdarları Mevlana Kamza 36
5. Raja Bwayan'dan itibaren Bagumbayan hükümdarları 48

BÖLÜM I

MAGINDANAO TARİHİ

MAGINDANAO TARİHİ VE ŞEHİR AĞAÇLARI

GİRİŞ

İslam'ın gelişinden önceki Mindanao tarihi geleneksel ve mitolojiktir ve kayda geçirilmesi için hiçbir çaba sarf edilmemiştir. İslam'la birlikte bilgi, sanat ve medeniyet gelmiştir. Yeni bir hükümet
sistemi kuruldu ve kayıtları tutuldu. Tarsila [1]
yazıldı ve datus'un asil soyu dikkatlice tutuldu. Her
sultanlık veya datuluk ayrı bir soyağacı tuttu. Tarsila veya salsila olarak adlandırılan bu soyağaçları, kapsamları açısından çok sınırlıydı ve olayların anlatımında kısaydı. Bunlar, Moroların erken tarihi hakkında yazılı
bilginin tek kaynağımızdır ve bu nedenle değerlidir. Daha önce Morolar bu tarsilaları saklıyor ve tüm yabancılardan ve Müslüman olmayanlardan uzak tutuyorlardı; ancak tutumları
son zamanlarda değişti ve Rio Grande Vadisi'nin baş datus'undan birkaç farklı salsila sağlandı.

Orijinal el yazmaları satın alınamadı, ancak bunların tam ve doğru kopyaları
sağlandı ve tercüme edildi ve tercümeleri
ilk kez burada yayınlanıyor.

TRANSLERTASYON

Bu tarsilalar, Arapça karakterlerle Magindanao lehçesinde yazılmıştır ve metinlerinin büyük bir kısmı, şimdiye kadar hiçbir zaman Romanik karakterlerle ifade edilmemiş Magindanao adlarından oluşmaktadır. Bu tarsilaları
çevirirken o kadar çok sayıda kelime
transliterasyona tabi tutulmalıdır ki, her İngilizce
okuyucunun kolayca anlayabileceği ve Magindanao seslerini İspanyolca veya İngilizceden daha iyi ifade eden bir
transliterasyon sisteminin benimsenmesi gerekli görülmüştür. Böyle bir sistem burada benimsenmiştir ve kısaca şu şekilde açıklanmıştır:

Ng ve sh hariç, bu sistemde kullanılan karakterler
basittir ve yalnızca basit sesleri temsil eder. Belirli bir basit sesin her radikal değişikliği farklı bir basit ses olarak kabul edilir ve ayrı ve belirgin bir karakterle temsil edilir. Her
bileşik ses, basit bileşen seslerini ifade eden karakterlerle
temsil edilir. Bu sistemde değişmez bir kural vardır
her karakterin değişmez bir sesi temsil etmesi ve her sesin
sadece bir değişmez karakteri olması. Magindanao lehçesinde sadece
yirmi yedi basit ses vardır ve yirmi yedi basit
karakterle ifade edilebilir. Bu karakterler şunlardır:

a, a, i, i, u, u, u, b, d, g, ng, h, j, k l, m, n, n, p, q, r,
s, sh, t, w, y, z

Bu karakterlerin temsil ettiği sesler, harflerin
orijinal Roma seslerine çok yakından uymaktadır.

a, a'nın kısa sesidir; Türkçe:
bad'daki a ve bed'teki e arasında ortada telaffuz edilir
a, far'daki a olarak telaffuz edilir, father
i, fin'deki i olarak telaffuz edilir, ill
i, machine'deki i olarak telaffuz edilir, police
u, put'taki u olarak telaffuz edilir, push
u, rude, flute'deki u olarak telaffuz edilir
u, dil normal pozisyonundan hafifçe hareket ettirilerek telaffuz edilen bir orta ünlüdür; u ile e arasında bir aradır ve hurt'teki u ile bir şekilde ilişkilidir
b, d, k, l, m, n, p, r, s, t, İngilizce'deki gibi telaffuz edilir
g her zaman serttir, gold'daki g gibi, get
ng, ring'deki ng gibi gırtlaksı-nazal bir sese sahiptir
h, aspirasyonlu bir sese sahiptir ve her zaman hill'deki h gibi telaffuz edilmelidir, behind
j nadiren kullanılır; kullanıldığında
adhesion, vision'daki s gibi telaffuz edilir
n, belirgin bir palaton-nazal sese sahiptir ve senor'daki İspanyolca n ile ilişkilidir; genellikle ya ile takip edilir
q, k ile ilişkili tıkırtılı, gırtlaktan gelen bir sestir
sh, ship'teki sh'ye eşdeğerdir
w her zaman ünsüzdür ve we, twin'deki w gibi ses çıkarır,
water
y her zaman ünsüzdür ve you, yes'teki y gibi ses çıkarır,
beyond
z, z ve s arasında ortada telaffuz edilir

Burada tsha ve nya ile ifade edilen üçlü ünlüler Malay kökenli
kelimelerde kullanılır ve Malayca ve Magindanao'da tek karakterlerle
temsil edilir.

Birçok durumda u w'den önce ve i y'den önce geldiğinde yerliler u ve i'yi atlar ve aynı kelime u veya i ile veya onlarsız
yazılabilir. Yazılı olduklarında çok kısa telaffuz edilirler; bir kelimenin başındaki u, undu, unggu gibi, hem telaffuzda hem de yazımda sıklıkla atlanır. Bu tür kelimeler ndu ve nggu olarak yazılabilir.

Magindanao kelimelerini Arapça karakterlerle doğru şekilde yazmak için Arapça dilbilgisi ve yazımına dair belirli bir bilgi gereklidir.
Morolar bu bilgiye sahip değildir ve çok yanlış ve tutarsız yazarlar. Ne noktalama işareti kullanırlar ne de vurgu işaretini kullanırlar.

Bu tarsilaların çevirisinde her tarsila için tutarlı ve karakteristik görünen telaffuz, aynı tarsilanın çevirisinde benimsenmiştir. Metin noktalama işaretlidir.
Aksan işareti çok sık kullanılır. Genellikle iki heceli kelimelerde vurgu ilk hecede ve uzun ünlü içeren hecede olduğunda atlanır. Kural olarak son heceye biraz vurgu yapılmalıdır.

Magindanao dili enerjik ve güçlüdür. Telaffuzu
genel olarak güçlüdür, son hece aniden ve belli bir miktarda vurguyla söylenir.

Muhammed kelimesi hem Arapçada hem de Magindanao'da u sesiyle telaffuz edilmesine rağmen o ile yazılır.

Ay, ay, aw, aw kombinasyonları ikili ünlüler değil, basit hecelerdir. Bu durumlarda ve bir ünlüden önce geldikleri tüm durumlarda y ve w'nin saf ve belirgin ünsüz sesleri vardır.

MINDANAO TARSILA'SINDA BAHSETTİĞİMİZ BAŞ MORO YERLEŞİMLERİNİN COĞRAFİ BİR TASLAĞI

Mindanao [2] veya Magindanao terimi başlangıçta şu anda Cotabato olarak bilinen
ve yakın çevresindeki kasabaya verilmiştir. Magindanao sultanının gücü bitişik topraklara yayıldıkça, daha sonra alt Rio Grande Vadisi'ne ve daha sonra tüm vadiye ve sultanın yönetimi altına giren tüm deniz kıyısına uygulandı. Kelime, bir nehir, göl veya deniz tarafından sular altında kalma anlamına gelen "danao" kökünden türetilmiştir. Türev "Mindanao", "sular altında kalmış" veya "sular altında kalmış olan" anlamına gelir. "Magindanao", "sular altında kalmış olan" anlamına gelir. Bu, bu topraklara verilebilecek en uygun terimdir. Denizden 10 milden fazla uzaklıktaki Rio Grande, gelgitin yükselmesiyle birlikte, zaman zaman kıyılarını taşırır ve tüm bitişik toprakları sular altında bırakır. Yağmurlu mevsimde bu sular daha da yukarılara uzanır ve geniş bir araziyi kapsar. "Cotabato" kelimesi, taş kale anlamına gelen Moro kuta watu'dadır. Batu
Malayca, Suluca, Tagalogca ve Visayaca'da watu'nun karşılığıdır. Bu
isim çok moderndir, çünkü hala kullanılan eski haritalarda Cotabato yerine Mindanao ismi verilmiştir. Cotabato'nun kükürtlü kaynaklarından doğan ve şu anki muhafız kulübesinin önünde Matampay ile birleştiği noktada Rio Grande'ye dökülen küçük dere hala Magindanao Deresi olarak bilinir.

Magindanao lehçesinde Rio Grande'nin ismi "Pulangi"dir, "büyük nehir" anlamına gelir. Rio Grande, denize ulaşmadan 20 mil önce kuzey kolu ve güney kolu olmak üzere ikiye ayrılır. Cotabato, kuzey kolunun sol kıyısında, ağzından yaklaşık 5 mil uzaklıkta yer alır. Cotabato tepesine "Tantawan" denir, "geniş manzara" anlamına gelir. Paygwan "yıkanma yeri" anlamına gelir ve nehrin ağzında ve setin üzerinde sol kıyıdadır. İspanyol
haritaları bunu Paiuan olarak verir. Tinundan, Pulangi'ye Paygwan'ın yaklaşık yarım mil yukarısında ve aynı tarafta katılan aynı adlı ölü bir haliç ağzındadır. Slangan, mevcut Cotabato'nun batı kısmıdır ve Manday deresi boyunca uzanır. Morolar Manday'a "Masurut" derler. Simway, aynı adlı nehir boyunca ağzından yaklaşık 2 mil uzanır ve Cotabato'nun yaklaşık 4 mil kuzeyinde yer alır.

Matampay Nehri, Pulangi'ye Cotabato'da katılan ölü bir deredir. Tagiman, Cotabato'nun biraz yukarısında Matampay Nehri üzerine kurulmuş eski bir yerleşimin adıdır. Şimdi Binilwan olarak adlandırılmaktadır. Matampay ve Lusudun, Cotabato'nun doğusundaki Matampay Nehri üzerine kurulmuştur. Katitwan, Libungan'ın 3 mil aşağısındaki nehrin sağ kıyısında eski bir yerleşim yeridir. Libungan, Pulangi ile aynı adı taşıyan bir nehrin birleştiği noktada, Cotabato'nun yaklaşık 9 mil yukarısında kurulmuştur. Çataldaki nokta Tambao olarak adlandırılır. Tambao'nun üç mil aşağısında, güney kolunun sağ kıyısında Bagumbayan bulunur. Bagumbayan'ın üç mil aşağısında, nehrin sol kıyısında Taviran veya Tapidan bulunur. Taviran'ın on mil aşağısında, Cotabato'nun neredeyse güneyinde ve yaklaşık 4 mil uzaklıkta olan Tamontaka bulunur. Tamontaka, Pulangi'nin güney kolunun ağzından yaklaşık 4 mil uzaklıktadır. Lumbayanagi, Tamontaka'nın biraz aşağısında, nehrin sağ kıyısında yer alır. Çatalın hemen yukarısında ve ana nehrin sol kıyısında eski Kabuntalan
yerleşim yeri bulunur. Çatalın on dört mil yukarısında, şu anda Datu Piang tarafından işgal edilen yerleşim yeri olan Dulawan yer alır. Burası Pulangi'nin en büyük kollarından biri olan ve 19 km daha yukarıdan teknelerle seyredilebilen Datu Utu'nun ana ikametgahı olan Sapakan'a boşalır. Rakungan, Sapakan'ın yaklaşık 20 mil güneyinde Tiruray Dağları'nın eteklerinde yer almaktadır. Talayan, Dulawan'ın 24 km güneybatısında Tiruray Dağları'nın eteklerinde yer almaktadır. Dulawan'ın iki mil aşağısında, Pulangi'nin sol yakasında eski Bwayan bölgesi yatıyor. Bwayan ve Dulawan'ın karşısında Kudarangan ülkesi yatıyor. Tinunkup, Reina Regente'dir ve Kabarukan, ilerideki ormanlık tepedir. Sarunayan, Reina Regente'nin kuzeyinde ve Kudarangan'ın kuzeydoğusunda yer alan ve Rio Grande Vadisi'ni Ranao bölgesinden ayıran Kulingtan Dağları'nın tabanına kadar uzanan bir ülkedir. Sarunayan'ın kuzeyindeki bu dağların yamaçlarını
işgal eden ülkeye Pidatan denir. Bagu Ingud
nehrin sol kıyısı boyunca uzanan eski bir yerleşim yeridir
Reina Regente'nin yaklaşık 16 veya 20 mil yukarısında. Matbangan nehrin sağ kıyısındadır
ve Piket'in biraz aşağısına uzanır. Malitigaw veya
Malidigaw, Pulangi'nin büyük bir koludur ve Piket'in yaklaşık 15 mil yukarısındadır. Matinggawan, Kabakan kolunun kavşağında ve Piket'in yaklaşık 30 mil yukarısında yer alır. Rio Grande Vadisi'ndeki son Moro bölgesinin en önemli yerleşim yeridir ve en uzak sınırı
Cotabato'nun yaklaşık 115 mil yukarısında nehir boyunca uzanan Mulita deresi'dir.

Rio Grande'nin güney kolunun ağzının hemen güneyinde
ve Linuk'taki deniz kıyısının üzerinde yükselen, Kabalalan Dağı'nın yüksek ve pitoresk piramit şeklindeki zirvesidir. Kabalalan ve Taviran tepelerinden, güneyde Sarangani Körfezi'ne kadar uzanan geniş bir dağlık bölge veya plato alanı uzanır. Bu plato alanı, kuzey yarısında başka hiçbir yerde karşılaşılmayan aynı adı taşıyan pagan kabilesinin yaşaması nedeniyle Tiruray plato alanı veya dağları olarak adlandırılır. Sarangani Körfezi'ne Moro dilinde Sugud Bwayan denir. Sugud, "koy" anlamına gelir ve Bwayan, koyun başındaki başlıca yerleşim yeridir. Sarangani Körfezi'nin başının kuzeyinde ve Apo dağ sisteminin güney ucunda, Matutun Dağı'nın pitoresk ve konik zirvesi yükselir. Matutun, "yanan" anlamına gelir ve dağ sönmüş bir yanardağdır. Doğudaki Matutun ile batıdaki daha önce bahsedilen plato alanı arasında Talik ülkesi yer alır. Talik'in kuzeyinde Buluan veya Bulwan Gölü ve daha kuzeyde Maytum ig veya kara su adı verilen bir dereyle Rio Grande'ye dökülen Ligwasan Gölü bulunur. Bu kavşak Reina Regente'nin yaklaşık 8 veya 10 mil yukarısındaki Kukmun'da gerçekleşir.

Balabagan, Malabang'ın yaklaşık 10 mil güneyindedir. Magulalung, Balabagan'ın
mahallesindedir. İranun Sultanlığı, Illana Körfezi'nin kıyısındaydı ve İranun terimi, genel olarak, o körfezin kıyılarında yaşayan insanları ifade eder. İranun ayrıca Ilanun olarak telaffuz edilir ve yazılır; bu nedenle körfeze verilen bozulmuş İspanyolca isimdir. Eski İranun Sultanlığı, Malabang civarında ülkeyi işgal etmiş olmalı. Tubuk, Malabang deresinin kuzeyinde Malabang'a komşu olan bölgedir. Baras, Malabang'ın birkaç mil kuzeyinde yer alır. Ramitan, Baras'ın hemen yakınındadır.

Malalis, Tukurun'un yakınındadır. Dinas, Illana Körfezi'nin batı kıyısındaki başlıca yerleşim yeridir. Kumaladan, Dumanquilas Körfezi'nin başındadır. Sibugay, Zamboanga yarımadasının doğusundaki büyük koyun adıdır.

"Ranao" kelimesi göl anlamına gelir ve Moroların Malabang ile Iligan'ın ortasında bulunan yüksek göle ve gölü çevreleyen bölgeye verdikleri isimdir. Ranao
taplağını Rio Grande Vadisi'nden ayıran sıradağlara, zirvelerinin Moroların müziklerini yaptıkları kulingtan sırasının çıkıntılarına benzemesi nedeniyle Kulingtan Sıradağları denir. Parang'ın kuzeyinde ve Barira'nın üstündeki bu sıradağdaki en yüksek zirvenin
Bita Dağı olduğu varsayılmaktadır. Ranao'nun batısındaki en yüksek sırt,
Bacolod veya Bakulud yerleşiminin bulunduğu
Gurayn Dağı olarak adlandırılır.

Tarsila'da adı geçen Ranao yerleşimleri, güneyde
Kadingilan, Bayan, Makadar ve Bakayawan ve kuzeyde Marawi (Marahui), Madaya ve diğerlerinin Bayabaw yerleşimleridir; ayrıca Sikun, Didagun ve Dupilas'tır.

İspanyolların Mindanao'yu işgali sırasında, Illana Körfezi'nin doğu kıyısı hariç Mindanao Adası'nın tüm güney ve batı kıyıları Magindanao'nun sultanı ve datuları tarafından yönetiliyordu. Ranao sakinleri, dil ve kabile özellikleri bakımından
İranun'la akrabadır.

Mindanao kelimesi cümlenin anlamıyla sınırlandırılmadığı sürece genellikle Mindanao Adası anlamında kullanılırken, Magindanao terimi eski Cotabato bölgesi veya kasabasıyla sınırlıdır.

MINDANAO MİTOLOJİSİ

Uzun zaman önce, Kabungsuwan günlerinden önce, Magindanao suyla kaplıydı ve deniz tüm ovalara yayılmıştı ve dağlardan başka hiçbir şey görülemiyordu. İnsanlar her iki taraftaki yaylalarda yaşıyordu. Çok sayıda ve refah içindeydiler ve her yerde birçok köy ve yerleşim yeri ortaya çıktı. Ancak refahları ve barışları çok uzun sürmedi. Ülkede ulaşabildikleri her insanı
yiyip bitiren zararlı canavarlar ortaya çıktı. Bu korkunç
hayvanlardan birinin adı Kurita'ydı. Birçok uzvu vardı ve kısmen karada kısmen de denizde yaşıyordu. Kabalalan Dağı'nı [3] rahatsız etti ve çevresindeki tüm hayvan yaşamını yok etti. İkincisinin adı Tarabusaw'dı. Bu
çirkin yaratık bir insan biçimindeydi, ancak çok daha büyüktü.
Son derece oburdu ve her yere dehşet saçıyordu.
Matutun Dağı'nı ve çevresini rahatsız ediyordu.

Üçüncüsü Pah adlı korkunç bir kuştu. [4] Bu kuş uçarken o kadar büyüktü ki güneşi örtüyor ve
altında karanlık oluşturuyordu. Yumurtası bir ev kadar büyüktü.
Bita Dağı'nı ve doğu Ranao bölgesini rahatsız ediyordu. İnsanları
yiyip bitiriyor ve
toprağı harap ediyordu. İnsanlar dehşete kapılmıştı ve kaçanlar
dağların mağaralarına saklanıyorlardı.

Dördüncüsü de yedi başlı korkunç bir kuştu.
Gurayn Dağı'nda ve bitişik ülkede yaşıyordu.

Yıkım tamamlanmıştı ve toprakların yıkımı korkunçtu. Üzücü haber
uzak ve garip diyarlara ulaştı ve tüm uluslar Mindanao'nun başına gelenlere üzüldü.

Haber Mantapuli Kralı Raja Indarapatra'ya ulaştığında,
onu çok üzdü ve yüreğini sempatiyle doldurdu. Raja
Indarapatra kardeşi Raja Sulayman'ı (Solomon) çağırdı ve ondan Mindanao'ya gelip ülkeyi bu yıkıcı hayvanlardan kurtarmasını istedi. Raja Sulayman üzüntüyle, coşkuyla ve şevkle
karışık bir şekilde hareket etti ve gelmeyi kabul etti. Raja Indarapatra kardeşine yüzüğünü ve kris'i Juru Pakal'ı [5] uzattı ve ona güvenlik ve başarı diledi. Ancak ayrılmadan önce Raja Indarapatra bir fidan aldı ve
penceresinin önündeki toprağa dikti. Bunun, Süleyman'ın
ayrılmasından sonra başına ne geleceğini söyleyebileceğine dair kesin bir işaret olduğunu düşündü. Süleyman'a dedi ki, "Bu ağaç yaşarsa, sen de yaşarsın; ve bu ağaç ölürse, sen de ölürsün."

Raja Süleyman Mantapuli'den ayrıldı ve havada Mindanao'ya geldi. Ne yürüdü ne de bir tekne kullandı. Ulaştığı ilk yer Kabalalan'dı. Orada dağın zirvesinde durdu ve
toprağı ve köyleri inceledi, ancak hiçbir yerde tek bir insan
göremedi. Manzara içler acısıydı ve Raja Süleyman haykırdı, "Ah,
bu yıkım ne kadar da acınası ve korkunç!" Süleyman bu sözleri
söylerken tüm dağ hareket etti ve sarsıldı ve aniden
yerden korkunç bir hayvan çıktı, Süleyman'a saldırdı ve pençelerini onun etine sapladı. Süleyman Kurita'yı gördüğü anda, onun ülkenin kötü belası olduğunu anladı ve hemen
kılıcını çekip Kurita'yı parçalara ayırdı.

Süleyman oradan Matutun'a gitti. Orada daha büyük bir yıkım
ve daha korkunç bir durum gördü. Dağda dururken
ormanda bir ses duydu ve ağaçlarda bir hareket gördü. Kısa süre sonra
yaklaşan ve yüksek sesle bağıran Tarabusaw belirdi. Süleyman'ı uyardı ve onu
yiyeceğiyle tehdit etti. Süleyman da
sırasında Tarabusaw'ı öldürmekle tehdit etti. Hayvan Süleyman'a, "Eğer
beni
öldürürsen, şehit olarak ölürüm," dedi ve bu sözleri
söylerken ağaçlardan büyük dalları kırdı ve Süleyman'a saldırdı. Mücadele uzun bir süre devam etti, sonunda hayvan bitkin düştü
ve yere düştü; bunun üzerine Süleyman kılıcıyla hayvana vurdu
ve onu öldürdü. Hayvan ölürken Süleyman'a baktı
ve başarısını tebrik etti. Süleyman cevap verdi ve dedi ki,
"Önceki eylemlerin sana bu ölümü getirdi."

Süleyman'ın gittiği bir sonraki yer Bita Dağı'ydı. Burada yıkım
daha da kötüydü. Süleyman birçok evin yanından geçti, ama hepsi
boştu ve orada yaşayan tek bir canlı yoktu. "Ah, bu ülkeye ne büyük bir yıkım ve ne büyük bir talihsizlik geldi!" diye haykırdı, devam ederken. Ama aniden topraklara bir karanlık çöktü ve Süleyman
bunun ne anlama gelebileceğini merak etti. Gökyüzüne baktı ve
gökyüzünden üzerine inen
harika ve kocaman bir kuş gördü. Hemen
kuşu tanıdı ve amacını anladı ve kılıcını çekebildiği kadar
hızlı bir şekilde kuşa vurup kanadını kesti. Kuş
öldü, ama kanadı Süleyman'ın üzerine düştü ve onu öldürdü.

Aynı anda Raja Indarapatra penceresinde oturuyordu ve baktı ve küçük ağacın solup kuruduğunu gördü. "Ah!" dedi,
"Raja Süleyman öldü;" ve ağladı.

Yüreği üzgün ama kararlılık ve intikam arzusuyla dolu bir şekilde ayağa kalktı, kılıcını ve kemerini taktı ve kardeşini aramak için Mindanao'ya geldi. Havada harika bir hızla uçtu ve önce Kabalalan'a geldi. Orada etrafına baktı ve Kurita'nın kemiklerini gördü ve kardeşinin orada olduğunu ve gittiğini anladı. Matutun'da Tarabusaw'ın kemiklerini gördü ama Süleyman orada değildi. Bu yüzden Bita Dağı'na geçti ve aramaya devam etti. Orada yerde yatan ölü kuşu gördü ve kesik kanadı kaldırdığında Süleyman'ın kemiklerini gördü ve yanlarında yatan kılıçtan onları tanıdı. Kılıca ve kemiklere baktığında kederle boğuldu ve gözyaşlarına boğuldu. Başını kaldırıp döndü ve yanında küçük bir su testisi gördü. Kavanozun gökten gönderildiğini biliyordu, bu yüzden onu aldı
ve suyunu kardeşinin kemiklerine döktü ve kardeşi
yeniden canlandı. Süleyman ayağa kalktı, kardeşini selamladı ve
onunla konuştu. Raja Indarapatra Süleyman'ın öldüğünü düşünmüştü,
ama Süleyman ona ölmediğini,
uyuduğunu söyledi. Raja Indarapatra sevindi ve kalbi hayat ve mutlulukla doldu.

Raja Süleyman bundan sonra Mantapuli'ye döndü, ama Raja Indarapatra
Gurayn Dağı'na doğru yürüyüşüne devam etti. Orada yedi başlı korkunç kuşla
karşılaştı ve onu kılıcıyla öldürdü, Juru Pakal. Tüm bu zararlı hayvanları yok ettikten ve toprağa barış ve güvenliği geri getirdikten sonra Raja Indarapatra, yıkımdan kaçmış olabilecek insanları aramaya başladı. Bazı insanların
yeryüzünde saklanmayı
başarmış olabileceği ve hala hayatta olabilecekleri fikrindeydi. Bir gün araması sırasında
biraz uzakta güzel bir kadın gördü ve onunla buluşmak için acele ederken
kadın, durduğu yerdeki
bir delikten hızla kayboldu. Yorgun ve açlıktan bitkin bir haldeyken, dinlenmek için
bir kayanın üzerine oturdu. Etrafta yiyecek ararken,
pişirilmemiş pirinçle dolu bir tencere ve önünde yerde büyük bir ateş gördü. Ateşe
gelince onu bacaklarının arasına koydu ve pirinci pişirmek için tencereyi dizlerinin üzerine koydu. Böyle meşgulken bir kişinin gülüp,
"Ah, bu adam ne kadar güçlü bir insan!" diye bağırdığını duydu. Arkasını döndü ve,
işte, yakınlarda ona bakan ve bacaklarının arasındaki
ateşte pirincini nasıl pişirebileceğini merak eden yaşlı bir kadın vardı. Kadın yaklaştı ve pirincini yiyen ve onunla konuşan Raja Indarapatra ile sohbet etti. Kadın ona kaçışı ve
ülkenin sakinleri hakkında sorular sordu. Kadın çoğunun
öldürüldüğünü ve zararlı hayvanlar tarafından
yutulduğunu, ancak birkaçının
hala hayatta olduğunu söyledi. Kadın ve yaşlı kocasının, dedi,
bir ağacın içine saklandıklarını ve Raja Sulayman korkunç kuş Pah'ı
öldürene kadar saklandıkları yerden çıkamadıklarını söyledi. Geri kalan insanlar ve datu,
devam etti, yerdeki bir mağaraya saklandılar ve
bir daha çıkmaya cesaret edemediler. Kadını mağaraya götürmesi ve insanları göstermesi için
zorladı ve kadın da öyle yaptı. Mağara çok büyüktü ve bir tarafında
datu ve ailesinin daireleri vardı. Datu'nun huzuruna çıkarıldı ve mağarada bulunan tüm insanlar tarafından
çevrelendi. Onlara amacını, görevini ve
ne başardığını anlattı ve dışarı çıkıp
toprağa yeniden yerleşmelerini istedi. Orada mağaranın girişinde gördüğü güzel kızı tekrar gördü. O, datu'nun kızıydı ve
datu, onlar için yaptığı iyilikler ve ülkeye getirdiği kurtuluş için ona minnettarlık
göstererek onu onunla evlendirdi. İnsanlar
mağaradan çıkıp evlerine döndüler ve orada tekrar huzur ve refah içinde yaşadılar. Bu sırada deniz çekilmişti
ve ovalar belirmişti.

Bir gün Raja Indarapatra eve dönüşünü düşünürken
Süleyman'ın yüzüğünü hatırladı ve onu aramaya çıktı.
Arama sırasında suyun yakınında bir ağ buldu ve yürüyüşün devamı için erzaklarını yenilemek üzere balık tutmak için durdu. Ağ, bir miktar buganga balığı yakaladı ve bazılarını yedi. Balıklardan birinin
içinde yüzüğünü buldu. Bu Raja Indarapatra'nın kalbini neşelendirdi
ve sevincini tamamladı. Daha sonra kayınpederine ve karısına veda etti
ve Mantapuli'ye memnun ve mutlu bir şekilde döndü.

Raja Indarapatra'nın karısı ayrıldıkları sırada hamileydi ve
birkaç ay sonra ikiz doğurdu, bir erkek ve bir kız.
Çocuğun adı Rinamuntaw ve kızın adı Rinayung'du. Bu iki kişinin
bazı Ranao kabilelerinin veya datuların ataları olduğu varsayılıyor.

Bu anlatım, bunu Magindanao'lu merhum Maharaja Layla'dan ve yaşayan en eski ve en zeki Morolardan biri olan Alad'dan öğrenen Datu Kali Adam'dan alınmıştır. Alad, Mantapuli'nin gün batımı diyarında çok büyük bir şehir olduğunu söylüyor; tam olarak nerede olduğunu bilmiyor
ama denizin ötesinde olduğundan emin. Mantapuli o kadar büyüktü ki, dedi, ve halkı o kadar kalabalıktı ki,
onların hareket ettiğini görmek gözleri bulanıklaştırıyordu;
bir gün sokağa serildiğinde bambuyu çok ince eziyorlardı.

Raja Indarapatra, Magindanao'nun mitolojik kahramanıdır ve Mantapuli
onun şehridir. Bu isimler Moro hikayelerinde çok sık geçer ve
onlara çeşitli mucizeler atfedilir. Kabalalan, Matutun, Bita ve Gurayn, Moroların aşina olduğu Mindanao ve Ranao'nun en belirgin ve pitoresk zirveleridir. Tüm anlatım yerel ve gerçektir ve Magindanao tarzı ve batıl inançlarının tipik bir örneğidir. Hikayeye bazı Arapça isimler ve Müslüman ifadeler girmiştir, ancak bunlar gerçekten yabancıdır ve hikayenin rengini pek etkilemez.

Kurita adlı hayvan, Rio Grande Nehri'nde bol miktarda bulunan büyük timsahlara biraz benziyor gibi görünüyor. Tarabusaw, çok çeşitli bir maymunu ifade ediyor olabilir. Bu iğrenç kuş hala tapınılıyor ve Cotabato'nun güneyindeki dağlarda yaşayan Tiruraylar ve Manoboslar tarafından çok korkuluyor. Tüm Moroların inandığı nefret dolu Balbal, bir gece kuşu olarak tanımlanıyor ve sesinin her gece tanıdık ve belirgin bir şekilde duyulabildiği varsayılıyor.

Rinamuntaw ve Rinayung isimlerinin Ranao Moroların atalarıyla ne gibi bir ilişkisi olduğunu gelecekte öğrenmek çok ilginç olacaktır.

EL YAZMALARI

EL YAZMASI NO. I

ÂDEM'DEN MUHAMMED'E

MUHAMMED'İN SOY KÜNYESİ

Bu el yazması Datu Mastura'nın kitabından kopyalanmıştır.
Magindanao lehçesinde Mindanao Morolarının Âdem, Habil'in ölümü ve Hz. Muhammed'in ataları hakkında bildiklerini anlatır.

İlk satır Arapçadır ve genellikle yazdıkları her kitabın başına yazılır.
İkinci satır Malaycadır; bu aynı zamanda çoğu Moro yazarının kuralıdır. Morolar öğrendiklerini Malay ve Arap kaynaklarından alırlar ve dolayısıyla bildikleri ve yazabildikleri Malay ve Arapçayla gurur duyarlar; bu nedenle kitaplarına Arapça ve Malayca bir girişle başlama
âdetleri vardır.

EL YAZMASININ GERÇEK ÇEVİRİSİ NO. I

MERHAMETLİ VE RAHİM OLAN TANRI'NIN ADIYLA

Bu bölüm Tanrı'nın peygamberi Adem'in hikayesinden bahseder. Adem ve
Sitti Kawa (Havva) önce ikizler Abdu-l-Lah ve Amata-l-Lah'ı doğurdular. Onlar
ayrıca diğer ikizler Abdu-r-Rakman ve Amatu-r-Rakman'ı doğurdular. Onlar
ayrıca ikiz olan Habil (Habil) ve Kalima'yı doğurdular. Onlar da
Kabil (Kabil) ve kız kardeşi Aklayma'yı doğurdular; bunlar da ikizdi.

HABİL VE KABİL HAKKINDA BİR HİKAYE

Kabil, karısını almak için Habil'i öldürdü. Adem ve Sitti
Kawa, Habil'in ölümü üzerine ağladılar, bu yüzden Tanrı onları uyarmak için Cebrail'i (Cebrail) gönderdi. Rab, Cebrail'e dedi ki, "Eğer
sadece çocukları için yas tutarlarsa, onu onlara geri vereceğim." Rab, daha sonra onun yerine Tanrı'nın peygamberi Sit'i koydu.

Sit, Yanas'ı doğurdu. Yanas, Kinana'yı doğurdu. Kinana,
Mahalayla'yı doğurdu. Mahalayla, İdris'i doğurdu. İdris, Uknuk'u doğurdu. Uknuk,
Mustawsalik'i doğurdu. [6] Lamik, Nuk, Samir, Paksal, Sakih, Amir, Palik,
    Ragu, Ruk, Pakur, Azara, İbrahim, İsmayıl, Sabit, Yaskib, Yarab,
    Batrik, Taku, Mukawim, Adadi, Adnani, Madi, Nazar, Mudri, İlyas,
    Mudekih, Kerime, Kinane, Nadri, Malik, Kahri, Galib, Luway,
    Kabu, Murat, Kilab, Kusay, Abdul-l-Manap, Haşim, Abdul-l-Mutalib,
    Abdul-Lah, Muhammed, Allah'ın rahmeti ve bereketi onun olsun.

    Baginda (Halife veya Sayid) Ali'nin babası Talib'di. Baba
    Osman'ınki Apan'dı. Ömer'in babası Kattab'tır. Ebu Bekir
    elbette Allah'ın sevdiğidir.

                               [Son]



EL YAZISI NO. II

KABUNGSUWAN'IN SOY KÜTÜĞÜ VE MAGINDANAO'YA GELİŞİ; YA DA, MAGINDANAO'NUN İSLAM'A DÖNÜŞÜ

GİRİŞ

BÖLÜM I

Bu el yazması, Magindanao'lu Datu Mastura'nın elindeki orijinalin bir kopyasıdır. Orijinal kopya düzgün ve çok iyi yazılmıştır. Önce Kabungsuwan'ın Muhammed'den
gelişini, sonra Juhur'dan ayrılışının, Mindanao'ya gelişinin
ve Mindanao halkının İslam'a dönüşümünün bir anlatımını verir. İkinci yarısı ise Pulwa'dan hüküm süren Bwayan ailesinin Pakih Mawlana ve kardeşi Pakaru-d-Din'e kadar olan soy kütüğünü verir. Mindanao lehçesinin
üslubunun ve kompozisyonunun çok iyi bir örneğidir. Orijinaldir ve metninde ve biçiminde Malayca veya Arapçadan hiçbir şey ödünç almaz. Bwayan'ın soyağacının Magindanao'nun İslam'a geçiş hikayesiyle birleşmesi, Bwayan tarihini Mindanao'dan önce dikkat çekici hale getiriyor; ancak Bwayan'ın erken tarihi hakkında çok az şey bilindiğinden, söz konusu olduğunda bunun bir önemi yok.

Bwayan yönetimi, deltanın başından veya Kakal'dan (kanal) Piket'in birkaç mil aşağısındaki Bagu-Ingud'a kadar uzanıyor. Aslında, Rio Grande'nin yukarı vadisi boyunca çevredeki ülkenin datuları, tüm çağlar boyunca Bwayan yöneticilerine az çok bağlılık borçluydu.

Bwayan sultanı Raja Bwayan olarak bilinir. Bwayan rajaları, Magindanao sultanı hariç, eşsiz bir ayrıcalık ve güç elde etti. Ülkenin yakın tarihinde önemli bir yer tutan Bwayan'ın en büyük datuları, Tinunkup'tan Datu Utu ve Datu Ali'dir; her ikisine de daha sonra değinilecektir.

1 No'lu Diyagram Sultan Sakandar ile son bulur. Kendisi ile Bwayan'ın bir sonraki rajası olan Sultan Maytum arasındaki ilişki kayıtlarda verilmemiştir. İkinci diyagram Sultan Maytum ile başlar ve şu anki hükümdar nesli ile son bulur.

BÖLÜM II

1 ve 2 No'lu Diyagramlar, Bwayan sultanlığının doğrudan bir ardıllık çizgisini takip etmediğini, Bwayan rajalarının her zaman Bwayan'da kalmadığını ve Bwayan'ın sultanlığın tek başkenti olmadığını açıkça göstermektedir. Bwayan'ın başlıca prensesleriyle evlenen komşu datular ve sultanlar da Raja Bwayan unvanını almış gibi görünüyor.

Veraset sırası çok karmaşıktı. Kayıtlarda belirtilmediği gibi tutulan soy kütüklerinden de kesin olarak çıkarım yapılamaz. Sapakanlı Şerif Ali şu emri verir: 1. Raja Sirungan 2. Sultan Tambingag Kaharu-d-Din 3. Sultan Sabaraba Jamalu-d-Din 4. Kayib Alimu-d-Din 5. Malang Jalalu-d-Din 6. Sahid Amiru-d-Din 7. Sakandar Jamalu-l-Alam 8. Pakir Mevlana Alimu-d-Din 9. Sultan Maytum Dulawanlı Şerif Afdal şu ​​emri verir: 1. Raja Sirungan 2. Datu Maputi 3. Tapudi 4. Tamay 5. Malang 6. Sakandar, Lakungan Sultanı 7. Burhan 8. Jamalu-l-Alam 9. Banswil 10. Sayid Wapat 11. Pakih
12. Maytum

Bu iki emir Saraya veya üst vadinin en iyi görüşlerini temsil eder, ancak ikisinin de yanlış olduğu konusunda şüphe yoktur.
Şerif Ali'nin emri, genel olarak, gerçeğe daha yakındır. Kayıtların incelenmesinden, aşağıdaki emir hepsinin en iyisi gibi görünüyor:

1. Raja Sirungan
2. Datu Maputi
3. Tambingag
4. Datu Tapudi
5. Baratamay
6. Sabaraba
7. Malang
8. Manuk
9. Sakandar
10. Maytum

Şerif Ali'nin verdiği Sultan Kayib muhtemelen Baratamay'dır.
Kayıtlarda, Şerif Afdal'ın düşündüğü gibi, Tamay, Burhan, Jamalu-l-Alam ve
Banswil'in Bwayan'ın rajaları olduğuna dair hiçbir belirti yoktur.
En güvenilir görünen kayıtlar, burada tercüme edilen Datu Mastura'nın elindeki kayıtlardır.

Bu kayıtlar ve yazarın notları açısından eksik olan halka, Sultan Maytum ile selefleri arasındaki ilişkidir. Genel kanı, onun Pakir Mevlana'nın oğlu olduğunu söyler, ancak bu olası görünmemektedir ve Magindanao kayıtlarında kesinlikle yoktur, ancak bunlar makul ölçüde doğru ve eksiksizdir. Şerif Ali, listesinde bir halef ile bir oğul arasında ayrım yapmaz; çoğu insan aynı fikre sahiptir, ki bu en hafif tabirle çok yanıltıcıdır. Elde edilen gerçeklerden, Sultan Maytum'un Rakungan'dan Sultan Sakandar'ın veya Sakandar'ın amcası Datu Maputi'nin oğlu olması muhtemeldir. Bu, ana soy hattının Raja Sirungan'ın oğlu Datu Maputi ve torunu Sabaraba'dan gelmesiyle doğrulanmaktadır. Mindanao şeyhi-a-datu'nun görüşüne göre Sultan Maytum, tahta geçmeye en uygun kişi olan Datu Maputi'nin oğluydu. Burada bahsedilen Cemal-ül-Alam, Sultan Kaharu-d-Din Kuda'dır.
Magindanao. Sahid Wapat veya Amiru-d-Din, Sultan Japar Sadik Manamir'dir
Magindanao'lu. Mupat Batwa, Sultan Dipatwan Anwar'dır. Pakih Mevlana
Alimu-d-Din, Sultan Pakir Mevlana Kayru-d-Din Kamza'dır. Panglu
Sultan Pakaru-d-Din.

Sultan Maytum'dan itibaren veraset kesin olarak bilinmektedir.
Saltanatın bölünmüş olduğu açıkça görülüyor. Marajanun veya Bangun, daha yaşlı
kardeşim, Bwayan'ın ve soldaki tüm ülkenin yerini aldı
Pulangi ve Sapakan Nehirlerinin kıyısı ve aradaki tüm ülke
Sapakan ve Ligwasan ve Bulawan gölleri. Bayav olarak bilinen
Kudarangan'ın sultanı, Kudarangan'ın ve tüm kuzeyin yerini aldı
saltanatının yarısı.

Datu Utu babası Marajanun'un yerine geçti ve ilk olarak
Bwayan'da yaşadı. 1886'daki Terrero seferinden sonra Sapakan'a taşındı.
Tam adı Sultan Anwaru-d-Din Utu'dur.

Kudarangan sultanının yerine oğlu, Tambilawan. Tambilawan, sultanın ikametgahının adıdır ve
Kudarangan'ın biraz yukarısında, Rio Grande'nin sağ kıyısında yer alır. Tambilawan sultanı zayıf bir liderdir ve ülkenin baş gücü kardeşi Datu Ali'nin eline geçmiştir. , Morolar arasında tanınmış bir
savaşçıdır.

II. EL YAZISININ KELİME KELİME ÇEVİRİSİ

TANRI'YA ÖVGÜLER. TANRI'NIN ŞAHİDİM OLDUĞUNDAN TAM BİR MEMNUNİYET DUYUYORUM

Bu kitap, Magindanao'ya gelen Tanrı'nın Elçisi'nin
soyundan gelenlerin soyağacını verir. Allah'ın Elçisi'nin doğurduğu öğrenildi
Sarip'in babası Patima Zuhrah [7] Hasan ve Sarip Hüseyin. İkincisi
Sarip Zeyna-l-Abidin'in babası oldu; Sarip Muhammedu-l-Bakir; Sarip Japar Sadık;
Sarip Ali; Sarip İsa; Sarip Akmad; Sarip Abdu-l-Lah; Sarip Muhammed
Alevi; Sarip Ali; Sarip Alevi; Sarip Abdu-l-Lah; Sarip Ali; Sarip
Muhammed; Sarip Abdu-l-Lah; Sarip Akmad; Sarip Ali Zeyne-l-Abidin.

Sarip Zeyna-l-Abidin Cuhur'a geldi ve Cuhur padişahının,
Sultan Sulkarneyn'in Putri Jusul Asikin adında bir kızı vardı. Sarip
Putri Jusul Asikin ile evlendi ve Sarip Kabungsuwan'ın babası oldu. Sarip
Kubungsuwan büyüyüp olgunluğa eriştiğinde babasının iznini aldı ve Juhur'dan çok sayıda takipçiyle birlikte bir deniz yolculuğuna çıktı. Açık denize çıktıklarında hızlanmak için yelkenlerini açtılar, ancak çok kuvvetli bir rüzgar üfledi ve onları her yöne
dağıttı, böylece birbirlerinin izini kaybettiler. Sonuç olarak Sarip
Kabungsuwan Magindanao'ya ulaştı. Diğerleri Bulunay'a
(Bruney), Kuran'a, Tampasuk'a, Sandakan'a, Palimbang'a, Bangjar'a, Sulug'a, Tubuk'a
ve Malabang.

Sarip Kabungsuwan, Rio Grande'nin ağzındaki Natubakan'da demir attı.
Tabunaway ve Mamalu, Magindanao'dan bazı insanlara
ağlarını kendileri için taşımalarını söyledi ve
nehrin ağzına indiler. Orada Sarip Kabungsuwan ile karşılaştılar ve Tabunaway, Mamalu'yu Magindanao'nun bütün adamlarını devirmek için nehrin yukarısına doğru yola çıktılar. Adamların
varışının ardından Tabunaway, Kabungsuwan'ı Magindanao'ya eşlik etmesi için davet etti. Kabungsuwan, Müslüman olmadıkça onlara eşlik etmeyi reddetti. Tabunaway ve Mamalu daha sonra davetlerini tekrarladılar
ve hepsi Müslüman olmaya söz verdiler. Kabungsuwan
hiçbir şekilde karaya çıkmayacağında ısrar etti eğer o zaman ve orada bir araya gelip
yıkanıp Müslüman olmazlarsa. Bunu yaptılar ve
o yerde yıkanma nedeniyle ismini Paygwan olarak değiştirdiler.

Kabungsuwan daha sonra Tabunaway ve Mamalu'ya eşlik etti ve adamlar onları
tamamen yukarı çektiler Tinundan'dan Magindanao'ya. Böylece Kabungsuwan
Magindanao, Matampay, Slangan,
Simway ve Katitwan'ın tüm halkını İslam'a çevirdi.

Magindanao'ya vardıktan kısa bir süre sonra Sarip Kabungsuwan, Mamalu'nun bir bambu sapının içinde bulduğu Putri
Tunina ile evlendi. Bu, Tabunaway ve Mamalu'nun balık ağıllarını inşa etmek için bambu keserken meydana geldi. Bambu ağacını kesen Mamalu geri döndüğünde, Tabunaway
tüm ağacın kesilip kesilmediğini sordu. Mamalu, genç bir ağaç hariç tüm ağacın kesildiğini söyledi. sap. Tabunaway daha sonra şöyle dedi,
"Her şeyi bitir, çünkü onu yalnız bırakmak balık ağılımız için kötülüğe işarettir." Mamalu ona vurdu ve düştü ve içinden Putri Tunina adında bir çocuk çıktı. Küçük parmağı yaralandı,
çünkü bolo bambuyu kesmişti.

Bir süre sonra Sarip Kabungsuwan ve Putri Tunina üç çocuk sahibi oldu: Putri Mamur, Putri Milagandi ve Bay Batula. Putri Mamur, Bwayan'ın datu'su Malang-sa-Ingud ile evlendi. Malang-sa-Ingud daha sonra öldü ve kardeşi Pulwa, Magindanao'ya geldi ve ağabeyi Putri Mamur'un dul eşiyle evlendi.

Malang-sa-Ingud ve Pulwa, Budtul'un çocuklarıydı. Budtul, Bwayan'ın ilk datu'su Mamu'nun oğluydu.

Pulwa ve Putri Mamur, ilk raja olan Raja Sirungan'ın babası oldu
Bwayan'ın. Raja Sirungan, Datu Maputi'nin, Tambingag'ın, Tangkwag'ın babası oldu.
ve kızları Kdaw, Banitik, Malilumbun, Duni ve Libu.

Datu Maputi'nin Gimbulanan ve Gawang adında iki kızı oldu. Gawang evlendi
Tawlan'lı Datu Tapudi, Sabaraba ve Dumbay adında bir kızının babası oldu. Dumbay
Bir cariyeyle evlenen ve Linug-Bulawan'ın babası olan Tamay'ın babası oldu.
kızları Nanun, Pinayu, Antanu ve Putri.

Sabaraba, Datu Maputi ve Raja Bwayan olan Malang'ın babası oldu.
Bwayan. Malang, Rakungan'ın sultanı Sakandar'ın babası oldu.

Tambingag, Burhan'ın ve kızları Kalima, Tambil ve
Sinal. Sinal, haince öldürülen Cemalu-l-Alam ile evlendi. O
Banswil ve Kuning'i doğurdu. Kuning, Sahid Wapat ile evliydi ve babası oldu
Mupat Hidayet olan Pakih Mevlana ve Panglu ve kızları
Baya-labi lakaplı Salilang ve annesi Gindulungan
Lakungan'lı Baya-labi.

Tangkwag, bir cariyenin oğlu olan Mukarna ve Buntang'ın babası oldu.

Kdaw, Makadulu ile evlendi ve Baratamay ile Bani'nin babası oldu. Makadulu
ayrıca bir cariyeden Undung ve Nawang'ın da babası oldu.

Baratamay, Gimbulanan ile evlendi ve Baya Budtung adında Lalanu'nun babası oldu.
Sultan Barahaman ile evlenip çocuksuz ölen; o idi
Tajimanlı bir hanımefendi olan Panabwan'ın gölgesinde kaldı.

Baratamay ve Bani bir prensesin çocuğu olarak doğmuşlardı; yani bir gün Baratamay
Bani'ye şöyle dedi: "Bwayan'ı sen yönetiyorsun, çünkü ben gidiyorum ve
yok" dedi ve Baratamay Sulug'a doğru yola çıktı. Orada Sulug'lu bir hanımla evlendi.
ve Pangyan Ampay'in babası oldu. Bundan bir süre sonra Baratamay geri döndü.
Bwayan ülkesine gidip Bagu Ingud'a kadar gitti. Orada biriyle evlendi
Bagu Ingud'un hanımı ve Munawal ve Gangga'nın babası oldu. Munawal Mupat ile evlendi
Batwa ve Bagu Ingud'da Manuk, Raja Bwayan'ın babası oldu. Manuk, Manman'ın babası oldu,
Tapudi ve Matingawan'dan Raja Muda. Manman, Bagu İngud'un padişahıydı.

Baratamay aynı zamanda Kabulukan'ın bir datu'su olan Dungkulang'ın babası olan Tuntu'nun da babası oldu.
ve Ambuludtu ve Ugu Niga; Ayrıca Pandaligun, Anib, Kabaw, Manabu,
Talibubu, Danaw ve kızları Gayang ve Tundwan. Bunların hepsi Baratamay'ın çocuklarıydı - toplamda on dört.

[Son]

EL YAZMASI NO. III

BWAYAN'IN SOY KÜTÜĞÜ

GİRİŞ

Bu el yazması, sultanın hizmetinde olan tanınmış bir Moro yargıcı olan Twan Kali tarafından Kudarangan sultanı için yazılmış bir parşömenden kopyalanmıştır. Merhum sultanın damadı Şerif Afdal'ın lütfuyla elde edilmiştir.

Bwayan veya Kudarangan ailesine ait gördüğüm birkaç kitap veya belge düzgün ve iyi yazılmış. Saraya'da konuşulan lehçe, Magindanao'nunkinden biraz farklıdır, ancak
çoğunlukla aynı lehçedir. Bu el yazması, lehçesi ve tarzı bakımından kesinlikle Magindanao'dur. Bu nüshanın ilk iki sayfası Kabungsuwan'ın Muhammed ve Adem'den gelen soyağacını verir;
I ve II Numaralı Elyazmalarına benzerdir ve
Bwayan'ın ilk Müslüman datu'su olan Pulwa ile evlenen Sarip Kabungsuwan'ın kızı Putri Mamur ile sona erer.

İkinci kısım Pulwa'nın soyundan gelenleri ve Bwayan rajalarının soyağacını verir. Ancak bu eksik ve yetersizdir.
Neredeyse yarı yolda olan yedinci nesilde durur ve
Bwayan rajalarının kim olduğunu açıkça belirtmez. Raja Sirungan'ın tüm oğullarının soyundan gelenleri verdiği için Elyazması No. II'den daha kapsamlıdır, ancak Elyazması No. II kadar ileri ve eksiksiz bir şekilde ana soy hattında ilerlemez. Bu kopyanın alındığı orijinal parşömen, Datu Mastura'nın kopyasından açıkça daha eskidir.

EL YAZMASI NO. III'ÜN KELİMESEL ÇEVİRİSİ

KISIM I

... Mahlayl, İdris olan Uknuk'u doğurdu. İdris Mustavsilik'in babası oldu,
Lamik, Allah'ın peygamberi Nuh, Samir, Arpaksal, Sakih, Amir, Palih,
Ragu, Saruk, Pakur, Azara, Allah'ın peygamberi İbrahim, İsmayıl, Sabit,
Yuskab, Yarab, Yatrah, Taku, Makum, Adadi, Adnani, Madi, Nazar, Madri,
İlyas, Müdrika, Karima, Kinana, Nalil, Malik, Kahri, Galib, Lway,
Kabun, Murrat, Kilab, Kusay, Abdul-Manap, Haşim, Abdulmuttalib,
Abd-l-Lah, Muhammed, Allah'ın Elçisi.

Allah'ın Elçisi Muhammed, Patima Zuhra'nın babası oldu; Seyid Sarip
Hüseyin; Sarip Ali Ekber ve Ali Asgar ile Zayna-l-Abidin ve Patima;
Sarip Zeyna-l-Abidin, Sarip Muhammed'in babası oldu; Bakır; Sarip Japar Sadık;
Sarip Ali; Sarip Muhammed; Sarip İsa; Sarip Akmad; Sarip Abdullah;
Sarip Alevi; Sarip Muhammed; Sarip Alevi; Sarip Ali; Sarip Muhammed;
Sarip Alevi; Sarip Abdur-r-Rakman; Sarip Akmad; Sarip Abdullah; Sarip
Ali; Sarip Muhammed; Sarip Abdullah; Sarip Akmad; Sarip Ali; Sarip
Muhammed; Sarip Hüseyin; Sarip Ali Bakar; Sarip Ali eskisi değil
Ali ama Juhur'a gelip Sultan'ın kız kardeşiyle evlenen
Juhur'un İskender'i. Sarip Kabungsuwan'ın babası oldular. Sarip Kabungsuwan
Juhur'da Sambgan ve Mazawang adında bir kızı oldu.

Bundan bir süre sonra Sarip Kabungsuwan Magindanao'ya geldi ve
Tabunaway ve Mamalu'nun içeride bulduğu Putri Tunina ile evlendi.
bambu. Putri Tunina'dan Putri Milagandi ve Putri Mamur'un babası oldu. Sarip
Kabungsuwan, çocukları Sambgan ve Mazawang'ı kasabasına getirdi.
Magindanao. Bu, kitabı önceki atalara göre bitirir.



BÖLÜM II

Bwayan'ın ilk hükümdarı Mamu'ydu.

Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla. İlk veri
Bwayan kasabasının lideri Mamu'ydu. Mamu Budtul'un babası oldu. Budtul doğurdu
Pulwa ve Malang-sa-Ingud. Pulwa, Putri Mamur ile evlendi.
Magindanao. Putri Mamur, Sarip Kabungsuwan'ın kızıydı.
Tabunaway ve Mamalu'nun bambunun içinde bulduğu Putri Tunina. Pulva
Putri Mamur'dan Raja Sirungan'ı doğurdu. Başka bir eşten Dikaya'nın babası oldu;
bir cariye olan Sababnun, Butaku ve Balatukay tarafından. Raja Sirungan'ın babası oldu
Datu Maputi, Kdaw, Tambingag, Tungkwang, Binitis, Malilimbun, Duni,
Libu.

Datu Maputi'nin çocuklarının hepsi kızdı. En eskisi Gimbulanan'dı,
bir diğeri de Gawang'dı. Bir Tawlan datu olan Tapudi, Gayang ile evlendi ve çocuk sahibi oldu.
Sabaraba ve kızı Dumbay. Dumbay, Tamay'ın babası oldu. Tamay evlendi
bir cariye ve Linug Bulawan'ın ve kızları Nanum, Pinayu'nun babası oldu.
Antanu ve Putri.

Sabaraba, Datu Maputi ve Malang'ın babası oldu. Bir cariyeden Kuba'yı doğurdu,
Ndaw ve Taming. Malang, padişah unvanını alan Sakandar'ın babası oldu
Lakungan'dan.

Kdaw, Makadulu ile evlendi ve Baratamay'ın, Bani'nin ve Nawung'un babası oldu.
Talayan'ın bir verisi ve Undung, Matabangan'ın bir verisi.

Baratamay, Datu Maputi'nin kızı Gimbulanan ile evlendi ve babası oldu.
Hiç çocuğu olmayan Budtung Hanımı Lalanu.

Sulu bir hanımdan Baratamay, Pangyan Ampay'in babası oldu; Bagu İngudlu bir hanım tarafından,
Munawal, Danaw, Gayang ve Tindwan; bir cariye tarafından, Ambuludtu, Ugu
Niga, Ani, Gabaw, Ganggay, Manabu, Talibubu, Pundu, Tuntu, Sawal;
başka bir cariye olan Pandaligan'dan Magalang'ın da babası oldu ve onunla evlendi
Lagindingan'dan bir bayan.

Raja Sirungan'ın oğlu Tambingag, Sinal ile evlendi ve Burhan'ın babası oldu;
bir cariyeden Kasım ve Tambil'in babası oldu.

Tungkwang, Mukarna ve Buntang'ın babası oldu.

Binitis, Sayim'in, Dimamamala'nın, Bunsal'ın, Piniyata'nın, Kasangkalan'ın, Miza'nın babası oldu.
Tapuli, Buludan, Salab; bir kızı Kanggay ve Dimakaling.

Malilimbun, Panalan Samu'nun babası Manding'in babası oldu.

Raja Sirungan'ın kızı Duni, Bansayan'ın datu'suyla evlendi.
Adı Arugung'du, Burwa'yı ve adında bir kızı doğurdu
Indingu. Bansayan'ın datu'sunun ölümünden sonra Alip ile evlendi.
ve Ugu'yu doğurdu. Pulwa'nın cariyesinden olan oğlu Dikaya, Duka'nın babası oldu. Duka evlendi
Annesi Agb olan Rantyan adında Malitigaw'lı bir hanımefendi. Duka'ya
ve Rantyan orada Bulus, Manalidtu, Pwi ve bir kız olarak dünyaya geldiler,
Miyandung.

Burwa, Nuni'nin kız kardeşi Nungku ile evlendi ve Muluk, Nanak'ın babası oldu.
Banalak, Mama-sa-Palu, Kalangit ve Wapagay.

Daha sonra Malilimbu, Magulaling'in datu'su Balbal ile evlendi ve Abad'ı doğurdu.
Mama-Rapat ve kızı Gansawu. Gansawu, oğlu Uku ile evlendi.
Ampas'tan Punduma ve Aluyudan olarak da adlandırılan Alawa-d-Din'i doğurdu ve
Jannatu-n-Nayim ve Alim ve Ariraw ve Igang veya Buging.

Jannatu-n-Nayim, Baduyan veya Adwi'nin, İnal'ın, Limbayan'ın, Sayimbu'nun babası oldu,
Bayu, Mbayu. Ayrıca Tungkaling, Buliyungan ve Anggurung'un da babası oldu.
bir cariye.

Adwi ve Dungklang evlendiler ve orada Dunding, Ratkan,
Pataw, Gayang, Ariraw ve Balabagan'ın sultanı Pimbarat.

Isikun'un datu'su Ratkan, Dimalawang ve Marang'ın babası oldu. Dimalawang
Arani'nin babası oldu. Arani, Antaw, Sayu ve Arawa'nın babası oldu. Arawa Bayu ile evlendi
ve Baya'nın babası oldu.



EL YAZISI NO. IV

DUMATUS TARİHİ VE MINDANAO'NUN İSLAM'A DÖNÜŞÜ

GİRİŞ

Bu el yazması, dumatus'un başlıca temsilcilerinden biri olan Kalangnan'lı Datu Kali Adam'ın
sahip olduğu orijinalin doğru bir kopyasıdır. Dumatus'lar, belirgin bir
sınıftır kökenlerini ülkenin eski şeflerine kadar dayandıran Magindanao'lu Morolar'dan biri.
Mohammedanism'in tanıtılmasından önce hüküm sürmüş
olan. Orijinal, Datu Kali Adam'ın kendisi tarafından yazılmış,
babasından kendisine geçen önceki bir el yazmasından kopyalanmıştır.
tanınmış bir yargıç, sonradan kendi eklemeleriyle. Ne
düzenli ne de iyi muhafaza edilmişti. Dilbilgisi hatalarıyla dolu
ve metinde birkaç hata var. Tarzı karışık; Ranao kelimeleri,
zamirler ve son ekleri var; yine de, genel olarak Magindanao lehçesinin edebiyatının iyi bir örneğidir. Konusunda en iyi otoritedir ve halk tarafından büyük değer görmektedir. Bu konuda bilinen en eski el yazmasıdır. Kabungsuwan'ın gelişinde Magindanao'nun hükümdarı Tabunaway'di. Tabunaway bir datu değildi; bir timuway'di. . Timuway veya timway kelimesi şef veya lider anlamına gelir ve hala genel olarak
Tiruraylar ve Manoboslar ve diğer dağ kabileleri tarafından kullanılır. Kabungsuwan
açıkça Magindanao'yu fethetti ve egemenliği Tabunaway'den ona ve ondan sonraki torunlarına geçti. Morolar Peygamberle akraba olan her Müslümana büyük saygı ve hürmet
ve her Arap'ı asil bir doğum ve rütbe olarak datu sınıfıyla eşit olarak görür. Kabungsuwan'dan gelen soy, onların tüm
asillik iddialarını ve datuship haklarını oluşturur.

Tabunaway'ler doğal olarak kıskançtırlar. Peygamber'in soyundan gelen bir Arap atadan geldiklerini iddia ediyorlar ve bu gerçekle büyük gurur duyuyorlar. Datus'un, Kabungsuwan'a ve kendi ülkelerine daha fazla önem vermek için tarihin bu bölümünü kitaplarından kasıtlı olarak çıkardığını iddia ediyorlar. kendi soyundan.

Tabunaway'in soyundan gelenlere dumatus denir, bu da
datu fiilinin gelecek zamanıdır. Dumatuslar iyi bilinir ve ben
birçoğuyla tanıştım. Bunların başında Datu Mawlana
Sa-Magindanao ve Datu Kali Adam gelir. Son zamanlarda Datu Mastura tarafından kendisine fahri datu unvanı verildi, çünkü annesi bir datu'nun kızıydı ve kendisi bu onuru şahsen hak ediyordu. Hem
Datu Mawlana hem de Datu Kali, Tabunaway'in babası Şerif Maraja'nın Şerif Kabungsuwan'ın amcası olduğunu ve kendisinin ve çocuklarının Kabungsuwan gelmeden önce Müslüman olduğunu, ancak Kabungsuwan onları dönüştürene kadar halklarının Müslüman olmadığını iddia ediyor.
Hikaye Meleklerin Mindanao'ya cenneti getirdiği diğer el yazmalarında görünmüyor, ancak genel olarak Magindanao'nun tüm
datuları ve halkı tarafından inanılıyor. Hem Datu Mastura'nın hem de Datu
Mawlana Sa-Magindanao'nun bu gerçeği doğruladığını duydum. Cennetin beyaz toprağının bir kısmının Cotabato'nun arkasındaki tepede bırakıldığını ve buna kutsal toz adını verdiklerini söylüyorlar. Magindanao'da, yeni sultanın atanmasından sonra bu toprağı onun önüne getirmek ve sultanlığının onaylanması için üzerine basmasını sağlamak
geleneği vardı. Hiçbir sultanın bu ritüeli yerine getirmediği sürece
saltanatında başarılı ve müreffeh olamayacağına inanıyorlardı. Bu geleneğe uyan son sultan, Datu Mastura'nın babası Sultan Untung
Qudratul-Lah'dı; saltanatının sonlarına doğru İspanyollar Magindanao'ya gelip Cotabato'yu işgal ettiler. Sonraki üç sultan bu ritüeli yerine getirmedi; Morolar bunu, sultanların gücünün azalmasının ve ülkedeki refah eksikliğinin nedeni olarak gösteriyorlar. Bu beyaz toprağın hala Cotabato tepesinde var olduğuna inanıyorlar, ancak ataları ne datularla ne de sıradan insanlarla evlenmeyen ve sırrı Tabunaway'den kendisine aktarılan en eski yaşayan dumatular dışında kimse onu bulamıyor. Bunu çocukları dışında herkesten uzak tutuyorlar. Dumatular ayrıcalıklı bir sınıftır ve istedikleri datuyu takip edebileceklerini ve herhangi bir haraç ödememeleri gerektiğini iddia ediyorlar. Tabunaway'in egemenliğini ağabeyi Kabungsuwan lehine terk ettiğinde, bu ayrıcalığı çocuklarına sakladığını ve Kabungsuwan'ın bu ayrıcalığa saygı göstereceğine söz verdiğini iddia ediyorlar. Bu sebeplerden dolayı dumatular ülkelerinin tarihi ve soylarının soyağacı hakkında kendi kayıtlarını tutuyorlar.

Burada adı geçen Sambug'un Tabunaway'in oğlu olduğu belirtiliyor. III No'lu Elyazması Kabungsuwan'ın Juhur'da doğan Sambgan adında bir oğlu olduğunu belirtiyor. Bu ikisinin aynı isim olup olmadığını söylemek çok zordur. Muhtemelen iki farklı isimdir.

IV. EL YAZMASININ KELİME KELİMESİ ÇEVİRİSİ

MINDANAO HALKININ SOY KÜNYESİ VE TARİHİ

Cennet diyarı melekler tarafından batıdan (Arabistan) Mindanao'ya getirildi. Daha sonra melekler cenneti Medine'ye taşıdılar, ancak
dünya dengede değildi ve Mindanao'nun yan tarafına devrildi. Daha sonra
dünyanın merkezini bulmak için ölçtüler, ancak merkezi yoktu. Sonra
melekler cenneti alıp Mekke'ye taşıdılar, ancak bir kısmı Mindanao'da kaldı.

Şerif Evliya bunu biliyordu ve onu aramak için Mindanao'ya geldi. Bir duman sütunu gördü ve bu dumana geldiğinde bunun bir kadın olduğunu buldu. Onu aldı ve onunla evlendi ve adı Paramisuli olan bir kızı oldu ve onu mübarek topraklarda bıraktı.

Daha sonra, kardeş olan Juhur Şerif Hasan ve Şerif Maraja'dan geldi. Şerif Hasan Sulu'ya geldi ve ondan Sulu'nun
tüm datuları geldi. Şerif Maraja'nın iki oğlu oldu, Şerif Bidayan
ve Şerif Timbangan. O veya oğullarından biri Basilan'da yaşadı. Şerif
Hasan ve Şerif Maraja'yı, Şerif Maraja'nın yeğeni olan Şerif Kabungsuwan takip etti. Şerif Maraja, Mindanao olan Bawangin'e gelen ilk Müslüman'dı. İlk olarak Slangan'a (Cotabato'nun batı kısmı) geldi ve burada Burak'ı (kuşla at arasında bir hayvan) bir bambu ağacının üzerinde gördü. Burak kaydı ve yükünü düşürdü, bu kadındı, Paramisuli. Şerif Maraja nehre daldı ve Paramisuli'yi çıkardı; daha sonra onunla evlendi ve
birkaç çocuğu oldu. Çocuklarının en büyüğü Tabunaway,
en küçüğü Mamalu'ydu. Kızları Sarabanun ve Pindaw'dı.

Bundan bir süre sonra Şerif Kabungsuwan Juhur'dan geldi ve
Tinundan'a (Mindanao'nun Rio Grande'sinin ağzına çok yakın bir dere veya haliç) demir attı. O zamanlar orada kimse yoktu; ancak Şerif bir taro bitkisi
ve bir mısır sapının aşağı doğru yüzdüğünü gördü ve "Bu nehrin başında
birkaç kişi olmalı; onlar aşağı inene kadar bekleyelim." dedi. Daha sonra
Slangan'ın datu'su olan Manumbali nehrinden yedi adamla birlikte Tinundan'da balık tutmaya geldiler. Şerif Kabungsuwan'ı gördüler. Şerif onları çağırdı,
ama onu anlayamadılar. Onlara işaret etti, ancak onlardan biri bu nedenle öldü ve korktular ve geri döndüler. Daha sonra Katittwan halkı bunu duyduktan sonra, şerifi görmek için nehirden aşağı indiler, ancak onlar da onu anlayamadılar ve adamlarından biri aynı sebepten öldü. Tekrar geri döndüler ve Tabunaway'e söylediler, o da nehirden aşağı indi ve Şerif Kabungsuwan'ı gördü. Şerif, Tabunaway ve Mamalu'yu çağırdı, ikisi de onu anladı ve teknesine bindi. Tabunaway, Şerif Kabungsuwan'ın yüzüğünü gördü ve şerif, Tabunaway'in yüzüğünü fark etti. Şerif daha sonra Tabunaway'e bu yüzüğe nasıl sahip olduğunu ve onu satın mı aldığını yoksa miras mı aldığını sordu. Tabunaway, yüzüğü satın almadığını, miras aldığını söyledi. "O zaman," dedi şerif, "amcamın soyundan geliyor olmalısın." Daha sonra Tabunaway'e kendisiyle olan ilişkisini anlattı ve
birbirleriyle tanıştılar. Daha sonra birlikte Şerif Kabungsuwan'ın teknesinde
nehirden yukarı çıktılar ve Magindanao'ya (Cotabato) geldiler. Kabungsuwan orada Tabunaway'in kız kardeşi Sarabanun ile tanıştı ve onunla evlenmek istedi. Tabunaway kabul etti ve şerif
Sarabanun ile evlendi, ancak çocuğu doğmadan önce öldü.

Babasının ölümünden sonra Tabunaway Magindanao'nun datu'su oldu.

Tabunaway'in annesi Sitti Paramisuli, oğlundan ölümünden sonra tarağını
penceresinin altına gömmesini istemişti. O da öyle yaptı.
Tarak büyüdü ve büyük bir bambu ağacı oldu. Mamalu bir gün ağacı keserken
kestiği bambu dallarından birinde bir kadın buldu. Darbe küçük parmağına ulaşmış ve hafifçe kesmişti.
Çocuğu Tabunaway'e götürdü ve Mamalu'ya çocuğu olmadığı için onu evlat edinmesini söyledi. Ona Putri Tunina adını verdiler, çünkü
annelerinin tekrar hayata döndüğünü düşünüyorlardı. Bakire ve reşit olduğu için
Şerif Kabungsuwan ile evlendi ve üç kız çocuğu doğurdu.
İlk kızının adı Mamuranda'ydı ve Bwayan'ın datu'su olan Pulwa ile evlendi.
İkincisi Milagandi'ydi ve yine Bwayan'ın datu'su olan
Malang-sa-Ingud ile evlendi.
Üçüncü kızının adı Putri
Batula'ydı.

Tabunaway'in oğlu Sambug evlendi ve Dagansina'yı doğurdu. Dagansina
Ampan'ı doğurdu; Ampan, Alang'ı doğurdu; Alang, Balabagan'daki Liyamin'den olan
Duyuttanan ile evlenen Dumaya'yı doğurdu. Dumaya, Lawana'yı doğurdu
ve Mandawa ve Taluwa'yı doğurdu. Lawana, Bansara'yı doğurdu. Bansara Iput'un babası oldu ve
İbrahim ve Cübeyr ile şu kızları: Lamyuna, Kalima ve
Ramitan Sultanı İzra'nın annesi Malubay. Lamyuna'nın soyundan
Çocukları Gayag, Sakandar ve Undang olan Muhammed. Kalima
Antim'i doğurdu. Antim, Jayra ve Tunug'un babası oldu.

Iput, Karija'nın babası oldu. İbrahim Ugu'nun babası oldu. Ugu, Mintal ve Umar'ın babası oldu
Bunlardan biri yargıçtı (kali). Yargıç Ruranun ve Gansing'in babası oldu ve
Mamalu ve Mandi adında bir kızı. Kali Ruranun, Nyaw ve Tarawya'nın babası oldu
ve Mangilay. Mamalu, Kudarat'ın, Dawuntanan'ın ve Mantag'ın babası oldu. Nyaw
Jamarun ve Kawali'nin babası oldu. Tarawya, Anggris ve Sayd'ın babası oldu. Mangilay
Abbas'ın, Payag'ın ve Dadaw'ın babası oldu. Mandi, Gawi ve Mindang'ın babası oldu ve
Inding. Gawi, Lambway, Bkaran ve Gandayra'yı doğurdu. Mindang, Rakman'ı doğurdu. Inding, Dindaw'ı doğurdu.

EL YAZMASI NO. V

MAGINDANAO VE İRANUN DATUS'UNUN SOY KÜTÜĞÜNÜN EN ESKİ KOPYASI

GİRİŞ

Bu el yazması, önceki el yazmasında (No. IV) adı geçen Kalangnan'lı Datu Kali Adam'ın elinde bulunan orijinalin bir kopyasıdır. Kısmen Mindanao lehçesinde, kısmen de Malayca yazılmıştır. Üç konuya atıfta bulunur ve üç ayrı bölümden oluşur.

İlk bölüm, ilk üç sayfayı ve dördüncü sayfanın üç satırını içerir. İlk iki sayfa Mindanao lehçesinde
ve geri kalanı Malayca yazılmıştır. Birçok İranun
datus'unun soy kütüğünü verir, ancak çok belirsizdir ve ilgi çekici değildir. Malayca bölüm şüphesiz aynı Mindanao yazarı tarafından yazılmıştır ve ne doğru yazılmıştır ne de açıktır. Bu bölüm, ülkenin yönetici verilerinin kökenine atıfta bulunan
en eski kayıtları araştırmak isteyen öğrenci dışında özel bir ilgiye sahip değildir.

İkinci bölüm çok daha ilginçtir.
Magindanao'nun soyağacına atıfta bulunan ve elde edildiği kaynakla ilgili belirgin
bilgiler içeren eldeki en eski kayıttır. Hepsi Malaycadır, ancak o kadar kötü yazılmış ve düzenlenmiştir ki çevirisi çok
zor bir iştir. Bu kitabın iddia ettiği otorite olan Pakir Mawlana, Magindanao'nun sahip olduğu en zeki
sultanlardan biriydi.
Bu metnin içeriği, Pakir Mawlana tarafından 1775 yılında Malayca olarak Kaptan Thomas Forest'a iletildi. Görünüşe göre Mindanao'da her zaman Malayca konuşabilen ve yazabilen yerliler olmuştur. Kaptan Forest'ın ifadesi, Pakir Mawlana'nın tercüme ettiği kitabın Malayca değil, yerel lehçede yazıldığı sonucuna varılmasına yol açacaktır. Muhtemelen bu el yazmasının metni Pakir Mawlana'nın nüshasıyla aynı değildir, ancak aynı kaynaktan türetilmiştir ve Magindanao yerine Malayca yazılmıştır. Metni hiçbir şekilde El Yazması No. VI'nınki kadar güvenilir değildir, ancak diğer nüshalarda bahsedilmeyen bazı çok ilginç bilgiler verir. Tarsila'nın başlıca kaynağı ve otoritesinin atıfta bulunulduğu Sultan Barahaman, Sarip Kabungsuwan'ın beşinci torunu ve Combes'un ünlü Corralat'ı Sultan Qudrat'ın ilk torunuydu. Ülkenin tarihinde önemli bir yeri olan birkaç çocuğu vardı, bunlardan dördü burada otorite olarak alıntılanmıştır ve soyadları Sahid Wapat, Wapat Batwa, Jarnik ve Sumannap'tır. Tam ve kesin unvanları Sultan Japar Sadik Manamir, Sultan Dipatwan Anwar, Gugu Jarnik ve Datu Ma-as Sumannap'tır. Manamir, yeğeni Malinug tarafından suikasta uğradı
ve her zaman Arapçada "Ölü Şehit" anlamına gelen Sahid Wapat olarak anılır. Barahaman'ın kardeşi olan Jamalu-l-Alam, kardeşinin ölümünden sonra sultanlığı gasp eden Sultan
Mohammed Kaharu-d-Din Kuda'dır. Pakih Mawlana Amiru Din, Sahid Wapat'ın en büyük oğluydu ve tam unvanı Sultan Pakir Mawlana Mohammed Kayru-d-Din Kamza'ydı. Genellikle Pakir Mawlana olarak anılır
ve bazen Pakir yerine Pakih olarak anılır.

Bu el yazmasının metni No. VI'dan farklı olsa da,
çoğu zaman ikincisinde bulunmayan ve tarsila'nın anlamını ve konusunu tamamlamaya yardımcı olan gerçeklerden ve isimlerden bahseder. Paduk Sari Sultan adresinin ilk iki kelimesi Mindanao lehçesine ait değildir, ancak Malaycadır. Bu tarsila
Barahaman ve Jamalu-l-Alam'ın çocuklarıyla sona erer ve açıkça
Pakir Mawlana'nın ölümünden önceki döneme aittir veya onun ve kardeşlerinin adı aksi takdirde
anılırdı.

Üçüncü kısım Magindanao lehçesiyle yazılmıştır ve yalnızca on ikinci ve on üçüncü sayfaları içerir. Magindanao'nun yönetici datuları ile İranun datuları arasındaki kesin atasal ilişkiyi gösterir ve datushiplerin veya Moro topluluklarının doğası ve kabile özellikleri hakkında önemli ölçüde ışık tutar. Ramitan, Tubuk, Dissan ve Tapurug sultanlarının başlıca ataları sırasıyla Umang Nagu, Anta ve Umbun'du ve bunlar Kapitan Lawut Bwisan'ın kardeşi Dimasangkay'ın torunlarıydı ve onların torunları Magindanao sultanlarıdır. Ramitan, Baras ve Malabang'ın biraz kuzeyinde yer alır. Tubuk, Malabang'ın hemen yakınındaki başlıca ilçedir. Dissan, Lanao Gölü'nün kuzey kıyısında yer alır.

Çoğunlukla Malayca yazılmış olan bu el yazması, hiçbir edebi değere sahip değildir. Magindanao lehçesinde yazılmış olan kısmı, İranun lehçesinin hafif bir karışımını gösterir. Hem kompozisyonu hem de üslubu zayıftır ve yazım ve yazım hataları bol miktardadır.

V NO'LU EL YAZMASININ KELİMESEL ÇEVİRİSİ

BÖLÜM I

BU, RAHABAN'IN ATALARININ SOY KÜTÜĞÜDÜR. [8] Ami ve Palu tek baba ve tek anneden gelen kardeşlerdi. Ami, Mangqaw'ın babası oldu. Mangqaw, Layna ve Linawan'ın ve Luntung ile Makabuyu'nun oğullarının babası oldu. Layna, Rahaban, Kusin, Malin ve Usman'ın babası oldu. Linawan, Anggab, Amiru, Nudin ve Musa'nın ve kızları Limbwan, Ambay ve Alima'nın babası oldu. Luntung'un oğulları Palu ve Mamangking'di; kızları Idaw, Ubaw, Baylawa ve Gnaw'dı. Makabuyu, Asan, İbrahim, Kambal, Dunggi, Malnang, Linaw ve Ami'nin babası oldu. Palu'nun Dingan, Ansi, Alumay ve Ganap adında bir oğlu oldu.

Dingan, Sultan Padinding'in babası oldu. Sultan Padinding, Paramata, Sultana Wata, Sultan Alud, Balangingi'den Raja Muda Dawd, Badang, Lyangan'dan Daga, Badwi, Mawung, Muna ve Ktim'in babası oldu.

Talama, Tapurug sultanı Maka-Kyung'un kız kardeşiydi.

Magi ve Dabulawan'ın oğlu Tatarikunlu Dmak, Aluyudan, Palala, Amilulung, Dilabayan, Zumukar, Kandigan, Makalinug ve Midaray'ın babası oldu.

Midaray, Tatarikunlu bir bayanla evlendi ve Matanug, Tapu, Mapundilu ve Tumug'un babası oldu. Aluyudan, Anzang, Dapamagi, Laygu ve Madayaw'ın babası oldu. Madayaw, Ilunayn, Datu Kabu ve Andabu'nun babası oldu. Anzang, Antus'un babası oldu. Antus, Mpas'ın babası oldu. Dapamagi Adadang'ın, Aryung'un ve Aryung Bagang'ın babası oldu. Layngu, Mangakut'un babası oldu ve Mangakut, Daba'nın babası oldu. Andabu, Maslang, Kaluyunan ve Umbayu'nun babası oldu. Kaluyunan, Datu Kayu'nun babası oldu. Umbayu Saygu'nun babası oldu. Saygu, Rabsar, Baypat ve Binisa'nın babası oldu. Binisa, Angudap ve Antus'un babası oldu.

Matanug aynı zamanda Angalin'in de babası oldu. Angalin, Ujyaw ve Utuq'un babası oldu. Utuq, Abayug, Kubag, Angalin ve kızı Awyanu'nun babası oldu. Abayug Gi'nin babası oldu. Gi, Saliling Zaynudin'in babası oldu. Zaynudin, Ayad'ın ve kızları Ijag ve Alay'ın babası oldu. Alay'ın[9] Tarid, Bayutuga ve kızı Agayun'u doğurdu. Agayun Bedri'yi doğurdu. Badri, Datu Gibang'ın babası oldu. Datu Gibang, Mama-Sati ve Datu Badar Adayaw'ın babası oldu. Datu Badar, Mbayug'un babası oldu. Zaynudin Saliling'in ayrıca Apki'nin annesi Nurun ile Diping'in büyükannesi Agunuku, Padangan ve Layma adlı kızları da oldu.



BÖLÜM II Bu kitap, Mekke'den Mindanao, Bwayan ve Ilanun ülkesine gelen Haşim ve Kureish'in torunlarının soyağacıdır. Babası Sahid Wapat'tan alan Pakih Mevlana Muhammed Amiru-Din'den alındı. Sahid Wapat ve kardeşleri Umar Maya, Wapat Batwa, Jarnik ve Sumannap, bunu Minuli Karakmatu-l-Lah ve Jamalu-l-Alam lakaplı babaları Barahaman'dan aldı. Daha sonra Duyan'la evlenen Kali Akmad ve Sapak'ın[10] eline geçti.

Allah'ın Elçisi'nin soyundan gelen Sarip Muhammed, Juhur'a geldi ve Juhur padişahının akrabası bir kadınla evlendi ve Mindanao'ya gelip İslam dinini tanıtan Sarip Kabungsuwan'ın babası oldu.

Mindanao'nun hükümdarı o zamanlar Raja Tabunaway'di. Kabungsuwan, daha çocukları doğmadan ölen Raja Tabunaway'in kız kardeşi Banun ile evlendi. Bundan sonra Kabungsuwan, insan olan ve Mamalu'nun bambudan doğurduğu Putri Tunina ile evlendi. Putri Tunina'nın üç kızı vardı: Putri Milagandi, Putri Mamur ve Putri Batula. Putri Mamur, Pulwa, Raja Bwayan ile evlendi. Putri Milagandi, Malang-sa-Ingud ile evlendi. Putri Batula, Ambang ile evlendi.

Daha sonra Sarip Kabungsuwan, annesi Mazawang ve babası Sambahan olan Malabang'lı Angintabu ile evlendi. Angintabu'nun Saripada soyadını taşıyan Maka-alang'ı vardı; Angintabu'nun adı Maka-apun olan bir erkek kardeşi vardı. Maka-alang, karga yumurtasından doğan bir Bilan kadınıyla evlendi ve Bangkaya'nın babası oldu. Bangkaya, Mindanao'lu iki kadınla evlendi ve her eşten birer tane olmak üzere Dimasangkay ve Gugu Sarikula adında iki oğlu oldu. Daha sonra Maka-apun'un kızı Malabang'lı Maginut ile evlendi ve Kapitan Lawut'un babası oldu. Dimasangkay, Lusud'lu Mira adında bir kadınla ve Umun ve Butu-na-Samar'ı doğuran Simway'li bir kadınla evlendi. Butu-na-Samar'ın soyadı Jukulanu'ydu ama genç yaşta öldü ve çocuğu olmadı. Dimasangkay Sandab'ın kız kardeşi Ampas ile de evlendi ve Umburung'un babası oldu. Umburung, Umun ile evlendi ve Amatanding lakaplı Nuni'nin babası oldu. Ampas yeniden Pinduma ile evlendi. Nuuni evlendi
Kapitan Laawut Bwisan'ın kızı ve Qudrat'ın kız kardeşi Gayang,
Soyadı Mupat olan ve Anta, Nagu, Umbun ve kızlarının babası olan kişi
Patawu, Pindaw, Bayu ve Sa-ib.

Sarikula, Sulug'un kız kardeşi Raja Putri adında bir hanımla evlendi.
Her ikisi de ülkenin asıl yöneticilerinin soyundan gelen Raja Hüseyin'in
Sulug. Raja Putri'nin Raja Mampay adında bir kızı oldu.

Kapitan Lawut, Slangan'ın soyundan gelen Imbang adında bir hanımla evlendi.
Raja Tabunaway'den Qudrat adında bir oğlu ve bir kızı oldu
Nuni ile evlenen Gayang adında.

Qudrat, Raja Mampay ile evlendi ve Tiduray'ın babası oldu. Tiduray Myayu ile evlendi
Lwan'dan Baya-labi olarak bilinen Paramata Asya'nın babası oldu.

Natib Syam'ın karısından olan kızı Angki ile yeniden evlendi.
Puntiyabaqlı Sawakung ve iki oğlu oldu: Minuli olarak bilinen Barahaman
sa-Rakamatu-l-Lah ve Jamalu-l-Alam.

Barahaman, Panubawun adında Tagman'lı bir kadınla evlendi ve dört çocuk sahibi oldu
oğulları: Raja Muda olarak da bilinen Bagas; Paduka unvanını alan Anval
Sari Sultan ve soyadı Wapat Batwa; Gugu lakaplı Jarnik;
ve Datu Ma-as olan Sumana; ayrıca dört kızı - Ngway, Lugung,
Awu ve Tundug. Makalindi'nin kızı Sangir'in Basing'i tarafından
ve Timbang Saribu, Paduka Sari adlı Manamir'in babası oldu
Sultan ve soyadı Sahid Wapat; ve Umar Maya adlı Tubu-tubu;
Maginut; Atika; ve Patima. Samal bir kadından Datu Sakaludan'ın babası oldu
Jamalu-d-Din ve Manjanay. Raja Muda Bagas Ampwan'ın, Dayang'ın babası oldu.
ve Bayaw bir cariye tarafından. Jamalu-l-A'lam, Bwayan'lı Sinal ile evlendi ve
Banswil adında bir oğlu ve Karani adında bir kızı oldu. Aynı zamanda Ija, Ila'nın da babası oldu.
Awu, Ampan ve Sayka-Datu Abdu-r-Rakun.

Manamir, Karani ile evlendi ve Banswil, Manjanay ile evlendi;
ilk kuzenler, Barahaman ve Jamalu-l-A'lam'ın çocukları.



BÖLÜM III

Amatunding, Qudrat'ın kız kardeşi Gayang ile evlendi ve Anta'nın babası oldu.
Nagu ve Umbun ve kızları Pindaw, Dawa-dawa, Bayu, Sayib ve
Umang. Umang, Ramitan padişahının büyükannesiydi. Nagu, Tubuk sultanının
büyükbabasıydı. Anta, Dissan'ın
Sultan Sarip Ulu'sunun büyükbabasıydı. Umbun, Tapurug sultanı Makakuyung'un
büyükbabasıydı. Umbun, Burwa'yı doğurdu. Burwa, Mama ve
Nanak'ı doğurdu. Nanak, Bnul'u doğurdu ve Bnul, onunla evlendi. Kabuntalan'dan Baya Wata. Bnul
Baya Wata'dan ayrıldı ve Unayan'a gitti, eğer kırk gün içinde geri
dönmezse evliliklerinin geçersiz olacağı anlayışıyla. Bnul
geri
dönmedi, bu yüzden Baya Wata Timbang Sulug ile evlendi ve kısa süre sonra Damda'yı doğurdu, Bnul tarafından gebe bırakıldı.

Nanak'ın kardeşi Mana, Sulug sultanının kız kardeşinin
kızı ile evlendi ve Datu Milbahar, Bantilan ve Datu Adana'yı doğurdu.

EL YAZMASI NO. VI

MAGINDANAO PROPER'IN TARİHİ VE SOY KÜTÜĞÜ

GİRİŞ

Bu el yazması, Magindanao'nun en bilgili datu'su ve Sultan Qudrat Jamalu-l-A'lam Untung'un oğlu olan Datu Mastura'nın elinde bulunan orijinalin bir kopyasıdır. Magindanao'nun son sultanlarının en büyüğü. Datu Mastura, Magindanao kitaplarının ve kayıtlarının en iyi koleksiyonuna
sahiptir ve korunan
en güvenilir kraliyet belgelerine sahiptir. Bu kopya, mevcut Magindanao edebiyatının en iyi örneklerinden biridir. Başlıca soyağacıdır ve Magindanao'nun erken tarihi ve saltanatının yükselişi hakkında kısaca konuşur,
ana amacı soy kaydını korumak ve
saltanatın varislik hakkını belirlemektir.

İlk sayfa Putri Tunina'nın doğumunu ve Tabunaway ile ilişkisini anlatır Magindanao hükümdarı. İkinci sayfa, Şerif Kabungsuwan'ın Magindanao'ya gelişini, Mindanao'yu İslam'a dönüştürmesini ve Putri Tunina ile evliliğini anlatıyor. Üçüncü sayfa, Kabungsuwan'ın Malabang'dan bir prensesle ve onun soyundan gelenlerle evliliğini anlatıyor. Geri kalan sayfa, el yazması, mevcut padişahın büyük büyükbabasının doğumuna kadar olan doğumların ve torunların ayrıntılı bir anlatımıdır. Bu doğum, on dokuzuncu yüzyılın başlangıcından kısa bir süre önce gerçekleşmiş olmalıdır. Bu, var olan en eksiksiz ve en doğru kopyadır. V No'lu kopyadan daha sonraki bir dönemde yazılmıştır ve iki sonraki nesli kapsar. On dokuzuncu yüzyılın tarihi ve soyağacı, en eski ve en güvenilir
verilerden ve yaşayan diğer kişilerden kişisel araştırma ve soruşturma yoluyla elde edilmiştir. 3 ve 4 numaralı diyagramlar, Magindanao yöneticilerinin Kabungsuwan'dan günümüze kadar olan soylarını göstermektedir.

Padişahların tam isimleri ve unvanları veraset sırasına göre şöyledir: 1. Sharif Kabungsuwan 2. Sharif Maka-alang 3. Datu Bangkaya 4. Datu Dimasangkay 5. Datu Gugu Sarikula 6. Datu Kapitan Lawut Bwisan 7. Sultan Dipatwan Qudrat (Corralat) 8. Sultan Dundang Tidulay 9. Sultan Barahaman 10. Sultan Kaharu-d- Din Jamalu-l-Alam Kuda 11. Sultan Muhammed Japar Sadık Manamir, genellikle Sahid Mupat veya Wapat olarak bilinir 12. Sultan Dipatwan Anwar, aynı zamanda Wapat Batwa olarak da bilinir 13. Sultan Muhammed Tahiru-d-Din Malinug 14. Sultan Pakir Mevlana Muhammed Kayru-d-Din Kamza, genellikle Pakir Mevlana olarak bilinir veya Pakih Mevlana 15. Sultan Pakaru-d-Din 16. Sultan Muhammed Amiru-l-Umara Alimu-d-Din Kibad Sahriyal 17. Sultan Kawasa Anwaru-d-Din 18. Sultan Qudrata-l-Lah Jamalu-l-A'lam Untung 19. Sultan Muhammed Makakwa 20. Sultan Muhammed Jalalu-d-Din Pablu, bazen Sultan Wata olarak anılır 21 Sultan Mangigin NUMARALI EL YAZMASININ EDEBİYAT TERCÜMESİ VI Rahman ve Rahim olan ALLAH'IN ADIYLA. Hamd Alemlerin Rabbi ALLAH'a mahsustur. TANRI'NIN ŞAHİĞİM OLDUĞUNA TAM MEMNUNİYET DUYUYORUM Bu kitap, Magindanao hükümdarlarının kökeninden söz ediyor. İlk bilinen
yöneticiler Tabunaway ve kardeşi Mamalu'ydu. Bir gün
balık ağılı yapmak için bambu kesiyorlardı. Mamalu, tek başına kalan
küçük bir sap hariç tüm ağaçları kesti. Tabunaway daha sonra
Mamalu'ya seslendi, "Bitir, çünkü balık ağılımız için kötüye işaret." Mamalu bu yüzden onu kesti ve içinde küçük parmağı bolo parçasıyla hafifçe kesilmiş bir kız buldu. Kızı Tabunaway'e götürdü, ancak Tabunaway ona onu yanında tutmasını ve çocuğu olarak evlat edinmesini söyledi. Bu kıza Tabunaway Putri Tunina adını verdi.

Öte yandan, Mekke'den Şerif Ali Zeyna-l-Abidin geldi,
Bawangin'e (Malezya) gitti ve Juhur'a yerleşti. Burada
Juhur Sultanı İskender Thul-Qarnayn'in Jusul Asiqin adlı kızıyla evlendi ve Şerif Kabungsuwan'ı doğurdu. Sharif Kabungsuwan, Magindanao'ya, Tindan'ın ağzına geldi. Orada Tabunaway ile tanıştı ve ona Magindanao kasabasına kadar eşlik etti. Bu, tüm Magindanao, Slangan, Matampay, Lusud, Katittwan ve Simway halkını İslam'a dönüştüren ve Magindanao topraklarında İslam'ı kabul eden herkesin takip ettiği Şerif Kabungsuwan'dır.

Ve öyle oldu ki Tabunaway, Sharif Kabungsuwan'ı bambu sapının içinde bulunan ve adı Putri Tunina olan kızla evlendirdi. Onların üç kızı dünyaya geldi: Pulwa'nın ağabeyi Malang-sa-Ingud ile evlenen Putri Mamur; Bwayan'ın datu'su Pulwa ile evlenen Putri Milagandi; ve çocuğu olmayan Putri Bay Batula.

Daha sonra Şerif Kabungsuwan, Malabang'ın kıyı datu'su olan Maka-apun'un kızı Angintabu ile evlendi ve Şerif Maka-alang'ı doğurdu.

Şerif Maka-alang, Parasab tarafından bir karga yumurtasında bulunan
Bilanlı bir kadın olan Buli ile evlendi. Bangkaya adında bir erkek çocuk ve Maginut adında bir kız çocuğu dünyaya geldi.

Bangkaya, Magindanao'lu bir kadınla evlendi ve Dimasangkay'ı doğurdu. Ayrıca
Matampay'lı bir kadınla evlendi ve Gugu Sarikula'yı doğurdu. Daha sonra
Slangan'lı Umbun ile evlendi ve Kapitan Lawut Bwisan, Tagsan ve Pinwis'i doğurdu.

Dimasangkay, Simway'li bir kadınla evlendi ve çocuğu olmayan Butu-na Samal'ı ve bir kadın olan Uman'ı doğurdu. Ayrıca Sandab'ın kız kardeşi Umpas ile
evlendi ve pek tanınmayan Umburung'u doğurdu.

Gugu Sarikula, Putri Mampay'i doğuran Sulug hanımı Raja Putri ile evlendi. Ayrıca Linilwan'lı Dasumalung'un kız kardeşiyle evlendi.
ve Gawu'nun babası oldu.

Kaptan Lawut Bwisan, Dalamba'nın kızı Ambang ile evlendi.
Oğlu Sultan Dipatwan Qudrat olan ve kızı
Gayang'dı.

Sultan Dipatwan Qudrat, Putri ile evlendi ve Dundang Tidulay'ın babası oldu.
Arawaldi.

Dundang Tidulay, Bitalanlı bir bayan olan Paramata Asiya ile evlendi ve onun babası oldu.
Magindanao'nun ilk Bayalabi'si olan Putri Gunung Lidang ve
hiç çocuğu olmayan. Cariyeden olan çocukları Ila ve Ija'ydı;
Katib Syam ile Sawakungan'lı Puntyabak'ın kızı Angki'den,
Sultan Muhammed Barahaman ve Sultan Muhammed Kaharu-d-Din Kuda.

Ila, Tawbalay ile evlendi ve Gantar, Lumampaw ve bir kız çocuğu sahibi oldu
Sarabanun.

Ija, Binulukan ile evliydi ve Maraja Layla Dangkaya'nın babası oldu ve
şu kızları: Tumam, Pudtad, Darisay, Nurun, Layin, Imbu,
Çocuğu olmayan Lilang, Abu ve Ampay.

Sultan Barahaman, Panubawun Raja Muda Bulagas ve Sultan'dan doğdu
Dipatwan Anwar ve Gugu Jarnik ile Datu Ma-as Sumannap ve bir kız
Anig ve Gawu ve Datu Sakaludan Jamalu-d-Din ve Manjani ve Awu
ve Tundug ve Ngwa ve Lugung. kızı Lady Basing'den
Makalindi ve Sangil'in bir hanımı olan Timbang Saribu, Sultan Japar'ın babası oldu
Sadik Manamir ve Umarmaya Tubu-tubu ve aşağıdaki kızları:
Maginut, Fatima ve Atik.

Sultan Kaharu-d-Din Kuda, Datu'nun kızı Sinal Hanım ile evlendi
Tambinag ve Balingkul'un babası Hacı Sayk Abdu-r-Rakman Banswil,
ve Putri Kalani Kuning. Bir cariyeden Maraja Layla Bahar'ın babası oldu,
Paki Abdu-l-Kahar Ampan ve Hacı Sayk Abdu-r-Rakim, Dinda, Dangsabu,
Ila, Talama.

Raja Muda Bulagas, Bwayan'ın bir hanımı olan Tumbayu ile evlendi ve onun babası oldu.
Baratamay ve kızları Nanun, Mayay, Antanu ve Putri. Bir tarafından
cariyeden Parasab, Gugu Ampwan ve kızları Musturi'nin babası oldu,
Bayu ve Dabu.

Sultan Dipatwan Anwar, Agakan Munawal'dan bir hanımla evlendi ve Raja'nın babası oldu
Bwayan Manuk. Bir Bwayan hanımından Tambayu ve Kandug'un babası oldu; Bayan tarafından
Payak, Sultan Muhammed Tahiru-d-Din Malinug ve Datu Sakaludan Gantar;
bir cariye olan Datu Lukus Ganwi ve Maraja Layla Yusup ve Talinganup tarafından,
ve kızları Daging, Dayang, Dawung ve Dang.

Gugu Jarnik, Nanu ve Kunan'ın babası oldu.

Datu Ma-as Sumannap, Midtud-sa-Ingud Bani ve Asan'ın babası oldu.

Nway, Anday'ın babası oldu.

Awu, Aradi ile evlendi ve Talila ile Andu'nun babası oldu.

Lugung, Lubas ile evlendi ve Uranjib ile Pinaw'un babası oldu.

Datu Sakaludan Jamalu-d-Din, Sultan Kuda'nın kızı Layma ile evlendi.
ve Mevlana Kudanding Sabiru-l-Lah ve Datu Sakaludan Lagat'ın babası oldu.

Tundug, Ajipati ile evlendi ve Rannik ile Ami'nin babası oldu. Palug sayesinde doğurdu
Dingan.

Umarmaya Tubu-tubu, Babak ile evlendi ve Şerif Kunyaw ve Sultan'ın babası oldu
Digra Alam ve Pataw. Ayrıca Tavlanlı bir hanım olan Andav-mada ile evlendi ve
Bagumba, Sarabanun ve Bay'in babası oldu. Bir cariyeden Jukulanu'nun babası oldu
adiwa, Bal, Buli ve kızı Sajar.

Fatima, Suluglu Datu Gulay ile evlendi ve Raja Baginda Timbang'ın babası oldu.

Sultan Muhammed Japar Sadık Manamir, Putri Kalani Kuning ile evlendi.
Sultan Kuda'nın kızı ve Sultan Pakir Mevlana Muhammed'in babası oldu
Kayru-d-Din Kamza, Sultan Muhammed Pakaru-d-Din Bulagas Armansa ve
Samal ve kızları Bayalabi Sari ve Gindulungan. Bir cariye tarafından
Dipatwan Palti'nin, Jalalu-d-Din Tambi'nin, Maraja Layla Abdu-l-Lah'ın babası oldu,
Maraja Dinda Jamburang, Rastam, Kahar, Mamalum'pung ve kızları
Amina, Inam, Panubawun, Atshar, Bitun, Angki ve Labyah.

Hacı Sayk Abdur-r-Rakman Banswil, kızı Manjani ile evlendi.
Sultan Barahaman ve Lingkung Tidulay'dan Datu Sakaludan'ın babası oldu,
ve bir cariyenin oğlu Putri Kintay, Kaludan, Japar, Undung,
Kaptan Lawut Muhammed ve İbrahim ve aşağıdaki kızları:
Duni, Pindaw ve Dasumbay.

Maraja Layla Bahar, Badaru-d-Din ve Sakandar'ın ve kızlarının babası oldu
Dina ve Bidury.

Paki Hacı Abdu-l-Kahar Ampan, İsmayıl ve Milug'un babası oldu.

Hacı Sayk Abdur-r-Rakim, Namli, Amina-l-Lah, Yasin Kamim'in babası oldu.
Muhammed, Mawug, Akmad ve kızları Latipa, Badalya, Bulawan
Dagayug, Dindyaw, Sitti. Dinda, Sulug datu olan Abdul Patah ile evlendi ve Pangyan Ampay'ın babası oldu.

Papani, Sumuku ile evlendi ve Mahraja Layla Mindug ile Sinal adında bir kızı oldu.

Ungki, Simping ile evlendi ve Iday'in babası oldu.

Ila, Datu Wata Maputi ile evlendi ve Milug ile Mayug'un babası oldu.

Dumlinaw'dan Talama'nın çocukları Jiwana Jaya, Nasari, Palawan ve Kurays adında bir kızdır.

Gugu'nun kızı Pangyan Bata'dan Maharaja Layla Parasab'ın çocukları Mayug ve Tahir'dir.

Gugu Ampwan'ın çocukları Makalapun, Kanday, Tawug ve Udin'dir ve son ikisi kızdır.

Sultan Dipatwan Malinug'un çocukları Watamama, Gulay, Tawpan, Uku, Bay Mayung, Dingan ve Musturi'dir.

Datu Sakaludan bir Kantar, Nanaw, Anni ve Mangki'nin babası. Maraja Layla Yusup, Iday, Ndawmada, Munay, Bayu, Dayang, Zaman, Muning, Tamama, Undung, Ga-as ve Palti'nin babası oldu.

Datu Lukus Ganwi'nin çocukları Bayu'dan Munay ve cariyeden Manun ve Jamalya'dır.

Talinganup'un çocukları Dindu, Bungayu, Ampay, Nanaw ve Kunan'dır.

Dayang, Tuwyla Answay'den doğdu.

Dang, Sumapa Jamalu-d-Din ve Sabdulla'dan doğdu.

Panubawun'un babası Bagwa Datu Tabunaway, Tamama, Ulu, Timbang, Gindu ve Ampay'dir.

Sultan Yusup'tan Atşar'ın çocukları İsra-il, Watababay Payak, Musturi, Dadaw, Lyaw ve Kunan'dır.

Bitun, Mevlana Taray ile evlenerek Ağalar ve Kuntay'ın babası oldu.

Angki, Raja Muda Kaludan ile evlendi ve Jamalu-d-Din, Milug, Ismayil, Ayung, Ayu ve Fatima'nın babası oldu.

Rastam, Pinaw ile evlendi ve Dingan ile Kiram'ın babası oldu; aynı zamanda bir cariyeden Indim'in babası oldu.

Maraja Dinda Jamburang, Pinaw ile evlendi ve Danding, Isra-il, Ani, Bantilan, Ayung, Ija ve Nanun'un babası oldu.

Jalalu-d-Din Tambi, Angkaya, Panji, Gulay, Manalantang, Lugung, Mangki, Anday, Gayung, Latipa, Ami, Buli, Bahar, Darisay ve Pataw'ın babası oldu;
son sekizi kadındır.

Dipatwan Palti, Buli ile evlendi ve Sarabanun'un babası oldu. Ayrıca bir cariyeden Sahabu-d-Din, Ampan, Ija, Kuntay ve Ayung'un da babası oldu; son üçü kadın.

Pakir Mevlana Muhammed Amiru-d-Din Kamza şunları doğurdu: Dang, Raja Muda Amiru-l-Umara Muhammed Alimu-d-Din Kibad Sahriyal tarafından; Dipatwan Anwar, Lidang ve Paywa'nın kızı Dawung tarafından; Dawa-dawa, Kuda ve Lalanu tarafından; Bay Linaw, Burhanu-d-Din; Sapar, Basing ve Hajar;
Kanul, Paku; Sinayan, Muhammed Sahru-d-Din, Asim ve Tawung;
Dalikayin, Jamalu-d-Din, Gindu, Amina ve Ampay; Talangami, Jamalya, Ami, Zamzam ve Ismayil; Muna, Sara, Yasin, Malinug ve Abdu-l-Lah tarafından; Mida, Idu ve Sad tarafından; Untay, Isra-il, Angkaya ve Tambi; Yazan: Palambi, Ndaw; Jalya, Dudawa; Anggun, Payak; Kalima, Badaru-d-Din; Janim, Maryam; Limbay, Isa; Linuyaman, Sinal; Milagandi, Bilangkul.

Sultan Muhammed Pakaru-d-Din Bulagas Armansa, Badwi ile evlendi ve son üçü kadın olan Kartaw, Atik, Anday ve Pindaw'un babası oldu. Ayrıca bir cariyeyle evlendi ve son ikisi kadın olan Zaman, Sumannap, Bayna ve Nanaw'ın babası oldu.

Datu Sakaludan Lingkung Tidulay, Kaka-it'in babası oldu.

Datu Sakaludan Lagat, Parasab, Ampan, Manunggul, Dading Umar, Dubwa, Ta-ib, Nanun, Mayay ve Gayang'ın babası oldu.

Nanun, Datu-a-Wata Maputi ile evlendi ve Tamayug, Dawa-dawa ve Idayu'yu doğurdu.

Mayay, Raja Bwayan Manuk ile evlendi ve Maman, Tapudi, Kudaw ve Ampay'ı doğurdu.

Putri, Datu Maytum Bwisan ile evlendi ve Dubwa'yı doğurdu.

Tamaying, Bungu ile evlendi ve Gangga'nın babası oldu. Ayrıca Mangilay ile evlendi ve Answay ile Anig'in babası oldu. Tekrar bir cariyeyle evlendi ve Parasab ile Tuli'nin babası oldu.

Baya-Labi Sari, Mevlana Kudanding Purang Sabilu-l-Lah ile evlendi ve Maman, Abu Bakar, Kuntay, Mindarakma ve Mimya'yı doğurdu.

Kibad Sahriyal, Datu Sakaludan Gantar'ın kızı Ninig ile evlendi ve Yusup ile Fatima'nın babası oldu; Watababay Apayak'tan Anwar ve Sul-Karnayn'ın babası oldu; Angki, Palti tarafından; Kindaw, Badaru-d-Din ve Mayug tarafından;
Jami, Nasaru-d-Din; Lina, Imran tarafından; Julya, Dingan ve İbrahim;
İstipanya, Abidin.

Babay Basing, Watamama Sahabu-d-Din ile evlendi ve Barahaman, Kuda, Manamir, Fatima Zuhra, Sari ve Mindarakma'yı doğurdu.

Puyuwa, Raja Bwayan Malang ile evlendi ve Sajar'ı doğurdu. Burhan, Kudi ile evlendi ve Jamalu-d-Din ve Ila'nın babası oldu.

Muhammed Sahru-d-Din, Mulak ile evlendi ve Dumalundung'un babası oldu.

Paku, Sultan Ajipat ile evlendi ve Kuning'i doğurdu.

Sinal, Mundug ile evlendi ve Daru-d-Din'i doğurdu.

Cemalya, Sayduna ile evlendi ve Muhammed İdris ile Tuli'yi doğurdu.

Jiwana Kunik'in oğlu Gantar'dan Samal ve Ninig'i doğurdu.

Jamalu-d-Din, Datu Sakaludan Lagat'ın kızı Gayang ile evlendi.
ve Amina ile Dawung'un babası oldu.

Zemzam, Sayka Datu'nun çocuğu Dindyaw ile evlendi ve Paramata'yı doğurdu.

Buli, Namlı'nın oğlu Mupalal ile evlendi ve Harmansa'yı doğurdu.

Badaru-d-Din, Namli'nin kızı Putri ile evlendi ve onun babası oldu.
Jalalu-d-Din.

Sari, Amil ile evlendi ve İbrahim ile Sitti'yi doğurdu.

Nasaru-d-Din, Ayu ile evlendi ve Kamid'in babası oldu.

Kartaw, Watamama Gulay'ın kızı Paramata ile evlendi ve babası oldu.
Putri Lidang, Ani, Jumjuma ve Gindulungan; Jayba'dan Jaya'nın babası oldu;
Jamila, Ndaw ve Nangka tarafından; Uyam, Dadawa ve Naw tarafından; Alima, Nunay.

Pindaw, Lintang ile evlendi ve Milug'un babası oldu.

Ndima, Hacı Kari Abdur-r-Rakman ile evlendi ve Muhammed, Taha, Banun'u doğurdu.
ve Panubawun.

Şaban ayının perşembe günü tamamlandı. Tanrı'nın bilgisi
üstündür.



EL YAZISI NO. VII

BAGUMBAYAN'IN SOY KÜLTÜRÜ

GİRİŞ

Bagumbayan Sultanlığı, Saylud veya alt Rio Grande Vadisi ile Saraya veya üst Rio Grande Vadisi arasındaki orta alanı işgal eder. Deltanın başında yer alır ve aslında Saylud'un üst kısmını kapsar ve esas olarak Rio Grande'nin
güney kolunun kıyıları boyunca uzanır.
Güney Rio Grande'nin kıyılarından Tamontaka'nın üst sınırlarına kadar ve
Libungan'a kadar, kuzey kolunun kıyıları boyunca uzanır. Rio
Grande. Üst sınırı Maysawa'dır, Kakar veya kanalın biraz yukarısındadır.

Mevcut sultan Abu-Bakar, Bagumbayan'da yaşamaktadır, bu da güney Rio Grande'nin sağ kıyısında, Tambao'nun veya çatal. Kendisine zaman zaman hala, babasının uygun adresi olan Talakuku sultanı olarak hitap ediliyor,
başkentin eski isminden esinlenerek. Bagumbayan kelimesi
"yeni inşa edilmiş" anlamına geliyor ve son zamanlarda sultanlığa uygulandı hesap
sultan ikametgahının geç değişimi. Talakuku
tüm İspanyol kayıtlarında ve tarihlerinde görülen kelimedir. Kabuntalan
hala daha eskidir ve Morolar tarafından daha çok kullanılır. Kabuntalan'ın eski yeri
nehir sol kıyısındaydı ana nehir çatalının hemen üstünde. Tamamen terk edilmiş.

Nagtangan en eski isimdir ve bu el yazmasında ilk görünen isimdir.

Bu el yazması, sultanın elinde olan orijinalinden kopyalanmıştır.
Bu el yazması, Padişahın akrabası olan ve aynı aileye veya onun müttefik bir koluna mensup olan Datu
Balabadan'ın lütfu.

Orijinal çok eski bir kopyadır ve yaprakların ve kenar boşluklarının çoğu
yırtılmış ve parçalanmıştır. El yazısı adil ve sadedir,
ancak kompozisyon ve dilbilgisi çok kötüdür. Moro isimlerini Arapça karakterlerle yazarken yapılan ortografik
hatalar çok
sayıda ve kelimelerin ifadesini büyük ölçüde değiştiriyor. Orijinal
yazarın kötü bir yazar olduğu ve diğer Moro
yazarlarının sahip olduğu
Arap karakterleriyle yazma konusunda olağan pratik bilgiye sahip olmadığı açıktır.

Lehçe kesinlikle Magindanao'nun lehçesidir. Datus unvanları
Magindanao'da kullanılanlara benzer. İki yeni unvan, Jukulanu ve
Jiwana, sıklıkla görülür ve büyük olasılıkla Gugu, Umar Maya, Maraja Layla, vb. ile aynı rütbedeki
subdatus'lara uygulanır.

KELİMESEL ÇEVİRİ ELYAZMA NO. VII

KABUNTALAN'IN ŞEHCESİ

MERHAMETLİ VE RAHİM TANRI'NIN ADIYLA

Bu kitap Nagtangan'ın datularının atalarından bahsediyor. Daman
Bwayan'dan bir datu istedi ve Dikaya'yı aldı. Dikaya bir Nagtangan karısıyla
evlendi ve Duka'yı doğurdu. Duka, Lantyan ile evlendi, bir Malitigaw kadını ve
Myadung'u doğurdu. Ayrıca Ambun adında bir kadınla evlendi ve Babak'ı doğurdu
ve Naw ve Suman'ı doğurdu. Babak, Umar Maya, Tubu-tubu ile evlendi ve Saripada Kunyaw, Sultan Digra Alam ve Pataw'ı doğurdu. Umar Maya aynı zamanda bir Tawlan hanımı olan Andawmada ile evlendi ve Bagamba, Sarabanun ve Bay'in babası oldu. Bir cariyeden Jukulanu Diwa ve Bal ile Buli, Gaw ve Bahar adlı kızları oldu.

Saripada Kunyaw, Anik ile evlendi ve çocuğu olmayan Sultan Muhammed Alimu-d-Din, Mevlana Mundug ve Datu Sakaludan Dudin'in babası oldu. Ayrıca bir Ipuktn hanımı olan Andawmada ile evlendi ve Baya-Wata'nın babası oldu. Bir cariyeden Jiwana Jambang'ın ve şu kızların babası oldu: Kumkuma, Ayag, Payak, Talilah ve Minding.

Sultan Digra Alam, Magindanao'lu bir kadın olan Nya ile evlendi ve Raja Muda Mangindra ve Muhammed'in babası oldu; Bay'den Baya-Labi'nin babası oldu; Talayan bir kadından Baya-Wata Lilang'ın babası oldu.

Bagamba, Raja Bwayan ile evlendi ve Sultan Darimbang'ı doğurdu.

Sarabanun Kamad, Ubuk ve Dumpiras'ın babası oldu. Jukulanu Diwa, Marajal, Baya Nayug, Jukulanu Kunuk, Jukulanu Badal ve Undung ile Atik, Ilug, Nawila kızlarının babası oldu.

Bal'ın Ginda, Abas, Duwi ve Dangkay ile Buli adında bir kızı oldu. Buli, Mupat Salam ile evlendi ve Banun'u doğurdu. Ayrıca Aspa ile evlendi ve Jiwana Kunik'i doğurdu.

Mevlana Mundug, Wata-mama Kamad ve Ngyan'ın babası oldu. Bir cariyeden Dula, Dastara, Jaynal ve Alam ile Dadaw ve Sambasing adlı kızları oldu. Lamidas'tan Kadıja'nın babası oldu; bir cariye olan Daldal tarafından; Şaban, Aminu-l-Lah.

Datu Sakaludan Dudin, Jukulanu Diwa'nın kızı Amina ile evlendi ve Danding, Madaga, Kudanding, Patima, Gindulungan ve Anat'ın babası oldu. Bir cariyeden Ganwi ve Kunan'ın babası oldu.

Baya-Wata, Timbang Sulug ile evlendi ve Wata-mama Damda'nın babası oldu.

Jiwana Jimbang, Asab ve Pata'nın babası oldu.

Raja Muda Mangindra, Binilwan'lı bir hanım olan Mayung ile evlendi ve Anig, Umun, Daywa ve Dawada'nın babası oldu; ve oğulları Sultan Muhammed-sa-Barahaman, Kunday, Pataw, Janipan ve Dindyaw. Bir cariyeden Lubaba'nın babası oldu;
Baya-labi, Ingkung.

Baya-Wata, Aman ile evlendi ve Inuk, Uku ve Anti ile kızı Wata-Babay Didu'nun babası oldu.

Gugu Kiram, Anti, Nanun, Lintang, Didu, Ngulu ve Banun'un babası oldu.

Maraja Layla Dikaya, Maraja Layla Kandug, Kunan, Maraja Layla Amad ve Papung'un babası oldu.

Sultan Muhammed Darimbang, Raja Bwayan Paki, Damda ve Pidtaylan'ın babası oldu. Bir cariyeden Kakayt'ın babası oldu.

Kamad, Anig ile evlendi ve Bulawan, Inuk ve Dagayug'un babası oldu. Bir cariyeden Mama-sa-Ilud ve Kuntay'ın babası oldu.

Ubuk, Daga, Mama-Santi, Bulug ve Tawp'ın babası oldu.

Dupiras, bir cariyeden Lyaw ve Dabu'nun babası oldu.

Jukulanu Kunuk, Raja Muda Mangindra'nın kızı Dawada ile evlendi ve Tamay ile Diyug'un babası oldu.

Jukulanu Badal, Mayakay ile evlendi ve Panggu'nun babası oldu. Ayrıca Wata-mama Kamad'ın kızı Ginu ile evlendi ve Ungji, Ulanulan, Indalan, Udamag, Kadidung, Aslan, Aminalla, Duwag, Nyugaw ve Tiban'ın babası oldu.

Udung, Ninaw ile evlendi ve Mamag, Tuli, Lilang, Lastam, Aning ve Alungan'ın babası oldu. Baybay'dan Namar'ın babası oldu; Lumba, Indig ve Dandung tarafından.

Nawila, Celaleddin Tambi'nin oğlu Lugung ile evlendi ve Putri ile Kirig'i doğurdu.

Ginda Malaga'nın babası oldu.

Abas, Mevlana Mundug'un kızı Ngyan ile evlendi ve Atşar ile Pinayu'nun babası oldu; ve Nanaw bir cariye tarafından.

Wata-Mama Kamad, Ginu'nun babası oldu.

Dulay, Bandun, Jawala, Buli ve Dyaw'ın babası oldu. Payaka'dan Kubung ve Paygwan'ın babası oldu.

Dastara'nın çocukları Kuran'da yaşıyordu.

Alam, Gindulungan ile evlendi ve Malatunul'un babası oldu. Gindulungan, Tuba padişahının oğlu Mawg ile evlendi ve Qudrat'ı doğurdu.

Ngyan, Abas ile evlendi ve Atshar ile Pinayu'nun babası oldu.

Dadaw, Badang ile evlendi ve Lawgan'ın ikizi (efendisi) olan Jambrang'ın babası oldu.

Kadıja, Burunganlı Datu Atun ile evlendi; çocukları Burungan'da yaşıyordu.

Daldal, Kayag ile evlendi ve Saripa ile Nyaw'ın babası oldu.

Talilah, Sabu-Din'in babası oldu. Sabu-Din, Abu Bakar, Mindung, Kawan, Itug ve Pimbar'ın babası oldu.

Nanaw, Tamama ile evlendi ve Kalumpunit'in babası oldu.

Datu Sakaludan, Leydi Tidung ile evlendi ve Tima ile Randu'nun babası oldu. Ayrıca Yungayu ile evlendi ve Andam ile Basing'in babası oldu.

Barayim, Maraga'nın kızı Anu ile evlendi ve Rapruk'un babası oldu.

Raja Bwayan Muhammed Alimu-Din, Mupat Idayat'ın büyükannesi Magindanao'lu bir hanımefendi olan Ani ile evlendi ve Kabayan'ın babası oldu. Kabalukanlı bir hanım olan Mayay'dan Magindanao sultanının babası oldu; bir cariye olan Gugu Jamburang tarafından; Yazan: Salaya, Gugu Panasang; Dadayu, Nugal ve Gansing tarafından; Pandaragan'ın yazdığı Gaga; Sitti, Itug; Kasimna, Atung ve Panunggu tarafından; Takdung, Basing; Yazan: Inam, Atabwan; Inding, Apun tarafından; Amil, Nangalung tarafından.

Baya-labi Sari'nin torunu Alimu-Din, Ginda'nın kızı Maraga ile evlendi ve Tuka ve Dubwang'ın babası oldu.

Kudanding, Kindang ile evlendi ve Ayung'un babası oldu. Tidung'lu bir hanım olan Tima'dan Putri'nin babası oldu; Ija, Limulang ve Sina tarafından; Nayung, Gandang ve Kutay; Nawg, Babayasi tarafından.

Datu Tamay ve Diyug kuzenlerdi. Kibad onların ikinci kuzeniydi. Tagi, Meryem'in oğlu olan bir erkek kardeşti. Qudrat başka bir kuzeniydi. Kabuntalan'ın datu'su Anatan amcalarıydı.

Madaga, Sultan Muhammed-sa-Barahaman ile evlendi ve Mayug ile Kabuntalan'ın üç datusunu oluşturan Sultan İskandar Manamir'i doğurdu. Kabuntalan'ın datu'su Anatan, Jawya ile evlendi ve Didu, Untung ve Padidu'nun babası oldu. Malali'den Pawag, Kirig, Dyaw ve Parug'un babası oldu; Sitti, Umbag;
Madidu, Anaw ve Baralaga tarafından.

Wata-Mama Balindung Adamunda Ani ile evlendi ve Asim, Iday, Kalug, Kuntay, Nanun ve Tayting'in babası oldu. Kadingilan'lı bir kadından Bantilan'ın babası oldu.

Asab, Putri'nin babası oldu.

Pata, Jiwana Aryung ile evlendi ve Kibad, Kanapya, Sarapudin ve Ilm'in babası oldu.

Daywa, Binirwan'lı Datu Palug ile evlendi ve Kunik, Banun ve Iyaw'u doğurdu. Dindyaw, Maraja Layla Kandug ile evlendi ve Talawung ve Dastara'yı doğurdu.

Mevlana Mawg, Balindung'un kızı Iday ile evlendi ve Maning, Ampal, Lilang, Anti, Bagwa Datu ve Tapudi'nin babası oldu.

Kawan, Timbay ile evlendi ve Paydu, Dandayung ve Iday'in babası oldu.

Panggu, Maraja Layla Kandug'un kızı Talung ile evlendi ve Ulanan, Tubu-tubu ve Tya adında bir kızı oldu. O da Kübra ile evlendi ve Ula'nın babası oldu.

Tamay, Antam ile evlendi ve Limulang ve Makabwat'ın babası oldu.

Diyug, Undung'un kızı Tuli ile evlendi ve Paki, Dada, Tingaw Pulwa, Myayu, Malug ve Tinabun'un babası oldu.

Mamag, Didung ile evlendi ve Babay, Mama, Diruyudun ve Manangka'nın babası oldu.

Gugu Kiram'ın oğlu Anti, Muyuka, Pinagunay, Kunaw, Pindaw ve Bungayu'nun babası oldu.

Nglu, Tababay ile evlendi ve Nawila ile Amil'in babası oldu.

Lintang, Bantugun'un babası oldu.

Brayim, Anu ile evlendi ve ---- sahibi oldu.

Raja, Dabu ile evlendi ve Kirig ile Pakamaman'ın babası oldu.

Ingkung, Dubung ile evlendi ve Arimaw, Kalug, Saribu, Padaw, Dukin ve Mayla adında bir kızı oldu. Bir cariyeden Pinu, Bilalang ve Talawd'ın babası oldu.

Maraja Layla Akad, Miyayu ile evlendi ve Inal, Idu ve Atshar'ın babası oldu.

Sultan Muhammed İskandar Manamir, Magindanao padişahının kızı Sarip ile evlendi ve İskender Sulkarneyn ile Sahabu-d-Din'in babası oldu. Gayang'dan İdris'in babası oldu; Kati, Mamunu-r-Rashid, Kindang ve Puyuwa tarafından; Apsa, Kadıja tarafından.

Baya-labi Sarip'in babası tarafından büyükbabası Raja Bwayan'dı. Büyükbabası, anne tarafından Bagu İngud'lu Sultan Diruyudun'du.

Tagi, Manjanay ile evlendi ve Lintang ile Paramata'nın babası oldu. Kudanding'in kızı Putri'den Pindaw'un babası oldu; Apsa, an Ilanun, Dubuwa, Tuku, Pakir ve Pandita tarafından; Bayid, Mama-sa-Ingud; Dabu, Bwisan;
ayrıca Kumkuma.

İdris, Umar-Maya Anti'nin büyükannesi Minda ile evlendi ve Sindad'ın babası oldu. Başka bir kadından Kunik'in babası oldu.

Sultan Muhammed-sa-Barahaman da Kamsa'nın babası oldu. Kamsa, Itaw, Jimbah, Antil, Limpul ve Mandi'nin babası oldu.

Dipatwan Minug, Madaga ile evlendi ve Tandwal, Pipikan, Pamupun, Diluyudun ve Talambungan'ın babası oldu.

Kunik, Pinduk ile evlendi ve Ninig, Marajal ve Kumipang'ın babası oldu. Kumala'dan Bunti ve Muyuk'un babası oldu; Paydu, Atik.

Namal, Tima ile evlendi ve Tantung, Sawad ve Muhammed'in babası oldu.

Bulawan Rajalam ile evlendi ve Bula, Anggris ve Pindug'un babası oldu.

Raja Muda Asim, Pintay ve Ubab'ın babası oldu.

Kalug, Kurma'dan Talulad ile Mayay'ın ve Katampara ile Talama'nın babası oldu.

Kintay, Balug ile evlendi ve Dalmatan, Muntya, Talib ve Alungan'ın babası oldu.

Ganwi, Itug ile evlendi ve Gayug'un babası oldu. Ayrıca Basing ile evlendi ve Anday, Atshar, Luping ve Utung'un babası oldu.

Qudrat, Balilah Sultanı'nın kızı Idayu ile evlendi ve Bwisan, Dundang ve Nuni'nin babası oldu. Lilang'dan Asibi'nin babası oldu; Tapaya Migayad'ın yazdığı;
ve Agak, Muhammed.

Rastam, Dawag ile evlendi ve Tawp, Ampan, Igay ve Payluyan'ın babası oldu. O
ayrıca Uman ile evlendi ve Saligan, Gambil ve Timbaw'ın babası oldu.

Kibad, Ninig ile evlendi ve Pinduma ile Dulan'ın babası oldu.

Bantugan, Lagay ile evlendi ve Ayug ile Gambis'in babası oldu. O da evlendi
Tubu ve Dawa, Dulan ve Balalagay'ın babası oldu. Abu'dan Bwanda'nın babası oldu.

Andam, Pudin ve Bangkas, Mayung, Mama-sa-Ingud, Gandi ile evlendi.
ve Gimbang.

Aminula, Basing ile evlendi ve Raginut, Angjum ve Anu'nun babası oldu.

Pawag, Tapudi ile evlendi ve Talila, Maytum, Mantya ve Sandag'ın babası oldu.

Kirig, Baliwan ile evlendi ve Nanwi'nin babası oldu.

Sapula, Mindal, Awa, Ijang, Ruging ve Nyaw'ın babası oldu.

Datu sa-Dalikan, Dagayug ile evlendi ve orada yaşayan Payak'ın babası oldu.
Dalikan'lı bir Manobo'nun bakımı - ona emanet edilen kişi değil
Kabuntalanlı Sultan Muhammed İskandar Manamir'in Tiruray tarafından bakımı
Dalikan. Bu sonuncu kadın birincinin kızıydı ve
veri sağlamadığı için Nagtanganun'a bir miras
çeyiziyle birlikte. Angki, Puwi ile evlendi ve Dangus ile Tapudi'nin babası oldu.
padişahın annesinin kuzeni.

Bagu İngud Sultanı Diluyudun, kızı Jumjuma ile evlendi.
Dipatwan Marajanun ve Danding ile Mayung'un babası oldu. Kabayan adlı bir bayan tarafından
Kabalukan'dan Apan, Bwat ve Timbukung'un babası oldu; Adung, Panalaw;
Paku, Gasing ve Dgaw tarafından; Raja, Muntya tarafından; Ampas, Kambang tarafından; ile
Angkung, Salamat ve Gindu; Bitu, Kapya, Timu ve Naypitan tarafından ve
Pinamili; Idag, Uyag, Makalay, Singag; Kalimah, Umbul tarafından; İbad tarafından,
Amad; Maguman Gandum'un kızı Batata, Dalding; Anuk tarafından,
Kulağa; Ingi, Paytakay, Bungalus Pimpingan ve Idag tarafından.

Magindanao sultanı, padişahın kızı Mayung ile evlendi.
Bagu Ingud, Sarip ve Bangun'un babası, padişah Raja Muda Bayaw, Bagu,
ve Gidu. Makatudugan'ın bir hanımı olan Atik'ten Laga ve Tandu'nun babası oldu;
Wayda, Talumpa ve Taganuk tarafından; Matundun, Malatunul, Sarabanun,
ve Bisinti; Awig, Gubal tarafından; Kudaw, Isad tarafından; Myayug, Atik, Blaw,
Ngyan tarafından; Malayu, Makaw tarafından; Kumbay, Byalung tarafından.

ŞEFKATLİ VE MERHAMETLİ TANRI'NIN ADIYLA.

Bwayan'ın ilk datu'su, bir kadınla evlenen Budtul'du. kadın
Magindanao'dan ve Malang-sa-Ingud ve Pulwa'yı doğurdu. Putri Mamur
ilk önce Malang-sa-Ingud ile evlendi, ancak onun ölümünden sonra
Pulwa ile evlendi. Pulwa ayrıca Tijaman'dan Budang ile evlendi ve Dikaya'yı doğurdu.

BAGUMBAYAN'IN TARİHİ.

Rio Grande Vadisi'nde öne çıkan iki büyük güç Magindanao sultanı ve Bwayan rajasıdır. Bu
hükümdarlar her zaman vadideki diğer tüm hükümdarlardan daha büyük güç ve daha yüksek rütbe olarak kabul edilmiştir. On sekizinci yüzyılın sonlarında ve on dokuzuncu yüzyılın büyük bölümünde Kabuntalan Sultanı da önemli bir rol oynadı ve diğer iki sultanla çok yakın bir ilişki ve yakın bir pozisyona sahipti, bu pozisyonu şu anda hala elinde tutuyor. .

Kabuntalan'ın ilk hükümdarının, sadece datu onursal unvanını taşıyan
raja Bwayan'ın oğlu Dikaya olduğu anlaşılıyor. Onun halefinin
erkek bir varisi yoktu ve kızlarından biri olan Babak, Umar Maya ile evlendi
Tubu-tubu Kabuntalan'ın hükümdarı olan ve oğlu
orada adı geçen ilk sultan olan Magindanao. Bu, Kabuntalan'ın soy hattını
Babak'ın Bwayan'ın soyuna ve Umar Maya'nın
Magindanao'nun soyuna bağladığı anlamına geliyor. Hem Magindanao hem de Bwayan ile olan bu ilişki ve Kabuntalan'ın hem Saylud hem de Saraya'ya karşı ara pozisyonu, vadinin tarihe geçen olaylarında çok belirgin faktörler olmuştur ve hem İspanyol hem de Amerikan yetkilileri tarafından, vadinin işlerini yönetmek için, üst üste avantaj elde edilmiştir. ülke.

Diyagram No. 5, Kabuntalan veya Bagumbayan yöneticilerinin isimlerini, soylarının ve ardıllıklarının sırasını ve birbirleriyle olan ilişkilerini çok açık ve net bir şekilde verir. İsimleri
öncelik sırasına göre aşağıdaki gibi:

1. Datu Dikaya
2. Datu Duka
3. Datu Umar Maya
4. Sultan Digra Alam
5. Sultan Muhammed Alimu-d-Din
6. Sultan sa-Barahaman
7. Sultan Muhammed İskender Manamir
8. Sultan İskender Sul-Karnayn
9. Sultan İdris
10. Sultan Ebu Bekir

Şema ayrıca Bagumbayan'ın Bwayan'a ve Magindanao'ya olan temel ilişkilerini de göstermektedir.

Kabuntalan'ın erken tarihi hakkında çok az şey bilinmektedir. Bagumbayan'ın baş yargıcı olan Datu Kali
İbrahim şu hikayeyi anlatmıştır:

Dikaya'nın Kabuntalan'a varmasından kısa bir süre sonra köyün önde gelenleri yeni datu'larını bir teknede küçük bir geziye çıkardılar. Köyden biraz uzaklaştıklarında sahte bir
kavgaya tutuştular ve bir grup datu'ya saldırdı. Bu olay önceden ayarlanmıştı ve datu'larının cesaretini ve gücünü test etmek için planlanmıştı. Saldırılarını
kriseler ve bambu mızraklarıyla yaptılar. Dikaya korktu ve
kaçtı. İnsanlar ona olan saygılarını kaybettiler ve onu köyden kovdular. Bir süre sonra iyi davranışlarıyla onların dostluğunu kazandı
ve Kabuntalan'ın datu'su olarak yeniden görevlendirildi.

47. sayfadaki Dikaya'nın Pulwa'nın oğlu olduğu ifadesi Bwayan tarsilasından alınmıştır ve konuyla ilişkisi nedeniyle eklenmiştir. Bwayan tarsilasının bu konuyla ilgili kısmı Dikaya'nın Pulwa'nın bir cariyeden olan oğlu olduğunu ve Dikaya'nın Duka'yı doğurduğunu ve Duka'nın Malitigaw bir hanım olan Rantyan ile evlendiğini belirtir
ve annesi Agub'dur. Duka ve Rantyan'ın çocukları Bulus,
Manalidtu, Puwi ve Miyandung'dur.

Pulwa'nın 1550 yılı civarında yaşamış olması ve Digra Alam'ın 1770 yılı civarında hüküm sürmüş olması gerektiğinden, Duka'nın Ambun ile evlendiği ve Digra Alam'ın annesi Babak'ı doğurduğu ifadesi doğru olarak kabul edilemez. Listedeki bazı bağlantılar açıkça eksik, ancak gerçek şu ki Kabuntalan'ı yönetme hakkı Duka'nın soyundan gelenlere aitti ve esas olarak Bwayan'dan türemişti. Kabuntalan'ın sultan olarak hitap edilen ilk hükümdarı, Umar Maya ve Babak'ın oğlu Digra Alam'dı. 5 No'lu Diyagram, Digra Alam'ın Mindanao'lu Sultan Pakir Mawlana Kanza veya kardeşi Pakaru-d-Din ile yaklaşık aynı zamanda, yani yaklaşık M.S. 1770 yılında hüküm sürmüş olması gerektiğini açıkça gösteriyor.

İspanyol Hükümeti ile Kabuntalan sultanı arasında 1857 yılında yapılan bir antlaşmada sultana Tambao sultanı olarak hitap ediliyor. O,
Sultan Iskandar Sul-Karnayn veya Sultan Idris olmalı, muhtemelen
ikincisi.

Nehrin sol kıyısındaki Tambao ve Libungan'ın ortasında,
İspanyollar ve Sultan Idris arasındaki savaşta ölenlerin anısına dikilmiş küçük bir anıt, muhtemelen bir mezar var. 1861'de
Tambao ve Taviran veya Tapidan İspanyollar tarafından işgal edildi. 1884'te
Sultan Idris, İspanyol yetkililere koşulsuz olarak boyun eğdi ve
Datu Utu'ya karşı korumalarını aldı. Taviran'lı Datu Ayunan,
Datu Balabadan'ın kardeşi, İspanyol yetkililere Datu Utu'ya karşı savaşta yardım etti ve Talakuku ve Magindanao'nun en önemli datularından biriydi.

EL YAZMASI NO. VIII

MINDANAO DATUS'UNUN ATALARI

GİRİŞ

Bu el yazması, Datu
Mastura'nın elindeki orijinalin bir kopyasıdır. El yazması No. II ile aynı orijinal yazar tarafından yazılmıştır ve aynı sınıf ve kompozisyon stiline aittir. Mindanao'nun on dokuz datuship'inin ilk hükümdarlarının veya datularının adlarını veren on dokuz paragraftan oluşur. Her paragrafın başında birkaç Malayca kelime
kullanılır. Her paragraf,
diğerlerinden farklı, ayrı bir belge veya ifade olarak yazılmış gibi ve mektupları ve kitaplarının
genel olarak başladığı şekilde başlar.

Arapça kelimeler olan surat, riwayat, kissa, hadis, asal sırasıyla kitap,
anlatı, hikaye, söylem, köken anlamına gelir ve bunların hepsi kitap veya
tarihi belirtmek için kullanılır. Tsharetra kelimesi Malaycadır ve bir
hikaye anlamına gelir. Sarsila veya salsila ve tarsila soybilim veya tarih anlamına gelir ve
aynı anlamda kullanılır.

VIII. EL YAZMASININ KELİMESEL ÇEVİRİSİ

MERHAMETLİ VE RAHİM TANRI'NIN ADIYLA

1. Bu kitap Bwayan'ın hükümdarını anlatıyor. Bwayan'ın ilk hükümdarı, ilk raja Bwayan olan Pulwa'ydı. İkinci raja Bwayan olan Raja Sirungan'ın babası oldu. Pulwa, Sarip Kabungsuwan'ın kızıyla evlendi.

2. Bu, Barış Ülkesi Mandanavi ülkesinin hükümdarı hakkında bir açıklamadır. Magindanao'nun ilk verisi Angintabu'dan Sarip Kabungsuwan'ın oğlu Mangalang veya Maka-alang'dı. Maka-alang ikinci saripti; Sarip Kabungsuwan ilk oldu.

3. Bu, Ilanun ülkesinin (veya kasabasının) hükümdarının soyağacıdır. Malabang'ın ilk verisi Maka-apun ve Angintabu'nun babası Gantar'dı.

4. Bu hikaye Bakayawan hükümdarını anlatıyor. Bakayawan'ın ilk mevkileri Mirugung ve Dimalawang'dı.

5. Bu Bayabaw hükümdarının tarihidir. Bayabaw'ın ilk verisi Kalangit'tir. Oğlu Umpas'la evlenen Pundama'ydı. Son.

6. Bu Balabagan hükümdarının hikayesidir. Balabagan'ın ilk verisi Dungkulang'dı. Oğlu Rimba, Balabagan'ın padişahıydı. Son.

7. Bu Pidatan hükümdarının hikayesidir. Pidatan'ın ilk verisi Pidatan'ın sultanı Dyam'dı. Punduma'nın babası oldu. Punduma, Tawgung'un babası oldu.

8. Lumbayanagi'nin ilk verisi Sultan Gulambay'dır. Ranu'nun babası oldu.

9. Dupilas'ın ilk verisi, Datu sa-Palaw olarak adlandırılan Dindu'ydu. Dimalawang'ın babası oldu.

10. Sulug'un ilk datu'su Sulug sultanı Raja Hasan'ın babası olan Sarip Payang'dı.

11. Sangir'in ilk verisi Makalindi'ydi. Makalindi, Timbang Saribu ile evlendi ve Sangir sultanı Manamil'in babası oldu.

12. Malalis'in ilk verisi Malalis sultanı Ampwan'dı.

13. Dulangan'ın ilk datu'su Dulamgan sultanı Ebu'nun oğlu Alip'tir.

14. Makadar'ın ilk datu'su yine Abu'nun oğlu olan Sultan Limba'dır.

15. Didagun'un ilk verisi Abad'dı. Abad, Didagun'un padişahı Dumalundung'un babası oldu.

16. Barira'nın ilk verisi Dumak'tır. Dumak, Barira'nın sultanı Antagu'nun babası oldu.

17. Sikun'un ilk verisi Amat'tı. Amat, İslnun'un datu'su Salumbay'ın babası oldu.

18. Kadingilan'ın ilk datu'su Amat'ın oğlu Salumbay'ın kardeşi Kapusan'dı.

19. Magulalngun'un ilk datu'su Tatarikun sultanının kızı Maradi ile evlenen ve Burwa'yı doğuran Balbal'dı. Burwa Tatarikun'un
sultanı oldu .

Burada tüm ülkelerin veya kasabaların soyağacı sona eriyor.

MAGINDANAO TARİHİ

Mindanao'nun kuzey kıyısında ilk ayin kutlanmadan önce
Pulangi'nin bereketli kıyılarına camiler inşa edilmişti ve
Legaspi'nin Cebu Kabungsuwan'a çıkmasından önce ve Magindanao'nun
datu'sunu kabul etti.

Mindanao'nun Müslüman fatihi ne bir filonun amiraliydi
ne de düzenli birliklerden oluşan bir ordunun lideriydi. Taburlarını takviye edecek
bir ulusu veya girişimini destekleyecek bir kraliyet hazinesi yoktu. Seferi, sadece şövalyelik veya keşiflerin cesur maceraları tarafından teşvik edilmedi. Zengin topraklara giden yeni bir rota aramıyordu
veya baharat ve altın tozu aramıyordu. Göçmen
yaşamak için yeni bir toprak aradı ve servetine ve başarısına güvendi mürettebatının yiğitliğine ve büyücülüğünün etkisine.

Kendisinde Malay kanının adil bir karışımı ve devam etmek için yeterli Arap
enerjisi ve coşkusu olan o, gelip fethetti ve kısa süre sonra kendini Mindanao'da ve Juhur'da evinde buldu. Karşı çıkılacak bir
ırksal önyargı yoktu ve yeni
ülkenin dili kendi diline benziyordu. Ancak dinine sadık olduğu gibi,
atalarına da sadık olduğu için, inancı hiçbir yenilgiye uğramadı. Hiçbir itaat
dönüşüm olmadan kabul edilmedi ve hiçbir sadakatsizlerle dostluk
geliştirildi. Fethettiği topraklarda evlendi ve inanç bağları
kısa sürede kan ve akrabalık bağlarıyla güçlendi; ve
ilk nesil geçip ikinci nesil onu takip ettikçe,
fatih ve fethedilen kan ve sempatide,
inançta ve amaçta bir oldular. İslam'ı, ilerlemeyi ve medeniyeti savunan yeni bir hanedanlık ortaya çıktı barbarlığın ve putperestliğin
kalıntıları. Morolar vahşi ve vahşi görünseler de,
Mindanao'nun tepelerinde ve iç kesimlerinde yaşayan çevredeki paganlardan çok daha üstündürler. Bir zamanlar onların eşitleri ve akrabaları olan onlar,
şimdi onları çok geride bıraktılar ve onlardan çok daha üstünler.
Muhammedizm ile birlikte sanat ve bilgi geldi ve dış dünya ile iletişim kuruldu.

Dört yüzyıl boyunca Filipin Adaları'nda iki farklı medeniyet kurumu faaliyette bulundu. Biri kuzeyde başladı ve güneye doğru ilerledi, sürekli ilerledi, güçlendi ve karakterini geliştirdi. Diğeri güneyde başladı ve kuzeye doğru genişledi, ancak kısa sürede belirli bir sınıra ulaştı ve büyümesi durgunlaşmış bir ağaç gibi vahşi doğasına geri döndü ve dikenli ve meyvesiz hale geldi. Magindanao ağacının ilk aşısı daha sonraki sulama ile desteklenmedi. İlk göç dalgası güçlendirilmedi ve bir gelgitle birlikte boyutunun ve gücünün çoğunu kaybetti.

Mindanao'nun Moroları Filipinler tarihinde çok önemli bir yere sahiptir. Hiçbir zaman tek bir bayrak altında birleşmediler, ancak bazıları önemli güç ve ün kazanan
farklı sultanlıklar oluşturdular. Magindanao sultanı ihtişamının doruğunda, Mati'nin doğusundaki Tugubum Noktası'ndan Zamboanga'ya ve bu son noktanın ötesinde Dapitan'ın eteklerine kadar Mindanao'nun tüm güney kıyısına hükmetti. Davao Körfezi çevresinde ve Sarangani ülkesinde yaşayan tüm pagan kabileler ve Tukurun'un batısındaki tüm Subanolar ve Dapitan onun gücüne boyun eğdi ve ona haraç ödedi. Yukarı Rio Grande Vadisi'nde Bwayan rajalarının gücü kuzeydeki Cagayan Vadisi'nin su havzasına ve doğudaki Apo Dağı'nın erişilemez yamaçlarına kadar hissedildi ve saygı gördü. Ranao
Moros'lar tüm ülkeyi ve Cagayan de Misamis'in batısındaki ve Illana Körfezi'nin kuzeyindeki kıyı şeridini kontrol ediyordu.

Bununla birlikte, Moro sultanlıklarının büyük çoğunluğu küçüktür ve
hiçbir zaman tam olarak numaralandırılmamış veya tanımlanmamıştır. Genellikle küçük toprak bölümlerini ve kabile alt bölümlerini temsil ederler ve her biri kendisine sultan veya datu diyen bir şefin yönetimindedir. Bununla birlikte, kabile
ilişkileri ve dilleri bu küçük bölümleri iki büyük ayrı gruba ayırır: Magindanao ve Iranun. Magindanao grubu
kabilelerin çoğunluğunu içerir. Iranun grubu, Polloc noktasından Tukurun civarına kadar Illana Körfezi'nin doğu kıyısında yaşayan kabilelerle ve bu hat ile Iligan Körfezi arasında kalan tüm Ranao bölgesiyle sınırlıdır.

Magindanao grubu, sayı, toprak genişliği ve şöhret açısından ikisinin arasında daha büyüktür. Gerçekten de, Mindanao'nun tüm Moroları,
Iranun hariç, bir zamanlar aynı etki altındaydı ve
Magindanao sultanının tek kontrolü altına alındılar.

Farklı yazarlar tarafından çeşitli şekillerde sınıflandırılan ve sıklıkla Mindanao'nun Morolarının ana bölümlerinden biri olarak anılan Samal Moroları, Mindanao'ya gerçekten yabancıdır ve ayrı bir gruba aittir. Yakın zamana kadar hiçbir zaman bağımsız olmamışlardı,
ancak çeşitli datuların koruması altında yaşamışlardı ve her zaman datulara kendilerine sağladığı koruma için hizmet etmişlerdi veya ona haraç ödemişlerdi.
Deniz gezginleriydiler ve hiçbir yerde toprak iddiaları yoktu. Son zamanlarda
Basilan Adası'na, Sulu Takımadaları'na ve Zamboanga yarımadasının çevresine yerleştiler. Samallar, Filipin Adaları'na gelen
Malay halkının en sonuncusuydu. Aslında, onlar Malay Yarımadası'ndan Sulu ve Mindanao'ya göç ettiklerine dair olumlu tarihsel ifadeye sahip olduğumuz tek Malay halkıdır ve büyük olasılıkla Filipin Adaları'na gelmeden önce Müslümanlardı. Magindanao ve İranun halkları için durum farklıdır. Onlar İslam'a dönüşmelerinden çok önce topraklardaydılar ve ülkenin yerel unsurlarına aittiler. İslam, Mindanao'ya tek bir adam tarafından başarıyla tanıtıldı ve sağlam bir şekilde yerleşti. Aynı adam Magindanao sultanlığını kurdu ve
tüm hükümet sistemini kendi müritleri arasında yeniden düzenledi. Tam adı
Şerif Muhammed Kabungsuwan'dı, genellikle Şerif Kabungsuwan olarak bilinirdi.

Kabungsuwan şüphesiz adanın toprağında yürüyen en büyük Müslüman maceracıydı. Ancak hem Magindanao gelenekleri hem de yazılı kayıtları, kendisinden önce iki öncünün geldiğini belirtir,
bunlardan ilki Şerif Evliya'dır. Evliya, evrensel olarak Kabungsuwan'ın bir akrabası ve selefi olarak kabul edilirdi. Tarihi
mitlerle
örtülüdür. Cenneti veya Mindanao'da kalan kısmını aramak için Mindanao'ya havadan geldiği ve
Tantawan (Cotabato) tepesinde cenneti ararken
ken kendisine cennetten gönderilen bir huri bulduğu söylenir. Bu huriyle
evlendi ve Paramisuli adında bir kızı oldu. Daha sonra şerif
batıya döndü, ancak karısı ve kızı Magindanao'da kaldı.

Magindanao'ya ikinci gelen kişi, Paramisuli ile evlenen ve Kabungsuwan ülkeye geldiğinde Magindanao'nun şefleri olan
Tabunaway ve Mamalu'yu
babası olduğu düşünülen Şerif Maraja'ydı. Şerif Maraja'nın, Basilan'a kadar ona eşlik eden
Şerif Hasan adında bir kardeşi olduğu, ancak orada durup
Sulu sultanlığını kurduğu söylenir. Dördüncü tarsilada adı geçen Şerif Hasan'ın oğlu Bidayan'ın, Sulu'nun ilk sultanı olan
Zaynül-Abidin'in kısaltılmış hali olan Bidin olup olmadığı
söylemek kolay değil. Sulu soyağacının henüz bir kopyası elde edilmedi ve yetkili bir açıklama yapılamıyor. Ancak Sulu'nun ilk sultanının Basilan'dan geldiğine ve Bruney, Sulu ve Magindanao sultanlarının atalarının kardeş olduğuna evrensel olarak inanılmaktadır.

Şerif Kabungsuwan, Hadramut'tan, Güney Arabistan'dan, Malay Yarımadası'ndaki Juhur'a göç eden Hz. Muhammed'in soyundan gelen Şerif Ali Zainul Abidin'in oğluydu. Juhur sultanı, o zamanlar açıkça bir Müslümandı ve İskender Thul-Karnayn olarak anılıyordu, Büyük İskender'in Arapça adı. "Şerif" kelimesi Arapçadır ve "asil" anlamına gelir. Hz. Muhammed'in soyundan gelenlere evrensel olarak verilen bir unvandır. Tam unvan "Sayid Şerif", "efendi ve asil"dir. Araplar genellikle ilk kelime olan Sayid'i tek başına kullanırlar, ancak Morolar ikinci kelimeyi benimsemişlerdir. Soyundan dolayı oldukça saygı duyulan Zainul-Abidin'e, padişahın kızının eli verildi. Adı Jusul Asiqin'di, Arapça "Cawzul-'Ashiqin" adının bozulmuş bir biçimiydi. Genellikle üç çocuk doğurduğuna inanılır, en küçüğü Kabungsuwan olarak adlandırılırdı. "Kabungsuwan" kelimesi Malaycadır ve "en küçük" anlamına gelir. Kabungsuwan'ın iki büyük erkek kardeşinin isimleri çeşitli şekillerde verilmiştir. Tarsila'da belirtilmemiştir ve sadece geleneklerden elde edilmiştir. Bir otorite onlara Ahmed ve Alevi, diğeri Muhammed ve Ahmed adını vermiştir. Her iki otorite de en büyüğünün Bruney Sultanlığı'nı, ikincisinin ise Sulu Sultanlığı'nı kurduğu konusunda hemfikirdi. Kabungsuwan muhtemelen biraz Arapça biliyordu, ancak zorunlu olarak annesinin dili olan Malay dilini konuşuyor ve kullanıyordu. Juhur'dan ayrılışıyla bağlantılı olaylar önemli tarihsel ilgiye sahiptir. Bu ayrılışla ilgili hiçbir tarih elde edilmemiştir. İlk Morolar olaylarını veya belgelerini asla tarihlendirmemiştir. Anlatıları çok kısa ve kaba idi. Olaylarını veya savaşlarını tarihlendirirken sekiz yıllık bir döngü kullanmışlar ve yıllarını A, H, J, Z, D', B, W, D'' harfleriyle belirtmişlerdir. Bir döngü sona erdiğinde, karşılık gelen Müslüman yılıyla hiçbir ilişki veya referans olmadan bir başkasını başlatmışlardır. Mindanao tarihiyle doğrudan ilgisi olan elde edilen en erken tarih, Combes'lu Corralat'ın babası Bwisan'ın 1597'de yaşadığıdır; bir sonraki tarih ise Corralat'ın 1636'da General Corcuera tarafından yenildiği tarihtir. Bwisan'ın iki büyük kardeşi vardı ve muhtemelen sultanlıkta ikisi de ondan önce gelmişti. Babası Bangkaya, Kabungsuwan'ın oğlu Makaalang'ın oğluydu. Bu nedenle Kabungsuwan'ın Juhur'dan ayrılışının veya Mindanao'ya gelişinin yaklaşık olarak on beşinci yüzyılın sonu veya on altıncı yüzyılın başında gerçekleştiğini söylemek güvenli sınırlar içinde olacaktır. 1775'te Magindanao'yu ziyaret eden Kaptan Forest, bu olayı yaklaşık olarak MS 1475'e yerleştirdi ve bu da doğru olduğunu varsaymak için yeterince yakın. Tarsila No. II, Şerif Kabungsuwan ile birlikte Juhur'dan fırtına tarafından dağılan ve sonunda farklı limanlara giden birçok kişinin ayrıldığını belirtir. Gittikleri yerler Balimbang, Bangjar, Kuran, Tampasuk, Bruney, Sandakan, Sulu, Malabang, Tubuk ve Mindanao'ydu. Bu ifadenin Juhur'dan Mindanao'ya kadar doğuya doğru bir göçü ifade ettiğine ve bu göçle birlikte Kabungsuwan'ın geldiğine şüphe yok. Samal halkı genellikle Juhur ve civarından geldiklerine inanıyor. Magindanao gelenekleri, Kabungsuwan ile birlikte gelen insanların Samal olduğunu açıkça belirtiyor. Samallar veya Bajawlar, Malay Takımadaları'nın deniz göçebeleridir ve göçleri sıktır. Sulu Takımadaları'nın Samalları, Sulu datuları tarafından yönetilir ve genellikle çok itaatkardırlar. Sulu topraklarında yaşamalarına izin verilir, ancak hiçbir yerde kendilerini bağımsız hale getirmediler. Gerçekten de, elde edilebilen tüm kanıtlar, geç geldikleri ve Filipin Adaları'nın daha eski halklarına ait olmadıkları gerçeğine açıkça işaret ediyor. Erken Magindanao kayıtları, Kabungsuwan'ın gelişinin ve Magindanao halkının İslam'a geçişinin barışçıl bir şekilde gerçekleştiği izlenimini verir. Samal kelimesi asla geçmez ve Samallar her açıdan her zaman yabancı olarak kabul edilir. Samallar
Magindanao'ya hiç yerleşmemiş gibi görünür, ancak Pulangi'nin ağzının karşısında bulunan Bongo veya Bungud Adası'na ve Malabang yakınlarındaki Batwan ve Banago'ya bir süre yerleşmişlerdir. Bu yerlerden daha sonra Sibugay ve Sarangani'ye ve Davao Körfezi'ne taşınmışlardır. Combes, Samallara Lutaw adını vermiş ve Corralat'ın hizmetinde olduklarını ve onun teknelerinden bazılarını çalıştırdıklarını, Magindanao halkı ve İranun'la yan yana korsanlık yaptıklarını ve savaştıklarını söylemiştir. Önceki kanıtları özetleyerek, Samalların Kabungsuwan ile Magindanao'ya geldiklerini tereddütsüz söyleyebiliriz, ancak Magindanao topraklarına yerleşmediler ve Magindanao halkıyla asimile olmak için yeterli derecede evlilik yapmadılar. Kabungsuwan'ın elde ettiği fethin niteliği ve Mindanao'daki ırkların karışımı üzerindeki etkisi bu nedenle özel ilgi çekicidir. Kabungsuwan Pulangi'nin ağzına vardığında, Magindanao'nun komşu topraklarında şu yerleşimler vardı: Slangan, Magindanao, Lusud, Matampay, Tagiman ve Katitwan. İlk ve sonuncusu muhtemelen en büyük ve en güçlüleriydi, çünkü Kabungsuwan ile ilk karşılaşan ve Tinundan'daki ilerleyişini kesen onlardı. Bir süre savaştıktan sonra açıkça yenildi ve nehrin yukarısına doğru geri çekildiler. Magindanao halkı, Tabunaway ve Mamalu kardeşlerin liderliğinde, daha sonra geldi, ancak onların tutumu düşmanca değildi. Bir sebepten dolayı Kabungsuwan ile bir ittifak veya anlaşma sağladılar ve onu Magindanao'ya davet ettiler. Bir tür Müslüman vaftizine ve sünnete boyun eğdiler ve Kabungsuwan'ın teknesini oradan Magindanao'ya kadar çektiler. Bu nedenle, çekme yeri anlamına gelen tinundan kelimesinin anlamı budur. Sünnet töreni, Cotabato'nun hemen karşısındaki nehir üzerindeki küçük yerleşim yeri olan Katuri'de gerçekleşti; vaftiz veya yıkanma, nehrin ağzındaki Paygwan'da gerçekleşti. Katuri kelimesi sünnet anlamına gelir.

Dumatular, Tabunaway ve Mamalu'nun bu olaydan önce Müslüman olduklarını ve Kabungsuwan ile yakın bir ilişkileri olduğunu ileri sürerler. Bu mümkün, ancak Kabungsuwan daha önce hiç görmedikleri bir akraba ve misafir olsaydı böyle bir itaatin nasıl zorla kabul ettirilebileceğini veya elde edilebileceğini anlamak çok zordur. Magindanao halkı, sultanlığın en iyi günlerinde bile Slangan halkından çok daha fazlaydı. Yine de,
Magindanao'ya vardıktan kısa bir süre sonra Kabungsuwan, çevredeki tüm kabileleri ve şefleri fethetmeye ve İslam'a döndürmeye devam etti ve
başarılı oldu. Kabungsuwan'ın yanında yerlilerin korkusunu ve saygısını kazanacak ve Magindanao'nun yardımıyla silahlarını ülkenin tüm komşu yerli şefleri ve kabileleri üzerinde zafere taşıyabilecek bir kuvvet olmadıkça, bu başarılması imkansız görünüyor. Bu kuvvet büyük olasılıkla Juhur'dan ona eşlik eden ve belirli bir süre hizmetinde ve komşu denizlerde kalan Samallardan oluşuyordu. Ancak Mindanao'da evlendikten sonra, Kabungsuwan'ın sultanlığına geçiş doğal olarak yerel unsurlara geri döndü ve Samallar giderek yabancılaştı ve efendilerine olan sempatileri giderek zayıfladı. Tarımsal alışkanlıkları olmadığından ve denizi tercih ettiklerinden, Magindanao'dan yavaş yavaş çekildiler. Yerliler Samallardan üstün olduklarını kanıtladılar ve İslam'a geçmelerine rağmen, büyük ölçüde kendi kimliklerini ve dillerini korudular. Eski şeflerin ve yerleşim yerlerinin ne kadar önemsiz olduğunu bildiğimizden, küçük bir yabancı kuvvetle ama üstün yeteneklere ve üstün silahlara sahip Kabungsuwan'ın Magindanao'nun fethini nasıl bu kadar kolay başarabildiğini kavramak bizim için zor değil. Kabungsuwan'la savaşan yerlilerin kılıçları olmadığı ve savaş araçları olarak çoğunlukla tahta oklarına güvendikleri ve yerlilere saldıran Müslümanların kılıçlarla savaştıkları ve kolay bir zafer kazandıkları yaygın olarak kabul edilir. Muhtemelen
barut da kullanıyorlardı.

Slangan, Magindanao, Katitwan ve vadinin diğer tüm yerleşim yerlerinin sakinleri putperestti ve dil ve ibadet açısından bugünkü Tiruraylara çok benziyorlardı. Yeni dini benimseyenler vadinin zengin ovalarında kaldılar,
ancak reddedenler dağlara kaçtılar ve o zamandan beri uzak kaldılar. Yeni teslimiyet şartlarını kabul etmekte tereddüt eden ve
daha sonra komşu tepelerde kalmaya zorlananlara
Tiruray denildi. Teslim olmayı reddedenler, daha uzak yerlere kaçtılar
ve düşmanlıklarını ve muhalefetlerini sürdürdüler. Yukarıdakilerin yanı sıra,
Mindanao'nun Morolarıyla köken olarak akraba oldukları söylenen putperestler arasında Bilanlar, Tagabilisler ve Subanoslar da vardı.

Bu eski putperest kabilelerin her yerleşim yerinin bir şefi vardı. Şefe
timway deniyordu. Tabunaway, Magindanao'nun son timway'iydi. Manumbali, Slangan'ın son timway'iydi. Tiruraylar ve Manoboslar hala şeflerine timway diyorlardı. Müslüman hanedanının hükümdarı datu unvanını aldı. Datu ismi kral veya hükümdar anlamına gelir; datu fiili hükmetmek anlamına gelir. Kabungsuwan, sharif unvanını korudu. Oğlu Maka-alang da her zaman sharif olarak anılır. Daha sonra datu terimi yaygınlaştı ve tarsila'da sultan olarak anılan ilk datu, Combes'un Corralat dediği Sultan Qudrat'tı.

Kabungsuwan, Magindanao'da iktidarını kurduktan kısa bir süre sonra birçok şefin itaatini aldı ve hepsini İslam'a çevirdi. Daha sonra vadi boyunca Bwayan'a ve kıyı boyunca Malabang'a doğru ilerledi. Bazıları Ranao ülkesine gittiğine inanıyor, ancak yapılan tüm ifadeleri desteklemek zor. Onun soyundan gelenler ve
onun müritleri savaşı ve dönüşümü sürdürdüler, böylece
İspanyollar ülkelerine ulaşmadan önce fetihleri ​​ve dönüşümleri
şimdiki sınırlara ulaşmıştı.

Putri Tunina'nın hikayesi ve Kabungsuwan ile evliliği
Mindanao'daki Morolar tarafından evrensel olarak bilinmektedir. Ölüleri evin yanına gömme geleneği, Tabunaway tarafından uygulandığı gibi, hala her yerde yaygındır ve mezarın etrafına ağaçlar dikilir.

Tabunaway'in kız kardeşi Sarabanun'dan Kabungsuwan'ın hiç çocuğu olmadı. Putri Tunina'dan üç kızı oldu, bunlardan biri olan Putri
Mamur, Bwayan'ın ilk Müslüman datu'su Malang-sa-Ingud ile evlendi.
Malabang'da Kabungsuwan, o yerin şefinin kızı olan Angintabu ile evlendi ve kendisinden sonra gelen Şerif Maka-alang'ı doğurdu.

Kabungsuwan'a savaşlarında yardım eden Magindanao halkı, komşularına karşı ondan bazı ayrıcalıklar ve iyilikler elde etti. Bu ayrıcalıklar hala Tabunaway'in şu anki torunları olan dumatular tarafından talep ediliyor. Datu'lara haraç ödemediler ve sıklıkla
datu sınıfıyla evlendiler. Slangan halkı için durum farklıydı. Manumbali'nin ve tebaasının torunları, datuların tebaası ve hizmetkarları oldular. Ancak, torunları hala biliniyor ve Cotabato'nun yaklaşık 1 mil aşağısında, Pulangi'nin aynı tarafında, Lugaylugay'da yaşıyorlar.

Şerif Maka-alang hakkında çok az şey biliniyor. Muhtemelen Malabang'da değil, Magindanao'da hüküm sürüyordu. Karısı, Bilan şefi Parasab ile akraba olan bir Bilan kadınıydı.

Bangkaya, Maka-alang'ın yerine geçti ve Slangan, Magindanao ve Matampay'ın başlıca şeflerinin kızları olan üç kadınla evlendi ve her birinden bir oğlu oldu. Oğulları Dimasangkay, Gugu Sarikula ve Kapitan Lawut Bwisan'dı ve hepsi datu oldular ve sırayla Magindanao'nun yönetimini devraldılar. Sarikula, Magindanao'daki döneminin en asil hanımı olduğu düşünülen ve muhtemelen Sulu sultanının kızı olan Raja Putri adlı bir Sulu prensesiyle evlendi. Putri kelimesi "prenses" ile eşdeğerdir ve Raja Putri "kraliyet prensesi" anlamına gelir. Kapitan "sahip" veya "lider" anlamına gelir. Lawut, "deniz" anlamına gelen bir Malayca kelimedir. Bwis "vergi" anlamına gelir. Kapitan Lawut Bwisan, seleflerinden daha fazla öne çıktı ve İspanya'nın Moro topraklarını ele geçirmeye yönelik ilk çabasında güneyde karşılaştığı en güçlü düşmandı. 1597'de, Bwayan rajası Silungan ile birlikte Marquis Rodriguez'in işgalini durdurdu ve onu Tampakan'da yendi.

Bwisan'ın yerine oğlu, Combes'un Corralat'ı Sultan Dipatwan Qudrat geçti. Dipatwan kelimesi Malayca kökenlidir ve "efendi" veya "efendim" anlamına gelir. Qudrat kelimesi Arapçadır ve "güç" anlamına gelir. Moro dilinde d ve r ve r ve l harfleri birbirinin yerine kullanılabilir ve qudrat kelimesi genellikle kudlat veya kurlat olarak telaffuz edilir; dolayısıyla bozulmuş biçimi "Corralat"tır. Sultan Qudrat babası Bwisan'ı gölgede bıraktı ve güçlü bir elle hüküm sürdü. Muhtemelen yaşamış en güçlü ve en büyük Mindanao sultanıydı. İspanyollarla acımasızca savaştı ve egemenliklerini uzun yıllar kontrol altında tuttu. Korsanları Luzon ve Visayas'ı terörize etti ve güney denizlerini uzun süre kontrol etti. 1636'da General Corcuera ona karşı bir sefer düzenledi ve
büyük zorluklardan sonra kalesini ele geçirdi ve kuvvetlerini yendi. Qudrat'ın çok sayıda ateşli silahı olduğu anlaşılıyor ve
kalesi çok güçlü bir şekilde tahkim edilmişti. İspanyollar 8 bronz top, 27 lantaka veya culverin ve 100 tüfek ele geçirdi.

1645'te İspanya ile ilişkileri belirgin bir şekilde değişti. Daha güçlü hale gelmişti, ancak barış istiyordu ve İspanyol Hükümeti ile bir
antlaşma yaptı. Bu antlaşma karşılıklı yardım ve koruma için bir
ittifak niteliğindeydi. Daha iyi ticari olanaklar sağladı ve Cizvitlere
sultanın başkentinde bir kilise inşa etme ayrıcalığı verdi. On üç yıl sonra düşmanlıklar yeniden başladı
ve Simway'e karşı başka bir sefer düzenlendi. Bu sefer Qudrat
nehri farklı yerlerde bloke etmeyi başardı ve
işgali başarıyla engelledi.

Qudrat'ı, hakkında çok az şey bilinen oğlu Dundang Tidulay takip etti. Sultan Dundang Tidulay, Sultan Muhammed sa-Barahaman
ve Sultan Muhammed Kaharu-d-Din Kuda'nın babası oldu. Barahaman barışçıl bir şekilde hüküm sürdü ve
birkaç çocuk sahibi oldu, bunlardan ikisi, Japar Sadik Manamir ve Dipatwan Anwar, sultan oldu.

Sultan Barahaman'ın ölümünden sonra oğlu Manamir sultan ilan edildi. Manamir çok genç olduğu için, halefi yasadışı ve amcası Kuda'ya yöneltilmiş bir düşmanlık eylemi olarak kabul edildi. Kuda
bu nedenle "hükümeti gasp etti ve ölen sultanın eşyalarını da beraberinde götürerek Simway'e gitti."

İç savaş çıktı ve devletin huzuru büyük ölçüde bozuldu. Bu savaş otuz yıldan fazla sürmüş olmalı ve hikayesi Morolar tarafından çeşitli şekillerde anlatılıyor. Tarsila bundan hiç bahsetmiyor. En iyi
tanımlama, ayrıntıları seferi yöneten ve mücadeleyi sonlandıran baş kişi olan Pakir Mawlana'nın ağzından öğrenen Kaptan Forest tarafından yapıldı.

Kuda, Magindanao'da yaşayan bir Sulus grubunu yeğenine karşı kendisini desteklemek için Simway'e davet etti. Sulus geldi, ancak onu yalnızca küçük bir kuvvetle bulduklarında, onu haince öldürdüler ve kampını yağmaladılar ve Kuda'nın Magindanao'dan Simway'e taşıdığı birçok ağır top parçasına sahip oldular. "Suluslar ganimetleriyle birlikte
eve döndüler ve Manamir'in grubu üstünlüğü ele geçirdi." Ancak, kötülüklerinin bilincinde olan ve barış sağlandığında kızgınlıktan korkan Suluslar, Manamir ile kardeşi Anwar arasında sorun çıkardı ve ikincisini destekledi. Devlet yine kendi içinde bölündü ve ikinci mücadele ilkinden daha kötü oldu. Çatışmalar devam etti ve her gece saldırılar ve suikastlar devam etti, ta ki her iki taraf da çok zayıflayana kadar. Düşmanlıkları daha da şiddetlendi ve Anwar'ın oğlu Malinug, amcası Manamir'i öldürdü. Manamir
haklı padişahtı ve suikastı nedeniyle
o zamandan beri "şehit olarak öldü" anlamına gelen Sahid Mupat olarak anıldı. Sahid Mupat'ın oğulları Pakir Mawlana ve Pakaru-d-Din
Magindanao'yu terk etmek zorunda kaldılar ve Tamontaka'ya çekildiler. "Ülke
o zaman çok acı çekti. Kasabadaki büyük saray önce yağmalandı ve sonra yakıldı. Yangında Magindanao'daki evlerin çoğu yıkıldı, aynı zamanda Slangan kasabasının büyük bir kısmı da yıkıldı. Hindistan cevizi ağaçlarının koruları da çoğunlukla yıkıldı, çünkü geçici kaleler için palisad yapmak için elverişli ve el altındaydı."

Bu arada Sultan Anwar Batwa'da öldü ve o zamandan beri "Batwa'da öldü" anlamına gelen Mupat Batwa olarak anıldı. Malinug
babasının ölümünden sonra sultanlığı üstlendi ve mücadeleyi sürdürdü.

"Yorucu ve düzensiz bir savaştan sonra Malinug, Pulangi'den yukarı Bwayan'a kaçtı. Pakir Mawlana daha sonra Magindanao civarındaki tüm topraklara sahip oldu ve kısa süre sonra barış sağlandı. Malinug doğal bir ölümle öldü ve bir süre sonra iki oğlu Pakir Mawlana'yı ziyaret etti."

Pakir Mawlana, kısa boylu, güler yüzlü ve iletişimci bir yapıya sahip bir adamdı. İç savaş sırasında bilgeliği ve cesaretiyle büyük bir üne kavuştu ve bu savaşı mutlu bir şekilde sonlandırdı. Malayca konuşuyordu ve Magindanao'nun en iyi tarsilasını
yazıyordu. Magindanao, kendi döneminde gelişti ve eski ihtişamına ve refahına kavuştu. Korsanları Celebes'i istila etti ve Hollanda ve İngiliz gemileriyle sık sık karşılaştı ve çoğu zaman başarılı oldu. İspanya ile ilişkileri dostçaydı ancak İspanya'nın Zamboanga kolonisi dışında çok az etkisi vardı.

Magindanao'nun büyük kısmı onun zamanında, Matampay ve Pulangi'nin birleştiği noktada ve aralarında bulunan
ve bitişik dar arazi şeridinde inşa edilmişti. Uzunlamasına yükseltilmiş bir
sokak noktadan başlayıp, nehirden nehre kesilmiş bir kanala kadar yarım mil uzanıyordu. Bu sokağın her iki tarafında 150'den fazla ev bulunuyordu. Magindanao kasabasının diğer kısmı
20 evi geçmiyordu. Slangan kasabası aslında Magindanao ile sürekliydi ve nehir boyunca yaklaşık yarım mil uzanıyordu ve tek bir kesintisiz sokak oluşturuyordu. Slangan daha büyük bir kasabaydı ve
200'den fazla evi vardı. Her iki kasabada da çok sayıda tamirci, gemi yapımcısı ve tüccar vardı. Her iki kasabada da birçok Çinli marangoz, arak damıtıcısı ve değirmenci yaşıyordu, ancak çoğunlukla Slangan'da. Kasabayı bahçeler ve pirinç tarlaları çevreliyordu. O dönemdeki başlıca datus'un kaleleri vardı ve muhafız olarak küçük birlikler ve tüfek ve toplarla ilgilenmek için topçu birlikleri bulunduruyordu. Sultanın oğlu Kibad Sahriyal, o dönemde en iyi ve en güçlü kaleye sahipti. Bu kaleye Kuta Intang (elmas kale) adı verildi ve arazinin en uç noktasında bulunuyordu ve nehre ve kasabaya hükmediyordu. Kalede beş adet top, 6 ve 9 pounder ve çok sayıda fırdöndü ve lantaka vardı. O günlerin Magindanao savaşçıları zırh ceketleri ve miğferler giyer ve krisler, mızraklar ve kalkanlar taşırdı. Yerliler barut yaptılar ve Taviran yakınlarındaki bir mağaradan güherçilelerini temin ettiler. Her boyutta gemiler inşa ettiler ve Cava ve Celebes'e kadar yolculuk ettiler. Gemileri her zaman genişlik açısından uzundu ve su çekimleri açısından çok genişti.

1774'te Mevlana, kardeşi Pakaru-d-Din lehine görevinden emekli oldu. Pakar, kardeşinden daha zayıf bir adamdı ve
işler üzerinde neredeyse çok az kontrolü vardı ve her zaman önemli devlet sorularında yeğeni Kibad'ın tavsiyesi ve onayıyla hareket etti. Onun zamanında İngilizler Bongo Adası'nı almaya ve Pulangi'nin ağzına yakın bir yerde bir yer edinmeye çalıştılar.

Sultan Pakaru-d-Din'in yerine babasının birçok iyi özelliğine sahip olan ve kararlılıkla ve başarıyla hüküm süren Kibad Sahriyal geçti. Bu arada İspanya'nın Mindanao'daki gücü canlandı
ve kuvvetleri tekrar aktif hale geldi. Kibad, İspanya ile dostça ilişkiler sürdürdü ve 1794'te onunla bir anlaşma imzaladı ve bu anlaşmada başka bir güçle
hiçbir anlaşma veya sözleşmeye girmeyeceğine söz verdi.

Babası gibi onun da birçok karısı ve cariyesi oldu ve birçok çocuğu oldu, bunların en önemlileri Sultan Kawasa ve Alamansa Sul-Karnayn'dir.

Kawasa babasının yerine geçti ve makamının onurunu
ve saltanatının refahını sürdürdü. Genellikle Anwaru-d-Din
(dinin ışıkları) ve Amiru-l-Umara (prenslerin prensi) olarak anılır.
Birçok çocuğu oldu, bunların en önemlileri Intirinu veya Amirul'du.

Alamansa Dansalan'da öldü. Birçok çocuğu oldu, bunlardan ikisi Raja
Twa ve Sibugay prensi Datu Dakula'ydı. Raja Twa, Untung
ve Perti'yi doğurdu. Ulus, Sultan Kawasa'nın yerine geçmesi için Raja Twa'ya baktı,
ama o amcasından önce öldü ve sultanlık küçük oğlu Untung'a geçti. Intirinu ailevi sebeplerden dolayı reddedildi ve Datu Dakula, Twa'nın en sevdiği hanedana temsilcilik yapmak üzere bir kenara bırakıldı.

Untung, Sultan Sakandar Qudratu-l-Lah (İskender, Tanrı'nın
gücü) olarak biliniyordu. Ayrıca, "en büyük güzellik" anlamına gelen Jamalu-l-A'lam (A'zham) lakabını da taşıyordu.
İkinci Qudrat, sultanlığın tüm gelenek ve törenlerini yerine getiren son sultandı.
İktidara geldiğinde gençti ve saltanatı, sultanlığın çöküşünün ve İspanya'nın Rio Grande Vadisi'ni fiilen işgal etmesinin başlangıcını işaret etti. 1837 antlaşmasında İspanya egemenliğine boyun eğdi ve Tamontaka'nın Feudatory Kralı'nın ikincil unvanını kabul etti. İspanya onun halefini atadı ve halkının Point Flechas'ın batısındaki herhangi bir bölgeyi işgal etmesini yasakladı. Zamboanga'nın ötesinde seyreden teknelerin ruhsatlandırılmasını düzenledi ve Rio Grande'nin ağzında Paygwan'da bir ticaret evi inşa etti.

1843'te Datu Dakula, Zamboanga yarımadasının batı kıyısını İspanya'ya devretti, köleliğin bastırılmasına yardım edeceğine söz verdi ve İspanyol korumasını kabul etti.

1845'te Sultan Qudrat, 1837 antlaşmasını daha kesin bir teslimiyetle onayladı ve Cotabato'da bir İspanyol ticaret evi kurulmasına izin verdi.

İspanya'nın bu saldırganlığı, artan gücü ve ek bir donanma canlanmasıyla tetiklendi. Buharlı gemiler ve geliştirilmiş ateşli silahlar Moro saldırganlığını sona erdirdi ve Moro sorununu çözdü. 1851'de Polloc işgal edildi ve bir deniz üssü haline getirildi. 1857'de İspanyol tekneleri Tambao'ya kadar ilerledi ve Talakuku padişahıyla, teslim olduğunu ve İspanya otoritesine teslim olduğunu kabul ettiği bir anlaşma imzaladı. 1861'de Cotabato, Libungan, Tambao, Taviran ve Tamontaka'da kamplar kuruldu.

Sultan Qudrat, Mamaku, Ambuludtu, Mastura, Raja Putri ve diğerlerinin babası oldu. Mamaku, Magindanao'nun şu anki Raja Muda'sıdır ve Cran, Sarangani'de yaşamaktadır. Ambuludtu ve Mastura, Cotabato'nun yaklaşık 1 mil yukarısındaki Nuling'de yaşıyor. Genellikle Princesa olarak bilinen Raja Putri, Datu Utu'nun karısıydı.

Intirinu'nun oğlu Sultan Muhammed Makakwa, Qudrat'ın yerini aldı. Cotabato'da yaşayan son Magindanao padişahıydı. İspanyollar ona aylık 70 peso maaş ödediler, ancak onu tamamen kontrol altında tuttular. Onun döneminde modern Cotabato inşa edildi ve 1871'de Mindanao'nun başkenti yapıldı. O yıl bir deprem kasabayı yıktı ve 1872'de Zamboanga lehine başkent olarak terk edildi.

Makakwa 1883 civarında öldü ve oğlu Pablu sultan oldu. Pablu'nun
tam ünvanı Sultan Muhammed Celaleddin Pablu'ydu. Cotabato'nun karşısındaki Banubu'da yaşıyordu ve İspanyol Hükümeti'nden bir maaş.

1884'te İspanyollar, Talakuku'nun sultanı İdris'in güçleriyle Tambao'daki nehrin kıyılarında çarpıştı ve onu tamamen
yendi. İdris daha sonra koşulsuz teslimiyeti ve itaati kabul eden bir antlaşma imzaladı.

Pablu'nun yaşamı boyunca General Terrero, 1886-87 seferini Bwayan'daki Datu Utu'ya karşı yürüttü ve İspanyol savaş gemileri nehirdeki tüm kaleleri yok etti.

Datu Utu, İspanyol işgaline şiddetle ve tekrar tekrar direndi,
ama tekrar tekrar yenildi ve Morolar Rio Grande, İspanya'nın kollarının kendi kollarından çok daha üstün olduğuna ikna olmuştu ve o zamandan beri barışçıl bir şekilde boyun eğdiler. Pablu'nun saltanatı nominal ve güçsüzdü. 1888'de Pablu öldü ve saltanat koltuğu yaklaşık 1896'ya kadar boş kaldı. Pablu, erkek varis.
Magindanao'nun Raja Muda'sı Mamaku,
sultanlığın gereksinimlerini karşılamadı, bu yüzden
sultanlık Datu Dakula'nın
Birinci hanedanına geçti. Sibugay prensinin üç oğlu vardı, Pagat, Puyu veya
Jamalu-l -Kiram ve İkinci Datu Dakula. En büyüğü Pugat, Sibugay'ın son prensi Mamuppun ve Mangigin'in babası oldu. İkinci Datu Dakula, Damanquilas Körfezi'nin başında Kumaladan'da yaşayan Üçüncü Datu Dakula'nın babası oldu. Mamuppun, datus konseyi tarafından şimdiki padişah Mangigin'in lehine devredildi.

Mangigin zayıf bir adamdır. Halefinin ardından Libungan'a gitti ve İspanyol yönetimi sırasında orada yaşadı. İspanyolların tahliyesi ve 1899'da Datus Ali, Jimbangan ve Piang'ın Cotabato'ya saldırmasının ardından Saraya datusundan korkmaya başladı ve doğduğu yer ve babasının toprakları olan huzurlu Sibugay'a döndü.

Mindanao'yu fethederken İspanya, kuvvetlerini önce Sibugay bölgesine, ardından Mindanao'ya yöneltti. Sibugay bölgesi, Rio Grande Moroları kontrol altına alınmadan önce tam bir teslimiyet halindeydi. Sibugay'ın boyunduruğu o kadar ilerledi ki 1896'da bölge üç bölgeye bölündü, her birine İspanyollar tarafından bir datu atandı otorite.
Datus, Zamboanga valisinden emir ve talimatlar aldı
doğrudan ve 18 yaşın üzerindeki her Subano ve Moro erkeğine bir real tutarında yıllık vergi konuldu.

BÖLÜM II

MOROLARIN KANUNLARI

GENEL GİRİŞ

Mindanao'nun Müslüman fatihleri ve Sulu, Arap halifeliğine benzer hatlarda planlanmış yeni bir hükümet biçimi kurdu ve devletin yönetiminde rehberlik için yazılı hukuk kurallarını benimsedi. Büyük olasılıkla, Mindanao ve Sulu'da yazma sanatı
öncesinde bilinmiyordu Muhammed'in işgali. Yazar, Mindanao'nun pagan kabileleri arasında herhangi bir yazılı yasanın varlığına veya Mindanao veya Sulu'da İslam'dan önceki herhangi bir yazılı materyale dair hiçbir bilgiye sahip değildir. Morolar vahşi değillerdir, ancak ilk bakışta öyle görünüyorlar. On beşinci yüzyılın sonlarında bile okuyabiliyor ve yazabiliyorlardı. Muhammedcilik eğitimi teşvik etti ve öğrenmeyi davet etti. Arap alfabesi Mindanao diline uygulandı ve din ve hukuk üzerine eski Arapça ve Malayca kitaplar yerel Magindanao ve Ranao lehçelerine çevrildi. Magindanao'daki Morolar, Kuran, Hadis, bazı hukuk kitapları, Kuran üzerine bazı tefsirler, bazı büyü ve diğer çeşitli edebiyatların tercümelerine sahiptir. Magindanao dilindeki orijinal yazıları birçok soyağacı ve hikayeden oluşur. Sulu Morolar da aynısını yaptı. Bağımsız hareket ettiler, ancak aynı genel çizgilerde hareket ettiler. Mindanao ve Sulu dilleri genel Malaya dil ailesinin üyeleridir, ancak bir tercüman olmadan iletişimi imkansız kılacak kadar
farklıdırlar. Morolar birkaç kabileden oluşur ve her kabile birbirinden Visayan, Ilocano ve Igorot kabilelerinin birbirinden farklı olduğu kadar farklıdır.

Bu kabilelerin yasaları farklıdır. Benzer kaynaklardan gelirler,
ancak ayrı ayrı ve bağımsız olarak çalışılmış ve derlenmiştir.
Mevcut bölüm Magindanao ve Sulu'nun en iyi resmi yasalarını içerir.
El yazmaları şüphesiz otantik ve
eksiksizdir. Çevirileri mümkün olduğunca doğru, eksiksiz ve
kullanışlı kılmak için her türlü özen gösterilmiştir.

LUWARAN; YA DA MAGINDANAO KANUNLARI

GİRİŞ

Mindanao Morolarının hukuk kurallarına uyguladığı Luwaran terimi "seçme" veya "seçilmiş" anlamına gelir. Luwaran'da yer alan yasalar eski Arap hukukundan seçmelerdir ve Arapça bilmeyen Mindanao datuları, yargıçları ve panditalarının rehberliği ve bilgisi için
çevrilmiş ve derlenmiştir. Luwaran'ın Mindanao kopyaları hiçbir tarih vermez ve hiç kimse bu kanunun ne zaman yapıldığını bilmiyor gibi görünüyor. Bir süre önce Mindanao yargıçları tarafından hazırlandığını söylüyorlar, ancak bu yargıçlardan hiçbiri adıyla bilinmiyor. Datu Mastura'nın bu kanunun kopyası yaklaşık 1886'da yazılmış ve şüphesiz daha eski bir el yazmasından kopyalanmıştır. Bu kanuna eşlik eden orijinal el yazması [11] daha da eskidir, ancak hiçbir tarih taşımaz.

Luwaran'da alıntılanan Arapça kitaplar Minhaju-l-Arifeen,
Taqreebu-l-Intifa, Fathu-l-Qareeb ve Miratu-t-Tullab'dır. Bunlardan ilki, genellikle Minhaj olarak bilinir ve alıntılanan başlıca otoritedir. Datu Utu'nun Minhaj'ın iki yüz yıldan daha eski görünen eski bir kopyası vardı. Minhaj'ın yazarı dokuzuncu veya onuncu yüzyılda yaşamış olmalı. Luwaran'ın derlemesi on sekizinci yüzyılın ortalarından önce yapılmış olmalı.

Her Mindanao datu'suna adaletin uygulanmasında bir yargıç ve bir vezir yardımcı olur. Yargıca Datu Kali denir. Kali kelimesi Arapçada "yargıç" anlamına gelen kelimeden türetilmiştir. Datu Kali, bölgenin baş panditası olup toplumun en bilgili adamı olduğu varsayılır. Pandita, okuyup yazabilen ve bir rahibin işlevlerini yerine getirebilen bilgindir. Vezir ise "wazir" olarak adlandırılır; o da bir panditadır ve yarı yargısal ve din adamı olarak hareket eder. Muhammedan hukuku Kuran öğretilerine dayandığından,
ilçenin baş panditası doğal olarak hukukun en yetkin yorumcusu ve toplumda yargıç olarak hareket etmeye en uygun kişi olarak kabul edilir. Vezir bir pandita olduğu için,
iyi bilgilendirilmiş ve bilge bir adam olmalıdır. Bazı datular kendileri panditadır ve
bazıları tüm meseleleri kendi ellerine alır ve hiçbir ofisini veya görevini bir yargıca veya vezire devretmez; ancak bu istisnadır, kural değildir.

Luwaran'ı oluştururken Mindanao yargıçları, yargılarında Mindanao'daki düzenin koşullarına ve gerekliliklerine uygun olan yasaları seçtiler. Arapça metni temel aldılar, ancak makalelerini somut bir biçimde oluşturdular, Mindanao'da yaygın olarak görülen gerçek örnekleri ve olayları somutlaştırdılar. Bazı yerlerde Arapçanın anlamını ülkelerinin yaygın gelenekleriyle uyumlu hale getirecek kadar değiştirdiler. Birkaç durumda Arapçada bulunmayan ancak ulusal geleneklere ve ortak uygulamalara uyan yeni makaleler yaptılar. Luwaran'ın otoritesi Mindanao'da evrensel olarak kabul edilir ve Kuran'ın otoritesinin yanında kutsal kabul edilir. Mindanao yargıcı, verilecek ceza için otorite olarak bunlardan birini kullanmakta özgürdür, ancak kural olarak konuyla ilgili Kuran'dan bir alıntı tercih edilir. Tüm datular ve vezirler ve bir şef veya vezir olarak hareket eden tüm kişiler Luwaran'ı çok kullanışlı ve yararlı bulur. Çok az kişi kali olabilir, ancak okuyabilen herkes Luwaran'ı inceleyebilir ve kullanabilir. Sonuç olarak Luwaran genel kullanıma sahip olmuştur ve
kopyaları Magindanao lehçesini konuşan tüm bölgelerde görülmektedir. Bu gerçeği kanıtlamak için kopyaları Bagumbayan ve Saraya veya yukarı vadinin yönetici datularından elde edilmiştir.

Datu Mastura'dan elde edilen kopya [12] açık ara en eksiksiz olanıdır.
Metin iyi yazılmış, düzgün ve belirgindir.
Orijinal
Arapça makaleler kitabın kenarına ayrı ayrı yazılmıştır
ve karşılık gelmeleri gereken Magindanao makalelerinin karşısına yazılmıştır. Datu Mastura, Mindanao hanedanının yaşayan en iyi soyundan gelen ve temsilcisidir ve muhtemelen önceki nesillerden aktarılan en güvenilir kitap ve belgelere sahiptir.

Bu kitap kesinlikle Magindanao edebiyatının en iyi örneğidir;
gerçek, doğru ve iyi yazılmıştır. Kitabın kendisini
güvence altına alamadığımız için, aynı kitabın doğru ve kesin bir kopyası alınmıştır. Magindanao maddeleri ayrı ayrı yazılır ve referans kolaylığı için numaralandırılır. Çeviri tam olarak kelimesi kelimesine değil, ama neredeyse öyledir.

Arapça kenar alıntıları ayrı ayrı kopyalanır ve orijinal nüshada göründükleri sıraya göre numaralandırılır. Bunlar da
çevrilir ve Luwaran'ın her bir maddesine karşılık gelen
Arapça alıntıyı gösteren bir tablo
çevirinin girişine eklenir.

Gerçek uygulamada Morolar gelenek ve
yasa arasında ayrım yapmazlar.
Geleneklerinin çoğuna yasa gücü verilir ve birçok yasa
günümüzün geçerli gelenekleriyle çeliştiği için
bir kenara bırakılır.

Kölelik, ülkenin o kadar yerleşik bir geleneği ve kurumudur ki
genellikle Luwaran'da onaylanır ve desteklenir.

Kuran üzerine yemin etmek o kadar kesin bir bağlayıcılığa sahiptir ve yalan yere yemin etme korkusu
Moroların zihninde o kadar güçlüdür ki yeminler genellikle yapılır ve
kanıt olmasa bile her zaman yeterli bir onay olarak kabul edilir.

Morolar kanunun uygulanmasında ne katıdırlar ne de adildirler. Cinayet, zina ve mirasla ilgili kanunlara nadiren sıkı bir şekilde uyulur. Gerçekten de, Luwaran'da verilen miras kanunları genellikle göz ardı edilir ve nadiren dikkate alınır. Muhammedan
hukuku köle sınıfı hariç sınıfları tanımaz. Ancak Moro
hukuku tüm sınıflara eşit olarak uygulanmaz. Datu sınıfına büyük bir öncelik verilir ve cariyelerin çocuklarına pek önem verilmez.

Yine de Luwaran, ülkenin tanınan kanunudur ve buna uymak bir erdemdir.

LUWARAN, MAGINDANAO KANUNLARI'NIN ÇEVİRİSİ

Rahman ve Rahim olan Tanrı adına, bizi İslam inancına ve dinine
yöneten Tanrı'ya şükürler olsun. Tanrı'nın bereketi efendimiz Muhammed'le ve tüm halkı ve takipçileriyle olsun. Aşağıdaki maddeler Minhaj ve Fathu-l-Qareeb
ve Taqreebu-l-Intifa ve Mir-atu-t-Tullab'dan alınmıştır ve Arapçadan Mindanao'nun Java (Malay) lehçesine, barış diyarına çevrilmiştir:

Madde I

İki kişi belirli bir mülkün mülkiyeti konusunda anlaşmazlığa düşerse,
gerçek malik, yemin ederse mülke hak kazanır.
Her ikisi de mülkün gerçek mülkiyetine sahipse, ikisi de yemin etmelidir.
Her ikisi de bu konuda yemin ederse,
mülk aralarında eşit olarak bölünür.
Sadece bir kişi yemin ederse, mülk yalnızca o kişiye verilir.

Madde II

Bir kişi bir eşyayı ödünç alır ve kaybederse, onu yenisiyle değiştirir veya değerini öder. Eşyanın çalınması durumunda da aynı kural uygulanır. Ayrıca, kaybolan eşya için makul bir ek tazminat ödenir.

Madde III

Bir kimse bir balta veya düğme ödünç alırsa ve balta ödünç verildiği amaç için kullanılırken kırılırsa veya
düğme kaybolursa, ve dikkatsizlikten dolayı değilse, kaybolan eşya yenisiyle değiştirilmez. Ancak balta suyun üzerinde asılı bir yerde kullanılırsa veya
iyi bağlanmamış veya sabitlenmemiş bir bambu parçasını kesmek için kullanılırsa ve kaybolursa, o zaman yenisiyle değiştirilir.

Madde IV

İki kişi belirli bir borcun ödenip ödenmediği konusunda anlaşamazlarsa ve bu gerçeğe dair bir tanıkları yoksa, davacının iddiası yemin ederek teyit etmesi halinde kabul edilir. Yemin etmeyi reddetmesi halinde, davalının iddiası kabul edilir.

Madde V

Bir kişi malını başkasına emanet ederse ve daha sonra
geri alındığı veya
kaybolduğu iddiasıyla bu talep reddedilirse ve hiçbir tanık bulunamazsa, mütevellinin
suçlaması yeminle teyit edilirse kabul edilir.

Madde VI

Bir kişi, başkası tarafından bulunup
saklanan kayıp malına ilişkin bir talepte bulunursa ve bulan kişi,
malın kendi malı olduğunu ve uzun süredir kendisinde olduğunu iddia ederek
malı teslim etmeyi reddederse ve
malın bir buluntu olduğunu ve bulanın eski bir malı olmadığını ifade eden bir tanık varsa,
bulucu bulunan malı iade eder ve bir veya iki tükürük tazmini öder.

Madde VII

Başkasının malına el koyan kişi, el konulan malı iade eder ve
maldan elde edilen faize orantılı ek bir miktar öder.

Madde VIII

Bir kişi, geceleyin, ev sahibinin izni olmadan başka birinin evine
girerse ve söz konusu ev sahibi suçtan şikayetçi olursa,
sanık dört tükürük para cezasına çarptırılır.

Madde IX

Bir adam, özel olarak görüşmesi
yasadışı olan bir kadınla özel ilişkide bulunmak amacıyla başka birinin evine girerse ve kadın buna itiraz ederse, yargıcın takdirine bağlı olarak, dört tükürük para cezasına veya dört pesoya çarptırılır veya yirmi ila otuz dokuz kırbaç cezasına çarptırılır veya yüzüne tokat atılır.

Madde X

Bir kadın, bir erkeğin evine evlenmek ve onunla birlikte yaşamak amacıyla
girerse ve erkek onunla evlenmeyi reddederse ve kadın daha sonra kendi halkı tarafından götürülürse, erkek para cezasına veya cezaya çarptırılmaz.

Madde XI

Bölüm 1. Bir erkek, evlilik sözleşmesi veya törenleri tamamlandıktan sonra ve herhangi bir cinsel ilişki gerçekleşmeden önce karısını boşarsa, kadın çeyizin yalnızca yarısını alır. Boşanma, cinsel ilişki gerçekleştikten sonra gerçekleşirse, kadın çeyizin tamamını alır.

Bölüm 2. Bir erkek, nişanlandıktan sonra bir kadınla evlenmeyi reddederse, kadının babasının ziyafet için yaptığı harcamalar hariç, çeyizin tamamı kendisine iade edilir.

Madde XII

Bir kişi, sebepsiz yere başka bir kişiye lanet okursa veya kötü davranırsa, üç tükürük bezinden fazla olmamak üzere para cezasına çarptırılır.

Madde XIII

Bölüm 1. Bir kişi, başka bir kişiyi kölesi olarak yalan yere iddia ederse, bir kölenin değeri kadar para cezasına çarptırılır.

Bölüm 2. Bir kimse, bir başkasına balbal (geceleyin ölüleri yiyen kötü bir ruha dönüşen insan) veya zehirleyici diyerek iftira atarsa, bir köle veya bir kölenin değeri kadar para cezasına çarptırılır.

Madde XIV

Hem veren hem de alan, belirli bir mal için bir karşılık hediyesi verileceğini anlarsa ve alan hediyeyi vermezse, veren hediyeyi geri alabilir.

Madde XV

Ödül beklentisi olmadan verilen hiçbir hediye, alan kişi hediyeyi aldıktan sonra geri alınamaz. Ancak veren, alıcı hediyeyi almadan önce fikrini değiştirirse, veren verilen malın mülkiyetini geri alır.

Madde XVI

Ebeveynlerin çocuklarına hediye ettiği mal, harcanmamış veya yok edilmemişse geri alınabilir.

Madde XVII

Hakimin ve datu'nun takdirine bağlı olarak, bir malong veya daha fazla değerindeki
bir mal hırsızının eli kesilir ve çalınan
mal geri verilir. Çalınan
mal bir malong değerinde değilse, hırsız
otuz dokuz kırbaç veya dört tükürük para cezası öder.

Madde XVIII

Kanıtın doğruluğu veya bir tanığın doğruluğu konusunda herhangi bir şüphe varsa, bunlar yeminle doğrulanır.

Madde XIX

Kendisine zarar veren bir kölenin tanıklığı kabul edilir.

Madde XX

Çocukların ve akıl hastası veya geri zekâlıların tanıklığı
geçersiz sayılır.

Madde XXI

Bir kişi izinsiz ve sahibinin yokluğunda bir eve girerse, söz konusu evden kaybolan herhangi bir eşyadan sorumlu tutulur ve bunları geri verir veya öder. Başkasının tarlasına giren bir kişi de aynı şekilde sorumlu tutulur ve söz konusu tarlada eksik bulunan herhangi bir eşyayı iade eder veya öder.

Madde XXII

Bir kişi kölenin efendisinin bilgisi veya izni olmadan bir köleye ödünç verir veya satarsa, ödünç veren veya satan kişi kabahatli sayılır ve kölenin efendisi kölesinin
alımından sorumlu tutulamaz.

Madde XXIII

Bir mülkün satışı için yapılan bir anlaşma sırasında satılan mülkün fiyatı veya miktarı ile ilgili sorular ortaya çıkarsa ve bir tanık bulunamazsa, satıcı yemin ederek beyanını teyit ederse kabul edilir; ancak satıcı yemin etmezse alıcının beyanı kabul edilir.

Madde XXIV

Satıcı ve alıcı, satın alınan malda belirli bir kusurun satın alma tarihinden önce mi yoksa sonra mı
geliştiği konusunda anlaşamazlarsa, satıcının beyanı yeminle teyit ederse kabul edilir; aksi takdirde alıcının beyanı kabul edilir.

Madde XXV

Alıcı, malın satın alınmasından sonra, satış veya satın alma işleminden önce var olan bir kusur keşfederse, malı satıcıya iade edebilir ve kusurun tespiti nedeniyle malın değerinde meydana gelen azalmaya orantılı makul bir tazminat ödeyebilir; ve alıcı daha sonra malın satın alma bedelini geri alır.

Madde XXVI

Satın alınan hiçbir mal, satıştan sonra oluşan bir kusur nedeniyle satıcıya iade edilemez.

Madde XXVII

Bir kimse bir köle satın alır ve daha sonra onda bir kusur keşfeder ve onu satıcıya geri
verir, ancak satıcı kölenin kimliğini inkar ederse,
satıcının beyanı yeminle teyit ederse kabul edilir; aksi takdirde alıcının beyanı kabul edilir.
Diğer mal türlerine ilişkin benzer
durumlar da aynı şekilde yargılanır.

Madde XXVIII

Kusurlu olan satın alınmış bir malı derhal iade etmek yasaldır. İade, namaz vaktinden
veya yemek vaktinden veya satın alma işlemi akşam yapılmışsa bir geceden daha uzun süre
geciktirilemez. Madde XXIX

Bir alacaklı ölürse ve mirasçıları borçlusuna dava açarsa, ancak borçlu, ölen alacaklının kendisine hediye olarak,
veya hayır amaçlı olarak verdiği veya dava konusu olan şey için ödeme yaptığı iddiasıyla borcu reddederse ve
ve tanık yoksa, mirasçı yemin etmelidir. Mirasçının yemin etmemesi,
borçluyu borcunu ödemekten kurtarır.

Madde XXX

Bir kişi bir mal veya köle satın alırsa ve başka bir kişi köleyi veya malı kendisininmiş gibi tanır ve talep ederse ve bu konuda bir tanık gösterebilirse, alıcı satın alınan malı veya köleyi satıcıya iade eder, ancak
ödediği miktarı geri alır.

Madde XXXI

Bir kişi malını başkasının elinde bulursa ve
herhangi bir zarar veya adaletsizlik olmadan onu geri alabiliyorsa, bunu
yapmakta haklıdır. Ancak, geri almaya itiraz edilmesi veya malın geri alınmasında bir zarar veya haksızlığın kaçınılmaz olması halinde, konuyu datu'ya ve yargıca sunmalıdır, bundan sonra bir kapıyı veya duvarları kırmak gerekse bile malını alması haklı olacaktır. Her durumda, malını veya ayni eşdeğerini veya malın değerini aşmayan başka bir ikameyi geri alma hakkına sahip olacaktır.

Madde XXXII

Bir kişi başka birinin evini gözetlerken, sakinler evden bir taş veya başka bir şey
atarak casusun ölümüne neden olurlarsa, bu eyleme hiçbir suç eklenmez.

Madde XXXIII

Bir kişinin erzakları veya kümes hayvanları kediler veya sığırlar tarafından yenirse ve
zarar gören kişi tarafından sahiplerine hayvanlarını veya hayvanlarını güvence altına almaları bildirilirse ve uyarı veya bildirim dikkate alınmaz ve böylece erzak veya kümes hayvanları yenirse, kedilerin veya
sığırların sahipleri kayıptan sorumlu tutulur.

Madde XXXIV

Bölüm 1. Bir kişi, borçlunun bilgisi veya rızasıyla, borcun teminatı olarak elinde bulundurduğu bir kadın köleyi baştan çıkarır veya onunla birlikte yaşarsa, suçlu sayılmaz; ancak ona bir çeyiz verir.

Bölüm 2. Baştan çıkarma veya birlikte yaşama borçlunun rızası olmadan gerçekleşirse, alacaklı para cezasına çarptırılır veya kadına borçluya ödenmek üzere bir çeyiz verir.

Bölüm 3. Alacaklı, önceki bölümde teminat olarak tutulan köleden bir çocuk doğurursa, çocuğu borçludan satın alır;
Aksi takdirde çocuk borçlunun kölesi olur.

Madde XXXV

Alacaklı ve borçlu teminat veya teminat miktarı konusunda anlaşamazlarsa,
borçlunun beyanı yeminle doğrulanırsa kabul edilir;
aksi takdirde alacaklının beyanı kabul edilir.

Madde XXXVI

Teminat kaybolursa ve alacaklıya hiçbir suç atfedilmezse,
kaybından sorumlu tutulamaz ve borçlu
borcundan kurtulamaz.

Madde XXXVII

Bir müvekkil ile vekili anlaşamaz ve vekil müvekkilinin emirlerine uygun hareket ettiğini
iddia ederse ve müvekkil bu iddiayı reddederse, müvekkilin beyanı yeminle doğrulanırsa kabul edilir.

Madde XXXVIII

Evli bir kadın zina ederse, hem zina eden erkek hem de zina eden kadın
seksen kırbaç cezasına çarptırılır. Kamçı sayısı değiştirilirse veya para cezasına indirilirse, kadının kamçı sayısının yarısı erkeğin para cezasına eklenir.

Madde XXXIX

Bir kişi borcunu ödemekle bir başkasını suçlarsa ve alacaklı ödenmemiş borç için vekili dava ederse, ancak vekil aynı borcu
ödediğini iddia ederse, alacaklının beyanı yeminle doğrulanırsa geçerli sayılır.

Madde XL

Bir erkek bir kızı baştan çıkarırsa, her ikisi de yüz kamçı cezasına çarptırılır ve erkek evli olmasına rağmen kadınla evlenir ve onunla yaşar.

Madde XLI

Davacının beyanı bir tanık tarafından doğrulanırsa geçerli sayılır. Tanık yoksa, davalı yemin eder. Madde XLII

Köleler zina ederse, hem erkek hem de kadın elli
kamçı cezasına çarptırılır.

Madde XLIII

Evli bir erkek özgür bir kadınla zina ederse, ikisi de
taşlanarak öldürülür. Erkeğin cezası hapis cezasına indirilebilir. Kadın göğsüne kadar gömülür ve
orta boy taşlarla taşlanır.

Madde XLIV

Özgür bir adam, başka birinin malı olan bir bakire köleyi baştan çıkarırsa ve kadın hamile kalıp doğum sırasında ölürse, baştan çıkaran kişi kölenin değerini
sahibine öder.

Madde XLV

Bekar veya dul bir erkek zina ederse ve Müslüman olmayan biri tarafından öldürülürse, Müslüman olmayan kişi öldürülür. Ancak böyle bir zina edeni öldürebilen bir Müslüman öldürülmez.

Madde XLVI

Bir adam sığırlarını veya ağaçlarını başkasının sorumluluğunda tanırsa ve
bu durumu ona bildirir ve sığırların veya ağaçların kendisine ait olduğunu doğrulayacak bir tanığı varsa,
sığırların veya ağaçların ürününe hak kazanır,
diğerinin sorumluluğunda kalsalar bile. Aynı şekilde, kaybolan bir köle efendisi tarafından başka birinin sorumluluğunda tanınırsa ve kölenin efendisi o kişiye kölenin kendisine ait olduğunu bildirir ve
bu ifadesini doğrulayacak bir tanığı varsa, kölenin yukarıda belirtilen kişinin sorumluluğunda kalması halinde üretebileceği her şeye hak kazanır.

Madde XLVII

Bir adam başkasının tarlasını ekme niyetiyle kiralarsa,
ama daha sonra bunu yapmaz ve tarlayı sahibine iade ederse,
kira bedelini ödemekle yükümlü olur ve hasat zamanında,
toprağı ekmiş ve ürünü biçmiş gibi öder. Benzer şekilde,
bir tekne kiralanırsa, kirası, amaçlanan yolculuk için kullanılıp kullanılmadığına bakılmaksızın,
sahibine ödenir.

Madde XLVIII

Bir köle kaçar ve belli bir kişinin evine girerse veya
bir kişi, sahibini bildiği ancak durumu bildirmediği kaçak bir köle bulursa ve köle tekrar kaçarsa, bulan kişi, köleden
sahibine karşı sorumlu olur.

Madde XLIX

Evli bir adam uzun bir yolculuğa çıkarsa ve ondan haber alınamazsa, karısı başka biriyle evlenme hakkına sahip olmaz;
ancak adamın öldüğünü veya kendisini boşadığını öğrenirse,
dört yıl bekler ve ardından adamın ölümü için geleneksel yas tutar; sonra tekrar evlenebilir. Hakimler,
güçlerinin ve etkilerinin zarar görmemesi için bu kararı değiştirmemeye dikkat ederler.

Madde L

Bir tekne batma tehlikesiyle karşı karşıyaysa, yükünü
denize atmak doğru ve uygundur. Ancak bir adam, malını sahibinin bilgisi olmadan
atıp atarsa ​​ve tekne batmazsa,
malını geri verecektir. Bir kişi, bir başkasına malını denize atmasını söylerse ve mal denize atılırsa ancak tekne batmazsa, malını geri verecektir;
ancak malın geri verilmesine dair bir söz verilmemişse, sorumlu tutulmayacaktır.

Madde LI

Bölüm 1. Bir borçlu ölürse, borçları mirasından ödenecektir, mirası bir teminat niteliğindedir.

Bölüm 2. Bir borçlu ölür ve hiçbir mal bırakmazsa, mirasçıları borcundan sorumlu tutulamaz. Mirasçılar, burada ebeveynler, çocuklar,
kardeşler, kız kardeşler, torunlar veya büyükanne ve büyükbabalar anlamına gelir.

Bölüm 3. Bir borçlu ölür ve mirasçılarına bir miras bırakırsa, miras, miktar olarak yeterli olsun veya olmasın, borçlarının ödenmesinde harcanır.

Madde 4. Mirasçılar, miraslarına karşı bir borç talebinin varlığını öğrenmeden önce miraslarını bölüştürürlerse, miras yeterli olsun veya olmasın, borcu ödemek için paylarını iade ederler; ve borcu öğrenmeden önce miraslarını kullanmışlarsa, borcun ödenmesinde kendi mallarından buna eşit bir miktarı öderler. Madde LII

Bir adam bir geyiğe ateş etmesini emrederse, ona bir geyiğe ateş etmesini emrettiğine inanırsa ve kişi
aynı zamanda bir geyiğe ateş ettiğini düşünerek ateş eder ve bir adama isabet ederse, ne atıcı ne de ona ateş etmesini emreden adam cezaya çarptırılır,
ancak kan parası olarak sadece hafif bir para cezası öder. Aynı şekilde, bir adam bir ağaca ateş etmesini emrederse, ona bir ağaca ateş ettiğini düşünerek ateş eder ve kişi ağaca ateş ettiğini düşünerek ateş eder ve bir adama isabet ederse, ne atıcı ne de ona ateş etmesini emreden adam cezaya çarptırılır,
ancak kan parası olarak sadece hafif bir para cezası öder.

Madde LIII

Bir adam bir ağaca tırmanmasını emrederse ve tırmanan kişi ağaçtan düşerse, kişi ölse de ölmese de cezaya çarptırılmaz. Sadece orta büyüklükte bir para cezası kan parası olarak ödenir.

Madde LIV

Belirli bir kişinin elinde bulunan bir kadın kölenin,
başka bir kişi tarafından kendi çocuğu olarak tanınan ve kölenin elinde bulunduğu süre boyunca ondan doğan bir çocuğu varsa ve iddiası mevcut sahibi tarafından reddedilirse ve iddianın doğruluğuna dair bir tanık varsa,
davacı ifadesini yeminle doğrulayacaktır. Bu ifadenin yeminle doğrulanmaması ve çocuğun kölenin davacısından doğan özgür bir çocuk olduğuna dair kesin bir kanıtın olmaması,
iddiayı geçersiz kılacaktır.

Madde LV

Bir adam, serbest bıraktığı bir köleyi, iddiayı reddeden başka bir adamın elinde tanırsa ve davacının iddiasını doğrulayan bir tanık varsa, davacı ifadesini yeminle doğrulayacak ve yemin ettikten sonra kölesini geri alabilecek ve onu yeniden serbest bırakabilecektir. Ancak yemin edilmezse ifadesi geçerli olmayacaktır.

Madde LVI

Bölüm 1. İki kişi ortaklığa girerse ve daha sonra bunlardan biri
diğerinden mülkü veya hisse senedini satmasını ve geliri bölmesini isterse,
ve mülk satılır ve tutarı alınır, ancak satıcı
tüm tutarı kendisinin olarak talep ederse, diğer ortak buna
ortaklığa ait olduğu gerekçesiyle itiraz ederse; veya satıcı
ortaklığa ait olduğunu iddia ederse ve diğer ortak
kendisinin olduğunu iddia ederse, mülkü veya bedelini elinde bulunduran kişinin beyanı
yeminle doğrulanırsa kabul edilir;
ancak aksi takdirde reddedilir.

Madde 2. Önceki durumda satıcı geliri bölüşür ve
ortağına bir kısmını verir ve kalanını kendisi için tutarsa, gelirin tutarının
bölündüğünü iddia eder, ancak
diğer ortak bölünmenin gerçekleşmediği gerekçesiyle
bölüşüm işlemini kabul etmeyi reddederse, şikayetçi ortağın bölünmeye karşı talebi yeminle doğrulanırsa kabul edilir; aksi takdirde kabul edilmez.

Madde 3. Önceki davadaki iki ortaktan biri ortaklığın malını satın alır ve
elinde bulundurur ve sonra
bunun önceki mal olduğunu reddeder,
başkası tarafından satın alındığını iddia eder ve diğer ortak buna sahte bir iddia olarak itiraz ederse,
ikincisinin beyanı yeminle doğrulanırsa kabul edilir;
aksi takdirde alıcının beyanı kabul edilir.

Madde LVII

Bölüm 1. Hür bir adam başka bir hür adamı öldürürse veya hür bir kadın başka bir hür kadını öldürürse veya bir köle başka bir köleyi öldürürse, katil cezalandırılır.

Bölüm 2. Hür bir adam bir köleyi öldürürse, hür adam öldürülmez.

Bölüm 3. Bir köle veya başka bir hizmetçi hür bir kişiyi öldürürse, öldürülür.

Madde LVIII

Bir kadının veya bir hermafroditin hayatı için kan parası bir erkeğin kan parasının yarısıdır; aynı şekilde bir kadını yaralamanın cezası da bir erkeği yaralamanın cezasının yarısı kadar olacaktır.

Madde LIX

Eğer özgür bir adam karısını üç kez boşarsa veya bir köle karısını iki kez boşarsa, boşanmış kadın başka biriyle evlenmeden önce
erkeğin tekrar evlenmesi yasal olmayacaktır.

Madde LX

Bölüm 1. Gebe bir hür kadının kocası ölürse veya hür bir kadın boşanırsa, dört ay on gün yas tutar.

Madde 2. Bir köle kadın boşanırsa, iki ay beş gün yas tutar.

Madde 3. Gebe bir hür kadın boşanırsa, doğum yapana kadar yas tutar.

Madde LXI

Bir kimse bir evin süpürgesini veya meyve kabuklarını yola atarsa ​​ve belirli eşyaları taşıyan ve yoldan geçen bir kişi bunlara basarsa ve bu nedenle kayıp düşerse ve malını kaybederse, süpürgeyi veya meyve kabuklarını yola atan kişi kaybolan malın bedelini öder. Ayrıca düşmeden kaynaklanan herhangi bir yaralanmadan da sorumludur.

Madde LXII

Bir kişi bir gerizekalıya veya deliye veya bir çocuğa zehir
yedirirse ve söz konusu çocuk, deli veya gerizekalı bunun sonucunda
ölürse cezalandırılır.

Madde LXIII

Bir adam sarhoş olur ve bir başkasıyla kavga eder veya onu öldürürse, cezaya çarptırılır.

Madde LXIV

Bir çocuk, gerizekalı veya deli bir kişi bir başkasını öldürürse, cezaya çarptırılmaz, ancak kan parası öder.

Madde LXV

Reşit olmayan bir çocuk yüksek bir yerdeyse ve bir kişi tarafından korkutulursa ve bunun sonucunda düşüp ölürse, onu korkutan kişi kan parasını öder.

Madde LXVI

Atış yapan veya avlanan bir kişi, yüksek bir yerde bulunan bir çocuğu
ürkütürse ve çocuk bunun sonucunda düşüp ölürse, kan parası olarak küçük bir para cezası öder.

Madde LXVII

Bir köle yaralanırsa, yaralanmasının tazmini için ödenecek para cezası, ölüm halinde kölenin bedeli, ölmemesi halinde kölenin değerindeki azalmaya eşit bir miktar olacaktır.

Madde LXVIII

Bölüm 1. Bir köle başka birini kesmekten suçluysa, bu nedenle oluşan para cezasından sorumlu olacaktır; efendisi para cezasını ödemezse, suçlu köleyi satabilir ve bunun karşılığında aldığı miktardan para cezasını ödeyebilir.

Bölüm 2. Suçlu kölenin efendisi onu satmayı reddederse, kesilen kölenin değerindeki azalmayı tazmin edecektir.

Madde LXIX

Bölüm 1. Bir davacı bir tanık getirirse, ifadesi kabul edilir.

Bölüm 2. Bir davacının tanığı yoksa, davalı yemin eder; Ancak davalı yemin etmeyi reddederse, davacı
yemin edecek ve beyanı kabul edilecektir.

Madde LXX

Bir kölenin sahibi ölürse ve mirasçıları köleyi talep ederse ve köle, ölen efendisi tarafından serbest bırakıldığı gerekçesiyle itiraz ederse, köle bu yönde bir yemin edecektir ve bu yemin beyanını doğrulayacaktır; ancak köle yemin etmezse, mirasçıların
talepleri kabul edilecektir.

Madde LXXI

Ödünç verilen tüm mallar aynen geri ödenecektir, ancak bu mümkün değilse, değeri kabul edilecektir.

Madde LXXII

Hür bir kişinin iradesi, Müslüman olmayan veya kötü karakterli bir kişi olsun meşrudur; ancak bir delinin veya bir
akılsızın veya bir çocuğun veya bir kölenin iradesi meşru olmayacaktır.

Madde LXXIII

Vasiyet alan kişi miras bırakandan önce ölürse, vasiyetname geçersiz sayılır; ancak miras bırakan kişi miras bırakanın ölümünden sonra ölürse, miras bırakanın mirasçıları vasiyetname uyarınca onun payına hak kazanır.

Madde LXXIV

Bir kişi mirasını mirasçılarından birine vasiyet ederse, diğer mirasçılar buna onay verirse vasiyetname geçerli olur; ancak onay vermezlerse, vasiyetname geçerli olmaz.

Madde LXXV

Bir kişi, satmadığı veya sadaka olarak veya başka bir şekilde vermediği malını başkasının elinde olduğunu kabul ederse, öldürülmekten korkmadığı sürece malını alması veya geri alması yasaldır. Korkarsa, konuyu önce datu'ya sonra da yargıca sunar.

Madde LXXVI

Bir velinin veya temsilcinin eylemi, sırasıyla vesayet altındaki kişi veya müvekkil için bağlayıcıdır. Akıl hastaları, akıl hastaları ve çocuklar asla veli veya temsilci olamazlar. Madde LXXVII

İki kişi istemeden çarpışırsa ve bir kişi yaralanırsa, suçlu kişinin bundan dolayı oluşan para cezası veya tazminattan doğan sorumluluğu mirasçılarına kadar uzanır. Para cezası küçük olur.

Madde LXXVIII

Önceki durumda çarpışma kasıtlıysa, sorumluluk aynı olur, ancak para cezası sınırın yarısına eşit olur.

Madde LXXIX

Çocuklar, akıl hastaları veya deliler çarpışırsa, sui juris kişilerle aynı yasa uygulanır.

Madde LXXX

Bölüm 1. Tek çocuk olan oğul, babasının ve annesinin tüm mirasına
sahip olur.

Bölüm 2. Tek çocuk olan kız, babasının ve annesinin mirasının yarısına
sahip olur.

Bölüm 3. Tek çocuk olan iki veya daha fazla oğul, babalarının ve annelerinin
mirasını eşit olarak paylaşır.

Bölüm 4. Bir oğul ve bir kız çocuğunun tek çocuk olması durumunda, baba ve annenin mirası üç eşit parçaya bölünür, oğul iki parça, kız ise bir parça alır.

Madde 5. Oğul ve kızların çokluğu durumunda, miras her kıza bir oğlun payının yarısı olacak şekilde bölünür.

Madde LXXXI

Bir koca, karısının ölümü halinde ve ne çocuğu ne de torunu olmadığında, karısının mirasının yarısını miras alır.

Madde LXXXII

Çocukları veya torunları olan bir eşin ölümü halinde, kocası mirasının sadece dörtte birini miras alır ve diğer mirasçılar kalan dörtte üçünü miras alır.

Madde LXXXIII

Çocuğu veya torunu olmayan bir adamın ölümü halinde, karısı mirasının sadece dörtte birini miras alır.

Madde LXXXIV

Çocukları veya torunları olan bir adamın ölümü halinde,
karısı mirasının yalnızca sekizde birini miras alır.

Madde LXXXV

Bölüm 1. Bir baba veya oğul veya karı veya koca diğer mirasçılar tarafından mirastan mahrum edilemez.

Bölüm 2. Bir oğul, tam erkek ve kız kardeşlerini ve diğer tüm
mirasçıları mirastan mahrum eder.

Bölüm 3. Tam erkek ve kız kardeşler daha uzak mirasçıları mirastan mahrum eder.

Bölüm 4. Bir büyükbaba, bir baba ve bir torun, yalnızca anneden veya diğer mirasçılardan bir erkek veya kız kardeşi mirastan mahrum eder.

Bölüm 5. Bir büyükbaba, erkek kardeş, oğul ve baba tarafındaki amca veya teyze, tam yeğenini veya yeğenini veya daha uzak mirasçıları mirastan mahrum eder.

Bölüm 6. Tam bir yeğen, tam bir erkek veya kız kardeşten olmayan başka bir yeğeni mirastan mahrum eder.

Bölüm 7. Baba tarafından bir yeğen, tam bir kuzeni ve daha uzak mirasçıları mirastan mahrum eder.

Bölüm 8. Tam bir amca [13] veya teyze, baba tarafından bir amcayı veya teyzeyi mirastan mahrum eder.

Bölüm 9. Tam bir kuzen, baba tarafından bir kuzeni mirastan mahrum eder.

Tanrı'nın bilgisi bizim bilgimizi aşar.

[Son]

Bu kopya [orijinal], Bwayan ile kâfirler [Müslüman olmayanlar] arasındaki savaş yılında, Jamadu-l-awal'in 20. gününün öğle vakti yapıldı.

YARALAR

Yaralar, derinlik, yer ve doku kesiğine göre sınıflandırılır. Her yara sınıfına belirli bir para cezası belirlenir.

Sınıf I

BASİT YARALAR

Kanamayla birlikte olmayan cilt yaraları için para cezası
üç peso olacaktır. [14]

Sınıf II

KANAYAN YARALAR

Kanamayla birlikte olan cilt yaraları için para cezası
beş peso olacaktır.

Sınıf III

DERİYE DELİCİ YARALAR

Cildin kesildiği ve etin
ortaya çıktığı cilt yaraları için para cezası on peso olacaktır.

Sınıf IV

ET YARALARI

Cildin ve etin kesildiği
yaralar için para cezası
on beş peso olacaktır.

Sınıf V

PERİOSTEAL YARALAR

Cildin ve etin kesildiği ve
periostun ortaya çıktığı yaralar için para cezası yirmi peso olacaktır.

Sınıf VI

DERİN YARALAR

Kemikleri kesen yaralar için para cezası yirmi beş peso olacaktır.

Sınıf VII

KIRIK YARALARI

Kemik kırılıp kesildiği yaralar için para cezası
elli peso olacaktır.

Sınıf VIII

ÇIKMA YARALARI

Kemik çıktığı yaralar için para cezası
yetmiş peso olacaktır. Sınıf IX

KAFATASI DELİCİ YARALAR

Beynin zarlarının delindiği yaralar için para cezası
iki yüz elli peso olacaktır.

Sınıf X

BEYİN YARALARI

Beynin delindiği yaralar için para cezası
üç yüz peso olacaktır.

Sınıf XI

KAN PARA

Bir Müslümanın kasten veya bilerek öldürülmesi için kan parası
yüz deve veya bin üç yüz yetmiş peso olacaktır.

Sınıf XII

Bir eli bilekten veya daha fazlasından kesmek veya kesmek için para cezası
elli deve veya altı yüz peso olacaktır.

Sınıf XIII

BAŞ VEYA YÜZÜN DERİN KEMİK YARALARI

Baş veya yüzün derin yaraları için para cezası beş deve veya
altmış sekiz buçuk peso olacaktır.

Sınıf XIV

BAŞ VEYA YÜZDEKİ KIRIK YARALAR

Baş veya yüzdeki kırık yaralar için para cezası on deve veya
yüz otuz yedi peso olacaktır.

Sınıf XV

DERİN BIÇAK YARALARI

Derin bıçak yaraları için para cezası otuz üç deve ve
üçte bir veya dört yüz elli altı ve üçte iki peso olacaktır ki bu da
kan parasının üçte biridir.

Sınıf XVI

Bir Müslümanın kan parasının asgari miktarı sekiz yüz altmış sekiz ve bir çeyrek peso olacaktır.

Sınıf XVII

Bir putperestin veya putperestin asgari kan parası elli yedi ve bir çeyrek pesodur.

Sınıf XVIII

Bir putperestin istem dışı derin yarası için para cezası iki ve
dörtte onda bir peso olacaktır.

Sınıf XIX

Bir paganın kazara veya istem dışı öldürülmesi için kan parası
kırk üç ve üçte bir peso olacaktır.

Sınıf XX

Bir paganın kasıtlı derin yaralaması için para cezası dört ve
iki onda bir peso olacaktır.

LUWARAN'IN ARAPÇA KENAR ALINTILARI

GİRİŞ

Bu alıntılar, Luwaran'ın orijinal nüshasının kenar boşluğunda göründükleri sırayla, yalnızca birkaç din adamı düzeltmesiyle birlikte verilmiştir. Bunlar, hukuk ve din üzerine Arapça kitaplardan seçilmiştir ve Luwaran'da verilen Magindanao yasasının temelini oluşturur. Sıraları her zaman eklendikleri Luwaran'ın ilgili maddelerinin sırasına uymaz. Luwaran'ı hazırlayan Magindanao yargıçları, bu metinleri veya alıntıları, hazırladıkları ilgili Magindanao
maddeleri için yetki olarak kullanmışlardır. Fakat daha sonraki katipler, Arapça metnin anlamını ve bunların uygulanması gereken yerleri bilmedikleri için bu metinlerin sırasını değiştirmiş olmalılar. Referans için aşağıdaki tablo hazırlanmıştır:

Arapça'ya Karşılık Gelen Makale
Luwaran kenar alıntıları
1 1
2 2
3 3
4 4
5 4
6 8, 9
7 7
8 12
9 ----
10 ----
11 14-16
12 ----
13 ----
14 17
15 18, 19
16 19
17 20, 21
18 23
19 26
20 25
21 13
22 27
23 30
24 29
25 31
26 32
27 33
28 34
29 36
30 37
31 38
              32 39 33 40 34 41 35 42 36 43 37 44 38 45 39 46 40 47 41 48 42 49 43 50 44 51 45 52 46 53 47 54 48 55 49 56 50 57, 58 51 9, 60 52 61-63 53 64 54 65 55 66 56 67-69 57 70-72 58 73 59 74 60 75, 76 61 78 62 79 63 81
64 82
65 83
66 84
67 85, 86
68 87
69 88
70 89
71 90
72 91
73 92
74 93
75 94
76 95, 96
77 97
78 98
79 99
80 100-103
81 104
82 105
83 106
84 107
85 108

LUWARAN'IN ARAPÇA YAN KISMINDAKİ ALINTILARIN ÇEVİRİSİ

1. Dava konusu olan bir mülkün sorumlusu olan kişi, o mülk üzerinde ilk hakka sahiptir; ancak, bu hakkın yeminle
teyit edilmesi gerekir. Her iki taraf da malın sorumluluğunu taşıyorsa, hakları eşit kabul edilir ve her iki taraf da yemin eder.

2. Bir köle için tazminat, onun değerine eşit olacaktır. Bir uzvun kaybı, bu kaybın kölenin değerini azalttığı miktarla tazmin edilecektir.

3. Ödünç alınan bir eşyanın kaybı veya hasarı, söz konusu eşyanın usulüne uygun kullanımı sırasında meydana gelirse, tazminata tabi tutulamaz.

4. Davalının ödünç alınan bir
eşyanın kaybına ilişkin iddiası yeminle teyit edilir. Şüphe halinde, kayıp önce delille tespit edilir ve davalının iddiası daha sonra yeminle teyit edilir.

5. Ödünç alınan eşya veya mülk güvensizliğe veya tehlikeye maruz kalırsa, bu tür bir eyleme sorumluluk eklenir.

6. Davaya yol açan eylemin tarihinden itibaren on beş yıl geçtikten sonra hiçbir dava görülemez. İmam Şafii, bu kanunun uygulanmasını, davacı ve davalının aynı kasabada yaşadığı ve gecikmenin önlenebilir olduğu davalarla sınırlamıştır.

7. Kaybolan veya hasar gören buluntular ayni veya kıymetli olarak tazmin edilir.

8. Buluntu, dininden veya karakterinden bağımsız olarak bulanın mülküdür.

9. Buluntu, sahibi biliniyorsa sahibine teslim edilir.
Bulan, buluntu kendisinde olduğu sürece, buluntunun kaybından veya hasarından sorumlu tutulur.

10. Zorla ele geçirilen mal, el koyma nedeniyle oluşan herhangi bir kaybın tazmini ile
sahibine iade edilir.
El konulan mal kaybolursa, el koyan, ayni veya değer olarak kaybı tazmin eder.

11. El koyan ve mal sahibi, maldaki bir kusur konusunda
anlaşırlarsa, yeminle doğrulanırsa mal sahibinin beyanı geçerli olur.

12. Allah, "Size inananlara diyorum ki, başkalarının evlerine izinleri olmadan girmeyin." dedi.

13. Muhammed, "Başkasının evine giren, orada oluşabilecek
zarardan sorumludur." dedi.

14. Evlilikten sonra ancak cinsel ilişkiden önce boşanma gerçekleşirse,
çeyizin yarısı ödenir. Cinsel ilişkiden sonra boşanma gerçekleşirse,
çeyizin tamamı ödenir.

15. Evlilik sözleşmesi cinsel ilişkiden önce bozulursa,
çeyiz ödenmez.

16. Düğün ziyafetinin masrafları geri alınamaz.

17. Tazminat koşuluyla verilen bir hediye ayni veya değer olarak geri alınabilir.

18. Verenin iradesi ve alanın kabulü hediyeyi belirler.

19. Tazminat koşuluyla verilmeyen bir hediye geri alınamaz.

20. Hırsızın elleri kesilir.

21. Hırsız çalınan malı iade eder veya
kaybını telafi eder.

22. Hırsızın itirafı ve davacının yemini hırsızlığı doğrular.

23. Davacının yemini delillerle desteklenirse hırsızlığı doğrular.

24. Davalının ifadesi itirafla başlayıp
inkarla bitiyorsa itiraf geçerli sayılır.

25. Küçük veya akıl hastasının tanıklığı geçersizdir.

26. Bir kölenin tanıklığı kendisine bir dezavantaj veya ceza getirdiğinde geçerli olur.

27. Bir köle, efendisinin izni olmadan sözleşme konusu yapılamaz veya ödünç verilemez.

28. Bir köle, serbest bırakılmadan önce sözleşme yapılan bir borcun ödenmesinden sorumludur.

29. Satıcı ve alıcı, satılan malda belirli bir
kusurun ne zaman ortaya çıktığı konusunda anlaşamıyorsa, satıcının iddiası yeminle doğrulanırsa kabul edilir.

30. Satıcı ile alıcı arasındaki, satılan malın miktarı veya bedeli veya satın alma tarihiyle ilgili farklılıklar, her iki tarafın yeminine tabidir.

31. Satın alınan malda bir kusur, satışın tamamlanmasından sonra fark edilirse, mal satıcıya iade edilebilir.
Satıcı, kusurun keşfedilmesiyle malın değerinde meydana gelen azalmaya eşit bir miktarı bedelinden alır.

32. Sözleşmenin tamamlanmasından sonra bir kölede bir kusurun ortaya çıkması, alıcının satış sözleşmesini iptal edebileceği bir hak oluşturmaz.

33. Bir kimse bir köle satın alır ve daha sonra kusurlu bir köle sunarak satın alma sözleşmesinin iptalini isterse ve satıcı kölenin kimliğini inkar ederse, satıcının beyanı veya savunması yeminle doğrulanırsa kabul edilir.

34. Bir kusur namazda veya yemekte veya geceleyin görülürse, bunun bildirimi namazı veya yemeği bitirmek için gereken süre veya gece boyunca ertelenebilir.

35. Diğer izin verilmeyen gecikmeler bir satış sözleşmesini iptal etme hakkını ortadan kaldırır.

36. Bir borçlu, alacaklının mirasçısı tarafından dava edilir ve borcun iptal edildiği yönünde savunma yaparsa, mirasçı borcun iptali hakkında hiçbir bilgisi olmadığına dair yemin eder.

37. Bir satış sözleşmesi, satılan malın fiyatını belirtmiyorsa iptal edilebilir.

38. Mülkiyet hakkı, bir kapıyı kırmayı veya onu güvence altına almak amacıyla duvarları delmeyi veya buna eşdeğer bir şeyi haklı çıkarır.

39. Bir kişi, başka bir kişinin karısını evindeki çatlaklardan veya deliklerden gözetliyorsa ve bir sakin ona bir taş atarak onu yaralarsa veya öldürürse, bu eyleme hiçbir suç yüklenmez.

40. Bir kedinin sahibi, kedisinin başkalarının kümes hayvanlarını veya yiyeceklerini yediği konusunda uyarılırsa ve kedi böyle bir eylemi tekrarlarsa, kedinin sahibi eyleminden sorumlu tutulur.

41. Bir kadın borç için teminat olarak tutulursa ve kayyımı borçlunun bilgisi ve izni olmadan onunla birlikte yaşarsa, bu eylem zina olarak kabul edilir ve karısına mehir öder. Bu tür birliktelik borçlunun izniyle gerçekleşirse, bu eyleme hiçbir suç yüklenmez, ancak alacaklı karısına mehir öder. Bu koşullar altında doğan çocuk özgür çocuk sayılır,
ancak değeri borçluya ödenir.

42. Borçlu ile alacaklı arasında teminat ve değeri konusunda farklılık olması halinde, borçlunun beyanı
yeminle doğrulanırsa geçerli sayılır.

43. Alacaklı, teminatın kaçınılmaz kaybından veya imhasından sorumlu tutulamaz.

44. Müvekkilin ve temsilcisinin, ikincisinin talimatlarına uyması konusunda farklılık olması halinde, müvekkilin beyanı
yeminle doğrulanırsa geçerli sayılır.

45. Evli bir kadınla işlenen zina için ceza
seksen kırbaçtır.

46. Bir temsilci, müvekkilinin borcunu ödemekle görevlendirilirse ve alacaklı tarafından borcu ödemediği için dava edilirse,
alacaklının beyanı yeminle doğrulanırsa geçerli olur.

47. Evli olmayan bir kadınla işlenen zina için ceza, yasanın harfine göre, her iki zina edenin de taşlanarak öldürülmesidir. Bu genellikle her suçlu için 100 kırbaç cezasına indirilir.

48. Hakim, varsa davacının kanıtını önce dinler ve buna göre karar verir. Hiçbir kanıt sunulmazsa,
sanığın ifadesi yeminle doğrulanırsa geçerli olur.

49. Köleler tarafından işlenen zina için ceza elli kırbaçtır.

50. Zina edenlerin taşlanmasında hem erkekler hem de kadınlar göğüs hizasına kadar gömülür ve taşlar orta boyda olur.

51. Bir erkek başka bir erkeğin kölesiyle cinsel ilişkiye girerse ve kadın doğum sırasında ölürse, değerine eşit bir para cezası öder.

52. Evli bir Müslüman, bir Hıristiyan tarafından zina nedeniyle öldürülürse, Hıristiyan öldürülür; Ancak başka bir Müslüman tarafından öldürülürse, ikinci Müslüman öldürülmeyecektir.

53. Bir davacı, belirli bir hayvan veya ağaca sahip olduğunu kanıtlarsa, o hayvan veya ağacın gelecekteki ürününe hak kazanır.

54. Bir kişi, belirli bir araziyi ekme amacıyla kiralarsa, araziyi eksin veya ekmesin, kira sözleşmesinin şartlarına bağlı kalır. Ödeme genellikle hasat zamanında yapılır.

55. Bir köle efendisinden kaçar ve kölenin efendisini tanıyan başka birinin evine sığınırsa ve bu kişi kölenin efendisine bu durumu bildirmezse, köle ister onunla kalsın ister tekrar kaçsın, bu kişi köleden sorumlu tutulur.

56. Bir kocanın yokluğu alışılmadık derecede uzun sürerse ve kendisi hakkında hiçbir bilgi edinilemezse, karısı kesinlikle onun öldüğünü veya boşandığını bilmedikçe başka biriyle evlenemez.

57. Bir gemi batma tehlikesiyle karşı karşıyaysa, yolcuları kurtarmak amacıyla yük denize atılmalıdır; ancak bir kişi emir veya izin olmadan başka birinin malını denize atarsa, kayıptan sorumlu tutulur.

58. Bir kişi önceki duruma benzer koşullar altında başka bir kişiye malını denize atmasını emrederse ve bu diğer kişi malını denize atarsa, emirde açıkça sorumluluk belirtilmediği sürece emre hiçbir sorumluluk eklenmez.

59. Ölen bir kişinin mirası, borcun mirasçıları tarafından miras paylaşımından önce veya sonra bilinmesi fark etmeksizin, borcunun ödenmesi için teminat olarak tutulur.

60. Mirasçı, borcunu kendi parasıyla öderse mirası ele geçirme hakkına sahiptir.

61. Av sırasında kazara cinayete, ister gönüllü ister zorla yapılmış olsun, hiçbir ceza uygulanmaz.

62. Böyle bir durumda para cezası verilirse, bu para atıcı ile
ateş emrini veren kişi arasında eşit olarak paylaştırılır.

63. Bir kişi bir ağaca ateş edip bir kişiyi öldürürse veya bir kişiye ateş edip bir başkasını öldürürse, bu cinayet kazara cinayet olarak kabul edilir.

64. Bir kişiye ağaca tırmanması emredilir ve düşüp ölürse,
emri veren kişi tarafından kan parası ödenmez, çünkü
bu cinayet kasıtlı değildir.

65. Bir kimse, bir kölenin, kendisinin mülkiyetindeyken gebe kalması sonucu, bir çocuk doğurduğunu iddia ederse ve bu iddiasını tanık ve yeminle doğrularsa, iddiası geçerli olur ve çocuk özgür bir çocuk olarak kabul edilir.

66. Bir kimse, bir kölenin kendisinin olduğunu ve serbest bırakıldığını iddia ederse ve bu iddiası tanık ve yeminle doğrulanırsa, köle tekrar serbest bırakılır.

67. İki taraf, belirli bir malın taraflardan birine mi yoksa her ikisine mi ortak olarak ait olduğu konusunda anlaşmazlığa düşerse, maldan sorumlu olan tarafın beyanı yeminle doğrulanırsa geçerli olur.

68. Bir kimse, ortaklığın feshedildiğini ve belirli bir malın kendisinin olduğunu iddia ederse ve bu iddiasına ortaklığa dahil olan diğer bir taraf itiraz ederse, ikinci tarafın beyanı yeminle doğrulanırsa geçerli olur.

69. Ortaklığa taraf olan bir kişi belirli bir mülk satın alırsa
ve bu mülkün ortaklık için satın alındığını söylerse
ve bu beyanı ortaklığa taraf olan diğer bir kişi tarafından itiraz edilirse, satın alan tarafın
beyanı yeminle doğrulanırsa geçerli olur.

70. Allah, "Size cinayet cezası takdir edilmiştir,
hür bir kişi için hür bir kişi, bir köle için köle ve bir kadın için kadın." dedi.

71. Bu tür bir ceza İmam'ın (Halife) yetkisi olmadan infaz edilmez.

72. Hür bir kişi bir köleyi öldürdüğü için öldürülmez,
ancak tüm köle sınıfları bu cezaya tabi tutulur.

73. Hür bir kadın veya hermafrodit, kişi veya yaralanmaya ilişkin tüm hususlarda yarım erkek olarak kabul edilir.

74. Özgür bir adam karısını üç kez boşarsa veya bir köle karısını iki kez boşarsa, ikisinin de başka biriyle evlenmeden önce aynı kadınla tekrar evlenmesi yasal olmayacaktır.

75. Gebe olmayan bir kadın kocası için tam dört ay
on gün yas tutacaktır. Gebe olmayan bir köle kadın kocası için iki ay
beş gün yas tutacaktır.

76. Tanrı şöyle dedi: "Dullarınızın dört ay ve on gün geçmeden tekrar evlenmelerine izin verilmeyecektir. Gebe dullar
doğumdan önce tekrar evlenemezler."

77. Boşanmış ve hala erteleme süresinde olan bir kadın, üç kez boşanmamışsa miras alabilir.

78. Bir kişi yola çöp veya kavun kabuğu atarsa, sonuçlarından sorumlu olur.

79. Bir kişi bir çocuğa veya deliye zehirli yiyecek verirse,
cezalandırılır.

80. Yetişkinler ve aklı başında kişiler cinayetten dolayı cezalandırılır;
sarhoş bir adam da aynı suçtan dolayı cezalandırılır.

81. Kasıtlı sarhoşluk, ceza sorumluluğunu belirler.

82. Bir sanığın cinayet veya suç işlendiği sırada çocuk veya deli olduğu gerekçesiyle yaptığı savunma, makul ve yeminle doğrulanmışsa geçerli olur.

Çocuk yeminden ve cezadan muaftır.

83. Bir kişi, bir küçüğe, bir çatı
(düz çatı) ve küçük bu nedenle düşüp ölürse, ağır bir
para cezası ödeyecektir.

84. Küçük bir çocuk kazara alarma geçer ve bir çatıdan düşüp ölürse,
para cezası hafif olacaktır.

85. Bir köleye verilen zararlar, değerini etkileyen
azalmanın miktarıyla telafi edilir.

86. 85'e benzer.

87. Bir köle suçlarından dolayı para cezasına çarptırılabilir; efendisi,
para cezasını onun adına ödeyecek veya para cezasını ödemek için onu satacaktır, eğer fiyat para cezasını aşarsa.
Para cezası fiyatı aşarsa, köle kişisel olarak sorumlu tutulacaktır.

88. Davacı delil veya tanık gösteremezse,
sanık yemin edecektir. Ancak davalı yemin etmeyi
reddederse, davacı yemin edecek ve suçlamayı doğrulayacaktır.

89. Davacı belirli bir yetişkinin kölesi olduğunu iddia ederse ve davalı suçlamayı reddederse, davalının beyanı yeminle doğrulanırsa geçerli olur.

90. Ödünç alınan şey aynen iade edilir.

91. İster ahlaksız ister kâfir olsun, özgür bir yetişkinin vasiyeti meşrudur.

Akıl hastası, sarhoş,
çocuk ve kölenin vasiyeti meşru değildir.

92. Miras bırakan kişi miras bırakandan önce ölürse vasiyet geçersizdir; aksi takdirde meşrudur ve [mülk] miras bırakanın mirasçılarına devredilebilir.

93. Vasiyet, hariç tutulan mirasçıların rızası dışında, yalnızca bir mirasçının çıkarı için meşru mirasçıları hariç tutamaz.

94. Bir kişi, barışçıl bir şekilde yapılabiliyorsa malını doğrudan geri alabilir; aksi takdirde davayı yargıca sunmalıdır.

95. Talimatların ve bir müvekkilin güveninin yasal ve bağlayıcı olması için gerçek olması gerekir.

96. Temsilci bağımsız hareket edebilmeli ve
yaşlı ve aklı başında olmalıdır. Temsilci küçük veya akıl hastası olmamalıdır.

97. Her iki tarafın ölümüyle sonuçlanan istem dışı çarpışma durumunda, ilgili mirasçılar hafif bir para cezası öderler. (Bu, cenaze masrafları için yardım sağlamak amacıyla tasarlanmıştır.)

98. Çarpışma kasıtlıysa, para cezası ağır olacaktır.
Sadece bir taraf çarpışmayı kastettiyse, bu taraf davanın esasına göre cezalandırılır.

99. Küçükler ve akıl hastaları, aklı başında yetişkin kişiler gibi yargılanır. (Bu, önceki iki davadaki koşullara benzer koşullara atıfta bulunur.)

100. Erkek çocuklar, ister bekar ister çok olsun, ebeveynlerinin tüm
mirasını alırlar.

101. Bir kız çocuğu, mirasın yarısını alır.

102. İki veya daha fazla kız çocuğu üçte ikisini miras alacaktır.

103. Erkek ve kız olmak üzere çok sayıda çocuk olması durumunda, erkek çocuk kız çocuğunun iki katı pay alacaktır. Tanrı'nın sözü şöyledir: "Tanrı'nın çocuklarınız hakkında size verdiği bu emir,
erkeğin iki kadının payına sahip olmasıdır."

104. Tanrı şöyledir: "Her erkek, karısının bir oğlu veya bir torunu yoksa, mirasının yarısını alacaktır."

105. Tanrı şöyledir: "Bir adamın karısı ölür ve bir oğlundan doğan bir çocuk veya bir torun bırakırsa, mirasının dörtte birini alacaktır."

106. Tanrı şöyledir: "Bir koca, bir oğlundan doğan bir çocuk veya bir torun olmadan ölürse, karısı mirasının dörtte birini miras alacaktır."

107. Tanrı şöyle dedi: "Eğer bir koca ölür ve geride bir çocuk ya da torun bırakırsa
Bir erkek çocuktan doğan kadın, onun mirasının sekizde birini miras alır."

108. Baba, oğul ve koca mirastan mahrum bırakılamaz.



LUWARAN'IN I-VIII. MADDELERİNİN ÇEVİRİSİ

Bismi-l-Lahi-r-Rakmani-r-Rahim. Elhamdü lillahi-l-lazi hadana lil
iman vel islam ve salla-l-lehu ala seyyidina Muhammed ve ala alihi
ve sahbihi ajmain.

Madde I. Nini bir hükümdür. Amayka adun uttuntuta a duwa a taw atawa
ben ya sakataw tamukku inin ya manum tigu sakataw tamukku inin, ben
ya buna koşun ve bunu bize bildirin. Amayka silandun
bir duwa kataw uppakakamal kanu tamuk sapan silan bir duwa kataw; amayka
ussapa silan ve duwa kataw badun sakanilan su tamuk sapapagissanun.
Amayka ya bu ussapa su sakat ya da bu makakwa kanu tamuk su ussapa
salkanin su tamuk. Hatta vel-lehu alem.

Madde II. Nini bir hükümdür. Anunu sumu'mbay su isa a taw kanu pudin
unggu dun madadag su sinumbayan, baliwanan dun kanu haraganin. Pisan
kanu sinumu'mbay baliwanan dun kanu
haraganin unggu umanan sa undawi (ndawi) kapatuta kaumanun kanu tamuk
sen nadadag. Hatta tamet el-Lehu alem.

Madde III. Nini bir hükümdür. Anunu sumu'mbay su isa ataw kanu pudin
saparati patuk atawa tambuku unggu dun matupud su patukatawa magbang
atawa madagag su tambuku, amayka ya katupudu patuk atawa ya, kakbangu
patuk atawa ya da kadadagu tambuku su atagu kina-su'mbayninun unggu dikna
taksir su sinumu'mbay dili kabaliwanan su sinumbayan. Amayka günahı
Itimbas su Patuk sa ataga ve atawa sin itimbas kanu sapun ve tamlang
Balina Dünyası'ndan başka bir şey yapmadınız mı?
sinumumbay su sinumbaynin. Tamat vel-lehu alem.

Madde IV. Nini bir hükümdür. Anunu malidu duwa kataw i ya, tigu
sakataw su utangku nabayadangku dun, i ya manum tigu sakataw dalaka
makabayad, amayka dala saksi nu duwa kataw bunarun su panuntut sarta
ussapanin; amayka dili ussapa, ben ya buna koşuyorum su pudtuntutan. Tamat
vel-lehu alem.

Madde V. Nini bir hükümdür. Anunu itagunu isa ataw su tamukin kanu
pudin, mawli nggu dun kuwanu (kwanu) tinumagu su tamukin, ve ya tigu
tinagwan kinwanungka dun atawa ya nin tig nadadag, amayka dala saksi
nilan ve bir duwa kataw ya da buna benzer bir şey yapmak bizim için bir şey. Tamat
vel-lehu alem.

Madde VI. Nini bir hükümdür. Anunu su tamuku taw a nadagag sabap sa
natagakin nggu dun matunu isa a taw nggu nin dun itabun, mawli nggu
dun maylaynu ugkwan kanu tamuk i ya nin tig tamuku inin a natagakku,
ben ya tigu nakatun dikna nungka tamuk ve dun a tamuku; amayka adun
saksi kanu tamuk a natun a dikna tamuk a dan dun sabap sa tamuk a
natun, yuli su tamuk sarta umanan su undawi kapatutin, isa a dudan
atawa duwa a dudan. Tamat vel-lehu alem.

Madde VII. Nini bir hükümdür. Anunu rinampas su tamuku taw wajib
ben yulinu rinumampas sarta umanan sa kiira kiranu gunanin kanu
kinarampasun. Tamat vel-lehu alem.

Madde VIII. Nini bir hükümdür. Anunu manik su taw kanu waleynu salakaw
salkanin ve dikna kiyugu ugkwan kanu walay unggu dun malipungu't su
gkwan kanu walay, amayka magabi masala su minanik sa pata dudan. Tamat
vel-lehu alem.



SULU KODLARI


ANA SULU KODU

Bu kod Sultan Cemal-i A'lam tarafından hazırlanmış ve kullanılmadan kullanılmıştır.
Sultan Harun tarafından yapılan herhangi bir değişiklik. Şimdiki padişahın bakanı Hacı
Butu Abdul-Baqi, henüz ilan edilen yeni bir kanun hazırladı,
ancak henüz genel onayla karşılanmadı.

Eski Sulu Kanunu'nun bu kopyası,
Sultan Cemalu-l-A'lam'ın kendisi ve ayrıca Sultan Harun tarafından. Jamalu-l-A'lam'ın baş katibi ve bakanı olan
Asmawil tarafından yazılmıştır.
El yazması
Sultan Harun'un eski bakanı olan Şeyh Mustafa'dan temin edilmiştir.

Bu kod, Sultan Harun'un babası olan
Pulalun tarafından kullanılan önceki koddan önemli ölçüde farklıdır. Kuran'ın harfine daha uygun, cümleleri çok daha sert olan Jamalu-l-A'lam; dolayısıyla değişiklik memnuniyetle karşılandı. GİRİŞ

Bu kitap, ülkenin yasalarına ve kurallarına uygun olarak görev görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi için bir rehberdir. Herkes tarafından kabul edilir ve devletin tüm datus,
panglima ve alt düzey memurlarının genel onayıyla yayımlanır.

Bu Pazar, Rabi' Akir ayının dördüncü günü, Dal Akir yılında, yani H. 1295 yılına denk gelen yılda.

Ülkemizin iyiliğini ve refahını artırsın; ve Tanrı yazarına bereket ve huzur versin.

YASA

Madde I

Bölüm 1. Özgür bir adamın çocuğunu kaçıran ve yakalanan kişi, yirmi rulo veya parça (gajahilaw) basma
(siddip) veya bunun değeri kadar para cezasına çarptırılır. [15] Kaçıran kişi çocuğu geri verecektir. Ayrıca, kaçırılan çocukla aynı karakter ve değerde bir kefalet de gereklidir.

Madde 2. Özgür bir kişiyi kaçıran kişi bir köle ise, kölenin efendisi, kaçırmanın kendi bilgisi ve rızasıyla yapılıp yapılmadığını öğrenmek için sorgulanır. Eğer bunun kendi bilgisi ve rızası olmadan yapıldığını söylerse, Kuran'a el basarak yemin etmelidir. Ancak, bu yönde yemin etse bile, kaçırılan kişinin geri dönmesinden sorumlu tutulur. Daha sonra, gerçek kaçıran veya kaçıranlar, kaçırılan kişiyi veya kişileri geri vermezlerse, bunun bedeli olarak kendileri alınır.

Ancak, kölenin efendisi bu yönde yemin etmezse, kaçırmadan kişisel olarak sorumlu tutulur ve dava, özgür bir adam tarafından kaçırılma davası olarak değerlendirilir. Kölenin, bağımsız yaşama ayrıcalığına sahip olup olmaması bu kararı etkilemez.

Madde II

Bölüm 1. (a) Sultanın herhangi bir tür malı çalınırsa,
hırsıza elli parça (gajahilaw) basma para cezası verilir.

(b) Resmi unvanlı datus veya Twan Sarip
Usman'ın malı çalınırsa, hırsıza otuz beş parça basma para cezası verilir.

(c) Resmi unvanlı olmayan datus veya bir Sarip'in veya
Panglima Adaq'ın soyundan gelenler soyulursa, hırsıza otuz parça basma para cezası verilir.

(d) Devlet bakanları veya Panglima Pihaq soyulursa, hırsıza
yirmi beş parça basma para cezası verilir.

(e) Panglima [16] veya iç kesim
panditasının altındaki ast memurlar veya sultanın veya panglimanın temsilcileri soyulursa, hırsıza
yirmi parça basma para cezası verilir.

(f) Alt düzey yöneticilerin veya şeflerin çocukları soyulursa, hırsıza on adet basma kumaş para cezası verilir.

Madde 2. (a) Bir kusta veya sarongun bir veya yarım parçası değerindeki diyet ürünleri vb. gibi küçük eşyaların çalınması (küçük hırsızlık) para cezasıyla cezalandırılmaz, ancak ürünlerin kendisi iki katı
olarak uygun sahibine veya sahiplerine iade edilir ve hırsız elli kırbaç cezasına çarptırılır; hırsızlık iki veya üç kez tekrarlanırsa, suç büyük hırsızlık olarak kabul edilir.

(b) Bir kusta veya üzeri değerindeki malın çalınması büyük hırsızlıktır
(büyük hırsızlık) ve birinci bölümde belirtilen para cezasıyla cezalandırılır: Ayrıca, çalınan malların sahibine veya sahiplerine iade edilmesi ve hırsızın yüz kırbaç cezasına çarptırılması şartıyla.

Para cezası, soyulan kişi ile vali arasında aşağıdaki şekilde bölünür:
Duruşma yapılmamışsa, soyulan taraf yedi, vali ise üç pay alır; eğer bir duruşma yapılırsa, para cezası
vali ile soyulan taraf arasında eşit olarak bölünür, ister rütbeli ister başka bir kişi olsun.

(c) Hırsız önemli veya tanınmış bir kişi veya vali ise, para cezası
iki katına çıkarılır.

(d) Hırsızlıktan hüküm giymiş tüm kişilere, ister erkek ister kadın olsun, aynı ceza uygulanır.

(e) Tüm hırsızlık vakalarında, çalınan mallar
sahibine veya sahiplerine iade edilir.

(f) Çalınan malın alıcısı, satışın doğruluğunu valinin huzurunda ispat etmediği sürece hırsız olarak kabul edilir. Eğer
satıcıyı muayene ettirip valinin huzuruna getirtmezse,
hırsızlığa ortak sayılır.

Madde III

Bölüm 1. Mal veya borçla ilgili sahte bir iddia hırsızlık olarak kabul edilir ve buna göre karar verilir.

Madde IV

Bölüm 1. Valinin izni veya talimatı olmadan zorla bir hak iddia eden kişi,
aldığını iade eder ve
aldığını kaybeder; ve talep kanıtlanmazsa,
alınan nesneyi iade eder ve vali ile
aldığı kişi arasında eşit olarak paylaştırılacak iki parça basma para cezasına çarptırılır.

Madde V

Bölüm 1. Hangi makamın huzuruna çıkacakları konusunda anlaşamayan şikâyetçiler
panglimaya gelirler.
Panglima konusunda anlaşamazlarsa
sulta gelmeleri gerekir. Ancak anlaşırlarsa,
yerel valinin veya makamın huzuruna çıkmaları
tercih edilir.

Madde VI

Bölüm 1. Bir özgür insanı öldürmeye teşebbüs eden ve öldüren kişi, kan parası olarak elli parça patiska, ayrıca valiye ödenmek üzere yirmi gajahilaw para cezasına çarptırılır.

Bir insanı öldürmeye teşebbüs eden ancak öldüremeyen kişi, saldırıya uğrayan kişiye ödenmek üzere yirmi beş parça patiska ve valiye ödenmek üzere on gajahilaw para cezasına çarptırılır.

Kasıtsız ve kazara öldürme vakaları ve öldürmenin belirsiz bir kişi tarafından yapıldığı vakalar aynı şekilde değerlendirilir. Her vakadaki kan parası otuz gajahilaw olur.

Not.-- Bir mahalle veya köyde cinayet işlenirse ve gerçek katil bilinmiyorsa, kan parası o mahalle veya köy halkı tarafından ödenir. Cinayeti işlemediklerine dair yemin etmedikleri takdirde kan parasının tamamını öderler, ancak yemin ettikleri takdirde para cezasının sadece yarısını öderler.

Madde VII

Bölüm 1. Kaçırma yoluyla evlenmenin cezası [17] altı
parça basma kumaş olacak ve kadının çeyizi [18] iki katına çıkarılacak. Çeyiz köle cinsinden ifade ediliyorsa, kölenin değeri dört parçaya veya gajahilaw'a eşit kabul edilecek. Genellikle kadının ebeveynlerine ödenen, Sulu bazing'de adlandırılan ons altın cinsinden gelinin bedeli, bir bazing için bir gajahilaw oranında ödenecek. Valinin cezadaki payı dört gajahilaw olacak.

Bölüm 2. Kaçma cezası dört gajahilaw olacak ve çeyiz iki katına çıkarılmayacak. Kölenin döviz kuru dört gajahilaw olacak, ailesinin gerçek köleleri çeyiz olarak alması
âdeti varsa. Bazing'in döviz kuru bir gajahilaw olacak.

Köle çeyizi itibari ise, kölenin değişim oranı
üç gajahilaw basma ve bir parça kusta, düşük dereceli olacaktır.

Madde 3. Kabul edilen veya gizlenen baştan çıkarma durumunda, kadın isterse evlilik
akit olur. Erkek iki gajahilaw para cezasına çarptırılır ve kadın kaçmış gibi muamele görür.
Gerçek köle çeyizlerinde, kölenin oranı dört gajahilaw ve bir parça kusta olur. İtibari köle çeyizlerinde, kölenin oranı üç gajahilaw ve bir parça kusta düşük dereceli olacaktır.

Madde 4. Zorunlu evlilik, kaçırma yoluyla evlilik olarak muamele görür.

Madde 5. (a) Bir panglima'nın karısıyla zina yapılırsa, adama elli gajahilaw para cezası verilir; bu para altın, gümüş, pirinç davullar veya lantaka dışında hiçbir şeyle değiştirilemez. Ödeme yapamazsa, adam panglima'nın malı olur. [19]

(b) Bir maharaja pahlawan'ın karısıyla zina yapılırsa,
[20] adama kırk gajahilaw para cezası verilir; bu para önceki durumdakinden başka bir şeyle değiştirilemez.

(c) Bir eyaletin veya bir ülke panditasının veya bir valinin bir temsilcisinin karısıyla zina yapılırsa, adama otuz gajahilaw para cezası verilir; bu para beşinci (a) maddesinde belirtilenden başka bir şeyle değiştirilemez. (d) Sultanın meclisinde veya başkentinde bulunan bir panditanın karısıyla zina yapılırsa, erkek kırk gajahilaw öder.

(e) Evli bir kadınla zina yapılırsa, erkek yirmi gajahilaw para cezası öder, ancak beşinci maddede belirtilenler hariç
değiştirilemez.

(f) Evli bir kadın kendi rızasıyla zina yaparsa, kocasının kölesi olur; ancak bu zorunluysa ve onun rızası olmadan olursa, köleliğe tabi tutulamaz; o zaman kocasına veya onun en yakın akrabalarına durumu en erken fırsatta -gece meydana gelirse ertesi sabah- söylemek onun görevidir.

(g) Bir erkek köle özgür evli bir kadınla zina yaparsa, köle o kadının kocasının malı olur.

(h) Özgür bir adam evli bir kadın köleyle zina yaparsa, karar
suç özgür bir evli kadınla işlenmiş gibi olacaktır.

(i) Bir erkek köle evli bir kadın köleyle onun rızası dışında zina yaparsa, erkek köle evli kadın kölenin efendisinin malı olur; ancak suç onun rızasıyla
işlenirse, kocasının efendisinin malı olur. Efendisi valinin ödeyeceği para cezasını öder.

(j) Bir adam karısının kız kardeşiyle zina yaparsa, karısı boşanmış değilse, başka bir adamın karısıyla zina yapmış gibi yargılanacaktır.

Devletin tüm alt düzey memurlarından [21] yargılama ve karar için kendilerine gelen herkese adaleti uygulamada tüm özeni göstermeleri rica olunur. Hepsi Muhammedi yasanın yedi maddesine uymalı ve bunları adil bir şekilde uygulama konusunda dikkatli olmalıdır.

Herhangi bir şikâyetçi, başka bir makamın kararından dolayı sizden birine itiraz ederse, davacının beyanını kabul etmeyin ve davayı daha önce yargılayan makamdan iyice soruşturmadan kararınızı vermeyin. Bu makamın kararını yanlış bulursanız, onu suçlamaya ve eleştirmeye hazır ve çabuk olmayın, ancak uyum ve birlik içinde hareket etmeye çalışın. Davacının şikayetlerine rağmen, kararını doğru bulursanız, hem davacıyı hem de davalıyı panglimaya getirin. Eğer panglima bir çözüm getiremezse, bunları,
itirazın yapıldığı kararın makamı ve itirazın yapıldığı makamla birlikte,
sulta getirmelidir.

Vali veya itiraz ettikleri makam, temyiz ettikleri validen davayı soruşturmaz veya soruşturmazsa, kararı geçersiz ve hükümsüzdür.

Sultandan yetki almadan yargılama hakkını kullanan herhangi bir kişi bir erkek köle para cezasına çarptırılır.

Tüm valiler ve tebaaları bu kanunun tüm maddelerine uymalı ve bunların uygulanmasına yardımcı olmalıdır. Bu görevi yerine getirmeyen herhangi bir kişi, Kuran'ın otuz bölümüne yalan yere yemin eden bir adamın başına gelen bu dünyanın ve ahiretin tüm lanetlerine ve felaketlerine maruz kalacaktır.

YENİ SULU KANUNU

Yeni kanun, eski kanunun bazı değişiklikler ve tadilatlarla yeniden düzenlenmesidir. Yazarı, Sultan İkinci Cemal-i Kiram'ın şu anki başbakanı veya danışmanı olan Hacı Butu Abdu-l-Baki'dir.
1902'nin sonlarında yayınlanmıştır, ancak birçok datu ve şef tarafından buna o kadar çok itiraz edilmiştir ki genel olarak kabul edilmesi imkansız görünmektedir.

Çünkü bir Sulu Hacı Butu yetenekli ve anlayışlı bir adamdır. Biraz Arapça biliyor ve muhtemelen Takımadalar'daki en iyi Sulu bilgini.

Bu kanun halktan alınan cezaları büyük ölçüde artırıyor,
Hacı Butu'nun kontrolünde bir hazine yaratıyor ve
sultana çeşitli datular ve şefler tarafından toplanan cezalardan bir pay hakkı veriyor. Şefler ve halk buna başka bir haksız
vergilendirme biçimi olarak bakıyor. Kabulüne karşı muhalefet o kadar güçlü ve o kadar
acı ki, silah gücü dışında hiçbir şey kullanımını zorlayamaz. Bu,
şu anki sultanın gücünün ötesinde. GİRİŞ

Bu kitap, yasa ve ülkenin kurallarına uygun olarak görevin uygun şekilde yerine getirilmesine yönelik bir rehberdir. Herkes tarafından kabul edilmiş ve tüm datuların, bakanların, panglimaların ve devletin alt düzey memurlarının genel onayıyla yayımlanmıştır.

Tanrı bununla ülkemizin iyiliğini ve refahını artırsın.

Bu, B yılının Jul Kaidat ayının 11'inde, yani H. 1320 yılına denk gelen Cumartesi günü saat 9'da.

Bu, Padukka Mahasari Mevlana Hacı Muhammed Cemal-i Kiram'ın kararlarını ilan etmektir.

Aşağıdaki makalelerde ele alınan konular şunlardır: birincisi, hırsızlık;
ikincisi, cinayet; üçüncüsü, zina; dördüncüsü, aşağılama; beşincisi, tanıksız satın almalardan kaynaklanan davalar; altıncısı, asılsız iddialar; yedincisi,
yasadışı veya yetkisiz gasplar; sekizinci, borç; dokuzuncu, bulur; onuncu,
haksız eylemler ve kararlar.

Bu maddeler kapsamına giren her suç veya kabahat için, suçun niteliğine ve derecesine göre değişen bir para cezası eklenir.

KANUN

Madde I

Bölüm 1. Hırsız, ne çalarsa çalsın, yetmiş peso para cezasına çarptırılır.
Soyulan kişi rütbesi düşük veya yüksek olsun, para cezası her zaman yetmiş pesodur.
Para cezasının soyulan kişi ile hazine arasında nasıl bölüneceği farklıdır.

(a) Sultanın malı çalınırsa, elli peso sultana ve yirmi peso hazineye gider.

(b) Resmi unvanlı veya Twan Habib Mura'lı datuslar soyulursa,
kırk peso soyulan kişiye ve otuz peso hazineye gider.

(c) Başka bir datu veya Twan Hajji Butu veya bir Sarip'in soyundan gelen biri soyulursa, soyulan kişiye otuz beş peso ve hazineye otuz beş peso ödenir.

(d) Rütbeli ve resmi unvanlı bir bakan veya sultan konseyinde bir hacı soyulursa, soyulan kişiye otuz peso ve hazineye kırk peso ödenir.

(e) Herhangi bir resmi unvana veya panglima
pihaq'a [22] sahip olmayan rütbeli bir bakan veya başkentin bir panditası soyulursa, soyulan kişiye yirmi beş peso ve hazineye kırk beş peso ödenir.

(f) Devletin bir alt memuru veya sultanın bir temsilcisi veya bir ülke panditası soyulursa, soyulan kişiye yirmi peso ve hazineye elli peso ödenir.

(g) Sıradan bir kişi soyulursa, ona on beş peso, hazineye ise elli beş peso ödenir.

(h) Yukarıda belirtilen hırsızlıklar sığır, köle ve her türlü değerli eşyayı kapsar.

Madde 2. (a) Özgür bir kişi kaçırılırsa, para cezası onun akraba ve akraba mirasçıları ile hazine arasında eşit olarak paylaştırılır.

(b) Kaçırılan kişi iade edilmelidir. Kaçıran kişi özgür bir adamsa, kaçıranın çocuğu veya karısı dışında hiç kimse kaçırılan kişinin yerine geçemez.

(c) Özgür bir kişi bir köle tarafından kaçırılırsa, kölenin efendisi sorumlu tutulur. Kaçırılan kişi iade edilmezse, ister tek kişi ister çok sayıda kişi olsun, kaçıran kişi onun yerine alınır.

(d) Bir pesonun altındaki küçük hırsızlıklar para cezasıyla cezalandırılamaz. Çalınan nesne iki katıyla iade edilecek ve hırsız elli kırbaç cezasına çarptırılacaktır.

Madde II

Bölüm 1. Cinayet dört çeşittir: birincisi kasıtlıdır; ikincisi yarı kasıtlıdır; üçüncüsü kazaradır; dördüncüsü bir kalabalık tarafından işlenen cinayettir.

Bölüm 2. Kasıtlı cinayet için para cezası yüz beş pesodur; öldürülen kişinin akraba ve yakın mirasçıları için yetmiş peso
ve hazine için otuz beş peso.

Bölüm 3. Ölümle sonuçlanmayan bir öldürme girişimi elli iki buçuk peso para cezasıyla cezalandırılır; saldırıya uğrayan veya yaralanan kişinin yakın akrabalarına otuz dört peso
ve hazineye on sekiz peso ödenir.

Bölüm 4. Yarı kasıtlı ve kazara cinayet vakaları ve
kalabalık tarafından işlenen cinayet vakaları aynı şekilde ele alınacak ve eşit şekilde para cezasına çarptırılacaktır. Para cezası elli iki buçuk peso olacak; öldürülen kişinin mirasçılarına otuz dört buçuk peso ve hazineye on sekiz peso ödenecek.

Madde 5. Birden fazla kişi öldürülürse, öldürülen her kişi için kan parası olarak yüz beş peso ödenecektir.

Madde III

AHLAKSIZ DAVRANIŞ

Madde 1. Evli bir kadın zina yaparsa, kocasının kölesi olur ve suçlu erkek hazineye yüz peso para cezası öder ve bu tutarı ödeyemezse kendisi köle olur.

Madde 2. Evli bir kadın, başka bir erkekle öpüşmek veya kucaklaşmak gibi ahlaksız bir davranıştan suçlu bulunursa ve durumu hemen kocasına veya kocasının yakın akrabalarına bildirirse, davranışı zorunlu olarak kabul edilecek ve herhangi bir cezaya çarptırılmayacaktır;
Ancak erkek yüz peso para cezasına çarptırılır, bunun yarısı kadının kocasına, diğer yarısı ise hazineye ödenir.

Madde 3. Bir kadının kaçırılması ve zorunlu evlilik vakaları aynı şekilde ele alınır. Suçlu erkek elli peso para cezası öder,
hazine yirmi peso alır.

Bu gibi durumlarda kadının çeyizi annesininki gibi olur ve halkına olağan formalitelerden başka hiçbir şey verilmez.

Madde 4. Kadının erkekle evlenme talebiyle kabul edilen veya çıkarılan baştan çıkarma vakalarında, hem erkek hem de kadın para cezasına çarptırılır. Erkek elli peso para cezası öder, bunun yirmisi hazineye ödenir ve kadın hazineye on peso para cezası öder.

Madde 5. Kaçma vakaları baştan çıkarma olarak kabul edilir, ancak erkek ve kadın arasında gerçek bir cinsel ilişki olmasa da, çünkü
kaçma her iki tarafın karşılıklı rızasıyla gerçekleşir.

Madde 6. (a) Bir kadın düzenli olarak nişanlanmışsa ve bekaretini kaybetmişse, çeyizi ve basingan'ı (gelinin ebeveynlerine ödenen ons altın cinsinden başlık parası) ve diğer tüm hediyeler kocasına iade edilir. Pirinç ve et gibi evlilik masrafları geri ödenmez.

(b) Ancak bekaretini kaybetmiş bir kadın kaçırılırsa veya zorla evlendirilirse, koca onun çeyizi veya basingan'ı vb. üzerindeki tüm haklarını kaybeder.

Madde 7. (a) Bir erkek köle evli bir özgür kadınla zina ederse,
kocasının kölesi olur.

(b) Özgür bir adam evli bir köle kadınla zina yaparsa,
kocasının kölesi olur.

(c) Bir erkek köle evli bir kadın köleyle zina yaparsa,
efendisinin malı olur.

(d) Kadının hizmetçi olduğu köleler arasındaki baştan çıkarma veya evlilik vakaları,
özgür kişilermiş gibi muamele görür,
ancak para cezaları yarı yarıya azalır.

Madde IV

KÖTÜLÜK

Bölüm 1. Bir yetişkin, herhangi bir tahrik olmaksızın veya işlenen suçla uygunsuz bir şekilde başka bir yetişkine hakaret eder,
söver,
iftira atar veya karalarsa, yargılanırsa on peso para cezasına çarptırılır.

Bölüm 2. Yukarıda belirtilen suçu işleyen çocuklar yargılanmaz.

Bölüm 3. Bu gibi durumlarda bir yetişkin çocuklara müdahale eder ve
çocuğa zarar verirse, verilen zararı telafi eder.

Bölüm 4. Bu gibi durumlarda bir yetişkin çocuklara müdahale eder ve
kendisine zarar verirse, tazminat için tüm iddialarını kaybeder.

Bölüm 5. Aynı suçu işleyen kadınlar, çocuklarda olduğu gibi, yargılanamaz.

Madde V

TİCARET VE DEĞİŞİM

Bölüm 1. Bu madde kapsamında köle, sığır, silah ve tüm malların satışı veya değişimi yer almaktadır.

Bölüm 2. Valinin veya temsilcisinin bilgisi ve
yetkisi olmadan ticaret yapan veya değişim yapan kişi
yetmiş peso para cezasına çarptırılır. Satış veya değişime taraf olan her kişi, kişinin rütbesi ne olursa olsun
para cezasını öder. Para cezasının tamamı
hazineye gider.

Bölüm 3. Çalınan bir eşyayı satın almak, onu çalmakla aynıdır.

Madde VI

YANLIŞ İDDİA

Bölüm 1. Sahte bir suçlama, sahte bir borç iddiası ve sahte bir şikayet
veya dava soygun vakaları olarak kabul edilir.

Madde VII

YASAL OLMAYAN HAK TALEPLERİ

Bölüm 1. Valinin izni veya tavsiyesi olmadan bir hak talep eden veya bunu uygulayan kişi, bu hak talebini
ve davanın adil bir şekilde yargılanması için tüm haklarını kaybeder.

Bölüm 2. Bir kişi valinin tavsiyesine veya kararına saygı göstermez veya itaat etmezse, itiraz edilen nesneye ilişkin hakkını kaybeder.

Bölüm 3. Bir kişi talep ettiği alacağın tam miktarından emin değilse, hakkını kaybeder ve tahsil edilen miktarı iade eder ve vali ile hazine arasında eşit olarak paylaştırılacak on peso para cezası öder.

Bölüm 4. (a) İki taraf arasında beklenmedik bir şekilde bir kavga başlarsa ve üçüncü bir savaşmayan tarafa zarar verirse, savaşanlar zarardan eşit şekilde sorumlu tutulurlar.

(b) Yukarıdaki davadaki zarar ölüme varırsa, her iki savaşan da kan parasından sorumlu olur ve suç kasten adam öldürme olarak kabul edilir.

(c) Aynı davadaki zarar ölümden azsa, savaşanlar kan parasının yarısını ve hazineye ödenecek yirmi peso para cezasını ödemekle yükümlüdür.

Madde 5. Valinin izni olmadan başka birinin evine saldıran veya giren ve başka bir tarafın ölümüne neden olan kişi kasten adam öldürmekten suçlu sayılır ve öldürülen kişinin kan parasından ve hazineye ödenecek yirmi peso para cezasından sorumlu tutulur.

Madde 6. (a) Yukarıdaki davada saldıran taraf öldürülürse kan parası kaybedilir.

(b) Saldıran taraf yalnızca yaralanırsa, yirmi peso para cezasına çarptırılır ve saldırısı nedeniyle kaybolan veya tahrip olan her şeyi öder.

(c) Saldıran taraf birden fazlaysa, her kişi kaç kişi olursa olsun yirmi peso para cezasına çarptırılır, ancak verilen zarar yalnızca saldırının lideri veya kışkırtıcısı tarafından tazmin edilir.

Madde VIII

BORÇ

Bölüm 1. Alacaklı, borçluyu tanıyanlardan sorup soruşturur ve ayrıca borçlunun mirasçılarına, borçla ilgili bilgi verir, çünkü borç mirasçıların bilgisi olmadan yapılırsa ve borçlu ölürse, mirasçılar borcun ödenmesinden sorumlu tutulamazlar.

Bölüm 2. Borçlu ölür ve miras, mal, eş ve çocuk bırakırsa, borcu bu mirastan ödenir.

Bölüm 3. Borçlu ve alacaklı aynı kasabada yaşıyorsa, üç yıl geçmeden önce talep edilmediği takdirde borç geçersizdir. Bu, özellikle deniz yoluyla ayrılmışlarsa, iki farklı kasabada yaşıyorlarsa geçerli değildir.

Madde IX

BULGULAR

Bölüm 1. Bir at veya sığır başı, kaçak bir köle veya unutulmuş veya düşmüş herhangi bir eşya olsun, herhangi bir mülkü bulan kişi, onu kim bulursa bulsun ödüllendirilecektir.

Bölüm 2. Bir bulgu için geleneksel ödül, bulgunun her bir doları için bir senttir.

Bölüm 3. Buluntu kasaba sınırları içinde yapılmışsa ve aynı partiden bir üyeye aitse, herhangi bir ödül olmaksızın iade edilecektir.

Bölüm 4. Bir bulgu yapan herhangi bir kişi bunu kamuoyuna bildirmeli,
valiye getirmeli veya sahibine iade etmelidir. Eğer bu yapılmazsa ve buluntu yedi gün içinde valiye teslim edilmezse, olay soygun olarak kabul edilecek ve bulan kişi hazineye ödenmek üzere yetmiş peso para cezasına çarptırılacaktır. Aynı kural, ülke içinde veya denizde meydana gelen benzer olaylar için de geçerli olacaktır, ancak para cezası vali ve hazine arasında eşit olarak bölünecektir. Hazineye ait olan pay, hazineye saklanmak ve gelecekte ödenmek üzere valiye emanet edilecektir. Bu konuda işlenen herhangi bir sahtekârlık, hem bu dünyada hem de ahirette kayba yol açan bir günah olacaktır. Madde X

Devletin tüm alt düzey memurları, yargılarında tüm özeni ve adaleti göstermek ve Müslüman hukukunun yedi maddesine tüm bağlılıkla uymak için burada emredilmiştir.

Bir şikayetçi, sizden birine başka bir makamın kararından
itiraz ederse, temyiz edenin beyanını kabul etmeyin ve davayı yargılayan önceki makamdan iyice soruşturmadan kararınızı verin.
Bu makamın kararını yanlış bulursanız, onu suçlamaya ve eleştirmeye hazır ve çabuk olmayın,
ama uyum ve birlik içinde hareket etmeye çalışın.

Kararını doğru bulursanız, hem temyiz edeni hem de temyiz edileni panglimaya getirin. Panglima bir çözüm sunmazsa,
temyizin yapıldığı kararın makamı ve temyizin yapıldığı makamla birlikte bunları sultana getirecektir.

Başvurdukları makam, başvurdukları makamı soruşturmaz veya soruşturmazsa, kararı geçersiz sayılır.

Padişahtan yetki almadan yargılama yetkisini kullanan kişi, bir bekar erkek köleye para cezasıyla cezalandırılır.

Bütün valiler ve tebaaları, bu kanunun bütün maddelerine ve hükümlerine uymalı ve bunların uygulanmasına yardımcı olmalıdır. Bu görevi yerine getirmeyen kişi, Kuran'ın otuz parçasına yalan yere yemin eden kişinin başına gelen bu dünyanın ve ahiretin bütün lanetlerine ve felaketlerine maruz kalacaktır.

BÖLÜM III

İKİ SULU HİKÂYE

RAMAZAN BAYRAMI İÇİN SULU HİKÂYE

(Altı yarım daire içinde yazılmıştır)

HAMD OLSUN ALLAH'A. TANRI'YA ŞÜKÜRLER OLSUN. ALLAH'TAN BAŞKA TANRI YOKTUR. TANRI
MÜKEMMELDİR

Bu konuşma, Hicri 1321 yılında, Rebiül-Ahir ayının 29'unda Cuma günü öğlen vakti tamamlandı.

Rahman ve Rahim olan Tanrı'nın adıyla. Tanrı en büyüktür. Tanrı
yüceltilmiştir. O, dünyanın Efendisi ve evrenin Kralıdır
ve fetheden bir güçle hükmeder. Gözle görülmez, gücü ve kudreti ile
görünür. Tüm güç ve ihtişam O'ndadır. Tüm şefkat ve ihtişam O'ndadır. O, Her Şeye Kadir ve Her Şeyin Yöneticisidir. O
ebedidir ve asla ölmez. O'ndan başka Tanrı yoktur. Tanrı'nın yüzü hariç her şey
yok olur. O bizim Yöneticimizdir ve herkes O'na
dönecektir. Onun önünde bilginler alçalırlar; ve güçlüler
O'nun huzurunda kendilerini alçaltırlar. Tüm peygamberler O'nun Egemenliğinden bahsetmişlerdir; ve eskilerin tüm adamları O'nun birliğine tanıklık etmişlerdir. Tüm bilginler O'nun ebedi varlığından bahsetmiştir. Akıllılar O'nun niteliklerini yeterli bir şekilde betimleyemezler. Yeryüzünde ve göklerde olan her şey O'na ibadet eder ve O'nu gece gündüz durmadan över. Tanrı en büyüktür. O, Rablerin Rabbi ve Dünyanın Kurtarıcısıdır. Kitabı ilham eden ve bulutları yöneten O'dur. Tüm zorlukların üstesinden gelir. O, tüm Nedenlerin Nedeni'dir. Tüm kapıları açar ve O'nu çağıran herkese cevap verir. Rab, "Bana dua edin, size cevap vereyim. Benim ibadetimi hor görenlerin hepsi cehenneme girecek." demiştir. Tanrı her şeye kadirdir. Tüm gökler O'nu över. Kumlu çöller, gölgeler ve tüm karanlıklar, sağda ve solda, sabah akşam O'nu över. O'nu övmeyen hiçbir şey yoktur; ama siz onların övgülerini anlayamazsınız. Ah, O ne kadar da nazik ve bağışlayıcıdır! Tanrı her şeye kadirdir. Tüm melekler O'nu över. Gökler, yer, dağlar ve tepeler ve tüm
kuşlar O'nu övüyor. Övgü ve yücelik Sana olsun, ey Rab. Sen
Tarifsiz Kudret ve Onurun Rabbisin. Misyonerlere selam olsun,
ve Evrenin Rabbi olan Tanrı'ya övgüler olsun.

Burada hatip, "Tanrı her şeye kadirdir"i yedi kez tekrarlayacak,
sonra da şunları söyleyecek:

Tanrı her şeye kadirdir. Müminlerin oruç ayını tutmasını emreden ve
sonunda, yakın veya uzak herkese, misafirperverliğinin ve cömertliğinin bir göstergesi olarak bir ziyafet veren, Şefkat ve Lütuf Tanrısı Tanrı'ya övgüler olsun. Onu her zaman övelim. O
doğrudur ve kutsaldır. Evrenin, karaların ve denizlerin Kralı. Müslümanlar için iki bayramı, Ramazan ve Kurban bayramını tayin etti. Şahitlik ederim ki tek bir Tanrı vardır ve O,
ortaksız tektir. O, bu iki bayramı tüm Müslümanların
kutlanması için ve onların
kutlanma zamanını yılın en büyük mevsimi yapmıştır. Şahitlik ederim ki Muhammed O'nun kulu ve elçisidir. Tanrı, Muhammed'i her zaman ve her çağda kutsasın. Ey insanlar, Tanrı'dan korkun. Tanrı, siz Müslüman kardeşlere ve din kardeşlerinize merhamet etsin. O, cömertliğinin ve misafirperverliğinin bir ifadesi olarak bu yüceltici ve yüceltici günü size indirmiştir. Bu günde size bayram yapmanıza izin verir ve oruç tutmanızı yasaklar. Bu günü saygılı bir şekilde kutlamak Tanrı'yı ​​memnun eder ve bunu
kutsayan kişi büyük bir şekilde kutsanacaktır. Bu günde sadaka çok kabul edilebilir. Bu günde
istediğiniz her şey size verilecektir. Bu günde her çağrıya cevap verilir.
Peygamber, Allah onu kutsasın, şöyle demiştir: "Bu günde herkese,
erkek ve kadın, her özgür adam, her köle, genç ve yaşlı için sadaka verin.
Bir ölçek un veya bir ölçek hurma,
Bir ölçek pirinç, bir ölçek kuru üzüm veya bir ölçek arpa veya
bu günde ne yiyorsanız onu, dininizden, milletinizden ve şeriatınız altında olan tüm insanlara sadaka olarak verin. Bu, oruç günlerinde işlediğiniz günahların ve tüm kötülüklerin kefareti olacaktır."
Peygamber, Allah onu kutsasın, şöyle demiştir: "Kim Ramazan ayını oruçlu geçirir ve bayram gününde sadakasını vermezse, orucu
Tanrı katında kabul olmaz ve o kişi cennete ulaşamaz, ancak
yer ile cennet arasında yarı yolda kalır." Peygamber, şöyle demiştir:
"Kim Ramazan ayını oruçlu geçirir ve ardından altı gün Şevval ayıyla birlikte oruç tutarsa, sanki sonsuza dek oruç tutmuş gibi kabul edilir." Allah bizi başarılı ve dürüst kılsın ve bizi sadık takipçilerinin saflarına katsın. Tüm sözlerin en güzeli, her şeyi bilen Kral, Yüce ve Saygıdeğer olan Tanrı'nın sözüdür. Sözü mükemmel
gerçek olan Tanrı'nın kendisi şöyle demiştir: "Kur'an okunduğunda onu dikkatle dinleyin ki, merhamet göresiniz." Kur'an okunduğunda, lanetli şeytandan Tanrı'ya sığının. Meryem oğlu İsa, "Rabbimiz Tanrı, bize gökten bir sofra gönder ki, ilkten sonuncuya kadar hepimiz ondan yiyelim." dedi. Bize cömert ol, çünkü Sen tüm bağışçıların en iyisisin. Gerçek Kral Tanrı yücedir. Büyük tahtın Rabbi olan Tanrı'dan başka tanrı yoktur. İlahiliğini kanıtlayamadığı başka bir tanrı çağıran, Tanrısı Rabbe hesap verecektir. Kafirler başarılı olamazlar. De ki Rabbim, beni bağışla ve bana merhamet et. Sen
çok merhametlisin.

Bu konuşmayı yapacak olan kişi burada kurtuluş bölümünü tekrarlayacak, ardından ayağa kalkıp şu konuşmayı iki kez okuyacak ve yedi kez "Tanrı Her Şeye Kadirdir" diyecek:

Tanrı Her Şeye Kadirdir. Övgüsü yüce ve
şanlı olan Tanrı'ya övgüler olsun. Şahitlik ederim ki Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve O tektir
ve ortağı yoktur. Şahitlik ederim ki Muhammed onun kulu ve
elçisi ve dünyanın parlak ışığıdır. Tanrı Muhammed'i
ve tüm halkını ve soyunu kutsasın. Ey insanlar, kötülükten uzaklaşın
ve iyiliğe yaklaşın. Aşırılıktan kaçının ve mutlu olursunuz. Tanrı ve melekleri peygamberi kutsasın. İman edenler de onu kutsasın. Siz
Tanrı'nın kulları, O'nun çağrısına cevap verin ve Tanrı'nın sizi yönlendirdiği
O'nu kutsayın. Ey Tanrı, Muhammed'i ve soyunu kutsasın, çünkü o bizi
cennete ve oraya giden yollara yöneltti. Ey Tanrım, bizi ateş ve onun kötülükleri konusunda uyardığı için
Muhammed'i ve soyunu koru. Ey Tanrım, onun takipçilerini ve halifeleri Ebu Bekir,
Ömer, Osman, Ali, Talhat, Zübeyr, Avf oğlu Abdurrahman,
Sa'din Saidin ve Ebu Ubeydet'i bağışla, çünkü onlar sadıkların prensleri ve tüm insanların en iyileridir. Ey Tanrım, peygamberinin diğer tüm takipçilerini ve arkadaşlarını ve onları takip eden herkesi bağışla. Kıyamet gününde onlara karşı nazik ol. Onlara ve bize merhamet et, çünkü Sen
en merhametlisin. Ey Tanrım, dünyevi işlerin ve dinin idaresi ve iyi yönetimi için seçtiğin kişinin
kudretini, zaferlerini ve fetihlerini devam ettir; sadık peygamberin, efendimiz, merhum Sultan Muhammed
Cemal-ül-Kiram'ın oğlu Sultan Muhammed
Pudhalun'un ve
seçtiğin Sultan, efendi ve asil, Sultan Eş-Şerif-ül-Haşim, Tanrı'nın yakılmış ışığı; ve düşünceli ve bilge efendimiz merhum Sultan Kemalu-d-Din'in şefaatini dileyen; ve torunları Sulu ülkesinin kralları olan nazik ve cömert merhum Sultan Alawa-d-Din'i koru. Muhammedan dininin ve inancının şampiyonu, merhum Sultan Amirul Umara ve merhum Sultan Şah
Muizzu-l-Mutawadhi-in'i koru. Cömert ve muzaffer
Merhum Sultan Şah Nasiru-d-Din Birinci'nin gücünü koru. Fatihi,
Merhum Sultan Şah Muhammed el Halim'i savun; zeki merhum Sultan
Batara Şah'ı savun; asil merhum Sultan Muwalli el Wasit Şah'ı koru;
Büyük efendimize, mükemmel ve güçlü ve muzaffer olan
Karada ve denizde, Sultan Şah Nasiru-d-Din Son'a yardım et; adil
ve onurlu ve zahit efendiye, merhum Sultan Şah Selahu-d-Din'e yardım et.

Tanrım, İslam'ı ve tüm Müslümanları destekle. Din düşmanları olan ateizme, sapkınlığa ve kötülüğe karşı savaş. Daima muzaffer
Sultan Ali Şah'a, büyük ve en üstün sultana; kara ve denizin
sultanına; ve onun varisi, hukuk ve her türlü bilgiyi bilen merhum Sultan Şah Şahabu-d-Din
Muhammed'e; ve merhum Sultan
Şah Şafi-d-Din Muhammed Mustafa'ya, her şeyin en iyisine yardım et. Merhum sultan ve bilge Vali Şah Badaru-d-Din Muhammed'i, muzaffer olanı savun. Tanrı yeryüzünde onun gücünü, krallığını ve adaletini devam ettirsin.

Tanrım, merhum Sultan Nasaru-d-Din'i, muzaffer olanı,
yöneticiyi ve dinimizin yetenekli destekçisini; merhum
Sultan Birinci Alimu-d-Din, sadıkların prensi,
Tanrı'nın merhametini arayan ve O'nun iradesine itaat eden Muhammed'i; merhum
Sultan Muizzi-d-Din Muhammed'i, göçmen, bilgili, doğru sözlü ve cömert olanı; merhum sabırlı Sultan Şah Muhammed'i
İsrayil'i; merhum Sultan İkinci Alimu-d-Din Şah Muhammed'i,
barışçıl, seçilmiş ve güçlü olanı; merhum Sultan Şah
Şarafu-d-Din Muhammed'i, merhametli, bilgi arayan ve iyi işler yapanı; merhum asil Sultan Şah Alimu-d-Din Üçüncü,
Muhammed; merhum Sultan Şah Aliu-d-Din Muhammed, büyük ve
muzaffer; merhum Sultan Şah Şakira-l-Lah Muhammed, ateizm ve sapkınlığın fatihi, Muhammedanizm ve tevhidde bilgili;
merhum Sultan Şah Cemal-i Kiram Muhammed, nazik ve bilge,
halkının sevgilisi, hakikat ve iyiliğin efendisi, yalnızca Tanrı'nın
Beyt'e hacca gitmesini engellediği, sabırlı,
yumuşak ve iyi olan, iyi işleri teşvik eden ve kötülükten men eden ve
yönetiminde iyi olan. Tanrı onun krallığını,
kudretini, adaletini ve nezaketini daim kılsın. Tanrı onu ve
atalarını bağışlasın ve hepsine iyi davransın ve onlara cennette bir yer versin. Tanrım, ona dost olan herkese yardım et; tüm düşmanlarının düşmanı ol; onu destekleyenleri destekle; Onu reddedenleri reddet;
ve onu yenebilecek olanları yen. Sen onun yardımcısı ve yardımcısı ol,
ve onu tüm suçlulara karşı bir intikam kılıcı olarak kullan.

Sen benim Tanrımsın, Hakikat Tanrısı ve Evrenin Efendisi.

Ey Tanrım, liderlerimizi ve milletimizi, yargıçlarımızı, yöneticilerimizi,
öğrencilerimizi, kanun koyucularımızı, bilgelerimizi ve yaşlılarımızı düzelt. Onlara doğrulukta
yardım et ve bizi doğru yola ilet. Ey Tanrım, dinimizin
düşmanlarını yok et ve sadıkların kalplerini birleştir. Esirleri serbest bırak
ve borçluların borçlarını öde. Sıkıntıda olanları rahatlat ve
dirileri ve ölüleri bağışla. Allah, bize ve
hacılara ve karada ve denizde seyahat edenlere, Muhammed halkından olanlara huzur ve güvenlik ver, çünkü Sen en güçlüsün, en iyi Efendisin
ve en iyi Yardımcısın.

Ey Allah'ım, kıtlığı ve sıkıntıyı, hastalığı ve kötülüğü,
zulmü ve tüm felaketleri ve özellikle ülkemizde ve genel olarak Müslüman ülkelerinde var olabilecek tüm dışsal ve gizli kötülükleri
uzaklaştır, çünkü Sen her şeye kadirsin. Rabbimiz,
bizi ve imanda bizden önce gelen kardeşlerimizi bağışla,
ve kalplerimizden sadıklara karşı tüm kıskançlıkları ve kötü duyguları
silip at. Ey Allah'ım, Rabbimiz, Sen nazik, lütufkar, cömert, şefkatli ve affedicisin.

Bu, bağışlayan Rab'den bağışlanmayı uman ve Sulug yerlisi ve Şafii ve Eş'ari'nin takipçisi olan Twan Hatib Jawari'nin oğlu olan fakir ve mütevazı hacı Hacı Abdu-l-Baqi tarafından yazılmıştır.

Tanrı onları ve tüm Müslümanları ve tüm inananları bağışlasın. Amin.

SULU CUMA HUTBESİ

RAHMAN VE RAHİM OLAN TANRI'NIN ADIYLA. TÜM ÖVGÜ VE ŞEREF TANRI'YA AİTTİR. TANRI'DAN BAŞKA TANRI YOKTUR

Bunu diğerlerinden bin kez daha fazla tekrarlıyorum. Tanrı, düşünüldüğünden çok daha büyüktür, çok daha büyüktür. Şahitlik ederim ki, tek olan Tanrı'dan başka Tanrı yoktur. Tanrı birdir ve tektir. Ortağı yoktur. Tanrı,
göklerin ve yerin ve bunlarda bulunan her şeyin sahibidir. Tanrı,
her şeyin sahibidir.

Muhammed'in O'nun kulu ve elçisi olduğuna, tüm insanları gerçek dine yönlendirmek için gönderildiğine ve O'nun dininin, kafirler ve birçok tanrıya tapanlar reddedebilse bile, diğerlerinin hepsinden daha yüce olduğuna tanıklık ediyorum. Senden, ey Tanrım, Muhammed'i ve tüm soyunu mübarek kılmanı ve onlara
adlandırılabilen ve unutulabilen tüm nimetleri bahşetmeni istiyoruz. Size, ey ​​insanlar ve ben, Tanrı'nın hizmetkarları, Tanrı korkusuyla tavsiye ediyorum ki bu, hepimize imanın işareti ve Tanrı'nın emridir. Müslüman kardeşlerim, Tanrı'nın
rahmeti üzerinize olsun. Cuma, tüm günlerin en büyüğüdür. Tanrı'nın elçisi şöyle demiştir: "Cuma günü, tüm günlerin en büyüğüdür." Ramazan gününden, Kurban Bayramı'ndan ve Aşure gününden daha büyüktür.

Cuma günü verilen sadaka, tüm sadakalardan daha üstündür. Cuma günü yapılan iyi işler, tüm iyi işlerden daha iyidir ve Cuma günü yapılan kötülük, yapılabilecek en büyük kötülüktür. En asil ve en iyi adamlar, diğer günlere göre
büyüklüğüne tanıklık etmişlerdir. Tüm günlerin ve yılların güzelliğidir. Yoksulların her yedi günde bir yapabileceği bir hac yolculuğudur. Bu ziyaret, suçlunun Sınırsız Bilgi Kralı önünde şefaat etmesi anlamına gelir.

Seçilmiş peygamber hakkında şöyle dediği söylenmiştir: "Üç Cuma'yı ardı ardına terk edenin adını, yalancıların sayısını yazdığı bir levhaya Allah kaydeder." Peygamber, üç Cuma'yı ardı ardına terk edenin, yargı günü geldiğinde alnına "Tanrı'nın merhametinden
umut duymaz" yazacağını söylemiştir. Tanrı bizi kutsasın ve hepimize huzur versin.

Tanrı bizi başarılı ve sadık olanlar arasında ilan etmiş ve bizi iyi kullarının arasına katmıştır. Tüm
sözlerin ve anayasaların en iyisi, Sınırsız Bilgi Kralı, yücelik ve tüm saygının sahibi olan Tanrı'nın sözündedir.
En Yüce Tanrı konuşur ve tüm konuşmacıların en doğrusudur.

Kuran okunduğunda, merhamete kavuşmanız için dikkatlice dinlemelisiniz. O, şöyle demiştir ve O'nun sözü en değerli ve hikmetle doludur: "Kuran'ı okuduğunuzda, lanetli Şeytan'a karşı Tanrı'dan yardım isteyin." Lanetli Şeytan'dan, Her Şeyi Duyan ve Her Şeyi Bilen Tanrı'ya sığınırım. Ey iman edenler, Cuma günü namaz için çağrıyı duyduğunuzda, Tanrı'nın sözünü duymaya gidin. İşinizi bırakın,
çünkü bunda daha büyük bir hayır ve fayda vardır. Tanrı, bizim için büyük Kur'an'ı kutsasın ve metinleriyle ve adının hikmetli bir şekilde anılmasıyla bize fayda versin. Hepimizi acı verici cezadan merhametle ödüllendirsin.

Size ve kendime, Tanrı'nın iyi itaat için talep ettiği şeyi emrediyorum
ki O'na itaat edesiniz. Ve sizi kötülük yapmaktan ve O'nun sizi yasakladığı gibi isyan etmekten men ediyorum
ki O'na isyan etmeyesiniz. Sizin ve kendim için Tanrı'nın bol ödülünü diliyorum
ki O'nu arayasınız; ve sizin için, kendim için ve tüm sadık Müslümanlar için Tanrı'nın affını ve bağışlamasını diliyorum
çünkü O lütufkâr ve bağışlayıcıdır.

Tanrı'ya hamd olsun. Tüm gücümle Tanrı'yı ​​övüyor ve yüceltiyorum ve
şehadet ediyorum ki, Tanrı'dan başka Tanrı yoktur. Tanrı bir ve tektir. Tanrı'nın
ortağı yoktur. Her şeyi bilir ve hepiniz için iyi haberleri vardır.
Şehadet ediyorum ki
Muhammed Tanrı'nın kulu ve elçisi ve dünyaya parlayan bir ışıktır. Ey Tanrım, senden Muhammed'i ve halkını ve soyunu kutsamanı istiyoruz çünkü o bizim vaizimiz ve uyarıcımızdır. Size, ey ​​insanlar, diyorum ki, Tanrı'dan korkun, iyiliğe yaklaşın ve kötülükten
uzaklaşın. Tanrı ve tüm melekleri peygamberi kutsasın. Siz tüm inananlar da onu kutsasın. Siz Tanrı'nın hizmetkarları, Tanrı'nın çağrısına uyun ve sizi Tanrı'ya
yönlendiren kişiyi kutsayın. Ey Tanrım, senden Muhammed'i ve Muhammed halkını kutsamanı istiyoruz çünkü o bizi cennete ve oraya giden
yollara yöneltti. Senden Muhammed'i ve Muhammed soyunu kutsamanı istiyoruz çünkü o bizi ateşten ve onun yıkımından
uyarmıştı. Senden Muhammed'i kutsamanı istiyoruz çünkü o kafirlerin krallarını ve imparatorluklarını
yendi. Senden,
Ey Tanrım, onun takipçilerini ve haleflerini, Ebu Bekir, Ömer,
Osman, Ali, Ebu Ubeydet'i bağışlamanı istiyoruz, çünkü onlar müminlerin prensleri ve tüm insanların en iyileridir. Senden,
Ey Tanrım, onun iki
oğlunu, Hasan ve Hüseyin'i ve iki asil amcasını, Hamzat ve Abbas'ı bağışlamanı istiyoruz;
ve kıyamet gününe kadar tüm muhacirlere, tüm müttefiklere ve takipçilere karşı nazik ol ki, merhametini onlarla ve onlar aracılığıyla paylaşabilelim, çünkü Sen en merhametlisin. Senden,
Ey Allah'ım, dini ve dünyevi işlerimizin iyi yönetimi ve iyi idaresi için seçtiğin kişilerin, en başta gelenlerinin, sadık peygamberin, efendimiz,
sultan ve hacı Muhammed Cemal-i Kiram'ın, merhum sultanın, hacı Muhammed Badaru-d-Din II'nin kardeşi olan, ikisi de Harem-i Şerif'e hacca gidenlerin şefaatini dileyenlerin gücünü, zaferini ve yiğitliğini sürdürmeni istiyoruz. Allah onlara, sadıkların yanında bir yer versin. Onlar, merhum Sultan Muhammed Cemal-i Alem'in çocuklarıdır. Allah onun krallığını, gücünü, adaletini ve nezaketini sürdürsün. Ve Allah seleflerini ve büyükbabalarını bağışlasın, onlara iyi davransın ve onlara cennette bir yer versin. Senden, ey Allah, ona dost olanlara dost olmanı, ona karşı olanları da düşman etmeni istiyoruz; Ona yardım edenlere zafer ver; onu reddedenleri reddet; ona itaat etmeyenleri yen ve onun yardımcısı ve yardımcısı ol ve onu suçluya karşı intikam kılıcın yap. Ey Tanrım, Tanrım, Sen Hakikat'sin ve Evrenin Efendisi'sin. Ey Tanrım, liderlerimizi ve milletimizi, yargıçlarımızı, yöneticilerimizi, bilginlerimizi, kanun koyucularımızı, bilgelerimizi ve yaşlılarımızı düzelt. Onlara doğrulukta yardım et ve bizi doğru yola ilet. Ey Tanrım, dinimizin düşmanlarını yok et ve sadıkların kalplerini birleştir. Esirleri serbest bırak ve borçluların borçlarını öde. Sıkıntıda olanları rahatlat ve dirileri ve ölüleri bağışla. Tanrım, bize ve hacılarımıza ve karada ve denizde Muhammed halkından olan yolculara huzur ve güvenlik ver, çünkü Sen En Güçlüsün, en iyi Efendi ve en iyi Yardımcısın.

Ey Tanrım, kıtlığı, sıkıntıyı, hastalığı, kötülüğü, zulmü, bütün felaketleri, özellikle ülkemizde ve genel olarak Müslüman ülkelerinde var olabilecek bütün dışsal ve gizli kötülükleri uzaklaştır. Çünkü Sen her şeye kadirsin. Rabbimiz,
bizi ve imanda bizden önce gelen kardeşlerimizi bağışla,
ve imanlılara karşı tüm kıskançlıkları ve kötü duyguları
kalbimizden at. Ey Tanrımız, Rabbimiz, Sen nazik, lütufkar, cömert, şefkatli ve bağışlayıcısın.

NOTLAR

[1] Bu makalede, İngilizce metinlerde sıklıkla görünmeyen yabancı kelimelere hem tekil hem de çoğul için aynı biçim verilmiştir.

[2] Mindanao, Magindanao ve aynı son sese sahip birkaç başka kelime, bu makalede son "ao" ile yazılmıştır çünkü bunlar iyi bilinen kelimelerdir. Aynı sesle biten diğer kelimeler, yazarın çeviri kurallarına uygun olarak son "aw" ile yazılmıştır.--[Editör.]

[3] Kabalalan kelimesi rattanın yeri anlamına gelir, çünkü rattan bitkisi dağda ve tabanında bol miktarda yetişirdi.

[4] Bu kelime Binbir Gece Masalları'nda bahsi geçen Rock veya Rokh kuşunun adının bozulmuş hali olabilir.

[5] Bu kelime, Halife Ali'nin meşhur kılıcının adı olan Arapça Thul-Fakar kelimesinin bozulmuş halidir. Ali tanınmış bir savaşçıydı.

[6] Buradaki çeviri resmi kelimeleri ve tekrarları atlıyor ve
sadece soyundan gelenlerin isimlerini sırayla veriyor.

[7] Sarip ve sharif her ikisi de yaygın olarak kullanılıyor ve aynı anlama geliyor.
Sonuncusu kelimenin Arapça biçimidir.

[8] Hem burada hem de başka yerlerde soyağaçlarının karıştırıldığı ve metinde belirli bir bireyin soyunun anlaşılmasının
mümkün olmadığı fark edilecektir. Bu karışıklığın açıklaması olarak
çevirmen şöyle diyor: "Morolar daha iyisini bilmiyor. Bu onların
yazma şekli. Çeviride orijinal metnin sırasını değiştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı."--[Editör.]

[9] Moro'da ebeveynlerin kim olduğu açık değildir. Bunlar, aksi belirtilmediği sürece zamirin en yakın isme atıfta bulunduğu genel kurala göre seçilmiştir.

[10] Malayca versiyonda üç kişi söylenmiştir, ancak yalnızca yukarıdaki iki kişiden, Akmad ve Sapak'tan bahsedilmiştir.

[11] Bkz. Pls. I-IV. Bu el yazması, üslubu bakımından tamamen Magindanao'dur
ve gördüğüm en eski nüshadır. Ana metin, Datu Mastura'nın nüshasından biraz daha düşüktür, ancak kenar Arapça
alıntıları daha doğru ve daha iyi yazılmıştır. Yazım ve dilbilgisi birçok yerde farklılık gösterir, ancak metnin genel anlamı çoğunlukla aynıdır ve ayrı bir çeviriyi gerektirmez.

[12] Bu nüsha Ethnological Survey'in mülkiyetindedir. Yarı tonlu çalışmanın masrafı nedeniyle burada yeniden üretilmemiştir--bu durumda yeniden üretmenin tek tatmin edici yöntemidir.

[13] Tam amca, kişinin hem babası hem de annesi olan, yarı amcadan farklı olarak, kişinin babasının veya annesinin kardeşi anlamına gelir; tam teyzesinin de.

[14] Bu para cezaları Meksika para biriminde belirtilmiştir. Peso yaklaşık 50 sent değerindeydi, ABD para birimi.

[15] Kullanılan siddip veya basma kumaş parçasının gajahilaw'u 1,50 peso değerindedir. Kaçırılan çocuğun veya kişinin serbest bırakılması için kaçırıcının oğlunun kefalet olarak talep edilmesi kuraldı.

[16] Bu paragrafta panglima ve pandita kelimeleri çoğul anlamda kullanılmıştır.

[17] Kaçırma ve kaçma, Sulus tarafından suç olarak kabul edilir. Evlilik sözleşmesi için
ebeveynlerin rızası her zaman gereklidir.

[18] Çeyiz, kocanın ölümü veya boşanma yoluyla ayrılma durumunda dul bir kadın için bir hükümdür. Genellikle evlilikten önce ödenir veya teslim edilir veya
garanti edilir.

[19] Bu tür köleler genellikle suçun işlendiği
yetkili tarafından öldürülür.

[20] Maharajah pahlawan, maharajanın en yüksek derecesini oluşturur,
rütbeleri bir panglimanın hemen altındadır.

[21] Sulu'da panglimaya bağlı tüm memurlara uygulanan tuku-pipul terimi, evi destekleyen küçük ve büyük direkler veya sütunlar anlamına gelir.

[22] Bir panglima pihaq, Sulu Adası'nın düzenli olarak seçilen
panglimalarından biridir. Ada, idari amaçlar için beş ana bölüme ayrılmıştı ve her birinin yönetimi bir panglima'ya emanet edilmişti.

Najeeb M. Saleeby'nin Moro Tarihi, Hukuku ve Dini Üzerine Çalışmalar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN MORO HISTORY ***

***** This file should be named 41770.txt or 41770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/7/41770/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
