*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wyoming (Wyoming)
Yazar: Edward Sylvester Ellis
Yayın Tarihi: January 5, 2013  [eBook #41784]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41784
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wyoming, by Edward Sylvester Ellis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Wyoming


Author: Edward Sylvester Ellis



Release Date: January 5, 2013  [eBook #41784]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WYOMING***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Greg Bergquist, Mary Meehan ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir
(http://archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 41784-H.htm veya 41784-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41784/41784-h/41784-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41784/41784-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://archive.org/details/wyoming00elli





Wyoming Serisi.-Hayır. 1.

Wyoming

ile

Edward S. Ellis

"Young Pioneer Serisi", "Log Cabin Serisi", vb.







Philadelphia
Henry T. Coates & Co.

Telif Hakkı, 1888.
ile
Porter & Coates.




[İllüstrasyon: "Olabilecek en şaşırtıcı şekilde durdu
hayal edildi. "]




Wyoming.




Bölüm I.


Temmuz 1778'in üçte üçünde, sağlam bir genç olan Fred Godfrey
On sekiz yıl, Wyoming Vadisi'nden aşağı doğru bir hızda sürüyordu,
Duman sütunları gördüğü yerleşim yönünde
Yukarı doğru yuvarlanın ve bu nedenle, atının birkaç duraklaması sırasında duydu
Ateşli silahların ve savaşçıların bağırışları çıngıraklı taburcu edilmesi.

"Çok geç olup olmadığımı merak ediyorum," diye sordu kendine bir kereden fazla ve
Muhteşem atını daha büyük bir hıza çağırdı; "Yol hiç böyle görünmüyordu
uzun."

Ah, delikanlıların kaygısının iyi bir nedeni vardı, çünkü o güzel
Wyoming Vadisi, ona tüm dünyadan daha değerli olanları yaşadı
yanında ve ne olursa olsun, yerleşimciler onun tarafından paylaşılmalıdır.
Peki. Atını sertçe basmıştı ve kanatları ıslakla parıldadı
Ve köpük, ama dolambaçlı yolun her ayağı ona aşina olmasına rağmen,
İşkencede olağan uzunluğunu iki katına çıkardığı görüldü.

Fred Godfrey, patlak verme konusunda babasının vaadini almıştı.
devrimin, Vatansever Ordusu'na katılabileceği en kısa sürede
On yedi yaşına ulaştı. Bunu elde ettiği gün
Yaş Kıta üniformasını giydi, ellerini severek yapıldı,
Arkadaşlarına güle güle ve Washington'un bulunduğu yere acele etti
Birkaç görünen kadar şehvetli gençler için özlem
Gerçekten olduğundan daha genç.

Fred yakışıklı, atletik bir gençti ve atını ile oturdu
Bir Haçlı'nın lütfu. Gün sıcak olmasına ve yüzü parladı
Terleme, eğik şapkasını giydi, beyaz yüzleriyle mavi ceket,
belin etrafındaki kemer ve bir omuzun üzerinden geçen bir diğeri
Vücudunun ortasında, diz-breeches ve
Güçlü çoraplar ve ayakkabılar. Tüfeği sırtından geçti ve
Birkaç yüklü tek namlulu tabanca, kemerinde itildi, burada
Gerekli anı çekilebilirler.

Vatansever ordusundaki hizmetinde Fred,
mükemmel asker ve daha fazlasında gösterdiği çizgi ve sinir
Bir örnek Washington'un kendisinin gözünü yakaladı ve gençliği kazandı
Teğmen, şirketinin en genç üyesi olduğu sırada.

Ateşli Patriot hırsla doluydu ve emindi,
Kaza, daha yüksek onur kazanma. Tramped
Wyoming'den Kıtalar Kampına kadar diğer birkaç işe alım,
Yüzlerce mil uzakta, en büyük konforlarından biri inançtı
Bu, savaşın akımının nasıl ileri geri sürüldüğü önemli değil,
Wyoming'e ulaşma tehlikesi yok. O güzel ve tenha vadi
Şimdiye kadar, hissedebilecekleri şiddetli ev sahiplerinin sırtından kaldırıldı
güvenli.

Ama bak! Washington'a Tories ve Hintlilerin
Torch ve Tomahawk ile vadiye yürümek üzere ve o
Gecikmeden yeniden uygulama göndermek için yalvardı. Ülkesinin babası
Daha sonra forma yoluyla kampanyasıydı. İngiliz ordusu vardı
Kışı geçirdiği Philadelphia'dan çekildi ve Clinton
Gücün bir kısmı New York'a karadan yürüyordu,
Takipte kıtalar.

Kampanya o kadar önemliydi ki Başkomutan
bir adamı kurtarmayı göze alıyor. Wyoming'in tamamen olmadığını biliyordu
savunmasız. Kıta Ordusu'nun Albay Zebulon Butler
Yaşlı erkek ve erkekleri gizlemek ve bilinen güçlü savunma vardı
Connecticut'tan orijinal yerleşimciler tarafından inşa edilen kırk kale olarak
Wilkesbarre'den yakınındaki elden bahsed, böylece yerleşimciler gibi görünüyor
kendilerini olması muhtemel herhangi bir güce karşı koruyabilmeli
onlara karşı getirildi.

Ancak Washington, Wyoming'den birkaç işe alımını anlattı.
kendisine yapılan itiraz ve onlara gitme izni verdi
arkadaşlarının yardımı, ancak düşünmediğini ekledi
Hizmet için zamanında yere ulaşmaları mümkündür.

Ancak yarım düzine, tehdit altındaki noktaya doğru yürüyerek başladı. İçinde
Day'lerinin varış noktalarının serseri, her biri gibi biraz ayrı düştüler.
Ülkeye aşina olması, daha kısa ve bildiğine inanıyordu
diğerlerinden daha hızlı bir yol.

Fred Godfrey, her ikisi de memnun olduğu zaman neredeyse evini görüyordu
ve bir estray atına gelerek endişelendi. O üzücü ve köprülü,
Ve çimleri yol kenarına çıkarsa da,
Terleme ve yorgun görünüm,
savaş alanı. Bunun gerçek olduğunu bilmek şaşırtıcıydı ve
Silahlar, bağırışlar ve siyahın raporları ile destekleniyor
Dumanların yukarıya dökülmesi, Fred bir acı ile doluydu
yanlış yönlendirme.

Soru sormayı veya kimin sahip olabileceğini tahmin etmek için durmadan
Estray Steed, genç vatansever ileri kaydı, dizginleri yakaladı
hayvanın tehlikeyi koklamak için zamanları olmadan ve hafifçe atlamadan önce
eyer, atın başını Wyoming'e çevirdi ve çarpıcı
Kaburgalarına karşı topukları, çabucak ölü bir koşuya çağırdı.

"Orada ihtiyacım var," dedi Fred, ruhlu hayvanı hala daha fazla çağırıyor,
ve otoyoldan aşağıya bakıyor; "Sen şimdiye kadar sürdüğüm en iyi atsın ama ben
Şimdi seni kurtarmayı göze alamıyorum. "

Fred Godfrey sadece bunu işaret eden karıştırıcı sahnelere yakın değildi.
Unutulmaz katliam, ama onlardan daha erken aralarında
beklenen.




Bölüm II.


Sadece burada bir veya iki dakika bir kenara bırakmalıyız, anlamak için
durum.

Temmuz ayının üçte birinde, Kıta Ordusu'ndan Albay Zebulon Butler,
iki yüz ve garip oğlu yaşlı adamlarının başında yürüdü,
ve kuzeni İngiliz albayıyla tanışmak için birkaç yetenekli asker
Butler, asker, Tories ve Iroquois Kızılderilileri kalabalığı ile.

Patriot lideri, "Sadece özgürlük için değil, savaşmaya başladık" dedi.
Savaş açılmak üzereyken, "ama hayatlarımız için ve
hayatlarımızdan daha değerli-evlerimizi çatışmadan korumak ve
Tomahawk'tan eşler ve çocuklar. "

Bir süre iyi gitti ve Albay Zebulon Butler bunu ummaya başladı
Çapulcular sürülecekti, ama gücü kararsızdı ve bazıları
onların düşmanlarını gördüklerinde yol verdi
ormanlar ve onlara saldırdı.

Seslerini dua ederek dinleyen titreyen anneler
Yukarıdaki ovada savaş, gösteren normal müfreze ateşini duydum
her şeyin yolunda gittiğini; Ancak, artan bağırsaklar,
düşen atışlar, solundaki bataklıktan tüfek yangını
Iroquois'in ileri sürdüğü yerleşimcilerle savaşan yerleşimciler
Burada ve orada görülen panikle tutulan kaçaklar, beyaz,
nefes nefese ve vahşi, korkunç gerçeği söyledi. Vatanseverler
Her şeyi önlerinde süren işgalciler tarafından bunalmıştı.
Ama tek bir umut kaldı-uçuş. Bazıları diğer tarafta dağlara ulaşmayı başarabilir
nehir ve muhtemelen birkaçı yollarını zorlayabilir
"Ölüm Tonları" olarak bilinen kasvetli vahşi doğa ve Stroudsburg'a ulaşın
ve üst Delaware'deki seyrek yerleşimler, kilometrelerce uzakta.

Vatanseverler Tories ve Hintlilerden önce uçmaya başladığında,
Panik herkese yayıldı.

Uçuşta takipçilerin birçoğunu çektiği tarihsel bir gerçektir.
onları devre dışı bırakmak için uyluktaki vatansever subaylar ve askerler
koşmak ve nihayet atılmak için onları yere bıraktı
Daha sonra, Iroquois diğer kaçaklardan sonra acele etti.

Bunların çoğu uçuşlarında tomahawked edildi; Diğerleri aşağı kaçtı
nehir bankaları Wilkesbarre yönünde, karşı tarafında
nehir; diğerleri savaş alanının dağları için yapılmış; Hala
diğerleri kırk kalenin korunmasını hızlandırırken, birçoğu
Monocacy Island'ın çalısında geçici bir sığınak buldu,
Susquehanna. Yine de diğerleri nehrin karşısına geçti ve içine daldı
dağlık vahşi doğa ve zahmetli sersemlerine başladı
adını verdiğim ve hala "ölüm tonları" olarak bilinen bölüm.

Bu saatte Fred Godfrey doğrudan
Çaresiz kararında, onu kurtarmak için elinden geleni yapmak için katliam
Arkadaşlar.

Ana karayolundan çıkmıştı ve bir noktaya doğru ilerliyordu
Keskin ateşleme sesleri ve bunu gösterecek gibi bağırışlar geldi
Bazı olağandışı çatışmalar devam ediyordu. Hareket eden figürlere baktı
Ağaçlar arasında, ama onlara dikkat etmedi ve istikrarlı bir şekilde baskı yaptı
En çok duruncaya kadar yarı kırılmış bir yolun üzerinde ileriye
Hayal edilebilecek şaşırtıcı bir şekilde-yani bir tüfek atışı ile.

Bazıları önden ateş etti ve şüphesiz
Genç binici, çok anında atı tehlikeyi çekmemişti
ve başını fırlattı. Eylem binicinin ömrünü kurtardı.
Zalim mermiyi alan ve ileriye doğru atılan steed'in masrafı
ve öyle ani ki ama el becerisi için yere düştü
Fred Godfrey'den ezilecekti.

Olduğu gibi, gençlik kendini bir saçın genişliğinden kurtardı,
Eyer ve kaba, sadece zamanın nickinde.

İnce duman çelengi, çalılıktan yukarı doğru kıvrılıyordu ve
At, bir Seneca Hintli, savaşında düşme eylemindeydi
kapaktan sınırlanmış vahşilik ile boya ve agleam ve
elinde sigara silahı, diğeri ise onun sapını kavradı
Tomahawk, açıkça olduğuna inandığı vatanseverlere doğru atıldı
kötü yaralandı.

"S'render! S'render!" Çığlık attı, sanki ateş ediyormuş gibi aşağı iniyor
bir top.

"Şu anda o işte değilim," diye kaldırdı Fred Godfrey
ve tabancasını ateşlemek, namlu neredeyse şiddetli karşısında
savaşçı.

Amaç daha doğru olamazdı. Sonraki olayları
Wyoming katliamı, bu Seneca savaşçısıyla ilgilenmiyordu,
Küçük silahın keskin çatlağı,
kariyerinin sonu.




Bölüm III.


Fred Godfrey tabancasını yeniden yüklemek için durmadı. Daha hazır bir tane daha vardı
kullanın ve tüfeğini parıldayan bir şekilde kaldırdı ve acele etti
Sevdiklerinin bazı haberlerini kazanmayı umduğu nokta. Her şey
bir girdap içindeydi ve kendi bilgisine göre doğru söyleyemedi
almak için kurs.

Ahşaptan yaptığı noktaya doğru koştu
Seneca Indian'ın atını vurduğu an, ama mesafe kadar kısa,
Hedefine ulaştığında tüm çatışma sesleri sona erdi.

Kör çabalarda, o zaman ve bu kadar da duran partiler arasında
Her yerde gibi görünen Tories ve Hintlilerden kaç, Fred
Birkaç arkadaş ve komşuyu tanıdı. Gerçekten de, Wyoming onun olduğu için
Yerli yer, neredeyse tüm kaçakların bilindiği söylenebilir.
o. "Neden insanlarınızla yapmıyorsun?" Aniden orta yaşlı bir çiftçiye sordu,
birkaç kelime alışverişi yapmak için nefes nefese uçuşunda bir an durdu
Ve nefes kazanmak için.

"Bana nerede olduklarını söyleyebilir misin?" diye sordu Fred sırayla.

"Bu zamana kadar Susquehanna'nın karşısında iyi yoldalar, eğer
diğer kıyıya ulaşmadım. "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Fred, kalbi umutla sınırlandırıyor
Korktuğu haberler doğru olamazdı.

"Dövüş başlamadan önce nehir kıyısına indiklerini gördüm: yerçekimi
Bana işlerin nasıl gittiğini görür görmez
Bekledikleri yere koşun ve onları kaşlarını tutun. "

"Bunu yaptığını nereden biliyorsun?"

"Bunu bir kesinlikten bilmiyorum, ama nehir için yerçekimi yaptığını gördüm
Banka bir süre önce ve şüphem yok ki yapmak için hazırladığını yaptı. "

Bu haber, Fred'in ilk açıklamada olduğu kadar iyi değildi
Arkadaşı, ama cesaret vericiydi. Bir şey sormadan önce
Dahası, diğeri mola verdi ve gitti.

"Oh, eğer sadece _Did_ nehrin karşısına geçerse," diye mırıldandı Fred
Haste thither; "Bu onların tek umudu."

Ve şimdi size olanlar hakkında bir şeyler söylendi.
Genç Patriot bu kadar acı verici bir ilgi duydu.

Onlar, babası, önde gelen bir yerleşimci olan Maggie Brainerd'di
Connecticut, istilacılarla savaşmak için şirketle dışarı çıkmıştı.
Wyoming; Eva, sekiz yaşındaki kız kardeşi ve Teyze Peggy Carey,
ölü ebeveynin kız kardeşi ve annelerin en iyisi olan
Son üç yıldır çocuklar. Maggie ve Eva yarı kız kardeşlerdi
aralarında en tatlı sevgi var olan Fred Godfrey.

Maggie, Fred'den bir yıl daha gençti ve Peggy Teyze bir biberli bayandı
orta yaşamda, Tories'i de babası olduğu kadar tespit eden
kötülük kendisi. Bay Brainerd her biri sevecen bir güle güle ve
felaket savaşına katılmak için diğerleriyle acele ettiler,
Yakında onlara geri döneceğini umarak nehir kıyısına yakın bir
İşgalcilerin yönlendirildiği ve sürüldüğü haberi ile.

Vatansever baba ile yan yana
Aile-Gravity Gimp, muazzam bir Afrikalı, güçlü, iyi huylu ve
Hanehalkı her üyesine o kadar adanmıştı ki, memnuniyetle riske attı
onlar için hayat.

Yerçekimi, silahı omzunda ve
Bir adam gibi rolünü yapmaya karar ver. Birçok kez yükledi ve ateş etti, ama
Paniğin ilk işaretinde kırıldı ve nehir tarafı için yaptı,
kadınları orada kurtarmaya kararlı ya da girişimde ölmeye karar verdi. O kaybetti
Serinlikle yüklemeyi ve ateş etmeyi bıraktığı efendisinin görüşü
bir gazi. İyi hizmet yapabileceği yerçekiminde olmadı
yarısının yarısı olmayan ailenin başına biraz dikkat ederek
Kendisinin gücü ve dayanıklılığı.

Peggy Teyze, Maggie ve Eva nehir kıyısında bekledi, zonklama
Kalpler, savaş sorunu. Emin olduğunda
Vatanseverler bir çek geçirmişlerdi, bunun sadece kısa bir süre için olduğunu umuyorlardı
zaman ve kayıp zemini hızla geri kazanacaklardı.

Onlar beklerken, yanan fort wintermoot'tan gelen duman wafted
vadiden aşağı ve tadı olduğu kadar algılanabilir hale geldi
görünüş. Kaçakların nehre, tarlalara ve
Woods ve boyalı Iroquois o zamana acele ediyorlardı.
korkulu ölüm hasatlarında toplanma.

"Teyze," dedi Maggie, Eva'nın elini alarak, "beklemek için yapmayacak
Bir dakika daha. "

"Ama babanız ve yerçekimine ne olacak?"

"Tanrı'nın elindeler",
Kendine aynı soruyu soran cesur bir kız.

Sevilen ebeveyni onu güle güle öptüğünde,
Şu anda Vatanseverlerin yenilgisinden emin oldu.
Mümkün olduğunca uzaklaşmak için zaman kaybetmezdi. O olurdu
Bu sözü kırmada haklı hissettim, olduğuna inanıyor olabilirdi
Babasına yardım etme umudu, ama hiçbirinin olmadığını biliyordu.

Eva, şimdilik, belirsiz bir şekilde anladığı için ağrı sıkıntısındaydı.
Bütün tehlike, kalbi yok olanlara çıktı.

"Papa ve yerçekimi nerede?" diye sordu, geri çekerek, gözyaşlarıyla
yanaklarından aşağı koşmak.

"Kötü Kızılderilileri uzak tutmak için ellerinden geleni yapıyorlar" diye yanıtladı
Maggie, büyük bir çaba ile kendi duygularını kısıtlamak.

"Papa gelene kadar gitmek istemiyorum," diye yalvardı.
bir.

"Ama gitmemizi istiyor; bana söyledi Eva."

"O mu? O zaman seninle gideceğim ama korkunç hissediyorum."

Ve öne doğru koştu, şimdi babasının ne yaptığını biliyordu
yapmasını diledi.




Bölüm IV.


Şu anda sahne korkunçtu.

Nehir kaçan askerler, yaşlı erkekler, kadınlar ve
diğer tarafa ulaşmak ve uzaklaşmak için mücadele eden çocuklar
Onlara saldıran acımasız ordular.

Pek çok kişinin nehre götürdüğü yerde, öyle görünüyor ki
Banka boyunca bazılarına doğru hareket eden üçü için çok az umut
Onları acele ettirecek nokta.

Bir süre için özel bir bildirim yapmadılar, ancak imkansızdı
Bu devam etmeli.

"Ah, Scand'lous kötü adamlar!" mırıldandı Peggy, onu uygulayarak
Tories'in favori epiteti; "Onların boyunlarını nasıl sıkmak isterim!
Hiç şüphe yok ki Jake Golcher bunlar arasında. Onun gelmesi fikri
evimiz seni mahkemeye çıkarmak için

"Orada, orada," diye kesintiye uğradı Maggie, "bu türden bahsetme zamanı değil
şeyler; Jacob Golcher onların aralarında, çünkü onu birkaç dakika önce gördüm,
Ve onun dostluğuna ihtiyacımız olabilir. "

"Beni görmek isterim--"

"Yerçekimi var!" Eva'da kırıldı, ellerini alkışladı. Diğer ikisi,
Başlarını çevirerek, gerçeği söylediğini gördü.

Ailenin hantal negro hizmetçisi,
Elinde sigara tüfeği. Maggie ve Eva gibi çıplak başlıydı ve onun
Giysiler kötü yırtıldı. Şiddetli eforundan nefes nefese kalıyordu ve
Terleme tozlu yüzünden aşağı aktı.

"Baba nerede?" Maggie'nin yaklaştığı ilk soruyu sordu.

"Söyleyemem," diye cevap verdi; "Onu en son tohumladığımda savaşıyordu
Tüm yaratım ve ormana doğru ilerliyor. "

"O zaman onun için umut var!" diye bağırdı Maggie, özlemle bakarak
Hizmetçi, sanki başka bir cesaret istiyormuş gibi.

"Umarım?
ob dis yeri. "

"Ama nereye gidebiliriz, yerçekimi? Babamın kaçmaya çalışması için söz verdim,
Ama bunu nasıl yapabiliriz? "

"Yakında sana göstereceğim," diye yanıtladı Afrikalı, rüzgarını hızla kurtardı,
ve mevcut sitenin yönünde banka boyunca hareket etmek
Kingston.

Yerçekimi, arkadaşlarına ulaşıncaya kadar şansın olmadığını biliyordu.
nehrin diğer tarafı, ama akarsu yakınında
Sonra durdular.

Susquehanna'nın bir kısmı o kadar derindi ki,
Hepsi yüzmek ve göründüğü gibi garip, partiden tek kişi
Bunu yapabilirdi Maggie Brainerd. Yerçekimi yaşamış olsa da
Nehir boyunca yıllar boyunca inme yüzemedi.

Küçük partinin zaten çekmediği bir harikaydı.
Kıyılar boyunca sürüklenen Horde bildirimi. Bunu çok yakında yapmalılar
Ve yerçekimi yürüyüşünü acele etti.

"Dat Scow OB benim arıyorum," diye açıkladı; "Herhangi bir ob olursan
OB'yi görmeye itmek için-- "

Eva Brainerd öyle bir çığlık attı ki her biri durdu ve
ona baktı.

Konuşmadan, zekice boyanmış bir bankayı işaret etti
Iroquois, parıldayan tomahawk'ını geri çekme eylemindeydi ve
Gravity Gimp'te fırlatıyor, o ana kadar onun bilinçsizdi
tehlike.

Zenci yüklü silahını elinde tuttu, ancak zaman için çok kısaydı
onu hesaba çevirmesi. Aslında, şu anda baktı
Kırmızılı, ikincisi uçmasına izin verdi. Kayda değer bir çabukluk, yerçekimi, Hint'in hedeflediğini bilerek
Kafasında, tıpkı silahın geçtiği gibi omuzlarını düşürdü ve
Yere çarparak, bir düzine metre için sonuna kadar sınırlayıcı oldu.

Iroquois kendi başarısızlığına hayran kaldı. Bir tek için baktı
an, ve sonra, gölgeli adamın zarar görmediğini görünce getirdi
Silahı omzuna, sadece yok etmek amacıyla
Koruyucu Kadınlar ve Çocuklar, onları savunmasız bırakacak şekilde vardı.

Ama silahını omzuna kaldırma yolunda, hedef alarak ve
Ateşleme, yerçekimi gimp asil kırmızı adamın beş saniye önceydi:
Yeterince dedi.

"De Fust Dutter bir silahtan vurarak onu agin'i yüklemek için."
Yerçekimi, toz boynuzundan avuç içine bir şarj dökmeye başladığında
elinin, onun namlusunu aşağı akmasına izin vermeye hazırlıklı
silah.

"Bekleme," diye yalvardı Maggie
yer ve onlar hakkındaki silahların bağırışları, çığlıkları ve raporları ile; "Biz
Tarry kayboluruz. "

"Sanırım çok iyi olduğumu düşünüyorum, kaybolmak için çok iyi dese parçaları," dedi
hizmetçi, gerçekten yapabileceği tüm acele edenleri
Silahını yeniden yüklüyor. Bir anda tozu tavaya dökmüştü
onun silahı.

"Şimdi Trabbel olacağız," dedi nehir kıyısı boyunca tekrar acele ederek. O
muazzam adımlar attı, yürüyüşü o tuhaf acele yürüyüş
gerçekten sıradan bir trot'tan daha hızlı.

Diğerlerini koşmaya zorladı, Maggie hala Eva'nın elini sıktı,
Peggy Teyze Teyze Zamanın Terors'ında onun haysiyetini unuturken tutulurken
Onlara olan temposu.

Gerçek şu ki, yerçekimi sahip olduğu bir SCOW'un sahibi olmasına rağmen
Kısmen ihtiyacı olasılığını gördüğü sırada gizlenmiş,
Korkarım, tökezleyen kaçakların başkaları tarafından alınmıştı
üzerine.

Yüz metreden daha azı geçmeye devam etti ve bu hızlı olduğu için
Onların arkasına koyun, flegmatik yerçekimi bile bazılarını göstermeye başladı
sinirlilik.

"Sanırım bunu yapmak için gwine olduğumuzu," dedi birkaç
iyi bilinen yer işaretleri; "Ve eğer yaparsak ve kıyı kıyılarına girersek ve
İki yüz elli mil, ob tories ve injinleri başlattı, neden
Dat ob cheerin 'gibi olacak. "

Bunca zaman Sable Rehber, hızlı yürümesine rağmen, sanki
incinmişti.

"Seni topal yapan nedir?" diye sordu Eva.

"De dizinde bir top topu tarafından vuruldum," diye şaşırtıcı bir cevaptı: "Bu
Bacağımı biraz döndürdü, ama yakında tekrar iyi olacağım. "

Şu anda, herkesin kalpleri umutla yükselirken,
Sağlarındaki çalılıklar arasında hışırlık duyuldu ve küçük
Şirket durakladı ve baktı, bir düzine veya daha fazla boyalı görmeyi bekliyor
Savaş boyalarında Iroquois.

Flint'i geri çekerken, Afrika tüfeğinin _click_, _click_
Kısalanları savunmak için her şeyi yapmaya hazır olduğunu gösterdi
Korkmuş koyun gibi arkasında.

Bununla birlikte, her birinin sürprizine, tek bir adam aceleyle ortaya çıktı. Tüm
onu Wyoming'in eski bir sakini olan Jake Golcher olarak tanımladı, ancak
eski komşularına olan nefreti ve
Arkadaşlar Kraliçe Esther veya Katharine Montour kadar yoğun görünüyordu.
işgalcilerin liderlerinden biri.

Kaçakların kendileri kadar şaşırdı ve baktı
açık ağız, başının arkasına atılan eğimli şapka ve
Silahının stoku ayaklarında duruyor. Onu ilk kurtaran o oldu
Konuşma ve bir açıklayıcı ile şunları istedi:

"_You_ nereden geldi?"

"Sözlerini bana mı yoksa bayanlara mı atıyorsun?" Yerçekimi sordu
Tastan ettiği ve o zaman bile yoktu
en ufak bir korku.

"Hepinizle konuşuyorum," dedi Golcher,
Peggy Teyzenin Sirke Yüzü ve Maggie'ye ışınlayan bir gülümseme vermek
Brainerd.

İkincisi Tory'yi hor gördükçe, onu göstermek için çok mantıklı
Şu anda. Ona doğru yürürken, ellerini sıktı ve
Kesinlikle gerçek olan duygu, dedi:

"Ah, Bay Golcher, bize yardım etmeyecek misin? "

"Ona ne için dat yapıyorsun?" yerçekiminde kırıldı; "Hayır istemiyoruz
_him_ yardımı. "

Peggy Teyze, hiçbir şey söylemese de, aynı zihinde açıkça aynı zihindi.
Daha etkileyici olan bir koklama ve başının bir fırlatmasını verdi
kelimeler.

Tory'nin soluk yüzü, tatlıdan aşağı bakarken kızardı
Maggie Brainerd'in yüzü, parıltısıyla on kat daha fazla winsome yaptı.
Heyecandan kaynaklanan yanaklar ve gözlerin ışıltısı
onun durumu.

Partinin nehrin kıyısına kadar ileri gittiğini unutmayın
Kaçan kaçakların sürüsünden biraz kaldırıldıklarını ve
Bu nedenle hiçbir tehlike tehdit edilmedi; Ama uçuş çağrısı şöyleydi
Her zamanki gibi yüksek sesle ve birkaç dakikalık gecikme bir puanı düşürmekle yükümlü oldu
Hintliler ve Tories.

Hiçbiri Maggie Brainerd'den daha belirgin bir gerçek değildi. Gerçekte,
Golcher'ın çağrı içindeki bir şirketin başında olduğuna inanıyordu ve
Çok geç olmadan iyi niyetini kazanmaya çalıştı.

Yerçekimi silahı yanında durdu, çekiç yükseldi ve
Gerekli olduğu anı ateşleyin. Bir ayak ileri atıldı ve
Bütün tavrı düşmanlık ve meydan okumaydı.

Hizmetçinin kendini ikna etmek için çok uğraştığını söyleyebilirim
Parçasını yükseltip döngüyü vurmanın görevi olmadığını
daha fazla uyarı olmadan.

Şok edici olurdu, ama yine de biraz olurdu
bunun için palyasyon.

Kısa sürede Afrikalı'nın kendisiyle tartışması ne olabilir
uzlaşma denir.

"Dis aptal konuşma devam ederken gözümü ona tutacağım ve de
dakika Bayan Maggie'ye göz kırpıyor ya da sevmediği her şeyi söylüyor, ben
Çekme tetikleyicisi. "




Bölüm V.


"Seninle arkadaş olmamı ister misin?" diye sordu Renegade, başını bükerek
Maggie Brainerd, Gülümseyen ve
o kadar düşük bir sesle konuşmaya çalışmak, başka kimse onu yakalayamaz
kelimeler.

"Tabii ki yapıyorum; hangi tehlikede olduğumuzu görmüyor musun? Oh, Bay Golcher--"

"Me _mister_," diye kesintiye uğradı, azar bir sırıtma; "Ara beni
_Jake_. "

"Ah, Jake, baba bir şey gördün mü?"

"Onu nerede görebilirim?"

"Neden, Hintliler ve Tories ile savaşmak için geri kalanıyla dışarı çıktı ve sen
onlarla birlikteydi. "

"Ah, evet; onu gördüm," dedi Golcher, sanki olay öyle
O zamanlar unutmuştu: "İyi savaştı."

"O muydu-o-oh, Jake, söyle bana?-O _Hurt_ miydi?"

"Bir çizik kadar çok şey olduğunu sanmıyorum; üç ya da dördüydü
diğerleri ve en iyi iş türüne giriyorlardı; Ama biliyorsun
hiç kimse için bir faydası yoktu; Onların yere vurulacaklarını gördüm
Durdu, bu yüzden koştum ve babanıza beni takip etmesini söyledim; Bunu biliyorsun
_i_ sorumluluk aldığında kimse ona dokunmaya cesaret edemez. Onu ve arkadaşlarını yönettim
Dağlara doğru geri dönün ve tüm tehlike bitene kadar onlar tarafından kaldı,
Ve sonra onlara güle güle atarım: eğer en az dikkat etmişlerse ve
Onlara yapmalarını söylediğim gibi, onlar _you_'den çok daha güvenlidir.
Bu çok dakika. "

Maggie Brainerd'in kalbi onun içinde battı. Hikayenin olduğunu biliyordu
Jake Golcher, ona bir hakikat iota olmadığını söylemişti. Yalan söylemişti
O kadar beceriksizce onu hiç aldatmamıştı.

Ebeveyni hakkında sorduğu soru,
onu görmemişti ve bu yüzden ondan hiçbir şey bilmiyordu.

Genç bayan şok oldu, ama çaresizdi. Onun görevi onu yapmaktı
Şu anda onunla olanların güvenliği için en iyisi ve emindi
Eğer bunu yapmayı seçerse Golcher çok yardımcı olabilir.

"Jake," dedi, doğasının tüm ciddiyetiyle konuştu, "bu
Wyoming için korkunç bir gün; Ne aldığını pek fark edemem
yer; Nehrin bu tarafındaki herhangi birinin güvenli olduğuna inanmıyorum. "

"Tabii ki değil-yani, isyancıların hiçbiri değil; _our_ millet
Sağ. "

"Bizi kurtarabilir misin?"

"Neyin engelleneceğini bilmiyorum-yani, fikri alırsam, ama ben
Bir teyzenin spitfire'ı için çok fazla şey yapmak istemiyorum, hakaret etti
Evini son aradığımda ben. "

"Onun özelliklerine aldırmıyorsun; o iyi bir kadın ve sonra sen
Bil, o benim arkadaşım. "

"Eh, _that_ iyi bir fark yaratıyor-bu bir gerçek," diye belirtti
Golcher, kemer ve sevgi dolu görünmek için böylesine grotesk bir girişimle,
Dikkatli Afrikalı, onun istediği gibi ateş etmek yerine,
gülümsedi.

"Berry'yi iyi hissetmiyor, eğer daha kötü hissedecekse
Peggy Teyze ya da ben onu tutuyor. "

"Ve sonra," diye ekledi Golcher, yerçekimine bakarak, "
o hizmetçinin önemsizliği. "

"Çünkü o onu mazur görmelisin bir hizmetçi; çok hissetmeliyim
Zararla acı çektiğim için üzgünüm. "

"_You_ ve küçük kız kardeşine özellikle dikkat etmeyi umursamıyorum
Orada, ama sen onu ararken Peggy Teyze teyzesinden ayrılmayı tercih ederim ve
Darkey kendileri için değişecek. "

"O zaman Eva ve benim için hiçbir şey yapmanı istemiyorum," dedi Maggie,
Kararlı bir şekilde, çok değerli zamanı attığını hissetmek
bu adamla sohbet etmek; "Tanrı bizim için bizden daha iyiydi
Hak et ve hepsini onunla bırakacağız. "

Hareket etmek için döndü, çok zor olan Peggy Teyze'nin rahatlamasına kadar
Golcher çok ileri gittiğini görünce sabırsızlığını gizlemek için çalışın.
Kolunu yakalayarak, dedi ki:

"O kadar hızlı olma; benimle gitmezsen nereye gideceksin?"

"Yerçekimi bizim rehberimiz."

"Sana seninle ilgilenmeyeceğimi söylemedim, değil mi?"

"Ama biz _all_ of bizi dahil etmek istemiyorsanız,
dostluk."

"O zaman _you_ uğruna seni kurtaracağım _all_
Bunu yaparım; Ama Maggie, biraz daha iyi tedavi bekleyeceğim
Sen tekrar evine geldiğimde. "

Bu noktada Golcher, genç hanımın sabrının olduğunu gördü
yorgun. Arkadaşları, konuşmayı durdurduğu için onu çiğnemeye hazırdı
Geçen kelimeler birkaç dakika sürdü. O ulaştı
Koluna koymak için elini dışarıda bıraktı, ama geri çekildi.

"Maggie," dedi, uyarı bir şekilde; "Nehir kıyısından indiğimde ayrıldım
Oradaki ağaçlar arasında altı Seneca savaşçısı; Beklemek yorgunlar
Benim için; Silahları yüklendi ve sadece elimi kaldırmam gerekiyor
Her birini ateşlemeye başlayın; Eğer yaparlarsa, hepsi olacak
_ Bu yoldan işaret etti. "

Maggie Brainerd, Tory'nin gerçeği söylediğinden emindi.

"Bunu yapmayacaksın Jake, eminim."

"Doğru davranırsan değil; beni takip et."

Maggie, Eva'nın ona gelmesi için bir davet olarak eline uzandı;
Ama Peggy Teyze kendi başına küçük avuç içlerinden birini kavradı, çünkü
davetiyeyi kulak misafiri oldu. Maggie etrafına baktığında teyzesi sıkıştırıldı
İnce dudakları ve en kararlı bir şekilde başını salladı.

"_No, Ma'am_; Eva burada kalır: eğer o scamp ile gitmek istiyorsanız
Bunu yapabilir, ama geri kalanımız _don't_. "

"Ama teyze, ne yapmalıyız? Koymadıkça bizim için kaçış yok
kendimiz onun bakımında; Jake, hiçbir zararın bize gelmediğini göreceğine söz verdi
Kızılderililerden. "

"Ugh!" teyzeyi, bir tiksinti ürperti ile haykırdı: "Güvenmeyi tercih ederim
ben şimdi vadide olan en kötü Hintlilerle
_o_."

"Onlar benim düşüncelerim," diye kırdı. "Kandırmak istemiyoruz
_him_ ile daha fazla zaman. "

"O zaman sonuçları alacaksın," dedi Tory, titreyerek
kızgınlık. "Seni korumayı teklif ettim ve sen bana sahip olmayı reddettin;
Maggie ve Eva'ya iyi bakın, ama başkalarına gelince, göreceksiniz-- ""




Bölüm VI.


Maggie Brainerd ve Golcher arasında geçen son birkaç cümle,
Tory, sadece Maggie Teyze tarafından değil, Afrikalı tarafından duyuldu
hizmetkar.

Bunun nedeni, heyecanındaki döngünün onu unutması gerçeğiydi.
Dikkat, hizmetçinin oldukça yakın yaklaşma vesilesiyle
ikisine.

Konuşmada çok kısa bir süre işgal edildi, ancak kısa
Olduğu gibi, yerçekimi sona ermesi gerektiğine karar verildi. İnanmadı
Golcher'ın yarım düzine senecas partisi olduğu bildirimi
Çağrı içinde, gerçeği konuşması mümkün olmasına rağmen; ama ötesinde
Bir şüphe, vahşiler o kadar çoktı ki, Tory'den bir çağrı
Yere bir numara getirin.

Bu nedenle, Jake dudaklarını bir sinyal için ayarladığında, yerçekimi sınırlı
ileri ve onu boğaz tarafından yakaladı.

"Bir yawp'ı dışarı atmak için acele etmeyin;
bitti, ben sorumluluğunu üstleneceğim. "

Golcher, bu demirin mengene benzeri kavramasında bir çocuk kadar çaresizdi
parmaklar. Sadece konuşamadı değil, aynı zamanda zor iş buldu
nefes almak.

Silahını düşürerek, gevşemek için çılgın bir çabayla iki elini attı
Bu parmakların debriyajı.

"Neden, yerçekimi," dedi dehşete kapılmış Maggie; "Korkarım boğulacaksın
o."

"Ve korkarım ben _won't_," diye yanıtladı Afrikalı, biraz
daha fazla baskı.

Ancak yerçekiminin ekstremitelere devam etme niyeti yoktu, ancak
Bunu yaparken gerekçe bulmuş olabilir. Baskı düzenledi
güçlü sağ elinden, böylece kurbanı, elinden gelenin en iyisini yaparak
Çabalar, kendini kurtarmak için yeterli nefes alabildi.

"Genç adam," dedi yerçekimi, hala onu hızlı tutuyor, "sanmıyorum.
Sizin için sağlıklı bir yer; Biraz ayrılmak için yapabileceğin en iyi ting
daha erken Dan mümkün. "

"Let-bana-hadi-git!" Gurgled Golcher, hala boşuna özgür olmaya çalışıyor
kendisi.

"Senin için çok kullandığım dat bulamıyorum, bu yüzden seni bırakacağım ama de
Bir dahaki sefere sana elini uzattığımda, o kadar kolay inmeyeceksin ve
Sen gidiyorsun, sana bir destek vereceğim. "

Peggy Teyze ve Maggie Brainerd, Gravity dehşetinin zevkine göre
Gimp şimdi Tory'yi en küçük çocukmuş gibi çevirdi,
Ve aslında onu yerden uzaklaştıran bir tekme verdi.

Sadece bir kez değil, ikinci ve üçüncü kez öfke tekrarlandı.
Sonra, şiddetli bir çaba ile Golcher,
Boynunun arkasındaki korkunç parmaklar ve ağaçların arasına dalmak,
kayboldu.

"Dat Ar artı işe yarayabilir," dedi yerçekimi, yüklü tüfeği alarak
paniğe kapılmış Tory'nin arkasında bıraktığı ve teyzeye teslim ettiği
Peggy, bir ürperti ile sordu:

"Dokunur muyum?"

"Almama izin ver," dedi Maggie; "Sahip olduğumuz için şanslı olduğunu düşünüyorum
bizimle iki silah. "

Gerçekten, Maggie Brainerd için iyi bir şeydi, çoğu cesur gibi
Yüz yıl önceki kızlar, garip olanı ele alan bir uzmandı
Devrimci Siresimizin Silahları. Bunun komutasında,
Muhtemelen Morrow'un yükselmesinden önce duyulacaktı
güneş.

Ancak, Jake Golcher daha önce hafif bir düşman olsaydı, şimdi onun
acımasız bir tane. Kendini intikam almak için hiçbir çabayı ihmal etmez
Hepsi aldığı öfke için.

Afrikalı bunu anladı ve uzaklaşmak için zaman kaybetmedi
En yüksek hızda nokta.

Şimdi öğleden sonra saat beşiydi, ama arifesi
Dört Temmuz ve günler yılın en uzunları arasındaydı. BT
üç saat karanlık olmazdı ve kim ne alabileceğini kim söyleyebilirdi
Bu kısa dönemde yer mi?

Şimdiye kadar arkadaşlarımıza son derece iyi servet katılmıştı, ama değildi
Mola vermeden devam etmesini beklemek mantıklı.

Tory, yerçekimi bir trot aşağıda başladığında neredeyse hiç görünmüyordu
Banka, diğerleri onun arkasında.

"Bus'ness hab, de atlamaya itilmeli" dedi.
açıklama; "Henüz Wid Dat Chap yapmadık."

Bir ünlemi söylediğinde neredeyse bir dakika sonra
minnettarlık ve doğrudan arkasında olanlar onu eğdi ve kavradığını gördü
küçük bir düz teknenin veya kaşın pruvası, onu altından çekin
Yıkama ve suya itin.

Böyle bir zanaat kürek tarafından yönetilmez ve Gimp uzun bir kutup verdi.
Maggie, şöyle diyor:

"Dat de Best Ye Kin'i kullanın ve De Oder'a zaman kaybetmeyin
sahil. "

"Ama ne yapacak, yerçekimi?"

"Seni geniş bir şekilde gwine, ama benden uzaktayım hepimizi tutmayacak ve ben
De dışarıya binmek için. "

Susquehanna genellikle kıyı boyunca oldukça sığdır ve
Su derin bulunmadan önce birkaç metre itmek için gerekli
Yüküyle yüzmek için yeterli.

Yerçekimi iki silahı teknenin içine koydu ve sonra
_petite_ Maggie, aceleyle kısa mesafeyi taşıdı ve onu yerleştirdi
İçinde kuru shod, burada hemen kontrol altına aldı.
Bir düzine metre uzunluğunda kutup.

Peggy ve Eva Teyze yanında yatırıldı, o sırada SCOW
Gunwales'in birkaç inç içinde battı: Afrikalı onları takip ettiler,
Bataklanmış olurdu.

Olduğu gibi, sadık negro büyük bir risk alıyordu, çünkü
Söyledi, inme yüzemedi; Ama koşullar böyle zorladı
bir kurs ve tereddüt etmedi.

"Görüyorsun, millet," dedi, zanaatın içine itmeye başladığında
nehir; "Dat Dis Wessel daha fazla yolcu taşımıyor."

Tam o sırada bir deliğe adım attı, bu da onu yüzüne attı
Yüksek bir sıçrama ile başı altına giriyor ve neredeyse onu boğuyor. O
tekneyi bırakacak kadar düşünceli ve kendini kurtardı
Eva'dan hafif bir çığlık açtıktan sonra büyük bir çaba,
Boğulacağından korkuyordu.

Acil tehlikeden özgürlük, kaçaklar çıkarıldığında sona erdi
kıyı.

Wyoming'de yenilginin, arayışın ve katliamın aniden
Kaçan Vatanseverler tarafından teknelerin kullanımı gibi bir şey
acımasız bir düşmanla.

Scow, kaçakların ana akışının acele ettiği yere yakın olsaydı
nehre ve karşı bankaya ulaşmak için çaba, tekne
Bir dakika ayakta kalmadım. Sadece kavranmazdı
Kaçakların bir puanı ile, ancak
tümü öldüremeyen bir dizi tüfek
Yolcular.

Akarsu hızla derinleşti ve Gimp tarafından boynuna kaldı ve
İki geniş elinin kıç üzerinde dinlenmesi ile oldukça zekice hareket ediyor
tekne.

Maggie Brainerd zanaatta dik durdu, eldeki kutup ve bükülme
nehir dibine karşı desteğe basarken biraz
Neredeyse onun ulaşamayacağı kadar, geri çekildiğinde ve,
öne doğru uzanmak, alt ucu tekrar alt kısıma yerleştirerek iterek
Negro'nun sahip olabileceği kadar beceriye sahip garip gemi
gösterilen.

Peggy Teyze, her zamanki gibi trim ve dik, pruvanın yakınında otururken
Eva başı kucağında ayaklarına yerleştirildi. Nasıl olduğunu gözlemlediklerinde
Scow suya battı, doğal olarak korkuları yeterince
Büyük felaketten çekildi ve birine odaklandı
boğulma.

Eski bayan bulanık akımda göze çarptı, Eva döndü
solgun ve bir kereden fazla titredi, çünkü
Yavaşça zayıf görünen aç nehir zayıf bölüme kadar
onu kaçaklardan uzak tuttu.

Aniden yerçekimi ayakları dibe ulaşamadı ve battı
Kulakları ve ağzı yüzeyin neredeyse üzerinde olana kadar,
biraz destek üzerine ve suyu ayaklarıyla harmanlamaya başladı,
böylece bir uzaktan bir uzaklıkta bir buhar vidası varmış gibi görünüyordu
Sert onu ileri sürüyor.

Bu oldukça hantal tahrik aracı gerçekten daha fazlasını başardı
varsayılacaktı. Afrikalıların yüzememesine rağmen
Kendisi, pedal ekstremitelerini beceri ile yönetti ve tekne
cevap vermek hızlı.




Bölüm VII.


Bu arada, Teğmen Fred Godfrey bazı etkinliklerde kendini karışık buldu
heyecan verici bir karakterin.

Arkadaşları için avlanırken kendisine verildiği hatırlanacak
Bir daire ya da çatlak almışlardı ve muhtemelen
Susquehanna.

Eğer böyle olsaydı, Fred için gerçek kurs onları takip etmekti
Bir saniyenin gecikmesi olmadan. Şüphesiz onun muhbiri gerçeği söylemek anlamına geliyordu, ama bir yanlış vermişti
izlenim.

Gösterildiği gibi, beyinlerin kadın üyelerinin
Aile nehrin karşısında Herkül'ün sorumluluğunda başlamıştı
Yerçekimi gimp, ama Bay Brainerd hala hala
Savaş gerçekleşti, ancak oğlu diğerleriyle olduğuna inanıyordu
tekneye gitmişti.

Fred, nehir tarafına elinden gelenin en iyisini yapıyordu.
birkaç Kızılderili'nin dikkatini çektiğini fark etti,
onun için yapılmış. Genel telaşda endişe verici gerçeği fark etmedi
Parti neredeyse onun üzerine gelene kadar. Sonra döndü ve aralarında ateş etti,
Silahını attı ve hızının tepesinde nehir için yapıldı.

Olağanüstü ayak filasıydı ve adil bir yarışta onun
Wyoming Vadisi'nde herhangi bir Iroquois ile sahip olmak; Ama ne zaman söylemedi
ya da bir kısmının daha fazla daha fazla atlaması ve katılacağı yerlerde
kovalama.

Belki de Susquehanna'nın çok yakın olması şanslıydı.
Takip, ulaşıldığında oldukça başlamaktan başka bir şey değildi. O bilerek
ömür boyu yüzmeye zorlanırdı, su içinde koştu
Muazzam bir "başlık" olarak adlandırılabilecek şeyi yapabilirdi ve sonra aldı.
kendini yatay olarak havada atıyor, ama başıyla bir
vücudun geri kalanından biraz daha düşük ve kolları uzatılmış ve
Eller avuç içi önünde avuç içti.

Suyu derinliğinin ötesinde bir noktada vurdu ve bir
Altına giderken derin ilham, kudretle ve ana ile yüzdü
Artık nefesini tutamazdı.

Yüzeye çıktığında, gittiği yerin çok ötesindeydi
altında ve Kızılderililerin onu aradıklarından çok daha uzak
yeniden ortaya çık.

Ama eğimli silahlarla hazırdılar ve başın geldiği an
Görünüm ateş açtılar; Ama Fred bunu bekliyor ve sadece uzun süre bekliyor
Bir ağız dolusu hava yakalamak için yeterli, altına girdi ve bir
yüzeyin altında.

Böylece kazanılan her çubuk şansını artırdı, ancak hiçbir şekilde
tehlikeyi kaldırın, çünkü çok yetenekli bir nişancı almaz
Susquehanna'nın karşısındaki adam ve o kader günde bir kaç kişi düştü
Doğu kıyısına ulaştıktan sonra.

Her zamanki enerjisi ile çalışan Fred Godfrey yakında kendini yakın buldu
Monocacy Island, dalgaların karaya attığı odun ve çalılıklarla kaplı ve
yerleşimcilerin çoğu sığındı.

Neredeyse tanıdığı ilk kişi orta yaşlı arkadaştı,
Ona Brainerd ailesinin kaçışından kaçmaktan bahsetti
Maggie ve hizmetçi Susquehanna'ya doğru ilerlemişti.

Bu arkadaş artık onları geçerken gördüklerini ekleyebildi.
adanın çok altında nokta. Onları Kızılderililer tarafından kovulduğunu gördü
ve kıyıdaki Tories, ama küçüklerden hiç kimsenin
Şirket vuruldu.

Gençliğin dehşeti için, komşu ona Bay Brainerd,
Babası, şirketle değildi.

Bu, oğlunun planlarında bir değişiklik daha yaptı. Oldukça umutlu
Nehri geçenler tehlikenin ötesindeydi, tüm isteği
şimdi sevgili ebeveyni içindi. İlgili tehlikeye rağmen, çözdü
Batı kıyısına dönmek ve öğrenene kadar orada kalmak için
ebeveyni.

Ancak Fred, acımasız davranmak için çok deneyimli idi. Dikkatli bir şekilde izledi
şansı ve akışının çok altında olana kadar akışı yüzdü
kaçaklar ve böylece tespit edilmeden kıyıya ulaşmayı başardı veya
daha ziyade tanımadan, çünkü olması imkansızdı
kaçış gözlemi.

Sonunda, sudan çıktı ve bankaya çıktı.
İnandı, dikkat çekti ve tüm aceleyi bastırarak içeri girdi
Kırk kalenin yönü.

Daha sonra ünlü anıtın inşa edildiği savaş alanı,
Kırk kalenin yaklaşık iki mil yukarısındaydı, burada zayıf bir garnizon kaldı
Albay Zebulon Butler nehir kıyısına yürüdüğünde ve
O Temmuz öğleden sonra Tories ve Hintliler. Fred savaş alanının yakınındaki bir noktaya inmişti ve şüphe duyuyordu
çevresindeki ahşap ve bataklıkta arama yapıp yapacağı veya
Babasını bulma umuduyla nehri kaleye çalın
Orası.

Vahşi uçuşlarındaki kaçakların çoğu silahlarını atmıştı
(gerçekten Fred Godfrey'in yaptığı gibi), bu yüzden kolay bir meseleydi
sahip olduğu yerini alacak bir silah bulması
ayrıldı.

Gençlik kaleyi ziyaret etmek için karar verdi ve bir düzine almıştı
o yönde adımlar, kiminle yüz yüze gelmesi gerektiğinde
Sevgili babasının kendisi mi?

Toplantı gerçekten mutlu bir şeydi, ikisi zevkle kucaklıyor.

Baba oğlunun Wyoming'e ulaştığını düşünmemişti, ancak
Washington'dan onlara yeniden uygulama göndermesinin istendiğini biliyordu.

Fred ailenin geri kalanı hakkında iyi haberleri anlattı: Gerçekten de sevinçti
Onları aramak için nehir kıyısına giden ebeveyne
Oğluyla tanıştığı zaman.

Bay Brainerd, herhangi bir umut olduğu sürece savaştığını söyledi.
Döndü ve geri kalanından kaçtı. Almak aynı amaçsız çaba oldu
Uzakta, alınacak doğru kursu düşünmeden; Ama o daha fazlaydı
Diğerlerinin çoğundan daha şanslı, çünkü ulaşmayı başardı
Zararsız ormanın örtüsü.

"Yapmamız için en iyi şey," dedi ebeveyn, "nehre gitmek
Görünüşe göre en çok tehlikenin üstesinden gelmek için
tehdit ediyor. "

"Fort Wintermoot'a doğru demek istiyorsun-yani durduğu yer, çünkü
yakıldığını. "

"Evet, ama tüm mesafeye gitmemize gerek yok; gece uzak değil ve
karşılaştıktan sonra insanları bulmak zor bir görev olacak. "

Buna göre, baba ve oğul kuzeye taşındı, batıda
nehrin bankası. Bu onları Fort Wintermoot'a götürdü, ki
Hala sigara içiyor ve Fort Jenkins'e doğru. Aynı zamanda
Kısa bir süre önce mücadele sahnesini terk ediyorlardı.

Bay Brainerd'in silahı yoktu, oğlu yeni bulunan tüfeği taşıyordu
ve onun iki tabancası. Bunların suçlamalarını çizmiş ve yeniden yüklemişti
Onları, böylece kullanıma hazır olmaları için.

"Anlaşılması gereken bir şey var," dedi Bay Brainerd,
Kısa bir mesafe yürüdükten sonra; "Ve yapılacak olan bu
Birimizin düşmesi durumunda kurtulan tarafından. "

"Eğer vurulmalı veya yakalanmam gerekirse," dedi Fred, "
Bana yardım etmeye çalışırken her zaman, ama karşılaşacak her şeyi yap
nehir, aileye katılın ve Stroudsburg'a doğru itin; Yapmıyorum için
Bu tarafta herhangi bir noktada güvende olacağınıza inanıyorum. "

"Size bu yönde elimden geleni yapmanıza söz veriyorum ve eğer olması gerekiyorsa
Ellerine düşme talihsizliğim, hayatını zorlamamalısın
Benim için."

"Yaptığım şeye dikkat edeceğim," dedi Fred, daha fazlasını yapmayı reddederek
kesin rehin, yoldaşının kendisini adım atmamak için güvence altına aldıktan sonra
talihsizlik durumunda onunla arkadaş olmak için.

Testin çok yakın olduğunu ya da çok yakın olduğunu hayal etti.




Bölüm VIII.


İkisi çok dikkatli bir şekilde yollarını seçmeye zorlandı, çünkü orada
Yolculuk yapan Kızılderililerin bazılarının üzerlerine ne zaman geleceğini söylemedi.
Arkadaşlarımızın düşündüğü gibi, çok daha uzağa gitmek gerekiyordu,
nehri geçmek güvenli olmadan önce.

Hafif bir rahatsızlık olduğunda, noktadan biraz uzaktaydılar
Ön taraftaki bir orman yamasında duyuldu ve durdular.

"Bunun ne anlama geldiğini öğrenene kadar bir iki dakika bekleyin," dedi Fred; "BT
oraya gitmek için zamandan tasarruf edecek, ama bunu üstlenecekse
Güvenli değil. "

Ve Bay Brainerd protesto etmeden önce, oğlu ilerledi.
Bir Hint İzci olarak gizlice, birincisi kendini gizledi
Reconnoisans konusu bilinmelidir. Yaşlı beyefendi katliamın dehşetini çok canlı bir şekilde fark etti
Hala gereksiz herhangi bir şekilde çalışmasına izin vermek için etraflarında devam ediyor
Risk, şimdi ailesine yeniden katılma olasılığı vardı; Ve o
cesur çocuğunun bu kadar dürtüsel olarak ilerlediğinden pişman oldu,
Tehlikeli bir nokta gibi görünen şeyi dikkatlice kuşatmak yerine.

Ama şimdi onu hatırlamak için çok geç kaldı, çünkü görme ötesindeydi ve Bay
Brainerd sadece bekleyebilir ve en iyisini umabilirken, gerçekten olabilir
dedi, en kötüsünden korkuyordu.

Fred Godfrey'in sahip olduğundan şüphelenmeye başlaması çok uzun sürmedi
komutasındaki tüm beceriyi gerektiren bir hata yaptı
kendini çıkarmak için.

Girdiği odun bir dönümden daha az bir şeyi kapladı ve
sahip oldukları vahşi doğanın daha yoğun bir kısmıydı
yollarını yapıyorlar. Mırıltısı olduğunda neredeyse hiç girmişti
Sesler ona başkalarının önceden olduğunu söyledi ve yeterince biliyordu
Kızılderililer sesleri onlar tarafından yaptıkları gibi tanımak için.

O anda geri çekilmeli ve yeniden katılmalı
Bay Brainerd, mahalleyi olabildiğince sessizce bıraktı, ama onun
Merak onu açtı.

Bu merak, kendi başına altı kişinin görüşünden memnun edildi
Sorunun ötesinde, iki kat daha fazla Kızılderiliden oluşan bir grup tarafından mahkumlar
kurbanlarını öldürmek için hazırlıklar yapıyorlardı.

Kural gibi göründüğü gibi, hepsi gövdeli olan bu mahkumlar
Çoğu genç olan erkekler umutsuzluk ve çökme durumundaydı; Onlar
bağlı olmayan ve silahsız duruyorlardı ve
Aynı zamanda ayakları üzerinde olan ama konuşan ve jestercing olan esirler
çok ciddiyetle.

Gruptaki en dikkat çekici figür bir kadındı. O yapıyordu
konuşmanın başlıca kısmı ve çok yüksek sesle ve eşlik etti
Böyle enerjik jestlerle, hiç şüphe yok ki
lider.

Hint kostümüne takılmıştı ve açıkça yarım cinsliydi,
Birçok kişi tarafından saf Hint kanına sahip olduğu iddia edildi.
Orta hayatın ötesindeydi, saçları bolca serpildi
gri, ama yine de büyük bir güç ve aktiviteye sahipti ve iyiydi
Hintlilere komuta etmek için uygun, girdiklerinde olduğu gibi
sonraki günde kırk kaleye sahip oldu.

Bu garip kadının bir oğlu kısa bir süre önce öldürülmüştü ve
Fury'nin en yüksek noktasına yükseldi. Sadece kan talep etmedi
zaten yakalanmış olanlardan, ancak başkalarının getirilmesi gerekir; Ve o
yeterli bir sayıya kadar adlandırılan bir yerde bir kamp kurmuştu
Kısmen, intikamcı ruh halini tatmin etmek için güvence altına alınabilir.

Tarihte Kraliçe Esther ve Katharine Montour olarak bilinir. O
Kızılderililerin Seneca kabilesinin kraliçesiydi-Iroquois veya Altı'dan biri
Milletler-şimdiye kadar bilinen en güçlü Aborjinler Konfederasyonu
Bu kıta.

Evi, altı ülkenin yönetildiği New York'un merkezindeydi
İngiliz müdürü Sir William Johnson tarafından ve tüm
Temmuz ayında o gün Wyoming Vadisi'ne giren furalar yoktu
Bu varlığı mahkumlara doğru gösterilen vahşilikte mükemmelleştiren.

"Bu Kraliçe Esther olmalı," diye düşündü Fred Godfrey, dikkatli bir şekilde
Sahneyi araştırdı; "Hecate'i duydum--"

O anda arkasında hafif bir hışırtı başını çevirmesine neden oldu,
Tam zamanında, üzerine inen gölgeli bir bedeni görmeyi yakalamak için
Çığ gibi.

Şiddetle mücadele etti, ancak diğer Hintliler katıldı ve parıldayan bir
Teğmen silahsızlandı ve çaresizdi ve zaferle yürütüldü
Küçük, siyah gözleri parıldayan Katharine Montour'un varlığına
Bu eklemeyi kurbanlarına araştırırken, işkence için
O anda düzenliyordu.




Bölüm IX.


Yerçekimi gimp, teknenin kıçında olabildiğince hafif bir şekilde taşıyordu.
Zaten o kadar ağır yüklüydü ki biraz daha fazla kilo batırdı
yüzeyin altında. Ancak istikrarlı bir ilerleme kaydedildi ve her şey devam ediyordu
Söylenebileceği gibi "yüzme", zanaat ve sakinleri başladığında
Kıyıdan endişe verici bir dikkat çekin.

Silah raporları ve bağırma ve boğmaca çok sürekli
Kaçakların onlara alışmış olduğunu. Mermilerin ıslık çalması
kulakları hakkında ve Gimp'in çağrısı, bayanlara onların
Tehlike ve Peggy Teyzeden bir çığlık neden oldu.

"Yaşadığın kadar eminim bize ateş ediyorlar; dur, Maggie!"

Yaşlı bayan ve küçük eva o kadar alçakta kaldılar ki
güvenli. Ancak Maggie ayaklarını birkaç dakika tuttu. GERİ DÖNÜŞ
Kıyı, suya yakın duran altı veya sekiz Kızılderili gördü ve
kasıtlı olarak onlara ateş ediyor.

"Diz," dedi Gravity, düşük bir sesle. "Tekneye bakacağım
Ve ne yapabileceğinizi görüyorsunuz. "

Kafe kız öneri üzerinde hareket etti. Silahını almak
Afrikalı (birden fazla geyik vurduğu), onun üzerine battı
diz, ve kıyıdaki gruba dikkat ettim.

Yerçekimi suyu harmanlamayı bıraktı ve izlemek için etrafta büküldü
Sonuç, Peggy Teyze ve Eva gözlerini gruba sabitlerken
acı verici ilgi.

Silahın kırbaç benzeri çatlağı kulaklarına kırıldığında,
Seyirciler, Iroquois sıçramalarından birinin havada ve geriye doğru sendelediğini gördü,
düşmese de.

"Ona vurdun!" memnun yerçekimi haykırdı; "Biraz dat larn
Oder millet bir silahın yanı sıra dey'i de ateşleyebilir. "

Kızın atışı, bir iki dakika boyunca şaşkınlığa neden oldu.
grup. Açıkçası hiçbir kimsenin "çarpıcı" olduğunu düşünmediler, şimdi
paniğin her yerdeydi. Etrafında toplanırken görülebilirler
Birkaç adım yardım edilen ve yere oturmasına izin veren savaşçı.

Tüfeği düşüren Maggie Brainerd, direği bir kez daha yakaladı ve
Gravity harmanlanırken komutasındaki tüm güçle uyguladı
Yenilenen canlılı su.

Umut şimdi nehrin güvenlikle geçebileceğini yeniden uyandırdı.

Şeylerin doğasında, Iroquois arasındaki dehşet süremezdi
uzun. En azından aralarında olan birkaç yeni varışla birleştirildi
Beyaz bir adam.

Teknenin daha uzağa gittiğini gördüler ve kaçakların
Kaçmak muhtemel.

Sürekli olarak omzunun üzerine bakan yerçekimi Maggie ve
Gerisi (ancak aynı derecede uyanıktı), böylece tekne olduğunda
Yine ıslıklu mermiler tarafından vuruldu, kimse zarar görmedi.

"Bayan Maggie," diye fısıldadı yerçekimi, turunu, turuna baktı
yüz tam bir tutulma altında ay gibi yükselen yüz, "Dere'nin başka bir şey olduğunu biliyorsun
yüklü silah; Agin'i dene. "

"Kaçırmam," dedi kendi kendine, silahı görüyor, "
Bir kendini savunma vakası vardı. "

En başta bir boncuk çizerken hepsi sessiz kaldı
figür. Amacı emin olmadan önce hedefini Jake olarak tanıdı
Golcher.

Şaşırmıştı ve anında kararsızdı; Ama ateş edemedi
Onu hak etse bile. Onun noktasını biraz etkiledi
Sonuç olarak, Hintlilerden birine vurmayı umarak parça,
tamamen özlediğini.

"Maggie," dedi Peggy Teyze, Rasping Ciddle ile "
kulaklarınız; Tory'yi bilerek kaçırdın; Utanmalısın
kendin; Babanıza ne kadar yalancı olduğunu söyleyeceğim. "

"Yapamadım," diye yanıtladı Maggie, kendine rağmen gülümseyerek
Akrabasının kindar ciddiyeti.

"O zaman yük ve tekrar deneyin."

"Silah yüklemek ve eskimizde ateş etmek için zaman gecikmek için çok değerli
tanıdıklar, Tories olsalar bile. "

Peggy Teyze, Maggie'nin dikte edilemeyeceğini görecek kadar akıllıydı.
Bu koşullar altında. Bu nedenle, huzurunu tuttu ve izledi
direği neredeyse ikinci bir canlılıkla uygulayan genç bayan
SCOW'u zorlamak için başka bir tür çabalarında yerçekimi
su. Ortak işçileri altında, büyük ölçüde ilerledi beceriksiz zanaat
hız, her dakika hala gelen çekimlerden daha uzağa götürür
Geride bıraktıkları düşmanlardan.

Afrikalı, tekme atarken, bir ayağı ile dibe vurdu. İle
Bu şekilde elde edilen kaldıraç, tekneyi eskisinden daha hızlı itti.

Bu zamana kadar arkada olanlar ateş etmeyi bıraktı ve
Zanaat sakinleri yaklaştıkları kıyıya odaklandılar.

Su hızla sığdı ve yakında baş ve omuzlar yerçekimi
Gimp, SCOW'un çınçısının üzerinde yükseldi. Şimdi bakmayı sağladı
teknenin ötesinde ve inmek üzere oldukları noktayı inceleyin.

Gemiyi kontrol ettiğinde ilk bakışını neredeyse hiç almamıştı.
Maggie'nin neredeyse dengesini kaybettiği ani ani. EndgelY'ye bakıyorum
Ona sordu, alarm ile.

"Sorun nedir, yerçekimi?"

"Bu işe yaramaz, Bayan Maggie," umutsuz cevaptı; "Biz de yapabiliriz
pes etmek; Görmediğinizi görmüyor musun? Tories hab bize _dis_ zaman aldı
SUAH! "




Bölüm X.


Üç kaçak içeren SCOW, doğu kıyısına yaklaşıyordu
Susquehanna, Negro Hizmetkarı Gravity Gimp, durduğunda, kontrol ettiğinde
Kıçları kavrayarak zanaat.

O anda su beline neredeyse ulaşmadı ve sıkılıyordu
Her adım, böylece tekne tamamen onun kontrolü altındaydı.

Alarmı için iyi bir nedeni vardı, çünkü sadece bir an önce,
Batı'daki Tories ve Hintliler grubuna arkasına baktı
ateş etmeyi bırakan kıyı ve birkaçının girdiğini gördü
Issız arayıştan itme niyetiyle nehir
Vahşi doğa zaten "ölüm tonları" olarak konuşuldu.

Takip eden ve takip edilen arasındaki mesafe hafifti,
Susquehanna çok geniş bir nehir değil,
Wyoming Vadisi, ve o kadar çok gün ışığı kaldı ki
Düşmanları ile çarpışması gerçekten tehdit ediyordu.

Yine de görme, onlardan kaçınma çabalarını artırdı ve yerçekimi
Kalbini hiçbir şekilde kaybetti, kafalarına baktığında
Arkadaşlar nereye ineceklerine karar verecekler.

Aşağıda başlamış oldukları hatırlanacak.
Kaçaklar diğer banka için zorluyordu ve mevcut
onları hala daha düşük taşmıştı, bu yüzden onların
Hemen tehlikenin dışında.

Ama Afrika'nın gözünü tam olarak, burada olduğu noktaya sabitlemekten daha fazlası yoktu.
çok odun ve çalılıklardı, bir ajitasyon fark ettiğinden
çalılar ve dehşetine göre, boya ve tüylerle kaplı uzun bir figür
görüntülemek için ileri adım attı.

Bir elinde uzun bir tüfeği vardı ve iğrenç tarzda korkmuştu
Savaş yolunda vahşi Hint.

Bu şekilde açık bir şekilde ilerlemesi,
arkasındaki düşmanlarıyla çekim alışverişi yapıyor, yerçekiminin kanıtı oldu
çalılarda gizlenmiş büyük bir partiden sadece biri olduğunu ve
Kimin elleri ve arkadaşları kendilerini atmak üzereydi.

Böylece küçük grup iki yangın arasında yakalandı.

Herkesten daha kötü, scow'daki iki silah,
Dövüş yapılmış, boştu ve söz konusu değildi
onları bu kritik anda yeniden yüklemek için.

Bu nedenle, sadık negro tuzağı keşfettiğinde şaşmamalı
hangi koştular, düzeltti, tekneyi kontrol etti ve
Alıntıladığım ünlemleri söyledim.

Bir kıyıdan diğerine baktı, beyazlatılmış yüzleri olan bayanlar
Hangi partiye teslim olmanın en iyisi olduğunu merak ediyorum.

Şu anda, öndeki savaşçı sakin bir şekilde onları düşündü,
Kaçış olmadığından ve teröre hiçbir şey eklenemeyeseydi
Vatanseverler. "Nehri geri çevirelim," dedi cesur yürekli Maggie
kutup tekrar suya; "Bizi henüz yakalamadılar ve
daha iyi, hepimiz vurulmalıyız ---- "

Tam o sırada dördü ön çağrıdaki vahşi duyularak aptalca vuruldu
dışarı:

"Ne için çalışmayı bıraktın? Nehri geri çevirme; acele et,
Ya da uyumlu olanlar Iroquois sizi elden geçirecek! "

Şüphesiz bu bir Hint'in sesi değildi!

Ve yine de sözler, karşılaşan boyalı birey tarafından konuşuldu
onları ve böyle bir terörde tuttukları.

Hala şaşkınlıklarından şüphelenmiş olmalı, çünkü hala
Tereddüt etti, eklediği gibi ağzı geniş bir sırıtmaya dönüştü:

"Beni tanımıyor musun? Ben Habakkuk McEwen ve elimden geleni yapmaya hazırım
senin için. Acele et, yerçekimi; O direği doğru yönde kullanın,
Maggie; Neşelen, Eva ve nasılsın Peggy Teyze? "

Hiçbir kelime, küçük partinin rahatlamasını hayal edemez,
Bir Hint için yanlış yaptıkları beyaz bir adam ve bir arkadaştı.

Habakkuk McEwen, kendisini aradığı gibi bir komşuydu ve
Connecticut'ta aynı bölüm, beyinleri ve çoğu
Wyoming Vadisi'ndeki yerleşimcilerin.

Kayıt yapmıştı ama birkaç ay önce ve çok parlak olmasa da
Zihinsel olarak, ancak yerleşimde çok sevildi.

Okuyucunun bildiği kimliğin olduğu iki kişi hariç-bu
Güvenli bir şekilde Vatanseverlerin daha fazla olabileceği kimse olmadığını söyledi
Habakkuk'tan daha çok görmekten memnun oldum, çünkü
Çok ihtiyacı olan şirket, ama kabul edilebilir,
Dürüst adam, onun savunmasında bir gönüllü olmasına rağmen
İngiliz işgalcilere karşı ülke bazen eksikti
Başarılı Asker için çok gerekli cesaret. Ancak oradaydı,
Ve SCOW tombul koştuğunda kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
bankaya karşı, suyun derinliği sadece izin veriyor ve
Habakkuk, her birine yardım ettiği gibi, her biriyle el sıkıştı, sarıldı
Afrika'nın büyük avucunun ateşli bir kavrama ile.

Dili meşgulken meşguldü.

"Beni bir injin için aldın, değil mi? Bunu duyduğuma sevindim, çünkü
Becerem için ücretsiz, çünkü bu teçhizat için bu teçhizatım.
Tehlikenin ne olduğunu biliyordum ve eğer gidersem bana çarptı
Sarcumvent Injins Biri gibi başlamak iyi bir fikirdi. "

"Yeni geldin mi, Habakkuk?" diye sordu Maggie.

"Yarım saatten fazla değil-görüyorsunuz-ama bundan uzaklaşalım
SPOT, bazıları için gevşek mermiler bize vurabilir. "

Bu ihtiyatlı bir tavsiyeydi, çünkü takipçileri o anda zorluyordu
peşinde nehirden geçiyor.

"Yerçekimi, bu mahalleyi benden daha iyi biliyorsun-bu yüzden
lider, "dedi gizlenmiş vatansever:" ve canlı hareket et, çünkü hissetmeye başladım
gergin."

"Dere'nin OB'ye ihtiyaç duyduğunda akraba hareket ediyorum," diye yanıtladı hizmetçiye "ve
Bana hurrin 'Dan dis için daha iyi bir zaman olamazmış gibi görünüyor
özdeş olan. "

Gimp, Vadi ve Dağlara miller boyunca aşinaydı ve o
kendini bir kerede attı, geri kalanı hızlı bir şekilde takip ediyor
ayak sesleri.

"Ölüm tonlarına" doğru acele ettikleri için (ve isim asla
O olaylı geceden daha uygun), Habakkuk McEwen açıkladı
Nasıl olduğu gibi geldi.

"28 Haziran'da Monmouth Savaşı'na uyuyoruz, bu yüzden akraba
Benim kadar geç bile git için hızlı seyahat etmek zorunda kaldı. Ama çoğumuz
Wyoming için bu sorun geldiğini duydum ve bir
iki hafta. Üçümüz Gineral Washington'a gittik ve
Onunla ilgili; Elinden geleni yapmak için endişeli ve endişeli görünüyordu,
Ve Connecticut Orter'in kolonisi olduğumuz için bir el ödünç verdiğini söyledi.
Ama o zamanlar İngilizlerin peşindeydi ve gitmemiz bizi almazdı
savaşa kadar. "Wal, orada Jersey'deki Monmouth'da birinci sınıf bir savaş yaptık ve
Biz ve Molly Pitcher, Redcoats'ı 'Yankee'nin melodisine dans ettirdi
Doodle 'Saratoga ve Trenton'dan beri dans etmedikleri gibi. Vay canına! Ancak
Gün sıcak değildi ve toz o yol boyunca uçmadı! Peki ben
Jus 'onları koşarken hissetti, eğer Susquehanna olabilirse
Boğazımı geri çevirdi, birkaç saat beklerdim.

"Nasıl olursa olsun, savaş biter bitmez ve gineral gördüm
Gineral Lee bize ihanet etmeye çalışsa da, neden, neden çektim
Wyoming için çıktı ve başladı.

"Ben de diğer ahbapları beklemedim, bir şekilde ya da başka bir şekilde vardı
Bunlarda bir saat yok olmadığı güçlü hissetmek
parçalar. Çok seyahat ettim ve üst Delaware'i geçtikten sonra duydum
Saçlarımı bekleten söylentiler.

"Tories ve Iroquois'in yolda olduğunu ve ben
Sadece yirmi mil uzakta bir yerleşimcinin evinde durdum, onu buldum
Paketleme ve Stroudsburg'a taşınmaya hazırlanıyor.

"Onu benimle geri dönmeye ve insanlara yardım etmeye ikna etmeye çalıştım, ama o
olmasına rağmen neden kendi ailesini terk etmesi gerektiğini göremedim
Onlar için neredeyse hiç tehlike.

"Bana daha iyi düzelttiğimi öneren adamdı, nasıl olursa olsun
bir injin olarak ve boyayı, tüyleri ve teçhizatı döşedi. Yardımcı oldu
Ben de içeri girmem ve o zaman geçtiğinde ve bana bir
cam, o zaman için bir Seneca savaşçısı olduğumu düşündüm ve ise
Tomahawk'ım vardı, muhtemelen yerleşimciyi tomahawking yapmalıydım ve
ailesi.

"Olduğu gibi, havaya atladım ve bir ringin 'bir çığlık attım ve hissettim
Mighty Savage ve Peart gibi; Sonra Wyoming için dışarı çıktım ve ben
Biraz uzun yolculuk yaptım, size söyleyebilirim. Beni gören herkes beni aldı
ve bana geniş bir rıhtım verdi. İki adam bana vurdu ve ben
sadece injin oynamada daha az eğlenceli olabileceğini düşünmeye başlamak
ilk başta ortaya çıktı.

"Şey," diye ekledi eksantrik birey, "buraya almak için çok geç geldim
Savaşın bir parçası, ama sana yardım etmek için elimden geleni yapmaya hazırım
Ciddi görünen sorununuz. "

Ve küçük grup, hayal edilebileceği gibi, ötesinde minnettardı
Korkunç bir düşman olarak ilk alınan şeyin
Sonuçta değerli bir arkadaş.




Bölüm XI.


Teğmen Godfrey'in en derin çileden sonra bunu yansıtmasına neden oldu.
Günün olağanüstü kaçışları, bu konuda esir alınmıştı
moda.

Çömelmiş bir duruştaydı, birkaç zaman önündeki sahneyi izliyordu.
Kampa dönen Seneca Warriors onu keşfetti ve yapmadan önce
Etkili bir direnç sağlayın, yere taşındı, silahsızlandırıldı ve
mahkum yaptı.

Ancak üzüntü alarmında hızla kayboldu, çünkü şüphesiz
Kraliçe Esther'in niyetleri tüm esirlerine saygı duyuyor.

İlk yanlışlığının gençliğin karakteristiği
Babasıyla ilgili olarak, arkasında çok kısa bir mesafe olan ve
Her dakika, şanssız adamın onun olarak getirdiği
arkadaş.

Ama zaman geçtikçe Fred onun için umut kazandı ve sözünü hatırlayarak,
tehlikenin ötesine geçeceğine inanıyordu.

Katharine Montour bakışlarını gençliğe eğdi, öne geldiğinde
Birkaç savaşçı tarafından eşlik etti ve sonra bir kıkırdama içine girdi
gülmek.

Bu olağanüstü yaratık bir zamanlar medeni olarak oldukça popülerdi
insanlar ve Seneca dilinin yanı sıra İngilizce konuştu.

"Ha, ha, ha," diye ekledi, "sen başka bir Yankee, değil mi?"

Fred'in suçlamayı inkar etmek istemesi yoktu, ancak onu tutmayı en iyi şekilde düşündü.
barış. Eğer adil bir argümana girmeye hazırsa,
onunla kendisini korumak; Ama ikisinin göreceli durumu
masaldaki kurt ve kuzu ve hangi satır ne olursa olsun
alabilir veya onu ne kadar ustaca uzatmaya çalışabilir,
Sadece kendini hala daha öfkeli bir tutkuya çalışın. Bu nedenle akıllıca cevap vermemek için yaptı, ancak eliyle
Onun tarafı ve somut, sarkan, yarı-vacant bir bakışla
Diğer mahkumlar, ona mutlak bir şekilde baktı.

Genç teğmenin çekici görünümü ve erkeksi yatağı
Ondan önce ilk getirildiğinde, Kraliçe Esther'e bunu önermiş olabilir
Her zamankinden daha fazla düşünülen bir mahkum, emrindeydi.

Dolayısıyla onun varlığı daha büyüktü, çünkü bunu kazanırdı
İntikam susuzluğuna hizmet etmenin ek araçları.

"Sen Yankee Memur?" diye sordu, yakışıklı yüzüne bakarak.

"Kıta ordusunda teğmenim," diye yanıtladı Fred.

"_All_ kaptanlar öldürüldü"
Kraliçe, "Ve daha fazlası Yankees öldürülecek; bunları burada görüyor musunuz?"
diye sordu, eli ile esirlere doğru bir süpürme yaparak. "Hepsi
Onlar ellerimle ölecek-evet, _my_ elleriyle. Duyuyor musun? "

Fred duydu, ama olumsuzluğunu almanın akıllıca düşünmedi
Soru ve barışını tutmaya devam etti.

Kızılderililer bu görünür ilgisizliğe bakarken
Yarış, en denen koşullar altında çok iyi varsayabilir, kraliçe
Esther aniden şatafatlı elbisesinin kıvrımlarından bir kafa derisi kırdı,
mahkumların önünde gelişti. O zaman, birçok
yürütmeler, garip bir şarkı başlattı ve önünde yukarı ve aşağı dans
onlara.

Bu şok edici sahne, diğer Hintliler geldiğinde birkaç dakika sürdü
Fred'in birkaç tanıdık tanıdığı daha fazla mahkumla.
Birbirlerine kederle baktılar, ama hiçbir şey söylemediler.

Teğmen sayıldı ve tam olarak on sekiz olduğunu gördü
kendisi. Kraliçe Esther bu parçada durmuş olmalı
ormandan ve bir dizi Senecas'ı çağırarak onları göndermişti
Yapabilecekleri tüm esirleri getirin.

Şimdi onu tatmin edecek kadar güvence altına almıştı ve nehre başladı
onlarla.

İhlal olanlar birlikte bir sıkıntı grubunda yürürken
Kızılderililer her iki eldeydiler ve arkada kraliçe, sanki
Potansiyel müşteri düşünmek ve zevk almak istedi.

Nereye gidiyorlardı, Fred sadece tahmin edebilirdi, ama emindi
Vatanseverlere işkencenin uygulanacağı bir yerdi.

Karışık şirket, bir mil sekizinci gibi bir şey ilerlemişti,
Rütbelerde ani bir karışıklık meydana geldiğinde ve bakanlar
Etrafta,
korkmuş bir geyik hızı.

Kraliçe Esther, rakamı genç teğmen olarak tanıdı ve,
Bir öfke çığlığı ile, tomahawk'ını fırlattı, onu sadece bir saç tarafından özledim
genişlik.

Aynı anda savaşçılarını onu yeniden ele geçirmeye çağırdı ve
Onun teşvikine ihtiyaç duymadan, tüm hızla kesildiler
emretmek.

Fred'inki gibi yaşam için bu kadar cesur molalarda söylenebilir
Godfrey, her şey başlangıca bağlı. Böyle muazzam bir
düşmanlarının gerçekten anlaşılmasından önce birkaç çubuk olduğuna bağlı
ne oldu.

Bir başka son derece iyi servet parçası, ormanda
Bunun yapıldığı yer oldukça yoğundu ve yaklaşan alacakaranlıkta
Kaçak tarafından kazanılan başlangıç, onu aslında onların ötesine yerleştirdi
görünüş.

Bu hiçbir şekilde kaçışını sigortaladı, çünkü takipçileri çok yakındı
topukları, ama ona önemi veremeyen bir avantaj sağladı
abartılı olun.

Fred, size söylendiği gibi, ayak filasıydı ve şimdi
En iyisi, ama bu kadar yakın olanları aşmayı ümit edemedi.

Sağa döndüğünde sadece kısa bir mesafe gitmişti ve
kendini yoluna uzanan düşmüş bir ağacın yanına attı ve
Çok erken değildi.

Bir sonraki an, iki savaşçı kütük üzerinde sınırlı ve kayboldu
odun. Oynanan hileden şüpheleneceklerinden emin oldukları gibi, Fred
Olduğu yerde kalmadı. Senecas'ın hızla geri döneceğini biliyordu,
Ve yaptıklarından emin oldukları gibi böyle bir arama yapamadı.

[İllüstrasyon: "Bir sonraki an, kütük üzerinde sınırlı iki savaşçı."]

Dostça kütükten uzaklaşarak, sessizce acele etti
çömelmiş duruş ve kısa süre sonra oldukça güvende hissettiği bir noktaya ulaştı
Tespitten, dikkatini bir kenara bırakmamış olsa da.

Kendini hareketlerinin ustalaştığını hissetmez geri döndü
babasından ayrıldığı noktaya; Ama olmasına rağmen
Ona dikkatli bir şekilde işaret etti, cevap almadı ve sonuçlandırdı
hala mahallede bir yerde saklanıyordu ve
Onları duymuşsa, çağrıları cevaplamaktan korkuyor; Ya da başarmıştı
Susquehanna'yı geçmek ve ailesinin geri kalanını arıyordu.

Her iki durumda da,
İki kat vahşi olduğundan emin olan Kraliçe Esther'in elleri, şimdi
en çok değer verdiği mahkumu kaybetmişti.

"Bu esirler sadece bir mola verirse," dedi Fred, kendi kendine,
"Bazıları inecekti; ama olduğu gibi, aptal kabadaylar gibi.
Katliam, ve hepsi sefil bir şekilde yok olacak-heaven onlara yardım et! "




Bölüm XII.


Fred Godfrey, kasvetli kehanetinde tamamen doğru değildi.

Kraliçe Esther, mahkumlarından birinin gittiğini fark ettiğinde,
Fury ifadeleri ve nehre, savaşçılarını yukarı doğru sürdürdü
başka bir kaçışı önlemek için eskisinden daha yakın izleme.

Alay, yaklaşık on sekiz inç yükselen bir kayanın yanında durdu
zeminin üstünde ve doğrudan doğu olduğu için günümüzde görülebilir
Burned Fort Wintermoot bölgesine doğru savaş anıtının
Yüzyıllar önce, muhtemelen
Susquehanna kıyısı.

On sekiz mahkum, bu ünlü kayaya kadar ileri sürüldü
o zamandan beri uğursuz adı ile bilinen ulaşıldı
"Kraliçe Esther's Rock."

Burada esirler taş çevresinde bir daire içinde değişirken
Kraliçe, bir ölüm-maul ve balta ile, intikam yaratmaya devam etti
Bir keşif partisi tarafından öldürülen oğlunun ölümü için kurbanları,
savaştan kısa bir süre önce.

Birbiri ardına, beyaz adamlar kayaya oturdu ve tarafından tutuldu
İki güçlü savaşçı, korkunç Katharine Montour bir vahşi zikreddi
Dirge ve ölüm-maul'u her iki elinde yükseltmek, tek darbeyi dağıttı
Hepsi yeterliydi.

Bazen korkunç bir töreni keskin kenarlı bir şekilde değiştirerek değiştirdi
Ölüm-maul kadar etkili olan kas kolu ile balta
iki elle kullanılmıştır.

İş, on bir kurban kurban edilinceye kadar devam etti.
Adamlar, Lebbeus Hammond, kendi kardeşinin görüşüyle ​​ortaya çıktı,
Kayaya yerleştirilmiş ve iki savaşçı tarafından sıkıca kavranmıştı.

Onun için bir şey yapmak imkansızdı, ama Lebbeus fısıldadı
Joseph Elliott:

"_ Dene! _"

Bir anda, kendilerini esirlerinden gevşek tuttular ve
nehir kıyısında sınırlanmış.

Vurulmayı beklediler ve böyle bir ölümü tercih ettiler.
kalırlarsa onları bekliyorlardı.

Ama Fred Godfrey'inki gibi denemenin çok cüretini attı
Hintliler şu an karışıklığa dönüştü ve ateş etmek yerine
Bir silahı boşaltmadan peşinde koştu.

Neyse ki kaçaklar için, bir arada tutmak yerine
Hammond, nehre doğru yola çıktı. Savaşçılar sonuçlanmış olmalı
kırk kale için yaptıklarını ve rotalarını ile şekillendirdiler.
onları kapatma amacı. Kale güneye ve aşağıda yatıyordu ve
Hintlilerin amacını anlayan Hammond daha doğrudan yükseldi
nehir.

Filo ayaklı ve daha önce hiç olmadığı kadar koştu; Ama her süzerken
sinir, ayağını bir kökte yakaladı ve baş aşağı atıldı
Banka, düşmüş bir ağacın gür tepesinin altındaki bir yığın halinde yuvarlanıyor. Ayaklarına karışmaya başladı, bir flaş gibi ortaya çıktığında
O, bulunduğu yerde kalmaktan daha güvenli bir kurs yoktu.

Hintliler yaklaşıp avlanmaya başladığında sadece birkaç saniye geçti
onun için. Genç adamın kavradığını nasıl keşfedemedikleri,
Ve işaretlenmiş birkaç harika kaçıştan sadece diğeri
Wyoming katliamı.

Vahşiler buraya ve oraya baktı, çalıları bir kenara çekiyor ve bakıyor
Eski kütükler arasında. Zavallı adam gizli ayak izlerini duydu
etrafında ve bakır yüzlerine bakışları yakaladı, bulaşmış
Boya, bazı ünlemleri söyledikleri ve neredeyse ona adım attılar
gizlenmesi.

Bir kez tespit edildiğinden emin olduktan ve nefesini tuttu, korkuyor
Kalbinin zonklaması ona ihanet ederdi; Ama Kızıl Adamlar uzaklaştı,
Ve kısa bir süre sonra Kraliçe Esther's Rock'a geri döndükten sonra
Orada yürütmeler gidiyor.

Hammond, her şeyin halen olduğu yerde kaldı, süzüldüğünde
Dikkatli bir şekilde dışarı çıkın ve nehre yüzmek, kaleye doğru yola çıktı
Wilkesbarre, şaşkınlığına, arkadaşını uçuşta buldu.

Bu Patriot'un kaçışı,
Hammond.

Ayrıca nehri monokasinin alt noktasında çubuğa sallamıştı
Ada, neredeyse tüm mesafe su altında gidiyor. Ne zaman attı
ateş edildiği temiz bir nefes almak için başını yukarı çekti ve aldı
Omuzda kötü bir yara.

Ondan ciddi bir şekilde acı çekmesine rağmen, ısrar etti ve yakında ulaştı
Karşı tarafı, gevşek ve dizginsiz bir at bulduğu yerde
veya eyer.

Çok az çaba ile Elliott onu yakalamayı başardı ve bir dizginle
Bir hickory fidanının kabuğundan doğaçlama, hayvanı sürdü
Yarının bir cerrah tarafından giyildiği Wilkesbarre.

Ertesi sabah karısı ve çocuğu ile nehre indi.
Kano bir çocuk tarafından yönetildi ve Catawissa'daki arkadaşlarına katıldı.

Hem Hammond hem de Elliott yıllar sonra yaşadılar ve hala
Wyoming Vadisi'ndeki bazı eski yerleşimciler tarafından hatırlandı.




Bölüm XIII.


Bu arada Maggie ve Eva Brainerd'den oluşan küçük parti,
Peggy Teyze ve Hizmetçi Gravity Gimp ve Eksantrik Yeni
İngiltere Habakkuk McEwen, en üst düzeyde gelişiyorlardı
Susquehanna'nın doğu kıyısına ulaşarak kazanıldı.

"Papa olmadan gitmek istemiyorum," dedi Eva, bakarken
özlemle, katliamın devam ettiği yerde,
yanan binaların dumanı, tüfeklerin çatlaması, boğmaca
Kızılderililer, kaçakların bağırışları ve yerleşimcilerin uçuşu,
nehre akın eden kadınlar ve çocuklar dahil.

Tehlikeye rağmen, Maggie kız kardeşi ile en ihale paylaştı
ebeveyni için istekli.

"Belki de aralarında," dedi daha düşük bir sesle yerçekimine.

"Kimsenin nerede olduğunu söylemek yok," diye yanıtladı New Englanders, ama ben
Tam karşımızdaki Tories ve Injins'in bizim izlediğine dikkat edin.
Hareketler oldukça keskin ve burada birçok şey hakkında somun yapmak bizim için yapmayacak
Günler, hayatımızdan çıkmayı beklersek. "

"Jake Golcher'ın şansımız olduğunda vurulmadığı ne yazık!"
diye bağırdı Peggy.

"Muhtemelen aynı şansı alacağız," dedi Gimp, etkileyici bir şekilde,
"Ve bir dahaki sefere one dat onun için vurulmalı."

"Richard'ı iyilik yapabilirsek," diye ekledi Peggy, daha düşünceli,
"Burada beklemeliyiz; ama yapabilir miyiz?"

Bu gecikme konusunda tedirgin olan McEwen başını salladı.

"Eğer kimse bana yardım edebileceğimizi gösterebilirse
Kal, ama ormanlar kaçan insanlarla dolu ve vahşiler
Onlardan sonra. Hiç şüphe yok ki çok fazla kırk kalede, güvende olacaklar
Eğer injinleri geri tutacak kadar yeterli olurlarsa. Sadece bir şey kaldı
Yapmamız için, bu koşmak. "

Maggie'ye ve cesur kıza bir kırılmaya baktı.
Kalp, acıyı boğdu ve olduğunu belirtmek için başını salladı
hazır. Eski Roma kızı kadar cesur, düz bir şekilde yürüyebilir
Kırmızı sıcak pulluk paylaşımlarına yol açmasına rağmen görev hattı.

Zavallı Eva ellerini yüzüne koydu ve gözyaşları onun içinden aktı
Parmaklar, ama o da kız kardeşinin yüksek cesaretine sahipti,
Ve ikincisi kolunu onun üzerine yerleştirdiğinde ve başını üzerine çizdiğinde
Omzu, küçük kız sadece birkaç dakika ağladı ve sonra
tezahürat ve görevine eğildi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Habakkuk'tan Maggie.

"Bence dağların içinden geçen eski bir iz var ve
Stroudsburg'a vahşi doğa, değil mi? "

"Dar Am," Yanıttı, "ve ben iki kez bittim, bu yüzden data biliyorum
De Way. "

"'Ölümün tonları' nı yönlendiriyor mu?"

"Öyleyim."

"Stroudsburg için uzun bir yol, çünkü bu şekilde geldim ve
Güçlü bir sert serseri olacak, ama daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum.
Bu Iroquois'in bir zafer tadı vardı ve asla durmayacaklar, bu yüzden
Daha fazla alma şansı olduğu sürece. Bizi bütün gün izleyecekler
yarın ve benim fikrim, Stroudsburg'a gitmeye gitmiyoruz
Acele et, ya da. "

"Den kapalı olalım," diye ekledi yerçekimi,
Böyle bir çabukluk için bir zorunluluk.

"Papa nehre gelirse," dedi Eva,
Tekrar; "Yukarı çıkmayacak mı?"

Bu öneride bir neden olduğu her şeyi vurdu, ki
gecikmeden hareket etti.

Yukarıdaki mesafeye kadar batı kıyısına doğru yola çıktılar
Monocacy Island, tetikte her göz ve kulak.

Bol miktarda kaçak gördüler, bazıları at sırtında, bazıları yaralı, hepsi
duyularının yarısını korkuttu ve
Vadi mümkün olduğunca.

Çok sayıda komşu ve tanıdıkla karşılaşıldı, ancak boşa çıktı
Bay Brainerd'den görüldü ve Fred'in varlığı hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.
Diğer kıyı. Kıta ordusunu hemen McEwen'den sonra terk etmişti.
bu nedenle geldiğinden habersizdi.

Artık katlanmayacaktı. Öğleden sonra bir
kapat, ve arada sırada duyulan çukur ve tüfek çekimleri
Doğu kıyısında, içinde bulunduğumuz küçük partinin
İlgilenen durumlarını sadece her tarafından daha tehlikeli hale getiriyordu
dakika gecikmesi.

Buna göre sağda aniden bir dönüş yapıldı ve içine girdiler
Ormanlar, nehrin biraz uzakta dağlara itiyor,
ve diğerine ulaştıktan sonra Stroudsburg Trail'e vurmayı amaçlamak
yaklaşık bin feet yüksekliğinde olan menzilin tarafı.

Gravity GIMP, vahşi doğada herhangi birinden daha iyi tanıdığından,
Habakkuk McEwen getirirken liderleri öne çıkardı, bayanlar daha sonra geliyor
Arka lideri ve arka korumanın yanı sıra Maggie'nin
yüklü tüfek ve uyarı üzerinde.

"Yerçekimi," dedi Eva, gittiklerinde kısa bir mesafe, "
Bir süre önce topal olduğunu mu düşündün? "

"Wal, ne ob?"

"Şimdi biraz topallık göstermiyorsun."

Arkadaşlarının şaşkınlığına, Afrikalı yürekten güldü.

"Dat savaşı bir şaka ob benim; savaş hiç acıtmadım, ama savaş Jes taklit et."

"Bunu neden yaptın?"

"Injuns'u kandırmak için: Savaşın De 'Dey Tohumu War Lame, Dey
Koşamayacağımı düşünürdüm ve beni bir süre arter olarak toplamam için
Ve denemeye başlardım. Ben de yapıp yapmadığımı merak etmemeliyim. "

Muhtemelen yapan bu orijinal strateji hakkında bir tartışma yoktu
Sable Kaçak için bazı fayda olduğunu kanıtlayın.

Şirket, belki de sekizinci bir noktaya ulaşana kadar baskı yaptı.
Nehirden mil, ortak rıza ile olduğu gibi, bir durma yapıldığında.

Hiçbir yol izlemedi, ama ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı,
Ve şimdi durakladı, en azından şimdilik yalnız kaldılar.

Güneş batmıştı ve soru duraklamaları gerekip gerekmediğiydi
gece için nerede oldukları veya geçmeye çalışmaları gerekip gerekmedikleri
Gün ışığından önce dağlık sırt tekrar geldi.

Soru ortaya çıkmazdı, ancak
Bay Brainerd. Eva da dahil olmak üzere bayanlar kendilerini oturdu
Yer, Gravity Gimp ve Habakkuk McEwen kendilerini tünemişken
Tehlike yaklaşımını tespit edebilecekleri yüksek, geniş bir kaya.

"Dar, beni çok rahatsız ediyor," dedi Afrikalı,
endişeli ifade.

"Bu da ne?" diye sordu Habakkuk.

"Ne kadar hızlı olursa olsun, Stroudsburg'a ulaşmak iki veya ücretsiz gün sürecek
Biz trabbel, ve biz de yolda de prowision var mı? "

Bu gerçekten ciddi bir konuydu ve birçok kişi
Ölüm ve baskılayan çok sayıda çok acı arasında çok acı
"Ölüm Tonları" aracılığıyla, yerleşimlerin yönünde
Üst Delaware.

"Biraz ekmek ve etim var," dedi New Englander, "
Bir yerleşimcinin kabininden otuz mil uzakta, ama ben büyük bir şey yedim
yol ve çok fazla kalmadı, ama hanımlara gidiyor,
kurs."

"Dat iyi bir düzenleme," dedi Gimp, "ama öyle olduğunu görmüyorum
Gwine Dis Gemman'ı çok iyi yapmak. "

"Ben --_ sh! _ İle aynı şeyi yapmanız gerekecek"

Yıkamın bir çatlak, her birini ürküttü ve yerçekimi ve
Habakkuk anında kayalık koltuklarını kaydırdı ve çömeldi,
Onların ellerinde silahları.

"Scrooch Low!" New Englander'ı fısıldadı; "Injins olmalı ve
Bu yemek yemeye sahip olmaktan daha kötü. "

Beş kişi kendilerini gözlemden taramak için ellerinden geleni yaptı, çünkü
söylendi, onlara gelebilecek en korkunç felaket olurdu
onların keşfi, düşmanlarının bir partisi tarafından, sayıları,
bilinen, nehri geçmişti ve daha fazlası için ormanları ovuyorlardı
zulümlerinin kurbanları.




Bölüm XIV.


Wyoming Vadisi'ndeki katliamın en çarpıcı özelliklerinden biri,
Temmuz 1778, olağanüstü bireysel kaçış sayısıydı.
Kaçan Vatanseverlerin ve Panik Tutulan Yerleşimcilerin bir parçası. Hayır yok
Amerikan Tarihinde Bölüm, Pek çok tekil tarafından işaretlendi ve gerçekten de,
Bu açıdan olduğu gibi, neredeyse açıklanamayan olaylar
güneşin parladığı en adil noktalardan birini süpürdü.

Savaşta, vatansever tarafında yaklaşık iki yüz ve
Otuz kayıtlı adam ve yetmiş yaşlı insan, erkek, sivil sulh hakimleri,
ve altı şirketi kucaklayan diğer gönüllüler
Susquehanna'nın doğu tarafındaki ailelerin olduğu kırk kale
sığındı.

Hafif bir çerçeve ve vücudun zayıf olan genç bir adam, birkaç kişi tarafından kovalandı
Biri Tomahawk'ını atacak kadar yakın olan Hintliler. .
Kaçak, filetiğine rağmen, Zebulon Butler, zemini kaybediyordu,
Alandan ayrılan son kişilerden biri, at sırtında dörtnala. .
Kaçak hayvanın kuyruğunu yakaladı ve böylece yardımcı oldu, iyi oldu
ilerlemek. Ama savaşçılar, beklemesini uzun tutamayacağını bilerek,
kovalamaca devam etti.

Tabii ki, fakir adam tutkunu hızla kaybetti ve üzereydi
Vazgeç, sarhoş bir askeri görerek,
buğday alanları. Albay Butler geçerken aptal adamla bağırdı
Kızılderililere ateş etmek. Gözlerini sürdü, gözlerini ovuşturdu ve işaret ederek
Takipçilerinin olduğunu düşündüğü yönde sallanan tüfek
Bırak uç.

Önde gelen savaşçı öldü ve arkadaşları, orada
önünde bir pusu oldu, döndü ve ömür boyu koşarken, bitkin
Kaçak yere doğru ilerledi ve kurtarıldı. Maalesef,
Ancak, bu asker Wyoming'deki tek sarhoş vatansever değildi
O gün.

Hintlilerden bir parti bulan zengin bir yerleşimci,
Onları izinden atmak için elinden gelenin en iyisi, ama başarısız oldu ve umutsuzluğa kapılıyordu.

Hala ileriye doğru mücadele ederken büyük bir oyukun bagajına geldi
içine süzüldüğü ağaç. Kızıl adamların yakında devam edeceğini bilerek
birkaç saat sessiz kaldı, bir uzvu hareket ettirmeye nadiren cesaretsiz kaldı.

Boşluklar ve onun şaşkınlığı ile birkaç savaşçı
Aslında kütüğün kendisine oturdu. Seslerinin mırıltısı, onlar
Birlikte konuştu, duyulabilirdi ve kaçabileceği hiçbir şekilde görmedi
keşif.

Kayıtta süründüğü açıklık açık bir şekilde görülüyordu
Yıkan ve bakan Kızılderililer.

Kaçak boyalı yüzleri gördü, gözlerini süzdükçe
kasveti delin ve en kısa sürede onu tespit edeceklerinden emindi
Karanlığa alıştılar.

Ama sığınağa süründükten kısa bir süre sonra bir örümcek ağını döndürdü
Açılış boyunca ve Warriors'ın hızlı gözü bunu kaydetti. İle
İyi bir sebep, kimsenin sığınmadığının bir kanıtı olarak kabul etmediler
Orada ve buna göre ayrıldılar.

Tarihi vermeye başladığımız kaçaklar geride çömeldi
ormandaki kayalar ve yaklaşanları titreyerek dinledi
Herkesin Hintlilerin olduğuna inandığı ayak sesleri.

Toplantı Alacakaranlık, vahşi doğada yeterince güçlüydü.
onları o bölüme sapabilecek herhangi birinin gözleminden saklayın,
Ve bir kavga tespitin sonucu olduğu neredeyse kesindi.

Habakkuk McEwen'in karşı daha fazla önlem alması fark edildi
Afrika'dan, hatta bayanlardan daha fazla keşif. Yüzüne düz yatıyordu
Doğrudan noktadan geçmedikçe kimsenin onu göremediği yer.

Sessiz olmak için diğerlerine fısıldamaya devam etti ve "Scrooch" daha düşük,
Çünkü Kızılderililer keskin görüşleri için meşhur.

Bayanların merakı, ihtiyatlılığından daha iyi oldu ve her biri
Biri barınma kayasının arkasından dikkatlice baktı. Peggy Teyze
Maggie ve Eva'yı gözden uzak tutmak için, ama her zaman
kendi başını öne doğru itmek ve tekrar tekrar çizmek
kendine dikkat çekmesi, kalmasından daha yüksekti
sabit.

"Eğer kızlar daha dikkatli değilseniz, bazı skandal kötü adamlar--"

O anda Eva Brainerd hafif bir çığlık ile ayağa kalktı,
Ve arkadaşlarının dehşetine, kaya üzerine sıktı, o zaman
yere indi ve o zaman geldi yönde bir açıklama gibi koştu
rahatsızlık ve karanlık bir figürün ana hatlarının loş olduğu yer
gözlemlendi.

"Ah, bu baba! Kendi babam!" yakalanan neşeli kızı bağırdı
Onun kollarında daha az memnun olmayan bir ebeveyn yoktu ve göğsüne bastırdı.

"Cennet teşekkür!" diye bağırdı Bay Brainerd, öpüşmek ve kucaklamak
Çocuğu tekrar tekrar seviyor ve sonra elini tutarak,
Ayaklarına yayılan şaşkın kaçaklara doğru koştu
Onu tanıdılar.

Sonra gülen, mutlu Maggie'nin beyaz kolları onun etrafına atıldı
Babanın boynu ve her ikisi de neşe için ağladı.

Bay Brainerd üzgün bir durumdaydı. Ceketi, yeleği ve şapkası gitmişti,
Ve onun sürüklenen giysileri nehir suyu ile damlıyordu, ama
onların önünde duran kendi güler yüzlü benliği. Ve onu serbest bıraktığında
kızı, Peggy Teyzenin elini sıcak bir şekilde salladı,
Eski bir tanıdık olan ve Hint benzeri olan Habakkuk McEwen
Kılık değiştirdi Güldü.

Hepsi konuşuyordu, gülümsüyor ve bir sonraki için birbirlerini tebrik ediyordu
birkaç dakika ve yol vermede meydana gelen tehlikenin hiçbir şey düşünülmedi
böyle bir zamanda ve böyle bir yerde duygularına.

Ama hala kayıp olan biri vardı-sevilen kardeş, böyle gitmişti
cesurca ebeveynini arıyor. İkincisi hikayesini anlattığında,
Maggie sordu:

"Papa, Fred nerede olabilir?"

"Umarım güvenlidir; ama bir süredir bundan emin olamayız. O
Cesur, asil bir çocuk. Eğer ondan kurtulursa asla minnettar olmayı bırakmayacağım
bize katılmak için. "

Baba, kendi yanlışlarını elinden gelenin en iyisini saklıyor, sadece bunu söyledi
O ve oğlu (her zaman üvey oğlunu gördüğü gibi),
Kısa bir süre önce, nehrin diğer tarafında ayrılır ve o zamandan beri
Yaşındaki bir adam arkadaşlarına yeniden katılabildi, kesinlikle olmalı
Fred kadar genç ve aktif olduğuna inanmanın nedeni yakında
kendisi. Bu yüzden hepsi umut etmeye karar verdi, ancak korkuları umudu daha fazla yaptı
tezahürattan daha acı verici.

"Burada kalmak için yapmayacak," dedi Bay Brainerd, söylediklerinde
Sabaha kadar kamp yapmayı düşündüm.

"Tehlike yakın mı?" diye sordu McEwen.

"Tories ve Hintliler sürekli olarak nehri geçiyor ve orada
Bu tarafta en az yüz olmalı; Tüm amaçları
Katliam. Eğer biz keşiften kaçmamızın mümkün olduğunu düşünmüyorum
Bir saat daha bekle. "

"O zaman kapalı olalım!" dedi Habakkuk, tüfeğini onun üzerine atarak
omuz ve dağların yönünde başlıyor.

"Devam etmek!" müdahale edilen gimp; "Ise de ob dis alayı rehberlik eder ve eğer
Benim yerimi alıyor Sartin kaybedeceksiniz. "

"Pekala, devam et!" diğerini onayladı; "Sadece o kadar yavaş olma
BT."

"Zavallı insanların çoğu," diye açıkladı Bay Brainerd, parti yaparken
başlamaya hazır, "ormanda parkurları takip ediyor ve
Dağlar ve korkunç bir şekilde acı çekiyorlar-sarsıntı! "

Konuşurken, iki silahın keskin çatlaması duyuldu, çok yakın
Her şey başladı ve arkasına baktı.

Ancak hiçbir şey görülmedi ve yaşlı, devam ettikleri için
Uçuş, "Arkadaşlarımızın diğerleri bizim gibi yaptı ve patikalardan ayrıldı
ama tehlikeden kaçınmadan, onu azaltabilirler. "

"Ama ormanda bu şekilde başa çıkamayız,"
Peggy Teyze'yi protesto etti, ayağını bir kök ve dar bir şekilde yakalarken
kendini ellerine düşmekten kurtardı.

"Hayır; dağların diğer tarafına geldikten sonra çalışacağız
sağa ve normal Stroudsburg izine vur ve ona devam edin
Tories ve Hintlilerin ulaşamayacağı kadar. "

"Bu abone olduğum doktrin," diye homurdandı Habakkuk; "Bay Brainerd,
Her insana birine izin veren ekstra silahın sorumluluğunu alacaksınız;
Bu üç ve iyi bir hesap verebilmeliyiz
Kendimiz, umarım daha fazla olmadan geçeriz
bela."

Daha önce olduğu gibi, Afrika rehber rolünü oynadı. O göz atmıştı
Bu ormanlar o kadar çok zaman ki,
dönüm. Önceki kışın o ve Bay Brainerd geyik avladılar ve
Her ikisi de doğal bir mağaranın olduğu romantik bir noktayı hatırladı, değil
çok derin, üstesinden geldiklerinde barınaktan faydalandılar
sürüş kar fırtınası ile.

Bay Brainerd, GIMP'yi yönetmeye yönlendirdiği yeri hatırlarken
Her zaman, geceye kadar orada kalması amacıyla tam olarak
vahşi doğaya yerleş.

Tekil bir adım gibi görünen nedeni, seslerin
ateş etmek ve eldeki Hintlilerin ara sıra çemberi onu ikna etti
Bu, çok hafifken çok daha ileri gitmeye çalışırlarsa,
Bu vahşi grupların bazılarıyla çarpışmaya başlayacağından emin olurum.
Hangi etkinlikten kaçmak mümkün olmazdı,
parti olmasa da.

"Doğal kaleden yararlanacağız," dedi, "
Karanlık ve sonra yerçekimi ormanları çok iyi biliyor, bizi yönlendirebilir
Dağlar diğer tarafa, burada tereddüt etmemiz gerekmiyor
Stroudsburg'a ana iz. "




Bölüm XV.


"Eva, teyenin elini al," dedi Bay Brainerd,
Diğer kızı ona bir şey söylemek istiyordu; "Ve Maggie'ye izin ver
Ve birkaç dakika birlikte yürürüm. "

Çocuk sevgilisinin yanında kalmayı tercih ederdi
Ebeveyn, ama istendiği gibi yaptı ve ablası geri döndü,
Ve zeminin izin verdiği gibi, kendi kolunu babasının altına koştu ve
İkisi birlikte yürüdü.

"Peki, Maggie, nedir?" Diye sordu şefkatle.

Cesur kız, sıkıntısını elinden gelenin en iyisini bastırdı, ama tespit etti
Soruyu soran sesin titremesi:

"Baba, bize Fred hakkında _all_ söyledin mi?"

"Onu bir süre önce gördüm."

"Onun hayatta mı yoksa-ya da ölü mi olduğunu biliyor musun?"

"Cesur ol çocuğum; bu soruya cevap veremem, ama umudum var
onu tekrar göreceğiz. Bize yardım etmek için ordudan eve acele etti,
Ama çok geç geldi. Monocacy Island'a ulaşarak çok endişeli oldu
Bana ne olduğunu öğrenin, savaş topraklarına döndüğünü öğrenin
Kendisi için büyük risk. Testetik olarak tanıştık ve hiçbirini bulduk
incinmişti-gerçekten de iyi bir fortune parçası. "

"Ama nasıl ayrıldın?"

"Nehir kıyısına Fort Wintermoot yönünde başladık,
onsuz geçme şansına daha iyi sahip olacağımıza inanmak
taciz, çünkü bir kaçaktan aldığınızı öğrenmişti
üzerinde. Fred, yoldayken, eğer olursak
Ayrılmış, ona yeniden katılmak için hiçbir çaba sarf etmemeliyim-yani ona yardım etmek için,
çünkü ona iyi yapamayacağımı hissetmiş olmalı. Söz verdim
ve sonra bana benzer bir rehin olmasını istedi-ama
aslında reddetti. "

"Tıpkı asil kardeşim gibi!" diye bağırdı Maggie, parlayan
yüz; "Peki?"

"Beş dakika sonra, yoğun bir kısmına yaklaştık
Korktuğumuz orman, bazı Hintlilerdi. Fred varsaymıştı
Bundan önceki liderlik ve bana olduğu kadar kalmamı söyledi
ilerleyebilir ve yolumuzu almanın yapıp yapamayacağını öğrenebilir
Ahşabın o kısmı veya etrafta dolaşmanın gerekip gerekmediği. "

"Peki? Peki?" diye sordu Maggie, babasının tereddüt ettiğini görünce.

"Oğlum, yeniden adlandırmaya gitti-ve geri dönmedi."

"O, baba!" Maggie'yi ağladı, "Ona ne oldu?"

"Ben kadar tahmin edebilirsin: orada Hintliler vardı, öğrendiğim gibi
hemen sonra ve ona birkaç şeyden biri olmuş olabilir.
Kendisini öyle bir tehlike ağına dahil bulmuş olabilir ki
hala yalan söylemeye zorlandı, geceye kadar çekilmeye cesaret edemedi; O sahip olabilir
başka bir rota tarafından dışarı çıkmaya zorlandı, ya da o ---- "

"Yakalanmış ve öldürülmüş olabilir."

Maggie'nin gözleri özlemle ebeveyninin yüzüne sabitlendi, çünkü
Düşüncesini muazzam bir fısıltıyla bitirdi.

"Öyle olabilirdi," diye ekledi, ancak emin olamayız.
Fred çok aktif, havalı, kendi kendine sahip ve cesur ve ben olmayacağım
Bu belirsizlik olduğu sürece umuttan vazgeçin. "

Maggie Brainerd konuşmaya çalıştı, ama başarısız oldu. Böyle insan kalbi
Bir zaman dayanıklılık sınırına ulaşır ve şalını yaklaştırdı
onun hakkında, öğleden sonra sıcak olmasına ve seyahat etmenin eforu
harikaydı.

Kafasında bir örtü yoktu, ama Eva gibi, lüks zenginliği
olgunlaşan mısırdaki altın ipi kadar iyi, aşağı aktı
Ve düzgün omuzlarının üzerinde.

"Biz Tanrı'nın elindeyiz," dedi babası saygı duyduğunda,
Dirseği, kızının elini bastırmak için yanına yaklaşıyor
onunla; "Cesaret ettiğim sürece bekledim ve rehin vermemiş olsaydım
Fred'in yardımına ilerlerdi. "

"İyi değildin, çünkü yas tutacak bir yerine iki tane olurdu
için."

"Ama cesaretin nerede çocuk?" diye sordu, kederli bir şekilde; "Bu mı
düz teknede ayağa kalkıp direği kullanan kız
Onun hakkında mermiler mi uçuyordu? Tüfeğini serin bir şekilde yetiştiren bu
Ve hayatını arayanlara kovuldu mu? "

"Müteşekkir olmalıyım ve minnettarım, çünkü Tanrı on kat oldu
Benim için başkalarının puanlarından daha merhametli. Ailemiz henüz
kırılmamış ve yol bizden önce uzun ve karanlık olsa da,
Neden hepimizin kurtarılmasını umuyoruz. "

"Ve Fred'in son kaçışını ummak için eşit neden var,"
Babam hızlıydı.

"Artık mırıldanmayacağım," dedi Maggie, ona bir kaya üzerinde yardım ediyor
bu yollarını engelledi; "Bakmadan yeterince elimiz var
arkamızda. Fred, şanslı az sayıda kişi olabilir.
Korkunç hikayeyi anlatmak için hayatta kal, ama sanki asla yapmayacağımızı hissediyorum
onu tekrar gör. "

"Tut, Tut, duygularının bununla hiçbir ilgisi yok; bizi yeniden kattığında,
ve ne kadar ürkek bir yaratık olduğunuzu ya da ne kadar güçlü olduğunuzu öğrenir
kendine bakma yeteneğinden şüphe duydu-ona bakmak için kızarsın
yüzünde. "

"Fırsatım olabilmem için dua ediyorum-"

"Merhaba!" Ebeveynini kırdı, geri kalanlar gibi aniden durdu;
"Yanlış bir şey var."

Ve böylece yeterince elbette vardı.




Bölüm XVI.


Kaçaklar vahşi doğadan geçerken ve
Özellikle daha romantik ve dağlıklara girdikten sonra
Bölüm, birbirlerinden biraz ayrılmışlardı.

Gravity Gimp, renkli rehber, tamamen yüz metre önceden-bir
EVA'ya asla izin verilmemesi gereken bir yapışmazlık parçası
Sonra geldi, Peggy Teyze doğrudan arkasında ve Maggie ve babası
ondan uzak bir çubuktan daha azdı.

Habakkuk McEwen kaybolmuştu!

Baba ve kızının dikkatini çeken
Bu kadar ciddiyetle sohbet etmek, yılan benzeri bir "sh!" Afrika'dan, kim,
anında durup, kısmen yola döndü ve elini böyle bir
Dördünün duraklattığı uyarı tarzı, endişe verici hale getirdiğini bilerek
keşif.

Yerçekimi sabit kaldı, ancak bir ya da iki saniye, bir eğimde
Duruş, arkadaşlarına doğru ilerlemeye başladı.

Bu noktada ve küçük parti tam olarak fark etmeden önce
McEwen'in yokluğu, soldan yaklaşırken böyle bir
Boyalı yüzünde, şok saçlarının
Sonunda duruyor.

Gizli Afrika'dan çok daha hızlı ilerledi ve neredeyse hiç
Husky bir fısıltıyla haykırdığında arkadaşlarına ulaştı:

"_ Gittik! Hepsi bitti! _"

"Ne demek istiyorsun?" Brainerd istedi.

"Şimdi dört bin injin gördüm."

"Nerede?"

"Tam orada; Albay Butler ve onun bir oğlunun kötü adamı inanıyorum
Walter ve Brandt, Mohawk şefi ve Kraliçe Esther
KAFA."

Bu vahşi iddia, yükün bir kısmını dinleyicilerden kaldırmaya hizmet etti,
Ama adamın terörü için bazı gerekçeleri olması gerektiğini biliyorlardı.

Açıklamadan önce, Gravity Gimp'in söyleyecek bir kelimesi vardı.

"Dere am Injuns Hakkımızda; De Wood Tam Ob 'Em."

"Bize gerçeği söyle, ne yapacağımızı bilebileceğimizi söyleyin," diye emretti Bay
Brainerd, sert bir şekilde, öfkeli kadınlar toplandı.

"Savaşım itiyorum," dedi hizmetçi, "De gibi bir şey yaptığımda
De Woods'ta OB kuşları arayın ve ben bir fare kokusuna başlıyorum ve ben yürüdüm
Daha yavaş, insanların hemen topuklarıma savaştığını düşünüyorsun. Hepsi bir kerede
Tohumla çalan iki injun-"

"Seni gördüler mi?"

"Hayır, 'çünkü Dere Backs bana doğru döndü, ama Dey War'ı biliyorum
Bize bakıyorum, bu yüzden topuğuma döndüm ve '_sh! _' Jist'e dikkat ettim
Ober beni koşturmana engel; Bunu yaptığım gibi, De Injuns da De'de yok oldu
Ahşap, ama karar verebilirsin Dey, yakında Agin Mighty'ye geri dönecek. "

"Peki _You_'nin gördüğü Habakkuk?"

"Sanırım aynı vahşiler olmalı," diye yanıtladı McEwen
Kendini doldurmasından bir şey yeniden kazanmaya başladı.

"Artık görmedin mi?"

"Hayır. Ama iki kırmızı adam bulduğunuzda, Sartin Thar'ın büyük bir sürü hissedebilirsiniz
daha çok elinde; Bu açıdan çıngıraklı yılanlar ile aynı. "

"Düşündüğüm kadar kötü değil, ama durum yeterince kötü. Yerçekimi, nasıl
Avladığımız kayalardaki yer uzak mı? "

"Şimdi kürk olamayacağını düşünüyor."

"O zaman tüm acele etmeliyiz. Hintliler öyle görünüyor,
Biliyoruz, sağımızda ve kaçınmak için sola çıkmalısınız.
Onlar, eğer yapabilirsek. "

"Bekle," diye kesintiye uğradı McEwen. "Gimp iki injin gördü, değil mi?"

"Dat's De Fac", "diye yanıtladı Zenci.

"Aynı sayıyı gördüm, ama buna ek olarak,
Beyaz adam da. "

"Onu tanıdın mı?"

"Yaptım. Tory Jake Golcher'dı."

"Ah, scand'lous kötü adam!" diye bağırdı Peggy. "Ellerimi alacağım
Henüz ona ve bir dahaki sefere hayatı sallayacağım. "

Bay Brainerd, bu adamın yapılarının hikayesini duymuştu, nispeten
kısa bir süre önce ve bir
İntikam almak amacıyla Susquehanna'nın karşısında kalabalık
ailesi. En ateşli olandan daha suçlu olan Tory'nin
Iroquois, kızının atılan bir talipiydi ve
Bu hesaptan daha fazla korktu.

"Hızlı," dedi Bay Brainerd, hizmetçisine hitap ederek; "Bir saniye yok
yedeklemek; Sana söylediğim gibi sola çıkın ve çimlere izin vermeyin
ayaklarının altında büyümek. "

Hiç kimsenin gecikmediği söylenmesine gerek yok. Çok tehlike
kaçtıkları neredeyse üzerilerdi.




Bölüm XVII.


İleriye doğru acele etmek için dikkatli veya bakım kullanma girişimi yoktu. Bir şekilde
veya diğer Jake Golcher küçük partinin yoluna girmişti ve,
Birkaç Seneca savaşçısı ile, neredeyse göz ve koku kadar
Bloodhounds, onları takip ediyordu.

Neyse ki, mağaraya olan mesafe büyük değildi ve kaçaklar
hızlı ve doğru yönde yürüyorlardı.

Ağır yerçekimi gimp figürü, yerini önde tuttu ve
Serinlik neredeyse beklenmiyor, sağa ve sola baktı
gelişmiş, sadece değerli anların olmasını önlemek amacıyla
Yoldan geçerek kayboldu.

Hepsi kuş çağrılarını, ıslık çalmayı ve zayıf whoops'u çok fazla duydu
Ahşabın farklı kısımlarından çok az müdahale, böylece
Tories ve Hintliler uçuşu bildiklerini ve keskin olduklarını
kovalama.

Afrikalı, dediğimiz gibi, yerini önceden korudu,
Yine de Habakkuk'un liderlik edeceği gibi görünüyordu. Ama her ikisi de
Çırpındı, bazen yarısı taşların üzerine düşen
sırtlarının altında ya da neredeyse onları atan brier ve sarmaşıklar
yüzleri.

Yerçekimi ayağa bakmak, nerede olduğunu görmek için zaman ayıramazdı
Oldukça isteksiz üyeleri yerleştirdi, çünkü tüm eğitimini gerektirdi,
Bir avcı olarak, onun hesaplaşmasını sürdürmek ve aldığını emin olmak için
Tüm umutların şu anda olduğu barınma mağarasına en doğrudan yol
sabit.

McEwen, işgalini püskürtmek için uzun bir mesafe gelmiş olsa da
Wyoming Vadisi, bol miktarda olduğu yerde savaşmaya alışıktı
destek ve ve
şimdi ortaya çıkan çarpışma.

Bu nedenle, takip edilecek doğru kursu bilseydi,
diğerlerinden önce; Ama olduğu gibi korktu çünkü o
sürekli olarak çağırdığı Zenci'nin kanadında tutmaya zorlandı
daha yüksek hızda.

"Silah kadar emin," dedi, "bu filo ayaklı Redskins
Beş dakika içinde, bundan daha fazla hız elde etmezseniz, yerçekimi. "

"Kayaların üzerinde yuvarlanırken ve onları ayırırken
Parçalar kafamı genişletir, "cevaptı."
Injuns ve eğer birini görürseniz, ona koş ve onu Lamm. "

"Lamm onu!" Habakkuk mırıldandı, arkadaşından daha fazla. "O
ırkının zekasını gösterir. O zaman zaman o kadar aptal ki
çizgiyi geçer ve akıllı şeyler yapar. "

Teyze Peggy ikisinin arkasında değildi, çünkü çok daha hafifti
onlardan daha ayak. Çok iyi anlaştı ama dudaklarını tuttu
Sıkıştırılmış ve küçük gözleri parladı,
Bütün parti, içinde yaşayan bir adamın gazabından kaçıyordu
Birçok kez Bay Brainerd'in masasına oturan savaştan önce Vadi,
ve hatta Pretty Maggie'ye mahkeme ödemeyi varsaymıştı.

Gerçekten de tüm bu zulümün
Hiç sebepten dolayı, Tories'in ahlaksızlığı hariç,
Renegades, bir
yabancı düşman.

Bay Brainerd, iki kızını ondan önce devam etmeye zorladı,
ancak sadece kısa bir mesafe için. Görünüşünü bekliyordu
takipçiler ve kaçakları korumasız bırakamadı
moda.

Onu şirket tutmanın Habakkuk McEwen'in yeri olduğunu hissetti,
Ve onu korumalı bir sesle çağırdı. Ama kaçan New Englanders
Ya onu duymadım ya da duymadı. Böyle bir uçuş ve arayışın herhangi biri için sürmesi imkansızdı
Zamanın uzunluğu. Avantaj, filo ayaklı tarafın yanındaydı
Ormana o kadar aşina olan Hintliler, geleceklerinden emin oldukları için
Kısa bir süre içinde Patriots ile.

Kaçaklar, tarif ettiğimiz gibi, onlar
doğrudan arkalarında bir Hintli boğmaca tarafından ürküttü ve böylece
Her birinin omzunun üzerinden baktığını kapat.

Bunu yaptıkları gibi, bir Seneca savaşçısının figürünü tam görünümde gördüler ve
hızlı bir koşuda.

Bir elinde bir silahı kavradığı ve tomahawk'ını da gördü.
diğeri. Bunlardan birini kullanması gerektiğinden şüphe duyulabilir
arkadaki yaşlı beyefendi, kendisine karşı tutamayan
Böyle hızlı bir takip.

"S'render! S'render! S'render!" Savage'ı aradı, hızla kazandı,
O kadar iyi İngilizcede komutu söylemek
onu yanlış anlayın.

"S'render! S'render!-Ateşim--"

Bay Brainerd durdu, hızla döndü, tüfeğini yükseltti.
Bunu yapma eylemi ve öfkeli ama şaşkın Hint koştuğunda
Neredeyse silahının namlusuna karşı, tetikleyici basıldı.

Kırmızı adam, kulak bölünen çığlık ile, havada sınırlı ve
Vatanseverleri takip etmeyi bıraktı, Bay Brainerd aceleyle
Uçuşuna devam etti, mırıldanacak heyecanla aşıldı:

"Şimdi ateş edebilir ve olabilirsin-!"

"Suçlama ruhu, yeminle cennetin şansına uçtu ve
Onu yazdı, kelimeye bir gözyaşı döktü ve lekeledi
sonsuza kadar."




Bölüm XVIII.


Richard Brainerd'in tüfeğinin çatlakı ve Seneca'nın Ölüm-Shriek
Hint neredeyse eşzamanlıydı, ama kırmızı derisi sadece hafif bir yoldu
diğer vahşilerden önce, kimin anlamını anlayan
Rapor ve çığlık, öne doğru kesildi.

Şaşırtıcı bölüm, diğerinin biraz şaşkınlığına neden oldu
Kaçaklar, hangisini gören, en büyüğü onlara sabırsızlıkla çağırıyor:

"İtle, orada! İtle! Kızılderililer tam da üzerdeler."

Providany, ilerleme sığınağa o kadar yakındı ki yerçekimi
Gimp, noktayı gördü ve etrafa bakmadan onu salladı
Başını teslim ve haykırdı:

"İşte buradayız! İşte öyleyiz!"

"Ve sorun bu," diye homurdandı Habakkuk McEwen,
O, "Sadece başka bir yerde olsaydık, iyi hissederdik
Daha iyisi-aşınırdım. "

Başka bir boğmaca duyuldu, sonra arkadaki diğerleri ve bakanlar
Ağaçlar arasında uçan birkaç savaşçıyı gördü ve
bir taş atma içinde.

Brainerd gücünde olsaydı tekrar ateş ederdi, ama silahı
boşaltılmıştı ve bir şarj etmek ve dökmek imkansızdı
Tavada toz, bir iki dakika durmadan,
Ve böyle tereddüt ölüm olurdu.

Bir düzine acele ettikleri sığınma yeri vardı
Çubuklar daha uzakta, kaçaklardan hiçbiri ona canlı ulaşmazdı, ama,
Kritik anda, Afrikalı Gimp, neşeli haberlere bunun
elindeydi ve bir genel mücadele izledi.

Hizmetçi yükseltilmiş yolun başında durdu ve dönerek,
Zaten yaptıklarında diğerlerinin acele etmesi için heyecanla çağırdı
en üst düzeyleri, dans ederken ve gerekli birkaç saniyeyi beklerken
Ona ulaşmaları için.

Bunu yaparken Habakkuk McEwen aniden gözden kayboldu,
Açıkçası "kaybolma zamanı" nın geldiği sonucuna varıyor.

Sığınağı gördü ve bir bağlı ile aşağı indi
ve ilk girecekti.

İç mekana kapsamlı bir bakış attı ve bunun için hayal kırıklığına uğradı
Beklediği gibi değildi, ama açıktan çok daha iyiydi
vahşi doğa. Dışarıdaki dar yol için kesildi, onu almak için
Diğerlerinin acele etmesi ya da daha çok aşağı inmesinin bir parçası.

"Hızlı ol! Hızlı!"

Bir acele ile açılışa nefes nefese gelen Peggy Teyze idi ve,
McEwen ile çarpışarak onu geriye doğru yuvarladı. Şaşkın New Englander yine ayağa kalktığında Maggie
Brainerd, Eva, babası ve yerçekimi gimp
Dar yer, neredeyse nefessiz.

Yarı gloom içinde bir genel baktı ve Habakkuk'un
Hayal kırıklığı daha önce yeri görmemiş olanlar tarafından paylaşıldı.

Küçük bir hesaptı ve bir
Geçici sığınak, güvenli bir savunma sağlaması beklenemez
uzun bir süre.

Yirmi feet için dar bir yol ve her zaman
dağ geçidinin yüzü, denilebileceği gibi, bir noktaya ulaştılar
katı taş duvardan çıkarılmış gibi görünüyordu.

Bir düzine feet veya daha fazla geri koştu ve yaklaşık aynı genişlikti ve
yükseklik, ama zorluk açılışın tamamen büyük olmasıydı, bu yüzden
önden bakıldığında, barınak arayabilecek kişi veya hayvan
Açık bir görüş vardı.

Nokta, dağlarda bulunan birçok romantik olandan biriydi
Wyoming Vadisi saçak. Kaçakların hızla eğimli yolu
Mağaranın önünde sona erdi, bu nedenle sadece
tek yönden yaklaşılabilir. Ötesinde, yol daraldı
Hiçbir şeye, yirmi feet aşağıda dik bir taş duvarı bırakmak,
Ve neredeyse ek yük.

Bunun sınırlandığı dağ geçidi elli feet karşısındaydı, ama doğrudan
Tam tersi savunmanın zayıf noktasıydı.

Bir kaya kütlesi, birkaç metre daha yüksek olmasa da, tamamen yüksek yükseldi.
Kaçakların sığındığı mağara; Sonuç olarak, eğer
Düşman bu kayaların arkasında bir pozisyon kazanabilir, ateş edebilir
arkadaşlarımızın koruma aracı olmadığı açıklığa
kendileri çekimlerden.

Ancak bu anıt benzeri yığınlara ulaşmak kolay bir mesele değildi, ancak
onu deneyen için çok risk altında yapılabilir. Yapılandırma
o kadar tuhaftı ki, bir seferde bir adamın arkasında sürünebilir
diğer taşlar, neredeyse bir noktaya ulaşana kadar
Mahkumlar olsa da, bir tarafın bir tarafına yakın basarak
Mağara, bir düşmanın ateşinden kaçabilirdi.

Öte yandan böyle bir konuma yaklaşmanın bir yolu yoktu.

Bir düşman kayalara tırmanırsa ve belirli bir noktaya doğru çalırsa,
Aktif bir Hintli, onu kapağına taşıyacak bir sıçrama yapabilir
risksiz olarak mağarayı hedefleyebileceği ve ateş edebileceği kazık
Kendisi, sıradan bir dikkat kullanması şartıyla.

Dahası, Hintlilerin içinde olduğu gibi yetenekli olmaları pek olası değildi.
Woodcraft, bu savunmasız noktayı ve kendi coigne'lerini göremezdi
Vantage.

Gerçekte neredeyse aynı anda kaçakları tespit ettiler
mağaraya acele etti.




Bölüm XIX.


Neyse ki hem Gravity Gimp hem de Bay Brainerd tuhaftı
Sığınaklarının inşası ve anında önlemler alındı.

"Mümkün olduğunca geri çek," dedi yaşlı "ve yakın kalın
sağdaki duvar. "

Emri itaat edildi, Habakkuk McEwen ve Afrikalı her ikisi de içeri giriyor
Bu yön.

"Sen de gel Papa," diye ısrar etti Eva, onun kolunu tutarak
Baba, gülümseyerek bir iki adım attı.

"Evet," diye ekledi Maggie, "eğer hepimiz kendimizi ulaşamaya bırakırsak, neden yapmalı
Aynı şeyi yapmıyor mu? "

Durumu açıkladı.

"Kızılderililer o kaya kütlesine ulaşırlarsa, barındırabilirler
kendileri ve bizden biri olmayana kadar mağaraya ateş
sol."

"Ama orada kalmanız ve ateşlerini çekmeniz gerekli mi?
Onları bizden uzak tutuyor mu? "

"Tam olarak değil, ama onların oraya sürünmediklerini görmeliyiz; daha önce
Bunu yaparken, amacımızdan geçmelidirler ve büyük bir şey gerektirmeyecek
onları önlemek için nişancılık. "

Bunun üzerine, yerçekimini ve habakkuk'u sıkı bir şekilde izlemeye yönlendirmeye yönlendirmek
Yer, tüfekleri eğilirken, Bay Brainerd kasten yeniden yükledi
silah ve kendini mermilerden taramak için pozisyonunu değiştiriyor
Bu yere gönderileceğinden emindi, izlerken bir kedi gibi oturdu
Bir sıçanın deliğinden çıkması için.

Kafalar düşük tonlarda konuştu, çünkü içinde bir şey vardı
Etkileyici belirsizlik.

Artık yakın tehlikeden çıkarıldıklarına göre,
Biraz memnuniyet, tehlikeleri nedeniyle ayık olsa da.

"Tüm bu Jake Golcher'ın işleri," dedi Peggy Teyze
Mağaranın aşırı arkası, Eva'nın boynunda bir kol ve
Maggie'ninkini kapsayan.

"Haklı olup olmadığını merak etmemeliyim," diye yanıtladı Maggie; "O bir
Gerçekten kötü adam. "

"Umph!" kızı bir koku ile bağırdı, "Daha fazla değil
Hayatın nefesini çizen scand'lous kötü adam ve ne olduğunu biliyorum
Diyorum ki ve düşünmek için bir şansın vardı ve onu vurmadın. "

"Ama teyze--"

"Shet Up, beni kesintiye uğratma," akrabada kırıldı, güçlü bir
Maggie'nin boynunu kaplayan kolun sallanması.

"Kaç kez konuşurken beni kesmemeni söyledim?
İyi davranışları bilmiyor musun? "

"Ama teyze," dedi Maggie, "
Seni kesintiye uğratmadan zaman. "

Eva kıkırdadı, ama neyse ki Peggy Teyze tam anlamı yakaladı
acımasız sözlerin ve dedi ki, oldukça keskin bir şekilde:

"Sadece dinleyerek ne zaman konuştuğumu ve ne zaman konuştuğumu söylemek yeterince kolay
Konuşuyorum, hareketsiz kalmalısın; Ama bunu hatırlamanı istiyorum
Senin açıdan hırsızlık yerleşmeli. "

"Ne demek istiyorsun teyze?"

"Size kulaklarını koruduğunu ve bir yere geldiğimizde
Bunu kendime biraz rahatlıkla yapabilirim, onları kelepçeleyeceğim
_that_ güvenebilirsiniz. "

Bu kelimelerin ciddiyeti hakkında hiçbir soru olamazdı ve
Maggie, itaatkar bir çocuk gibi, hiçbir şey söylemedi, zamanı beklemekten memnun
Teyzesi ne zaman şimdi olan seferi koruduğu için onu cezalandırmalı
onları ölümlerine terk etmeye çalışıyorum.

"Bilmiyorum ama bunu hak ettiğimi," dedi yeğeni kendine ve biz
Ayrıca itiraf edebiliriz ki,
hala.

"Ah, o Jake Golcher," diye ekledi, titreyerek, "
Ona şans! "

Ve tam o zaman Tory için rahatsız olurdu, olsaydı
ulaşılabilir.

Gerçek şu ki, Golcher Wyoming'in işgalcilerinin en kötülerinden biriydi
Vadi. Diğerleri gibi, ona saldırırken bir Hintlilerle bir kalabalık katıldı.
eski komşular.

Biz ilgimiz gibi, aynı masada oturmuştu.
Brainerds-Bay Brainerd tarafından kendisi tarafından para verilmişti, çünkü o bir
Vardiyasız Scamp, nefret eden gerçek bir serseri gibi çalışıyor ve asla
hane halkının hayırsever başından kaba bir kelime aldı,
Ona başka kimsenin ona yer vermeyeceği bir çok zaman korundu.

Doğasının bencilliği ile gençlere mahkeme ödemeye cesaret etmişti
Maggie Brainerd, Effronterity'yi yapana kadar neredeyse hiç kredi verebilir?
Doğrudan bir evlilik teklifi.

O zaman bile, yüksek ruhlu kız,
Dostum, onu doğasının tüm nezaketi ile reddetti-bir
Gerçekten, bu iddia eden herhangi bir kişinin saygısını kazanırdı
erkek olmak.

Ama mırıldanan intikam yaptı ve işte burada, daha azdı
Bir yıl sonra, bir kırmızı adamdan oluşan bir şirket ile, eski onun hayatını arıyor
Arkadaşlar.

Devrim Savaşı'nda düşünenler arasında hiçbir şey yoktu
Tüm Renegades gibi daha fazla olan Tories kadar tamamen affedilemez
Amerikan kolonilerine yaptıkları savaşta acı,
Doğal düşmanlarımız olarak adlandırılabilir.

Ancak Jake Golcher adında, küçük olandan şüphe edilebilir.
Fugitives grubu, zahmetten sonra ciddi bir rahatsızlık yaşardı
ve Susquehanna'yı yüzmek.

Batı kıyısında düşmanı tüm bunları meşgul etmek için yeterli vardı
Gece ve sonraki gün, avlamak için vahşi doğaya geçmeden
kurbanlar için. Bölüm XX.


Yazdığımız yılın mevsimi boyunca günler uzundur,
Saat sekiz saatte neredeyse karanlık.

O zamanlar küçük kaçak grubu mağaraya girmesine rağmen
Batıda güneş düşüktü ve alacakaranlık gibi bir şey
Romantik sahne, ancak geceden önce tam saatlik ışık kaldı
Ormana ve nehre yerleşin.

Yaklaşan akşam kısmen ay ışığıydı ve gökyüzü
herhangi bir buhar olmadan, doğuda birkaç bulut hariç, böylece
Tamamen karanlık olmayın, ama ormanda kasvet tüm bu olacağına söz verdi
arzu edilebilir.

Şüphesiz Kızılderililer savunmasız noktayı tespit etmek için hızlı olmuşlardı ve
Çok geçmeden bazıları kaya yığınının arkasında çalmaya çalışacaktı
bu da kaçakların komutasını verdi.

Bu nedenle Bay Brainerd, eğik tüfekle ve gözüyle durdu
Habakkuk ve gimp ise böyle bir yaklaşımın yapılması gereken noktada
çok daha az niyetle izliyorlardı, bunu yaptıklarını bilerek
İstasyonun tek bir Seneca tarafından elde edilmesi,
İfade ilerledikçe, kaçakların "savunulamaz" konumu; yani
Söylemek gerekirse, aynı bekar savaşçı onu yükleyebilir ve ateşleyebilir
Her insanı seçerken kendi kendine mutlak güvenlik içinde tüfek ve
Kayaların içi boş bölümünde kadın.

Bay Brainerd bu gerçeği diğer iki adamda etkiledi ve
Öneri, noktayı korumaya yardımcı oldular.

"Hepimizin aynı anda ateş etmesi için yapmayacak," dedi, "o zaman
Hintlilerin suçlamasını engelleyemez ve biz bilmeden önce
Bütün yer onlarla dolup taşıyor olacaktı. "

"Hangisinin ateşleneceğini nasıl bileceğiz?" diye sordu Habakkuk.

"Birincisini alacağım, ikincisi ve üçüncüsü sen; onlar
Yine de acele etmesi muhtemel değil, eğer yaparlarsa,
Bir veya iki numarasını kaybettikten sonra başarılı olmak. "

"Bu görüşü hiçbir şekilde almayacaklar mı?" diye sordu New Englanders, hisseden
Akılda olan herhangi bir şey.

"Karanlığa kadar birleşik bir girişim olacağını anlayamıyorum.
Bütün Hintliler korkaktır ve ilkinin bir ya da iki
Böyle bir acele, seçileceğinden emin olabilirsiniz.
ve onları başka bir plan denemeye zorlayın. "

"Bu ne olacak?"

"Sanırım güvenli olduğu kadar yakın çalacaklar ve sonra
Bir süredir yeniden uzlaşma, kayalara geçmeye çalışın
tespit. Tüm işin en kötüsü, "diye ekledi Bay Brainerd,
Endişeli bir iç çekiş, "orada tek bir nişancı o kadar çok şey yapacak
Bir düzine olarak yaralanma, ancak daha uzun olsa da. "

"Diyelim ki oraya varıyor mu?"

"Ama o _must_ değil," sessiz bir cevaptı.

"Ama varsayalım o _does_, o zaman ne?"

Bay Brainerd bir an sessiz kaldı.

"O zaman Habakkuk'u bir yöne ve yerçekimine göndermem gerekecek.
Bir diğeri, ateş etmeden önce Hint'i yerinden çıkarmak. "

"Benim zarifim!" mırıldandı McEwen, "Bu herkese ölümden emin olur
endişeli."

"Şansın size karşı olma şansı-bu bir gerçek, ama bu olur
Bu yerde sarsmaya tercih edilir ve Redskins'in seçmesine izin verir
Bizi, birbiri ardına, parmağını kaldırmadan
savunma."

"İşlerin durumu, komik kahkahalar yetiştirmek için hesaplanmıyor
Bizim tarafımız, "Habakkuk McEwen'in küstah sözüydü.

"Bu nedenle, ne kadar önemli olduğunu görüyorsunuz.
Kızılderililer bize karşı böyle bir avantaj elde ediyorlar. "

Bu gerçeği sorgulamak olamazdı ve diğer ikisi onların
İzle, uyanıklık ihtiyacını bilen erkekler gibi.

"Diyorum," diye açıkladı Afrikalı, sanki yeni bir fikir yanıp sönmüş gibi
O, "Sıcaklıklar neden bir pop almadan önce karanlık olana kadar beklemiyor?
bize mi? "

"Çok muhtemel olacaklar-ama böyle bir iskonto yapmak için yapmayacak
olasılık. "

"Dat'ın De Foice ob debsigns," dedi Gimp, iç çekerek, sadece loş
kelimelerin anlamından şüphelenmek.

"Bu _my_ görüş," dedi Habakkuk, bir dakika sonra, "
Bunu yapmaları gerekmedikçe kararana kadar bekleyin. "

"Açıklamak. "

"Tıpkı Gineral gibi bir rafın gibi bir şeye girişecekler
Washington bir savaştan önce yapar-ve sanki bir
Bir şeyler yapmak için gösterin, deneyecekler. Orada bulurlarsa, yapacaklar
Hava kararana kadar bekle. "

"Oldukça haklısın."

New Englander başını şaşkınlıkla çizdi.

"Şey, böyle bir kursla nereden bir şey yapacağımızı anlamıyorum,
Gece geldiğinde, yapabileceğimiz her şeye rağmen bize faul yapacaklar. "

"Büyük bir dezavantajda olacağız, ama umutsuzca değil."

"Neden yapmayacağımızı anlamıyorum, çünkü karanlıktan daha iyi ne isteyecekler
Onlara yardım etmek için? "

"Geceye biraz ışık olacak ve göstermek için çok az şey gerekiyor
Kayaların üst kısmının her bir kısmı-gerçekten de
bizim tarafımıza sadece biraz daha fazla dikkat edin. O kaya yığını
'Şemsiye Ağacı' gibi bir şey var,
Batı Dağları: Öyle bir rahatlamada göze çarpıyor ki, başarısız olamayız
Yakındaki herhangi bir hareketi tespit edin. "

"Göstermekten kaçınmak için arkasına tırmanamazlar
kendileri bize mi? "

"Bu imkansız," diye yanıtladı Bay Brainerd,
sadece bir süre önce, "yani,
Şimdiki Soru. Birkaç gün boyunca kuşatılmış olsaydık,
Daha sonra, nehir boyunca göndermek zorunda kalırlarsa,
anla."

"Peki bizi bir hafta boyunca burada tutmalarını engelleyecekler?"

Bay Brainerd başını salladı, ancak anlatması zor olsa da
Tam olarak bu noktada neden bu kadar olumlu oldu.

"Neden yapamadıklarını anlamıyorum," diye ekledi New Englander; "ve daha sonra
Su için ne yapardık? "

"Ve bir kısmının yemesi için," diye konuştu yerçekimi, bir ürperti ile
zaten çok açtı: "diyorum, Habererkick, tüm akrabalarımız var
Bizi böyle bir şey için zorlamak için, ve bu yüzden, bu benim inancım dat.
Orter swaller dat ekmeği gecikmeden. "

"Ve benim inancım böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Bay
Brainerd, bu kadar az miktarda bile değerini bilen
Beslenme, uzun Mart ayında yapmayı bekledikleri
Stroudsburg'a vahşi doğa.

"Herhangi bir şekilde düzeltebilirsin," diye takip etti McEwen, "
Güçlü bir sıcak zaman geçirin-- "

O anda, sözleri bitmeden, kırbaç benzeri çatlak
Hintli bir tüfek duyuldu ve her üçü de bakan
Ravine, bir silahın kırmızı flaşını en soldan yakaladı.
karşı taraf-kaçakların koruyabileceği nokta
istisna dışında en tehlikeli nokta olmasına rağmen kendileri
tam tersi kaya yığınının.

"Vurdum ve işim bitti!" diye bağırdı Habakkuk McEwen,
Konvulsif başlangıç ​​ve kendini geriye attı.

Doğal olarak yeterince hepsi dehşete kapılmıştı ve Teyze Peggy bir çığlık attı
Maggie yaralı adamın yardımına doğru ilerledi.

Bay Brainerd şok oldu, ama zihin varlığını kaybetmedi ve,
Onları ellerinden geldiğince geri kalmaları için uyarmak, çizimden kaçmak için
Başka bir atış, görevinde kaldı, alçakta eğildi ve
duvar, kedi gibi dağ geçidini izlerken
yakınlık.

"Çok incinsin mi?" diye sordu Maggie, onun doğal hassasiyetiyle
doğa.

"Ah, işim bitti sevgili Maggie; yaşayabilmem gerektiğini umdum
_your_ sake-ama görünmüyor. "

Bu oldukça şaşırtıcıydı, ama endişe verici koşullar altında çok fazla
göz ardı edilecekti.

"Umarım her şey kadar ciddi şekilde incinmezsin,"
Adama sempatisi onu kendi güvenliğini göz ardı etmesine yol açan Peggy,
çünkü kendini ona yaklaştırdı ve zorunlu olarak aynı noktada
düştüğünde durdu.

"Ah, git," diye ısrar etti Habakkuk, "Yakınımda kimseyi istemiyorum ama
Maggie; Elimi al canım ve izin ver beni-- "

"Bkz. H'ar, Dat'ın Yeterli Ob Dat," yerçekiminde kırıldı. "Hiç incinmedin
daha çok ben Dere'nin de mermisi ve nebber sana dokundu. "

Konuşurken, bir parça kurşun aldı, pürüzlü ve düzleşti,
kayalık duvarı doğrudan Habakkuk'un omzuna vurmuştu,
Cildini çizmek kadar.

New Englander, yüzünün üzerinde tutulan hırpalanmış kurşuna baktı.
sırıtarak Afrika; Sonra elini göğsüne çırptı, burada
yaralandığını varsaydı, aniden oturma pozisyonuna geldi,
Ayakları ve silahını alarak haykırdı:

"O atışı ateşleyen adamı görmek istiyorum, çünkü
Bir adamı onu vuracak şekilde ölüme korkutmak kötü. "

Durumun ağırlığına rağmen, genel bir gülümseme geçti.
Küçük parti ve hatta yakından izleyen Bay Brainerd
Savaşçının ortaya çıkması için,
Dar uçurum, başını hafif bir kahkaha ile çevirdi ve şöyle dedi:

"Herhangi bir hata yapmadan vurulma olasılığı var
bu konuda."

Gravity Gimp, çakmaktaşı zemine oturdu ve geriye yaslanarak onu açtı.
Ağız muazzam bir şekilde ve her yerde salıncaya kadar güldü.

Habakkuk ona parladı ve dedi ki:

"O ağzı sadece o tarzda açık tutarsan, her şeyi yakalayacak
mağaraya ateşlenebilecek mermiler. "

Şahtı, yerçekimi büyük çenelerini görünene kadar daha uzağa yaydı
kulaklarını emme tehlikesi.

"Yah, yah, dat'ın fust zamanı bir mermi dat tarafından öldürülen bir adamı tanıdım
Nebber ona dokundu. "

Maggie Brainerd dudaklarını ısırırken, Peggy Teyze ona her zamanki kokladı ve
söz konusu:

"Bazı kişilerin aptallık yapması dünyanın en kolay yanı
kendileri bilmeden. "

McEwen, arkadaşlarının alaycısını istikrarlı bir şekilde yönlendirmeye çalıştı
Dışarıdaki konulara dikkat.

Kendini yüzünde yatan Bay Brainerd'e yakın bir şekilde konuşlandırıyor
Tüfeği eğildi ve öne uzandı, aynı zamanda onun çekiçini de kaldırdı.
silah ve fısıldadı:

"SH! O zaman bir enjsin en üst düğümünü gördüğümü sanıyordum!"

"Dikkat et, seni vurmuyor," diye güldü Gimp. "Dere söyle değil
ne deyer wid ve--

"Bu yeter," diye konuştu Bay Brainerd, sertçe. "Bu hayır
neşe zamanı. Orada _ARE_ Hintliler ve ben birinin kafasını gördüm
Ama bir saniye önce. "

"Sana ne söyledim?" Habakkuk istedi. "Gülerek hissetmeyeceksin
Bundan birkaç dakika sonra. "

Şu anda mükemmel bir sessizlik düştü, çünkü Bay
Brainerd alışılmadık ve endişe verici bir şey keşfetmişti.

Dahası, sadece bir nesneyi kasıtlı bir amaç alıyordu, sadece
Topu ateş ettiğinde yapmaması gerektiğinden emin olacak kadar duraklamak
kayıp.




Bölüm XXI.


Bay Brainerd'in parmağı tetiği bastırıyordu ve çekiçle
cumbrous çakmaktaşı, aniden inen arifede idi.
Baskıyı serbest bıraktı ve tuhaf bir yarı çeliğe söz verdi.
Tarafından belirtilen yön çizgisine bakanlar
Pırıltılı tüfek namlusu, Seneca'nın beklendiği noktada gördü
Görünüş, bunun öncüsü gibi görünen bir şey
İlginç bir kişi.

Birkaç şatafatlı tüyü olan bir Hint'in üst düğümü ve tacıydı
Kaya duvarının biraz ötesine yansıtıyor, görünüm öneriyor
kendini bir bahar için topladığını.

Vatanseverliğin inancı buydu ve bu kadar kısa bir
kaçıramadığı mesafe, ateş etmek üzereydi, geldiğinde
Keskin, ancak hiçbir şekilde orijinal bir hile oldu.
onun üzerinde yargılanmak.

Eylem tam olarak gerçek bir Hintli değildi.
tehlikeli bir nokta etrafında ve büyük olasılıkla
Sentinel ateşi.

Mermi hazır tüfeği terk eder etmez, bekleyen savaşçı
Arada geçen birkaç ayağı atlar veya çalıştırır ve
Şirketteki diğer iki tüfekten önce Vantage-Ground hedeflenebilir
ve kovuldu.

"Neden ateş etmiyorsun?" Fısıldadı Habakkuk, "Onu kesinlikle öldürdün."

"_ Bu bir Indian değil" Yanıttı "ama bir tane olacak
Çok yakında gör. Hepiniz yoldan uzak duruyorsunuz, orada
vurulma tehlikesi yok ve bu adamı bana bırak. "

Yerleşimcinin durumu deniyordu. Yüzünde düz yatmak
Silahı eğildi ve belirli bir noktaya işaret etti, böyle izledi
Solma ışığında, görüşünün onu başarısızlığa uğratmakla tehdit ettiği yoğunluğu.
Garip, titreyen figürler ondan önce dans etti ve bazen rock, ahşap ve
Gökyüzü o kadar karıştı ki, bir başkasına bakması gerekiyordu
Görsel gücünü geri kazanana kadar yön.

Atışını çizemeyen Wily Seneca, şimdi
Başka bir stratagem deneyin.

Dahası, Wyoming katliamı hala devam ediyordu ve bu
Müthiş beden, kendilerini kapatma sabrı yoktu
içinde paylaşın.

Bir anlamda kendilerini saatlerce kalmaya bağlıydı, kuşatma
küçük kaçak şirketi ve bu nedenle muhtemelen sergileyeceklerdi
Zamanın geçişine, kurallarından daha az kayıtsızlık
ırk.

Bay Brainerd'in sonucu buydu ve biz de onun
doğru.

Hepsi bir Hint savaşçısının figürü gökyüzüne karşı görüldü,
Ve bir sonraki an panter gibi bir sıçradı, onun güzel atletik
Bacakları ve kolları bir an için görülüyor
Görünüşe göre havada durdu, çünkü hızlı bir şekilde bağlı kaldı
Bir kez güvence altına alınan kaya sütununun arkasında,
Vatanseverlerin her biri merhametinde.

Ancak, yirken seneca bu şekilde asılı kalırken, bir an için cennet arasında
Ve Dünya, bir çığlık yaydı, uzuvları konvulsif olarak atıldı,
Ve hedeflediği noktaya çarparak, bir top gibi toparlandı ve
dibe yuvarlandı.

Bay Brainerd krizde ateş etmişti ve amacı yoktu.

"Silahını almama izin ver," dedi, elindeki silaha ulaştı
McEwen, Seneca'nın ortaya çıktığı noktayı izlemeye devam ederken
ve böyle bir ani ile kayboldu.

New Englander tüfeği yerleşimciye geçerek şunları söyledi:

"Seni başarısızlığa uğratmayacak."

"Lütfen benimkini yeniden yükleyin."

Habakkuk istendiği gibi yaptı ve tekrar silah değiştirdiler.

Bay Brainerd'in varsayımı, ateş ettiği atışın
Daha iyi bilmesine rağmen, Kızılderilileri dikkate değer bir şekilde uzak tutun
böyle bir olasılığa güvenmektense.

Ona çok iyi hizmet eden silah yine kavrayışındaydı ve
Kendine güven duygusu onunla geldi.

Felaketten bu yana Patriots'a çok daha az zaman geçmişti
diğer tarafı Susquehanna'nın varsayıldığından daha; Ama olsa da
Yerleşimci, ikinci Hintl'i izleyerek kayaya uzanmıştı,
Ay ışığının yardımıyla izlediğini fark etti ve
Yalnız Starlight.

Yakın koruyucuyu tutmak daha zordu, ama vazgeçilmezdi ve
Tetikleyiciyi ikinci kez başka bir seneca çektiğinde şüphe etmedi
dağ geçidinden bir başlık alırdı.

Bay Brainerd ya gördüğü ya da onu hayal ettiği yaklaşık on beş dakika geçti
testere, tam olarak benzer bir çırpınan hareket, onun sıçramasından önceki
Marksmanship'e kurban düştü.

Silahını işaret etti, çekiç kaldırdı ve parmağını
tetik, ikinciyi ateşlemeye hazır, gerekli olmalıdır.

Beklemeye devam etmedi; Öngördüğünden daha erken, çömelmiş
Bir mancınıktan itilmiş gibi havaya vurulan figür ve,
Aynı kayda değer bir amaçla, vatansever tetiği çekti.
Moment Savaşçı kısa parabolün kemisindeydi.

Ancak, onun şaşkınlığına göre, toz tavada yanıp söndü ve hayır
Deşarj, çakmaktaşı sıkıcı tıklamayı izledi.




Bölüm XXII.


Bay Brainerd'in tüfeğinin kapladığı Seneca'nın cesedi ile
İkincisi tetiği çekti, şu anda vücudun ortasında olduğu anda,
Ama silahsızdı.

Habakkuk McEwen, telaşında, önce mermiyi yıkmıştı ve
Top çıkarılana kadar silah işe yaramazdı. Yaşlıların böyle bir uyanıklık gösterdiği yerde,
çok basit bir önlem almayı unuttu-
Aynı noktayı kapsayan Afrikalı veya New Englander
onunla ateş etmeli.

Aradan geçen alan o kadar kısaydı ki kayıp için bir mazeret yoktu ve
Böyle bir felaket önlenebilirdi.

Ama Bay Brainerd'in eseri onu başarısızlığa uğratsa da, ikinci Hintli yayıldı
Aynı çığlık attı ve dibe yayıldı, doğrudan içinden vuruldu
vücut.

"Silahımla ne yaptın?" Bay Brainerd'i istedi,
arkasındaki silahı fırlatmak; "Elinde olanı almama izin ver;
Benimle ilgili bir sorun var; şarjı çizin ve düzeltin. "

"Benim zarifim!" Şaşırtıcı gimp, "_dat_ ne anlama geliyor?" Diye bağırdı.

"_What_ ne anlama geliyor?"

"Dat Injkin neden yazları geri döndü ve dat tarzında boğdu,
De Pan'da silahın parladığında? "

"_Somebody_ onu vurdu."

"Ama o kimdi?"

Bay Brainerd cevap vermedi, çünkü yapacak hiçbir şey yoktu. Bilinmeyen bir arkadaş
Savaşçının bir
Beyazlar için ölümcül olacağı yer.

Arkadaşın kimliğine gelince, bu tahmin edilemedi.

Her şeyin kabul ettiği açıklama, bazı diğer yerleşimcilerin-
Ya da daha fazlası-çevrede bir yere sığındı ve ateş etmişti,
ya kendini koruma meselesi olarak ya da içindeki kişilerin yararına
Mağara.

Tam olarak birinin çekmesi için nasıl gerekli olması gerektiği
Savunma aracı olarak savaşçı açıklanabildiğinden daha fazlasıydı.

Bu konuda bir başka garip gerçek, Maggie Brainerd ve Teyze Peggy
ötesinde ve ötesinde bir noktadan taburcu olmak yerine ısrar etti
Kayaların diğer tarafında, nişancı doğrudan tünemişti.
mağarada olanların başkanları.

Çok fazla kayalar ve ağaçların olduğu yerde, kısa yankılar iyi olabilir
karışıklık üretiyor, ancak iki bayan adamın
hemen üstünde.

Gravity GIMP aynı görüşe meyillidi ve Bay Brainerd
her zamankinden daha fazla şaşkın.

"Sadece silahı duymadım," dedi Maggie, büyük bir pozitiflikle "ama ben
Adamın kendisinin oraya doğru hareket ettiğini duydum. "

"Bu imkansız, kızım," babasını protesto etti,
Şimdi ilk kez, uyanıklığını gevşetmek için güvende olun.

"Hiç değil," diye yanıtladı, "
madde ve ben o adamın ayakkabısı tarafından yapılan bir ses yakaladım
kayalar. "

Neredeyse güvenilirdi, ama yine de Maggie'yi açık başlı olarak bilmek
O kız, babası iddiasından şüphe edemedi.

Elimizde bu kadar yakın bir müttefiki olduğunu keşfetmek büyük bir rahatlama oldu.
ne kadar daha fazla olduğu konusunda şüphe unsuru olmasına rağmen
Yardım uzar.

Alacakaranlık sonunda sona erdi ve ciddi gece sahnede düşünülüyordu.

"Burada olduğumuz yerde ölümüne vurulmak daha iyi"
Bay Brainerd, "ellerine düşmekten ziyade ve böyle olacak
Kader, ikisi arasında bir seçim söz konusu olduğunda. "

Ama tüm bunlar için, inanç onun üzerinde güçlüydü.
O ve sevdikleri için olası umut, hepsini bundan çıkarmaktı
yer ve "ölüm tonları" yolunda,
yarın güneşinin doğuşu.

Gündüz, tam parıltı altında ayrılamadılar
Öğlen güneşi ve emirlerinde böyle bir boş zamanla, Hintliler
kendilerini sütunun arkasında kendilerini inatmanın bir yolunu bulurdu
Sentinel veya nöbetçi ateşine maruz kalmadan kayalar,
duruma göre.

Bunun yanı sıra, bilinmeyen arkadaşın
Gündüz kendi pozisyonunu tutabilmek.

Ancak bu yerden nasıl ayrılır, çok önemli bir soru oldu.

Yolu, geldikleri şekilde yukarı hareket etmek için yapmazdı, çünkü
Koruyucu Gölge, görülecekler ve web'e gireceklerdi,
Pek çok sinek gibi. Yol mağaranın önünde sona erdiğinde, hiçbir ilerleme kaydedilemez
Bu yönde, ama vatansever, yolunu alarak buna inanıyordu
Kesinlikle yapılabilir olduğu gibi, dağ geçidinin dibindeki kayalar,
Bazı yeni yollar açılabilir.

Bununla birlikte, girişmeden önce bir reconnoisans yapmak gerekliydi
ileri. Bunu yapacak doğru kişi kimdi?

Sorunun ötesinde, Habakkuk McEwen adamdı.

"Buraya bakın," dedi Bay Brainerd, bir kerede geldiğinde
özel, "güneşe kadar kalırsak
Yükseliyor, hiç kaçmak için bir umut olmayacak. "

Mükemmel sessizlik bu sözü izledi ve sadece yeterince uzun süre bekliyor
Etkisini üretmek için şunları ekledi:

"Bazıları mağaradan çalmalı ve herhangi bir yolun olup olmadığını öğrenmeli
kaçabileceğimiz açık. Gitmekte tereddüt etmem, ama bizim
Güvenlik, birinin görünebileceği bu noktayı korumaya bağlıdır.
Yerçekimi çok yavaş ve bu nedenle size hareket etmesini istemeliyim
İzcimiz olarak. "

"Şey, pekala!" şaşkın adamı haykırdı. "_Me_'nin gitmesi asla olmayacak
Injins arasında. "

"Aralarında aşağı inmenize gerek yok-ama bir
çalma şansımız, gölgenin korunması altında
Şimdi bizi dahil ediyor. "

"Seni mecbur etmek istiyorum, ama yapmayacak-neden-" diye ekledi,
Fikir ile, "
Ay ışığı. Kayaların üzerinden düşüp bacağımı kıracağımdan emin olurum ve
O zaman nasıl hissedersiniz? "

"Üzgünüm çünkü senin boynun değildi," diye karşılık verdi Bay Brainerd
sonuçta adamın bu kadar yeniden uygulama olmadığı sonucuna vardı.
kendi hesabından ortaya çıktı; "Bizimle varlığınız bir
Gerekçiş ve eğer yola çıkacaksanız çok memnun olmalıyım ve
Kendinizi bir daha asla göstermeyin. Kendim gideceğim. "

Silahı işaretiyle Sentinel olarak yerini almak için yerçekimine çağırdı.
Foe'un nerede ortaya çıkacağı, ancak Eva, Maggie ve Peggy Teyze Teyze
böyle bir kursa izin vermez.

Baba gün boyunca dayanıklılık eşiğine gitmişti. O öyleydi
elli, oldukça hantal ve tek yeterlilik hakkında
Kendinden atanan göreve sahip olan cesareti vardı.

Üçü yaşlı beyefendiyi vermeye zorladı ve Maggie,
cinsiyetine doğal kurnazlık, ayakta duran Habakkuk'a döndü
Bir tarafı ve güzel elini omzuna bırakarak, dedi ki:

"Habakkuk, benden çok şey düşünüyorum, değil mi?"

Bir saniye kadar kaldı, Winsome yüzünü ona çevirdi
kasvette. Onu kesip onu kandırmaya zorlamak istedi, ama kalbi
O elin dokunuşuna büyük bir sıçradı ve görebildiği zaman
Çok hafif bir şekilde, kendi başına çok yakın olan yüzey, ondan daha fazlaydı
Ya da mantıklı herhangi bir kişi ayakta kalabilir.

Yüzü aniden her şeyi kaplayan bir sırıtmaya genişledi ve yaptı.
cevap:

"Senden iyi bir şey ol, Maggie, sen canım, tatlı, melek melek. Neden,
Üzerinde yürüdüğünüz yere ibadet ediyorum; Buraya geldiğim tek şey seni görmekti. BEN
Diğerleri için suçlanan bir kuruş umursamayın. "

"Benden çok fazla düşünürsen, o zaman benim uğruna biraz risk almayacak mısın,
diğerlerinin yanı sıra? "

"Tabii ki yapacağım; beni memnun edecek--"

"O zaman babanın senden istediği gibi yap."

"Ve Hintliler ve Tories arasında dışarıda geziniyor mu?"

"Elbette."

"İstersem asacağım!" Habakkuk geri adım atarken yanıttı;
"Bir adam bir hayattan başka bir şey yok ve eğer bunu kaybetmeliysem, ne iyi
Hiç kendime ya da başka birine olur muyum? Yapamazsın
benim gelinim ol. "

"Ama burada kalmak tehlikeli olacak ve dışarı çıkıp dikkatli olun
Hepimizi kurtarmanın aracı olabilir. "

"Sana söylüyorum, sevgili Maggie, eğer bunu yapmazdım çünkü bilmiyorum
baş dönmesi olurdu; Bana geleceğinden emin olur; Geldiğini hissediyorum
Şimdi ben-var! beni yakalayın-beni tut ... "

Ona doğru sendeledi, kollarını fırlattı ve ölçmeye çalıştı
Onunla ilgili kavrayışını atmak için mesafe, ama geri adım attı,
Ve yere gitti. "Benden uzak dur!" Dedi, küçümseyerek; "Herhangi bir yaratık varsa
Hor gördüğüm bu dünyada, bir yanlışlık konuşan kişi
görevden kaçmak. "

"Bir gün bunun için üzgün olacaksın, sevgili Maggie."

Ayağını çok öfkeyle damgaladı ve babası böyle bir
müdahale etmek için eğilim, kendini kontrol etti.

"Dis'ten sonra neden Gemman'a neden olmadığımı anlamıyorum,"
dedi yerçekimi.

Habakkuk McEwen onu geniş omzuna tokatladı.

"Idee tam olarak! Düşmek için en iyi düşünmemin bir nedeni-ben olsa da
Sözde söylemedim-duygularınızı, yerçekimini incitme korkusuyla ... "

"Dat seni rahatsız etmesine gerek yok; şimdi akrabınız ve ben kaybolmuş hissetmeyeceğim."

"Hepimize karşı bir avantajınız var, çünkü o kadar siyahsın ki nerede olursanız olun
Git karanlığı seninle taşıyacaksın ve injinler hiçbir şey görmeyecek
Ama çok fazla gölge kayıyor. "

"Dat hepsi olabilir, ancak s'pose Dey,
Tomahawks De Shader'a, OB _DIS_ KİŞİ NE OLACAK? "

"Dikkatli olursan, incinmeyeceksin; eğer benim zayıflığım olmasaydı
baş dönmesi, şansa atlardım-"

"Artık böyle şeyler duyarsam," diye kesintiye uğradı Bay Brainerd, "
Boynun ve topuklular buradan. "

"O zaman sanırım artık duymayacaksın,"
Habakkuk.

Afrikalı gitmeye çok istekli olduğu için,
girişimde bulun.

Partinin başkanı, hizmetkarının girişimi üzerine küçük bir umut temelli,
Ve gerçekten de onu tekrar görüp görmeyeceklerinden şüphe ediyordu, ama bunun için
Madde, herhangi bir veya iki kişinin durumu arasında çok az seçenek vardı
onlardan.

Kendisine yerçekimi çağıran işvereni, şunları söyledi:

"Çoğunuzdan çok daha fazla cesaret ve erkeklik gösteriyorsunuz
Tanıdıklar size kredi verir. Sana sadece elinden gelenin en iyisini yapmanı söyleyebilirim
Her zaman yaptığın gibi. "

"Tohum olmak için widout nasıl kaçacağım?"

"Sorun bu, ama vadinin bu tarafının derin olduğunu biliyorsun
Gölge ve sanırım takip ettiğimiz patikayı yavaşça yukarı doğru hareket edersen
Buraya gelince, görülmeyeceksin. "

"Dat's Jis Ne Yapacağım, Den-Good-Bye." Ve şüphelenmeden önce
Afrikalı gitmişti.

Sadık adam böyle bir risk yürütürken, Bay Brainerd Creeped
ileri ve başını ve omuzlarını itmek için biraz tehlike ile
Hizmetçisinin eylemlerini izlemek için.

Gimp, çömelmiş bir duruş aldı ve dar yükselmeye başladı,
Kadranın yüzü üzerinde sürünen gölge gibi eğimli yol.

"Onu görmenin mümkün olup olmadığını merak ediyorum," diye sordu yaşlı
Kendisi, bir korku ile, kısa müdahaleye bakarken
uzay; "Kapıyı geniş bırakacakları pek güvenilir görünmüyor
Bu şekilde açık. "

Ama spekülasyon işe yaramazdı: Gimp mağaranın dışındaydı ve gerçekten
Dikkatli kırmızı adamlar tarafından tespit edilen yardımın ötesindeydi.

Bay Brainerd, yavaş yavaş Afrika'nın bedeninin hışırdığını duyabiliyordu
kaydı, genellikle kiri ve çakılları elleriyle gevşetiyor ve
dizler ve mağaranın ağzına doğru yuvarlanıyor, ama
Ana olarak inanılan kayalardan hiçbir işaret gelmedi
Düşmanlarının bedeni toplandı.

Büyük bir kaplumbağa gibi hantal negro dik yola tırmandı
Toplamda, zirveye yaklaşırken kasvette kayboldu ve efendisi
Mağaraya geri döndü ve bunun ne anlama gelebileceğini merak etti.

Bir adam bu şekilde mağaradan yürüyebilirse, neden olmayabilir
Tüm parti, birbiri ardına, aynı şekilde dosya mı var?

Bu doğal bir soruydu, ancak yerleşimci inanamayacak kadar akıllıca
Girişim mümkün idi.

Kaçakların zirveye çıkmasında olağanüstü bir şey olmazdı
taciz olmadan yolun, ama varsayalım ki
böyle uyanık bir düşman olduğunda, rahatsız edilmeden ormana girebilir
Onları izle.

Amerikan Kızılderilileri savaşını bu şekilde kovuşturmuyor.




Bölüm XXIII.


Dışına ulaştıktan sonra yerçekimi gimp deneyimi
Mağara, birden fazla saygıyla dikkat çekiciydi. Kendini dar yoldan, yüksek zemine sürünürken bulduğunda
yukarıda ve bir veya bir için sermaye hedefi alacağını fark etti
Düzine Seneca keskin nişancı, dişleri oldukça sarsıldı ve o
geri çekilirdi, ancak üyeleri için sevgisi için
Brainerd Ailesi.

"'SPECT Dere'nin iki yüz ob' em a-settin '
Ve benim için bekle, ve geldiğimde her biri bana vuracağım
Head Wid De Butt End Ob Dere Tomahawks ve De Time Dey Gots Frough
Hab de baş ağrım o kadar kötü dat haberick kadar baş döndüreceğim
dere. "

Yerçekimi bir dakika durakladı ve daha sonra sürünmeye devam etti. İçinde
sonraki on dakika yukarıdaki üst düzey zemine ulaşmıştı,
bir Hintli görme veya sesi olmadan.

Onun gizemli olmasına şaşmamalı, çünkü onun içinde meydana geldi, doğal olarak yeterince,
Bu tarzda tartışmasız bayılabilseydi
Aynı şeyi yapabilir ve çok tehlikeli bir durum gibi görünen şey
Böylece kendisini türden hiçbir şey haline getirin.

Geri dönüp arkadaşlarını onu takip etmeye davet etti, ama
Neyse ki fikrini değiştirdi ve daha önce daha ileri gitmeye karar verdi
Bulutun kalktığına inanmak.

"Dere burada kimsenin üzerine geldiğini görünmüyor gibi görünmüyor," diye mırıldandı "ve
Biraz daha fazla gezinirim. "

Şimdi aynı zeminde dikkatli bir şekilde hareket etmeye başladı ve arkadaşları
Kızılderililer tarafından çok sıcak bir şekilde kovalandığında acele etmişti.

Ağaçların derin gölgelerinden sadece kısa bir mesafe geçildi.
Durakladı, hala gizemli.

Soru, herhangi bir şeyi nasıl başaracağına dair kendini sundu
Bu, geride bıraktığı kişilere fayda sağlayabilir, çünkü yapması gerekirse
Gece boyunca mağarayı terk etmeye çalışın, başka bir yol yoktu, bu yüzden
Yargılayabildiği kadarıyla, kendisinin aldığı hariç.

"Bu, enjunların de Oder Side de Ravine'de olması gerekir ve ben
Dere'nin bir gözlem yapacağım nerede olduğunu düşünüyorum. "

Hiçbir görev bundan daha hassas olamaz ve yerçekimi, tüm
Kurnazlık, bunu üstlenecekti. Altında olan izciler vardı
Koşullar, istenen tüm bilgileri toplardı ve
kendilerini tespit etmeden düşmanlarının arasına yerleştirirdi, ama
Afrika farklı bir şahsiyetti.

Mağaranın üzerindeki ahşap boyunca yolunu seçti ve daha az gitmişti
İki çubuk ötesinde, ona bakmayı bıraktığında. Kasvet
O kadar yoğun ki, çok az görebiliyordu, karşıya baktığında hariç
Ay ışığının düştüğü ve kayaların kütlesinin olduğu dağ geçidi
Kaçaklar tarafından korkmuş, açık bir şekilde görülüyordu.

Orada onu aydınlatabilecek hiçbir şey görmedi, ama kalbi neredeyse
hareketsiz durdu, sadece arkasında bir hareket duymadığında
mağaraya giden yolun yukarıdaki yüksek zemine ulaştığı nokta, ancak
Kasvete rağmen gizlice hareket eden birkaç karanlık figür tespit etti.

Bunların Hintliler olduğunu şüphesiz ve sonuç
onun dışarı çıktığını gördükleri ve geçmesine izin vermiş olmaları kaçınılmaz
taciz olmadan onlar tarafından.

Şimdi onun ve barınak arasında olmak, dönüşü kesildi ve hayır
Ne kadar önemli keşifler yapabileceği önemli değil,
Onlara arkadaşlarına söylemek.

"Dere'nin dis gibi bazı gidişler olacağını bilmiş olabilirdim" dedi.
bir alarm ile. "Kin'in yaptığım en iyi şey,
Sadece Stroudsburg, Widout De Millet için bekliyor. "

Bu derste haklı olmuş olsa da, vicdanı
izin vermezdi ve amacıyla tekrar başladı
Ravine'in diğer tarafına geçip yaklaşmak
Düşman bulduğundan emin olduğu noktanın yeniden uzatılması.

Bu uzun bir dolambaçlı ve tam bir yarım saat geçmeden geçmeden
Kısa vadinin karşısında ve diğer tarafa çıkmaya başladı,
Kızılderililerin kısa bir süre önce bilindiği yer.

Beklendiği gibi, yanlış gitti ve en kötüsüne girdi
hayatının sıkıntısı. Senecas'tan başka bir şey görmemişti, ama birkaç hafif ıslık çalıyor
aralarında geçen sinyaller olarak tanındı ve
daha önce meydana gelenlerden, hareketlerinin
Dikkatli düşman tarafından izlendi.

Dar bir pasaja tırmanıyordu ve belki de bir düzine metre yukarıdaydı
Ravine'in dibinde, dehşetine, sinüs bir savaşçı fırladığında
önünde, sanki yerden sıçruyormuş gibi ve
Tomahawk yükseldi ve onun için yapıldı.

Saldırı o kadar ani ki Gimp'in tüfeğini kullanmak için zamanı yoktu, ama o
tamamen hatalı alınmadı. Silahı düşürerek geri döndü
bir veya iki adım ve bir kısır ile aşağı inerken uygulamadan kaçtı
Whiz.

Savaşçı toparlanmadan veya geri çekilmeden önce Afrikalı her ikisini de attı
Onunla ilgili kollar ve onu bebekmiş gibi kaldırarak onu fırlattı
Aşağıdaki vadiye doğru.

"Dere! Sanırım sana biraz kavga edeceğim-"

Ancak, şaşkınlığına göre, ikinci bir kaslı Hint doğrudan nerede
diğeri önce kendini göstermişti ve hemen onu takip etti
Sade olan diğerleri, dar bir pasajdan geçiyorlardı
Afrika'yı ele geçirmenin amacı.

İkincisi bir dakika önce o kadar başarılı olmuştu ki, yine başvurdu
aynı taktiklere ve ilk savaşçıyı yakalamak
Erişim, ilkinden sonra onu acele etti. Sonra bir sonraki şurada tedavi edildi
Aynı şekilde ve o zaman için yerçekimi gimp bir çeşit samur oldu
Geyser veya minyatür yanardağ, hava genişleyen Seneca'ya atıyor
İnanılmaz olduğu kadar pitoresk olan Hintliler.

Ne kadar yüksek ne olursa olsun, tam yetişkin erkekleri havaya uçurmanın egzersizi
Gidiyorlar ve hangi duruşta vurdukları, yorucu bir saptırma, hayır
ona giren jimnastikçi ne kadar güçlü bir önemlidir.

Böylece, Herkül Afrikalı'nın hızlı bir şekilde bulunduğunu ortaya çıkardı.
elleri dolu ve müthiş çabaları ona öyle anlattı
Hareketlerinde daha yavaş büyüdü, sonunda adil olana kadar
Savaşçıların ezilmesiyle boğuldu ve şiddetine rağmen
Direniş, esir yapıldı.




Bölüm XXIV.


Bu arada mağaradaki kaçaklar neredeyse bir duruma yerleştirildi
Gravity Gimp'in kendisi kadar mezar.

İkincisinin ayrılması birkaç dakika süren bir karıştırma yarattı
Bay Brainerd geri çekilip arkadaşlarına fısıldadıktan sonra
Hizmetçi yukarıdaki yere ulaşmıştı ve tahammül etmedi.

"Atışı ateşleyen adamın durduğu noktadan geçmeli,"
dedi Maggie Brainerd, "Ve kim olduğunu öğrenmeli."

"Yabancının orada kalması koşuluyla, muhtemelen değil."

Okuyucu bu umudun hayal kırıklığına uğradığını biliyor, çünkü negro tester
Adamdan hiçbir şey ne de bir zamanlar onu düşünmedi,
Kendi yakalamasıyla sonuçlanan reconnoissans.

"Şimdi," dedi, sorumluluğunun olduğunu hisseden baba
Afrika'nın ayrılmasından bu yana arttı, "Peggy Teyze, tutmalısın
Kendiniz ve kızlar mağaranın ağzından uzakta ve uzağa
Mümkün olduğu gibi, çünkü bir başıboş merminin ne zaman gelebileceğini söylemez. "

"Biz buradayken hepimizin zarar görmediğimizi göreceğim" dedi
Habakkuk McEwen.

"Kendiniz kadarıyla ilgili olduğu için hiç şüphe yok, ama sizin
Kişisel güvenlik, burada hiçbirimiz için bir endişe konusu değil. "

"Ama Richard," diye virgül etti Peggy Teyze, dirseğine yaklaşıyor
Kayınbirader, "_you_ ne yapacak?"

"Mağaranın ağzında olduğum yerde kalacağım, bu noktayı izleyeceğim
Yonder. Uyanıklığımızı gevşetmek için yapmayacak, böyle bir dakikalığına
İhmal ölümcül olabilir. "

"Ama bu yere bir atış gönderilirse vurulacaksınız."

"Kimse benden daha güvenli değil; görüyor musun?"

Konuşurken büyük, uzun bir taş, yirmi veya daha fazla inç belirtti
uzunluğunda ve üçte biri kalın.

"Bu, başa çıktığım gevşek bir kaya parçası.
Silahımı dinlendirmek için vizyon çizgisimin önünde önümde. Bu bana veriyor
İyi bir göğüs işim olsa da kolay bir pozisyon. "

"Ama korumak için koruma çizgisine bakmak zorunda değil misin?
İyi saat? "Diye sordu Maggie.

"Ne kadar iyi olursak olalım, belirli bir tehlike olmalı
korumalı. "

Ama Bay Brainerd'in tüm öngörülmesiyle birlikte bir gerçek vardı,
not alamadı: kaygısı o kadar büyüktü ki
bir hafta uykusuz yapabilirdi ve yine de
Yüzüne uzanmayı ve izlemeye devam etmeyi, bir istek veya
İrade çabası onu uyanık tutabilir.

Tek başvuru, sürekli harekettir, olduğu gibi
Gecede Sailor veya Geceleri nöbetçi Sentinel.

Aslında, hiçbir duruş nazik tanrıçaya daha fazla wooing olamazdı
Bu, duyularımızı çalıyor, farkındayız.

Bay Brainerd'in önerdiği gibi dişiler,
Mağara, kendilerini hiçbir merminin ulaşamayacağı bir tarafa yerleştiriyor
Babanın izlediği kayaların kütlesinden ateşlenmedikçe
çok dikkatle.

Yakınlarında bulunan Habakkuk McEwen bir konuşma denemedi, ama kimse
yer almak için herhangi bir eğilim gösterdi ve Peggy Teyze onu böyle davet etti
Enerjik olarak uyduğu sessiz kalmak.

Bay Brainerd, mağaranın düz, kayalık zemine uzanırken,
Silahı eğilir ve dışa dönük olarak kendine birden fazla sordu
cevaplayamadığı soru.

Umarım durumda olabildiğince görünmek için hiçbir zemin görmedi
cesaret.

Yerçekimi Gimp ayrıldı ve yapabileceğine inanmadı
geri gelmek. Bu inançta yerleşimci haklıydı, çünkü Afrikalı asla
Tekrar mağaraya ayak yerleştirdi.

Gitmişti, silahlardan birini yanına almıştı ve çok fazla gücü
Savunma, mümkün olmayan küçük partiden soyutlandı
geri dönmek.

Habakkuk McEwen ilk başta bir satın alma gibi görünse de,
Korkak, kısa bir süre önce bu kadar hoşnutsuz Bay Brainerd,
Birliğin gerekliliğine rağmen, neredeyse tamamen herhangi bir
onunla iletişim.

Silahı öne doğru iterek kayalık barınakta uzatıldı ve
Gözleri tehlike noktasına sabitlendi, durgunluk baskıcı oldu.

Ormanın derin, içi boş kükremesi, nehrin yumuşak mırıltısı,
Bir tüfeğin uzak çatlağı ve bazı vahşi Hintli veya uçuşun bağırması
Kaçak-tüm bunlar dinleyiciye etkileyici bir farklılıkla geldi.

Ancak, aynı zamanda, gösterdiğim gibi, durum
İzle ve izleyici şüpheliydi, gözleri kapandı ve
Duygular yüzdü.

O kadar yumuşak bir şekilde nefes aldı ki, hiçbir arkadaşı onun olduğundan şüphelenmedi
uyku. Gerçekten, neredeyse aynı zamanda, Habakkuk
Dreamland, sesli nefes alması uyanık olan herkes için duyulabilir.

Eva Brainerd, başı sevdiklerinin kucağında dinlenirken,
Bir bebek gibi uyudu, ama Maggie ve Teyze Peggy ne zaman olduğu kadar uyanık kaldı
Susquehanna'yı iterek küçük teknede idi. İki
Kişiler durumlarının tehlikesini bunlardan daha fazla fark edebilirler
iki, düşük tonlarda konuşan ve en iyisinin ne olduğuna dair spekülasyon yapan
Yapılacak bir şey, eğer gerçekten, eğer bir şey yapabiliyorlarsa.

Bay Brainerd uzun süre uyumadı, duyuları ona yumuşak bir şekilde geri dönüyor
ayrıldıkları gibi. Tamamen kendisi olduğunda, konumu ile aynıydı
ilk başta alındı. Silahı hala kayaların sütununa işaret ediyordu,
Bu eskisinden daha açık bir şekilde görünürdü, şimdi ay daha yüksekti
gökyüzünde.

Gerçekte olsa da saatlerce uyuyormuş gibi hissetti
on beş dakikadan fazla değildi ve bir ürperti onun üzerinden geçti
Yüz kırmızı adamın uçurum boyunca sıçramış olabileceği bilinç
kendileri için tehlikesiz önünde.

Sadece böyle bir avantajın alınmadığını umabilirdi
Remisness. Maggie'nin hafif mırıltısını ve Peggy Teyze'nin seslerini duymak
Birbirleriyle konuşurken, onlara sormak için dönme noktasındaydı
bir soru, uzayda bir gölge gibi bir şey bittiğinde
Koruyordu.

Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı; başka ve sonra başka bir çırpılmış
Kuşların uçuşu gibi ve sonra da uyandığında,
Orada yattı, yüklü ve hedefli tüfeği ile üç Hintli savaşçının vardı
onları kayaların kütlesinden ayıran açıklıktan atladı
durumu emretti.

Watcher uyurken hiçbirinin sıçramadığını varsayalım
adı geçen numaranın barınağı güvence altına aldığından emindi ve şimdi
Mağaradaki her birini rahatlıksız olarak seçebilir
kendileri için risk.

"Sürdürülmeye çalışmaktan hiç yararlanmıyorum," diye mırıldandı izleyiciyi,
Ruhun Acısını; "Böyle bir zamanda, sefiller
Başladı, sanki her şey onları tercih ediyor gibi görünüyor. O zamandan beri düşündüm
Çekim o kadar fırsatlı geldi ki, aynı şeyden daha fazla yardım alacağız
Kaynak, ama o da uyuyordu ve uyurken-- ""

"Baba," Maggie'de kırıldı, "sadece bir ek yük duyuyorum, tam da
Kişi silahını ateşlediği zamandı. "

Kız haklıydı, çünkü ebeveyni aynı anda tespit etti:
sanki bazıları ayaklarını üst yüzeyinin üzerinde kazıyormuş gibi
Kayalar, eyleminin anlamını hayal etmek imkansızdı.

Sonra üçü dinlerken, yavaş yavaş çalıştığını düşündüler
Rahip, aniden durana kadar dağ geçidinin kenarı.

Kimse konuşmadı ve hepsi ne zaman onların
Dezavantaj, bir çift ayak, hızlı bir şekilde bir çift düzgün bacak,
mağaranın önünde ortaya çıktı, yavaşça azalan ve daha fazlasını getirdi
Görünürde sahibi.

Bazıları kendini dağ geçidinin tepesinden indiriyordu,
Önde yola düşme ve mağaraya girme amacı!

"Bu bir injin," dedi Peggy Teyze; "Neden onu vurmuyorsun
Richard, hepimizi öldürmeden önce? "

O anda yabancı bir ışıkla düştü ve bakarak
kasvette sordu:

"Hepiniz burada mısınız?"

Konuştuğu anda, ses Fred Godfrey olarak tanındı.




Bölüm XXV.


Kelimeler küçük şirketin şaşkınlığını ve zevkini hayal edemez
Mağara, garip ziyaretçileri, aniden bu kadar inen
Onlar, Fred Godfrey olarak tanındı.

Bay Brainerd, şanslı atış bir süre önce ateş edildiğinde, hissetti
sadece oğlu olabileceği en hafif şüphe; Ama dedi
Sadece olabilecek heyecan verici umutlar korkusuyla diğerlerine hiçbir şey
hayal kırıklığına uğramış.

Maggie, kendisi, Fred'i düşündü ve onun olabileceğini dua etti; Ancak
O da huzurunu tuttu-ve şimdi burada, onun aralarında cesur kardeşi
onlara.

Akrabalarını selamladıktan sonra birkaç dakika, söylemek gerekirse
Kraliçe Esther'den olağanüstü kaçışı ve uzun süreli avı
arkadaşları. Yaparken Bay Brainerd ile aralarından geçen şeyden
Batı kıyısına doğru yollar, katılması gerektiğinden şüphelendi.
Ailesi, böyle bir uçuş benimsenecekti.

Kayalardaki bu romantik yeri biliyordu, ama asla gerçekleşmedi
İzleri için avlanmak için önemli zaman harcayana kadar
onlara.

Av gezilerinde bir kereden fazla ziyaret etmişti.
Wyoming Vadisi ve durumu öğrenmesi uzun sürmedi
işler.

Bu narin işi, varlığını sürdürecek şekilde yürüttü.
düşmanları tarafından asla şüphelenilmedi ve onu tutmak için elinden geleni yaptı
Gizli. Bir veya iki sinyale, onaylayan bir bakış açısıyla.
Bay Brainerd yakınlığından, ama o beyefendi onu duyarsa,
Çağrıların Hintliler tarafından yapıldığından şüphelenildi ve bu nedenle hayır ödedi.
onlara dikkat. Arkadaşlarını tehdit eden tehlikeyi anlayan Fred,
Kendini mağaranın üzerindeki kayalarda ve sahip olduğu silahı tuttu
Bir askerin ölü bedeninden alındı, noktaya işaret etti.

Hazır olmadan hemen önce, Bay Brainerd savaşçıyı vurdu ve sonra Fred
Bir sonraki adını düzleştirdi. Böylece bir yerine
tüfek, ikinci vahşiyi hedefleyen iki tane vardı ve birincisi
Tavada yanıp söndü, diğeri işi tamamladı.

Bu proventti, ama Fred hiçbir şeyin böyle olmadığını görecek kadar akıllıydı
Kalıcı güvenlik bu tür bir savunma ile kazanılabilir.

Başka bir reconnoisance'a girdi ve bu yüzden
Gravity Gimp'in mağaradan çıktığı ve düz yürüdüğü nişan
onun için set tuzağına.

"Buraya inmeyi nasıl başardınız?" diye sordu Bay Brainerd.

"Bir üzüm hasır kullandım," diye yanıtladı Fred; "Önemli bir şekilde beni aldı
Düzenleyin ve ben tutunma ve dibe düşerek yaklaştım
vadinin olduğu gibi. "

"Bu akıllıca bir dava mıydı?" Baba devam etti.

"Umarım."

"Neden normal yoldan aşağı inmedin?" sordu Maggie; "Yer çekimi
Onunla uzaklaşmakta zorluk çekmiyor gibiydi. "

"Orada en az yarım düzine Kızılderili olmalı;
sorunsuz bir şekilde yakaladı, ama bu kadar uzağa gitmesine izin verdiler
Tehlikeden şüphelenmeyeceğinizi hesapladıklarını ve
onu takip edin, bu durumda her biriniz elinde olurdu
dakika."

Bu bilgi şaşırtıcıydı ve dinleyiciler sessizdi. Fred
Eklendi:

"Riskin ne kadar büyük olduğunu anlayabilirsiniz ve bu zor
Neden ne yaptığımı keşfetmediklerini açıklamak için. "

"Belki yaptılar."

"Biliyor olsaydı bana ateş ederlerdi; ama çok şey var
Yukarıdaki derin gölge ve böyle herhangi bir işlemden çok şüpheliydiler,
başardığımı. "

"Bu gerçekten cesur bir eylemdi, ama sorun ne olacak?"

"Sabaha kadar kalman için yapmayacağını gördüm. Eğer
Yarın güneşin seni burada bulur, mahkumsun. Hiçbir aracı yok
Herhangi bir yiyecek veya su elde etmek ve bir düzine tüfek birleşebilirler
Sen, çünkü onları bir süre tuttuğumuz pozisyonu kazanacaklar
evvel."

"Bunu zaten yapmışlar," dedi Bay Brainerd. "Gördüm ve yapamadım
onları önlemek için. "

"Bu konuyu çözer, o zaman; içinde bu yerden çıkmalıyız
Önümüzdeki iki saat ve gün ışığıyla Delaware'e doğru yola çıkın.
Yoldan çıkamayız ve bu nedenle-Hello! Bu da ne?"

O anda geriye doğru bir adım atarken, Fred ayağını doğrudan yerleştirdi
Sırtında düz yatan Habakkuk McEwen'in midesinde ses
uyuya kalmak.

New Englander bir inilti yaydı ve ayağa kalktı.

Her şey anlaşılmadan birkaç dakika geçti.

Fred özür diledi ve onunla ellerini sıktı.
kasvet ve Habakkuk daha sonra çok önemli olan bir dinleyici oldu
takip eden konferans.

Fred, reconnoisance'ı yaparken Jake Golcher'ın
Kızılderililerin lideri.

Fred Godfrey'in durumu tartıştığı serinlik
Cesaretiyle arkadaşlarına ilham vermenin etkisi.

Konuşurken dik durdu ve Maggie bir kola yaslandı, Eva,
Şimdi tamamen uyanık, diğer tarafa yapıştı. Teyze bile Peggy rahatladı
her zamanki rezervi ve sadece genç adam
Golcher'ı gördüğünü ve "Scand'lous kötü adamı" vuramadığını söyledi.

Habakkuk, konferansta yer almayacak kadar mantığa sahipti,
Böyle bir konuda tüm düşünceleri kaybettiğini hissetmek.

"Ay gökyüzünde çalışıyor," dedi Bay Brainerd, "
Korkarım sabaha kadar gölgeye sahip olmayacağız. "

"Sonuç olarak beklememeliyiz; Gimp'ten hiçbir şey beklenemez ve
Bir kerede de girişim yapabiliriz. "

Bu karara itiraz etmek olamazdı ve hepsi Fred'in
Planını bilgilendirin. Elbette tehlikeye katılmış olsa da çok basitti:
ona bu kadar iyi hizmet eden üzüm hasarı şimdi alıştırılmalıdır
her birine dağ geçidinin dibine yardımcı olun, burada derin gölgede
Hakim oldular, açık ahşaba çalmak için ellerinden geleni yaparlardı,
Ve böylece dağın üzerinden geç.

Bunu Hintlilerden tespit etmeden yapmak imkansız görünüyordu.
kaçakları kuşatıyordu, ama risk gibi umutsuzdu, kimse
tereddüt etti. Aslında, Habakkuk McEwen önce gitmesi gerektiğini önerdi.

"Etrafa bakabilir ve her şeyin yolunda olup olmadığını görebilirim; ve
değil, sana haber vereceğim ve gelmene gerek yok. "

"İlk olmak yerine, son olacaksın," dedi Bay Brainerd,
Sertçe.

Habakkuk, konuyu tartışmaya değmediğini düşündü ve cevapladı
Yaşlıların şiddetli darlığına değil.

Fred Godfrey şimdi asmanın olduğu mağaranın ağzına girdi.
Hala sarkan, alt uç aşağıdaki karanlıkta görünmez.

Mağaranın önündeki platformdan dağ geçidinin dibine kadar
Yirmi feet gibi bir şey-çok büyük bir mesafe değil, ama çok harika
Herhangi birinin aşağıdaki flinty zemine düşmesine izin vermesi için.

"Desteğin sonu yarıya ulaşıyor," dedi Fred, "
Kalan mesafeye düşün. Hepimiz dikkatli olursak, hiçbir zarar olmayacak
Tamamlandı."

"Yukarıda güvenli bir şekilde sabitlendi mi?"

"Olmazdı beni sürdürmezdi. Bir şey var
aklınızda bulundurulmalı, "diye ekledi Fred, herkesle konuşurken" ve yani
Ne olursa olsun, gürültü yapılmamalıdır. En az ünlem
bazıları hala hala olan Hintliler tarafından duyulacak
Yolun üst ucu ve neler olup bittiğinden şüpheleniyorlarsa, başarısızlık
kesin."

Hepsi gecikmeden yeri terk etmekten çok arzu ediyordu.
Fred'in talimatları neredeyse gereksiz görünüyordu.

Genç adam asma tarafından kendini indirmek üzereyken Brainerd
koluna dokundu ve dedi ki:

"Aşağıdaki bu vadiyi hatırladığım, bunun dışında bir yol olmaması;
Bu nedenle neden aşağı inmek yerine yukarı doğru tırmanmıyorsunuz? "

"Yapmayacak; bu partide kendimin yanında sadece ulaşabilecekler
Bu tarzın en üstü Maggie ve Eva. Yaşınla yapamadın
Yardımla bile kendinizi yarıya kadar çizin. "

Sessizce bir gölge kadar, genç vatansever çarpık asma
hala açılışın önünde sarkıyordu ve silahını geri fırlatıyor
Omzunun yerinde tutulduğu desteği kavradı. .
Bir sonraki dakika arkasındaki kasvette duranlar karanlığı gözlemledi
Şekil, bacaklar dikilmiş, yavaş yavaş iniyor, sanki aşağı iniyormuş gibi
bir kuyu.




Bölüm XXVI.


Gerilim acı vericiydi; Bir fısıltı değişmedi ve kulak
hayal ettikleri sesleri yakalamak için gergin ve yine de görünüyordu
Gelecek kesin.

Partinin en küçüğü bile neden bazıları olduğunu anlayamadı
Senecas çok yakın olabilir ve onları tespit edemez.

Bay Brainerd öne doğru eğildi ve yoğun gölgeye baktı,
çömelmiş figürün sonuna kadar alt ve alçaltıldığını gördü
desteğine ulaşıldı.

Baba asmayı, sabitliyormuş gibi tutuyordu, aniden
elinde kavradı ve bir ağırdan kurtulmuş gibi çiziyor gibiydi
ağırlık.

Gerçek buydu; sadece kulağına ulaşarak mümkün olan en hafif yumru
O an: açıkça, Fred Godfrey'in ayaklarından kaynaklandı
hafifçe dibe düştü.

Yumuşak ve zar zor duyulabilir bir "_st, st! _" İzledi ve gerçeği söyledi
Küçük şirketlerden biri en azından güvenlikte iniş yapmıştı.

Anlama, Bay Brainerd'in bir sonraki olması gerektiğiydi. O vardı
Kollarını serbest bırakmak için silahını sırtına sabitledi ve
Şimdi bacaklarını kıvrımlı destek hakkında sardı ve sıkıca kavradı
elleriyle, arkadaşlarına batmaya başlarken bir kelime söylemez
görme.

Onun inişi selefinden farklı bir meseleydi. O öyleydi
O kadar güçlü ve aktif değil, vücudu daha hantalken; Aslında Fred
Godfrey, gölgelerden endişeyle yukarı doğru bakarken
asmanın altında yol vereceği yanlış yönlendirme tarafından ezildi
Ek ağırlık ve Woful felaketini getirin.

Ancak babası, kendi başına bile beklenenden daha iyisini yaptı. O
Parmaklarını kabardı ve kaslarını sıktı, ama aşağı doğru gitti
istikrarlı bir şekilde ve herhangi bir kırılma veya gürültü olmadan,
Onun kavrayışında asma.

"Bu sadece kısa bir mesafe," diye fısıldadı Fred,
el; "bırak."

Yaşlı yönetildiği gibi yaptı ve bir sonraki saniye onun yanında dik durdu
Oğul, sadece sıçramasıyla hafifçe kavruldu.

"İfadenin ötesinde rahatladım," dedi Fred; "En zor görevi biliyordum
Aşağı inmek için olurdu. "

"Neden böyle düşünmen gerektiğini bilmiyorum," dedi Bay Brainerd, yarısı
Jocularly, "gücümü ve aktivitemi bildiğinizde."

"Ama sen en ağırsın ve kilosunun kırılacağından korktum
asma."

"Ve beni sürdürdüğümde geri kalanı için iyi."

"Kuşkusuz; _st, st! _"

Sinyal, bir dakika sonra aşağı inen Peggy Teyze tarafından anlaşıldı
Çok az çaba ile asma.

Eva bir sonraki adımdı ve ama tehlike için nadiren spor olurdu
Bu şekilde bu kadar zayıf bir desteği aşağı kaydırın ve benzer şekilde
Koşullar, Maggie bunu eşit derecede neşeli bulacaktı.

Olduğu gibi, Bay Brainerd ve ailesi kendilerini dibine bıraktı
Korkulandan çok daha az zorluk ve sorunla vadi.

Yukarıda sadece Habakkuk McEwen kaldı.

"Onu beklemenin bir faydası yok," dedi bir alt tonda Peggy Teyze;
"Bize yardım yok."

Maggie, "Onu orada bırakmak acımasız olurdu."

"Tabii ki _You'd_ Nesnesi," diye bağladı sirgary Teyze Peggy; "O
Jake Golcher'ın kendisi kadar değersiz. "

"Sessiz kal," diye konuştu Bay Brainerd; "Burada çok fazla konuşma var."

"Haklısın," diye ekledi Fred; "Bütün bunlar düzensiz-gelir
şimdi adam. "

Söz edilen kelimeler fısıltılardaydı, ama gerekmiyordu ve
Habakkuk'un bacaklarının kazınması şimdi hiçbir şey duyulmadı
inen asma.

Yenilenmiş uzuvlar, New Englander
yoruldu gibi görünüyordu, çünkü ara sıra bir istek söyledi
Nefesini tutmaya çalışmasına rağmen.

Fred ürperdi, çünkü bir dinleme Hintli böyle bir gürültü duyabilir.
Hala bir gecede.

"Sessiz kal," diye emretti Fred, tehlikeli bir şekilde yüksek sesle konuşmaya zorlandı; "tutmak
Nefesiniz. "

McEwen itaat etmeye çalıştı, ancak patlama geldiğinde daha kötüydü.
önce.

"O ya aptal ya da bize ihanet etmeye çalışıyor.
Kızılderililer, "öfkeli gençliği mırıldandı, sıcak sözler konuşarak, bu
İstediğinden daha fazla.

Sonraki dakika Habakkuk asma sınırına ulaştı ve bırak,
yere düşmenin amacı; Ama kader kararlıymış gibi
müdahale, pantolonunu yakaladı ve anında ters çevrildi, başı
Ayakları yıldızlara doğru işaret ederken aşağı doğru asılı kaldı.




Bölüm XXVII.


"Büyük Sezar!" korkmuş McEwen'i haykırdı, geri sallanmaya başladı
ve ileri, aşağı doğru, büyük bir sarkaç gibi; "Biri beni koymayacak
sağ taraf yukarı mı? "

"Başka bir kelime değil," diye fısıldadı Fred, onu omuzlardan yakaladı ve
Onu gevşetiyor, "Yoksa ilk önce kayaların üstesinden geleceğim."

Biraz zorlukla, zahmetli New Englander
ayaklar ve son olarak tüm parti dibinde dik durdu
Ravine, zarar görmemiş ve umutlu.

"Yakalanırsak, bunun nedeni doğal doğmuş bir
Bizimle salak, "dedi Fred;" Dinle! "

O anda sanki bir düzine baykuş birbirini arıyormuş gibi görünüyordu
ormandaki farklı noktalardan. Bir veya iki ses geldi
Yolun yükselişini sonlandırdığı yere yakın kayalar ve sahip olmalı
Godfrey tarafından kısa sürede görülenler tarafından söylendi
önce.

"Bizi keşfettiler," diye ekledi, "ve şimdi yap ya da ölüyor. "

Başka bir kelime konuşulmadı ve gençlik dağ geçidine yol açtı
nereye gittiğine dair kesin bir fikir olmadan veya olup olmadığı
ne olabileceği ne olabilecek kaçma şansı
Düşmanlar onları cezbetmek istiyordu.

Zemin sert ve taşlı ve parti gibi öne doğru ilerlediler
Dağ turistleri büyük bir aceleyle.

Fred Godfrey, Maggie ve Eva Close'da yerini korudu
Arkasında, Peggy Teyze, Bay Brainerd ve Habakkuk McEwen izledi.

Yüz metreden daha az gittiklerinde, hepsi rahatladı
sürekli yükseliyorlardı.

Bu tuhaflık devam ederse, yakında seviye zemine ulaşmalıdırlar
yukarıda ve karanlıkta, daha önce iyi bir mesafeye gidebilirdi
Sabah.

Ama umut etmek neredeyse boştu, çünkü düşünce neredeyse hiç
tüm parti gelerek durmaya getirildiğinde zihinler
katı duvara karşı.

"Bu yolun sonu mu?" diye sordu Brainerd, ikilemi gözlemleyerek
onları kontrol etti.

"Umarım değil-ama bakalım. Bu sinyaller ileri geri gidiyor
Vadi bize atıfta bulunur. Tüm Hint gücünün ne olduğumuzu bildiğine inanıyorum
Yaptı ve bizi yakalamak için düzenliyorlar. "

Olasılıklar bu şekilde işaret etti ve birkaç dakika acele ettiğinde
Arama, Ravine'e bir çıkış bulamadı, şimdi daraldı
İki taraf karşılaştı, umutsuzluğa benzeyen bir şey
kaçaklar.

"Bu benim inancım," diye yönetilen McEwen, yapabileceğimiz en iyi şey
Onurlu elde etmek amacıyla Senecas ile açık görüşmeler
terimler. Görüşleriniz neler, Bay Brainerd? "

"Yapmanız gereken en iyi şey, huzurunuzu tutmaktır."

"Bu benim teorim," diye ekledi Fred,
aynı tür. "Merhaba!"

Konuşurken yukarı doğru bir sıçrama yaptı ve hafif bir yansıtmayı yakaladı
Kaya çıkıntısı, diğerlerinin şaşkınlığına, kendini çekti ve
sabitlenmiş sabit temel. Birkaç saniye aceleci bir ankette geçti.
Tekrar yanlarına çevik bir şekilde düştü.

"Bence bir çıkış yolu var," diye fısıldadı; "Ama oraya tırmanamayız
Yalnız-yani, hepimiz: yardım almalıyız. "

"Ve bu elde edilemez."

"Evet, yapabilir; üzüm hasır sadece bir şeydir; bir ucunu sabitleyebilirim
yukarıda ve sonra her birine tepeye yardım edin. "

"Ama geri dönmeniz çok tehlikeli olacak-"

"Olduğun yerde bekle," diye kırdı Fred; "Hareket etmeyin veya yapma
gürültü; Uzun sürmeyeceğim. "

Ve daha fazla itiraz yapılmadan önce gölgede kayboldu.

Böylece ayakta, tüm duyuları uyarıda, sesler duydular
Bu güven verici bir şeydi.

Kırbaç-fakir iradenin notları ve baykuşların kasvetli hooting
Ahşabın farklı kısımları. Kızılderililerin bilip bilmediği
Kaçakların tam olarak ne yaptığını, tartışmasız farkındaydılar
olağandışı bir şey oluyordu.

Bir dakikanın yansıması tüm şanssızlarına gösteremedi
durum. Tam anlamıyla duvarlandıkları söylenebilir,
her elindeki kayalara tünemiş düşmanlar, onları orada tutabilen
seçtikleri sürece.

Ancak, herhangi bir gerekçesiyle kimse vazgeçmek için kimsenin atılmaması
Böyle bir çaba sarf etmek açıktı.

Kaçakların ne kadar beklemeye zorlanacağını söylemediğinden
Teğmen'in geri dönüşü için kayalık koltuklara oturdular,
onlara hizmet eden yoğun gölgede tutmalarına dikkat ediyorum
Peki.

Eva babası tarafından yerleştirildi ve elini onun içine yerleştirmişti ve
Bir tüfeğin keskin raporunun ne zaman duyulduğunu bir soru sorma eylemi
başlarının üstünde ve sadece kısa bir mesafe kapalı.

Anlık düşünce, Fred Godfrey'in ya bir tane vurduğu ya da
kendine ateşlenmişti.

Ancak Bay Brainerd, raporun kaya yığınından geldiğinden emindi
Bu sadece onlar tarafından boşaltılan mağara emretti. Bu çok büyük bir rahatlama oldu
Ama hepsi sonuçların ne olacağını düşünmek için ürperdi
Silah sadece birkaç dakika önce taburcu edildi. Böyle bir noktadan gönderilen mermi ile bunu başaramadı
Yürütme, çünkü kaçakların hazırlanırken
Başlamak için,
açılış.

Varsayım, kırmızı adamların hiçbirini göremese de
daha fazla yönlendirdiğimiz derin gölge nedeniyle beyazlar
Bir keresinde, mağaranın yerini yeterince iyi biliyorlardı
doğrudan içine ateş.

Sonuç olarak, böyle bir atışın on beş gönderdiği görülecek
Dakikalar önce, en azından birinin ölümüne neden olmalıydı.
şirket.

Ancak, sonuçta, bir
Birkaç saat belirli kaderleri mi?




Bölüm XXVIII.


Bu arada, Fred Godfrey fırsatlarından en iyi şekilde yararlanıyordu ve
Çim ayaklarının altında büyümedi.

Kendi ve arkadaşların kendisi ve arkadaşları tarafından aktarılan mesafe o kadar hafifti ki
teklif verdikten birkaç dakika sonra mağaranın altına geri döndü
Onları çok aceleci bir güle güle.

Durum için kimse ondan daha canlı olamazdı,
Doğrudan onu ve arkadaşlarını bir
Kısa bir süre ve baktı ve dinledi.

"Uçuşumuzdan hiçbir şey bilmiyorlar mı?" sordu
kendisi. "Bizi takip ettikten ve koruduktan sonra
Bu kadar yakından yaklaşıyor, bu gerçek olabilir. "

Bu yüzden gerçekten ortaya çıktı ve Fred bir endişe kaynağı yoktu
Jake Golcher ve Kızılderilileri bir oyun oynuyorlardı.
Kazanacağımdan emindik.

Ama şimdi spekülasyon yapmak için çok geç kaldı ve sadece bir an durakladı, o
öne sıçradı, asmanın sonunu yakaladı ve geri tırmandı
el. Etkinliği ve gücü onun bir denizci gibi yükselmesini sağladı ve
Bir dakika sonra, gittiği mağaranın içinde durdu ama kısa bir
önceki zaman.

Orada hiçbir şey kazanılmayacaktı ve desteklediği desteği kavramak
yukarı doğru.

Böyle bir yükseliş yöntemi yorucudur ve sonunda yorgundu, sonunda,
Yukarıdaki seviyede durdu.

Koşullar, geldiği asmanın kullanımını yasakladıkça,
Ve tekrar inmesi gerekiyordu, elinden gelenin en iyisini yapmaya başladı
Hızla bulduğu bir diğeri için. Bu dikkatli bir şekilde kesildi ve
Kesildi ve sonra onu vadinin üzerine düşürdü ve durgunlukta
Dibe vururken hışırtıyı açıkça duydu.

Böylece nişanlanırken, tüfek geçit boyunca kayalardan ateşlendi,
Fred flaşı gördü, böylece geldiği noktayı biliyordu. Başta
Hedef olduğundan emindi, ancak böyle olmadığı sonucuna vardı.

Yanlışlıklarla dolu, yönünde birkaç adım attı
Aşağıdan gelen ve dinleyen yolun başı. Korkuyordu
Yaklaşın, ama onları gördüğü gibi, birçoğu
Kızılderililer orada kümelenmişlerdi ve bazılarının ortaya çıkmasını bekliyorlardı
Beklenen olay.

"Bu işte kavrayamadığım bazı gizem var," diye ekledi
Fred, silahların sesini yakalarken ve Kızılderililerin hafif çemberi
ve diğer tarafta nehir. "Çoğu
Çok fazla kurban olduğunda geri çekilmek istemeyen geri çekildiler
onları başka yerlerde bekliyor, ama Jake'den beri buna inanamıyorum
Golcher onları yönetiyor. "

Onu harekete geçirmesini yasaklayan bir endişeyle hareket etti, bir kez daha sallandı
kendisi kayalardan, kalın, güçlü asma tarafından desteklenen
hepsine çok iyi hizmet etti ve bu sadece kısa bir süre gerekiyordu
alt.

Her şey, yargılayabildiği kadarıyla, uygun formdaydı ve
Ravine'i acele etti, doğal olarak bir
uzun süreli yokluğuna dair endişe ateşi.

"Şimdi asma var," dedi babası, "
Kendim ayrıldığından beri, onu nasıl kullanacağınızı anlamak için. "

"Şüphesiz, bir tanesini kullanma fikri kadar saçma
kayalara tırmanmak ve tekrar aşağı inmek zorunda kaldım, ama umarım
Bir yol var. "

"Öğrenmekten memnuniyet duyarım. "

"Ama o atış-kim ateşledi?"

"Hintlilerden biri, sanırım."

"Seni hedeflemedi mi?"

"Sanırım değil; ama öyleyse, beni özlediğini görüyorsun, bu yüzden bu bir soru
Hiç düşünmemiz gerekmiyor. "

Fred hiçbir sorun olmadığını tanıdığında hepsi rahatlama nefes aldı
içinde olduğuna inanılan Kızıl Adamlardan deneyimlendi
Yolun üst ucunun hemen yakınında.

Teğmen şimdi planının omuzlarını monte etmek olduğunu açıkladı.
Habakkuk McEwen ve böylece Rocks'ta bir projeksiyona ulaşın, yardımda
daha yüksek bir noktaya ya da daha rafa ulaşmayı umduğu
bu, yukarıdaki seviyeye tırmanmak kolay bir konu olurdu ve
Uzak Delaware Nehri'ne doğru ilerleyin.

Feat, partinin geri kalanının başarması için çok zordu,
bu da üzüm vine'nin neden bu kadar gerekli hale geldiğini açıklıyor. Yardımıyla
Bu ve Fred yukarıda çekilirken,
Ascent çok az sorunla yapılacaktı.

Buna göre, Habakkuk McEwen, herhangi bir protesto olmadan,
Duvar ve Fred, silah ve asma sabitlenmiş, uzuvlarını terk etmek için
özgür, bir akrobat kolaylığı ile omuzlarına monte edildi.

Sonra, kendini düzleştirerek, elleriyle dolaştı ve
Kolay bir şekilde geniş bir çıkıntı bulma şanslı. Zordu
Madde, böyle bir yardımla bile, kendini çizmek için, ama büyük bir özenle
bunu yapmayı başardı ve sonra benzer bir manevra yapabileceğini buldu
Ormanda yolun açık olduğu yukarıdaki yere ulaşın.

Bu sevinçliydi ve asmanın sonunu arkadaşlarına bıraktı,
Bay Brainerd'in onu ele geçirmesi ve tırmanmaya başlaması için fısıldadı.

Bu zor bir işti ve destek vermişti, şüphesiz eskisi
Beyefendi öldürülür ya da büyük bir şekilde incinirdi, ama mücadele etti
ve Habakkuk tarafından yukarı itildi ve asma yukarıda Fred tarafından çekildi,
Sonuna kadar nefes nefese olan baba çıkıntıya ulaştı ve yanında durdu
oğlum.

[İllüstrasyon: "Zor bir görevdi."]

Şimdi güçlerini kaldırmada kullanacak iki tane olduğu için, Peggy Teyze, Eva,
ve Maggie, onlar olmadan hazırlandıklarında desteği kavramaktı
Kendi adına herhangi bir çaba. Habakkuk en son geldi ve çok denedi
Yardım etmek için, önce ayağa kalktığı söylenebilir, havayı koruyabilir
Vücudundan önce çıkıntıda göründükleri bacaklarıyla şiddetle
ulaştı.

Ama fugitler sonunda oradaydı ve orijinal gibi bir şey
Umut şirketin her üyesini karıştırmaya başladı.

"Şimdi," dedi Fred, "geçecek aynı deneyimimiz var ve biz
Yukarıdaki sağlam zemine ulaşacaktır. Daha önce olduğu gibi yukarı çıkacağım. "

Ay ışığının sadece küçük bir kısmı,
Çömeliyorlardı ve daha uzun süre kalmayacağını hissettiler.

Yavaş ve dikkatlice Fred kayalardan çıktı ve hepsi onu güvenli bir şekilde gördü
Kaybolduğu seviyeye ulaşın.

Şu anda, sanki bir tuhaf bir ses yakaladılar, sanki
Hafif mücadele devam ediyordu, ama anında durdu ve ancak
Arkadaşlar endişe duyuyordu, hiçbir şey söylemediler, belki de Fred'in
Karanlıkta biraz tıkanıklık üzerinde tökezledi.

"_St, st! _"

Daha önce yaptığı sinyal, her şeye güvence verdi ve düşüncesini sürdü
zihinlerinden tehlike.

Aynı sipariş tekrarlandı; Bay Brainerd asmayı kavradı ve yardım etti
Hem yukarıda hem de aşağıda, o da geçene kadar yavaş yavaş yukarı doğru yükseldi
vadinin kenarı, çağrılabileceği gibi ve kayboldu.

Maggie, yukarıya meraklı bir hareket duyduğunda başladı, sanki
bir kavga tarafından yapılmış ve kalbi şüpheyle boğuldu
Bir şeyler yanlıştı.

"Sana söylüyorum," diye fısıldadı, "orada sorun var."

"Hayır, değil," diye yanıtladı Peggy Teyze, "Sanırım-var!"

Eskisi gibi aynı sibilant çağrı tekrarlandı ve yaşlı bayan
asma tutarak kendi iddiasına olan inancını gösterdi ve
selefi gibi çekilmesine izin vermek. Maggie ve Eva, açıkça gergin olan Habakkuk ile kaldı.
Nedenini açıklaması onun için zor olabilir.

"Skeart hissediyor musun?" Bir alt tonda, doğal ipi olarak sordu
Büyüme başları hakkında sarkarak geldi.

"Evet," dedi abla; "Sonra garip bir gürültü fark etmedin mi
Fred ve babası kalktı mı? "

"Bilmiyorum ama queer bir şey var; göstermiyor gibi görünüyor
zirveye ulaştıktan sonra kendileri; Bana sanki yuvarlanıyormuş gibi görünüyor
Biraz deliğe-ah! "

Sinyal duyulurken üçü yukarı baktı ve loş ana hatları yakaladı
bir kafa. Onu tanımlamak için yeterli ışık yoktu, ancak
Ay ışığı üzerine düştü, aşağıda duranlar bunu gözlemleyecekti
Yüz üç arkadaşından hiçbirine ait değildi.

Yanlışlık ile Maggie desteği kavradı ve yükseldi; Sonra Eva
takip etti ve son olarak. Habakkuk McEwen yalnız durdu.

Bir dakika kadar şüpheyle durdu, ama asma onun içinde sallandığında
Erişim, ele geçirdi, mırıldandı:

"Kalabalığı da takip edebilirim."

Ve yaptı.

Zirveye ulaştığı anda birkaç Seneca tarafından ele geçirildi
Kızılderililer ve şaşırtıcı gerçek, o zaman sadece o değil, ona değil,
Ama partinin her biri, tuzak setine doğru tırmanmıştı.
onları ve tek bir istisna olmadan, mahkumlar
Kaçmak için çok fazla beceri ile denedikleri çok kırmızı adamlar.




Bölüm XXIX.


Haliği olan kaçakların küçük partisinin
Tories ve Hintlilerden kaçmak için büyük bir beceri sergiliyorlar,
Kim, o "ıssız gün", Wyoming'de böyle bir harabe yarattı
Vadi.

Harika bir iyi şans onlara belirli bir noktaya kadar katıldı ve yine de
aşağılayıcı gerçek de kabul edilmelidir, andan itibaren
kayalardaki dost mağaraya koştu, onlar
Senecas tarafından daha fazla, Tory önderliğinde Jake
Golcher.

Bir süredir, Vatanseverlerin başarısı gibi görünüyordu
En parlak başarısıyla taçlandırılmış,
Dikkatli düşmanlarının burunları altında, tabiri caizse, dağın; Ve
Yine de, uyarılarına ve iyi yönetilmiş cüretlerine rağmen, asla
kendilerini, her hareket, hatta en ufak bir
Kendi planlarını bile yapan Redskins tarafından bilinen
daha büyük incelik ve beceri.

Fred Godfrey yukarıdaki yere ulaştığında hiçbir şey tespit etmedi
şüpheli ve asmayı güvenli hale getirmek, döndü ve ona sinyal verdi
arkadaşlarını takip etmek için arkadaşlar.

O anda iki güçlü savaşçı tarafından ele geçirildi, biri
kolunu boynuna attı ve başını geriye çekti, neredeyse
onu boğdu. Teğmen öyle dezavantajlı bir şekilde yakalandı ki
çaresizdi, ama mümkün olan tüm güçle mücadele etti ve
arkadaşlarına bir uyarı çığlığı atmaya çalıştı.

Ama elleri onun arkasında pinyona girmişti, onun üzerine telaşlı bir avuç içildi.
ağız ve bazıları çok iyi İngilizce dedi:

"Bir kelime konuşursan, sen ölü bir adamsın!"

Bileklerinin ve dirseklerinin bağlandığı tahtaya geri sürüklendi
diğer tüm mahkumlara değermiş gibi bir özenle
Wyoming'de gün.

Bu performansı tamamlamak için birkaç saniye gerekiyordu ve
Diğer iki Senecas, asmada çekiliyordu,
Bay Brainerd'in yapıştığı.

Yaşlı beyefendi tamamen şüphesizdi ve yayılmaya başladı
Önemli bir vurgu ile yerde.

"Bir adamı botlarından çekmenin gerekliliğini görmüyorum"
güldü, korunan bir sesle. "Bu kadar ateşli olmak zor olmayacak
diğerleri-- "

O noktada sözlerinde atıldı ve neredeyse çok hizmet etti
Oğlu ile aynı. Şiddetle savaştı: ama Kızılderililer
bunun için hazırlanmış. Teğmenin arkasındaki ahşaptan geri koştu ve
İkisi birbirleriyle başa çıktılar-Çağrınlar ifade edilemez.

Sonra figürü ile karşılaştırıldığında çok hafif olan Peggy Teyze geldi
Bay Brainerd, kelimenin tam anlamıyla zeminin tepesine çırpıldığını,
yukarıdaki bir noktadan düşüyor gibi görünüyor.

"Maggie yanlış bir şey olduğunu söyledi," diye belirtti vollu bir bayan; "Ancak
Eminim varsa duyduğum çok queer yoktu
Onlardan mahallenin herhangi bir yerinde injins, sadece şansı isterdim-"

Hanımın isteği memnun oldu, çünkü o anda iki figür
yanında ortaya çıktı, sanki bir tuzak kapısından yayılmış gibi: ve bir tane,
olağanüstü miktarda waggery ile yetenekli, aslında eğildi
Over ve yanağını öptü.

"Sen scand'lous kötü adam!" Peggy Teyze, Konuşmak İçin Çok Korkmuş
Bir fısılın üstünde: "Kendinden utanmadın mı?"

Hangi ünlemle yüzün yanına vurdu
Bir tabancanın çatlaması gibi bir rapor veren kısır canlılık.

"Sana bir bayana nasıl hakaret edeceğinizi öğreteceğim-"

Sözleri bu noktada bastırılan gölgeli bir el tarafından durduruldu
ağzının üzerinde ve çılgın mücadelelerine rağmen orada tutuldu ve o
iki arkadaşının mahkum olduğu yere geri döndü.

Maggie Brainerd, kayalardan çok güvensizlikle çıktı, çünkü
Hatırlandı ve olduğu gibi o kadar şüpheliydi ki
hiç gitti ama baba ve erkek kardeş
O ve kaderleri ne olursa olsun, onu paylaşmak istedi
onlara.

"Hintlilerin eline düştüylerse
onlardan uzak dur. "

Kasvete olabildiğince keskin bir şekilde baktı ve tutulmadı
gerilim.

Direniş teklif etmedi ve üstesinden gelenlere hızla katıldı
felaketle.

Büyük bir enerji ile mücadele etmesine rağmen Eva için çok aynıydı
ve Peggy Teyze gibi şiddetten kaçtı,
cüretkar Seneca.

Habakkuk McEwen, belirttiğimiz gibi, bir kararlıydı, ama yükseldi,
Ayakları önce çıkıntının üzerinden geçiyor. Bir düşmana böyle bir yaklaşım değil
rahatsız edici ve o
diğerleri.

Kendini kayaların üzerine atmak için çok uğraştı, ama önlendi; Ve
Böylece tüm partinin yakalanması tamamlandı.

"Büyük Sezar!" Habakkuk, arkadaşlarına katılırken haykırdı. "
yükseklik, uzunluk ve genişlik ve bu başarısızlığın derinliği en çok
Overd'us hiç söyledim. "

Ve kimse ona hayır demedi.




Bölüm XXX.


Bu noktada, biraz dikkat edilmesi gerekir.
Esaret alanında arkadaşlarımızın selefi-Giriş Gimp.

Yakalanmasının ayrıntıları hatırlanacak, biraz
Takipçilerininkine benzer şekilde, onun üzerine atıldığı ve
Bununla birlikte, etkili bir direnç yapmadan önce bunalmıştı,
Zaman, işleri "hareket ettirdi".

Ama sonunda yenilmeye zorlandı ve
o kadar cesur bir şekilde savaşmıştı ve kimin ellerine farkına varmıştı
Kaderin onu beklediği şeydi.

"Keerful ol," diye seslendi, ağır bir şekilde topalladı, "bir oyun bacağım var ve
Üzerinde ışık oynamasını istiyorum. "

Sözlerini anladıkları ya da anladıkları küçük bir konudur; ama
Amerikan Kızılderili, jest diline alışkındır ve
Afrika, sanki birine ağırlığın yarısını taşıyamıyormuş gibi öne çıktı
Ekstremite, ne anlama geldiğini karıştıramadılar.

Esir silahı ondan alındı ​​ve o kadar
O zamanlar sefil yaya, elleri onun arkasına bağlı değildi,
Daha sonra mahkumlar için durum buydu.

Normalde, mücadele sırasında esir verilen kaba kullanım
bazılarında ciddi yaralanmalarla sonuçlandı; Ama Iroquois
Çok sinewy, kıvrak ve hasta olmak için ayakları üzerinde zarif ve onlar
onun hakkında, hayranlık duymaya benzeyen bir şeyle toplandı
Büyük bir kamp ateşi olan dağa daha uzakta yürüttü
yanan.

"Eberybody Hatalar Yapıyorum," diye mırıldandı yerçekimi, yavaş hareket ediyor
birlikte; "En azından ben Purty Sartin, ben de aldığımda büyük bir tane yaptım
Cur'us, Dese Willi'nin neler yaptığını bilmek. "

Yanan yangına karşı hiçbir öfke teklif edilmedi
Birkaç yüz metre ötede, ama merhamet gibi bir şey olmadığını hissetti
esirlerinden bekleniyor.

Zenci, serinliğini ve cesaretini birden fazla örnekte kanıtlamıştı
o gün ve Maggie Brainerd sadık adam olup olmadığını sordu
Korkunun ne olduğunu gerçekten biliyordu.

Ancak Gimp kamp ateşine ulaştığında ve Jake Golcher'ı diğerleriyle gördüğünde
Kızılderililer etrafında gruplandılar, kalbi bir terör zonk verdi.

Onunla ilgili herhangi bir hata yapmak için bu sefilin çok iyi olduğunu biliyordu. Oldu
Gimp kim, ama birkaç saat önce en kötü fiziksel türü ziyaret etmişti
Şimdi onu geri ödeme şansına sahip olan Tory'deki öfke.

Jake düşmüş bir ağaçta oturuyordu, dirsekleriyle öne doğru eğildi
Dizleri ve çenesi elinde, parlayan közlere bakarak,
Ve görünüşe göre sadece yarısı devam eden guttural konuşmayı dinliyor
Hintliler arasında onun hakkında.

Iroquois'in Seneca şubesi ile çok fazla zaman geçirmişti,
Dillerini oldukça iyi anladı. Ama yavaşça ona şişirdiği için
Kısa kil borusu, düşünceleri çok uzaktaydı.

Büyük olasılıkla günün olaylarını hatırlıyordu, bu
ona karışık zevk ve acı kaynağı.

"İsyancıların devrilmesi tamamlandı," diye mırıldandı yüzü
Tutkuyla aydınlatma. "Wyoming'den önce yıllar sonra olacak
Bunu aşacağım ve ben de birçoğuyla bile var
Beni iyi kullandı. İki yıl önce bana tembel bir loafer diyen Parker var.
Çünkü ona ödünç aldığım biraz para ödemem. Peki ben
Onunla günümüzde yerleşti ve asla böyle bir kimseyi aramayacak
saygısız isim agin.

"O zaman Sam Williams var, eskiden avlanmaya başladığım ve kim
bazı insanlar tarafından oldukça iyi bir adam olarak kabul edildi. Bana borç verirdi
para ve ona geri ödeyip ödemediğimi asla umursamadım; Ama üstlendi
Beni bir kez benim dooty'imde ders vermek ve işe gitmezsem, ben
Asla kimse olmaz, böyle bir şekilde dayanamayacak kadar ruhum var
Bu kadar hakaret ediyor ve ona günümüze geldiğimde onunla yerleştim. "

Korkunç düşünceler böyle bir ifadeyi bulmak için ve dönek
Şeytan hala daha güçlü gibi görünene kadar bir dakika sessiz kaldı
ona tutun.

"Ama bin mahkum vereceğime yakın _one_ adam var
"diye ekledi, borusuna kindar bir şekilde şişiriyor" ve sanki ben gibi görünüyor
ona sahip olacak. Providence gerçekten iyi olanı destekliyor, "diye ekledi
imansız. "Bütün parti bir deliğe kaleme aldım ve eğer onlar
Bizden uzaklaş, şimdiye kadar yapılan türden en büyük şey olacak
Bu parçalar.

"Silahımı çalan ve bana böyle bir gimp'i tutmak istiyorum
Her zamankinden altı inç daha uzun hissettiğimi tekmelemek ve
Yerleştirmek konusunda dikkatli. O bir tür dev, ama eğer yatarsak
Eller ona geçtiğimizde çok az kalacak.

"Connecticut'tan ayrılan en güzel gal Maggie Brainerd var
ve Wyoming Vadisi'ne yerleşti. Onu birazken bildim
bir, sonra o kadar saftı ki insanlar onu yolda durdururdu,
onu öpmek ve hayran olmak.

"Her zaman bana karşı nazik davrandı ve eskiden onun nazik olduğunu düşünürdüm
ihale ve sevgi dolu ve şimdi onu almış olabilirim, eğer bu
Onun üvey kardeşi Fred Godfrey, gelip agini koymamıştı
Ben."

Tory'nin kaşları,
hafızasında yandı.

"Bir yıl önce, vadide buradaydı ve ben olmadığından korktum
Maggie ile benim için çok şans, bu yüzden onu daha önce utandıracağımı düşündüm
Kasaba bu ölçüde bir daha asla yüzünü göstermeyecekti. O öyleydi
Mağazada birçok komşumuzla konuştu ve kayıt yaptırdı ve o
Her genç adamın oughter olduğunu düşündüm. Yeterince sahip olmadığımı söyledim
Ateş etmek için yeterli olduğunu söylediğinde, kırmızı bir cekete silah ateşleme cesareti
Ben, kafamda sivil bir dil tutmazsam. "Sadece istediğim buydu, çünkü iki kişilik kasımı oluşturuyordum
Haftalar, onu balinası ile ve ben yelken açtım.

"Wal," diye ekledi Tory, iç çekerek, "kavga aşırdı
içine girdi. Boynumun boynumla bir kanatla çıkıyorum ve eğer
Agin Teyze Peggy'yi vurmamıştım, By By Boynum
Kısa kırıldı. Bir ay boyunca o lambastin'in üstesinden gelmedim
Ama Fred Godfrey, kalabalığı güldürdüğünde jiklendiğinde düşündü
Ben, kıyametini mühürlediğimi. "

Tory'nin yüzü kızardı, çünkü en iyisine sahip olduğundan emindi
Gerçeği konuştuğuna inanmak için bir sebep.




Bölüm XXXI.


"Evet," diye ekledi Jake, zevk gibi bir iç çekerek; "görünüyor
Sanki hesaplarımı bile yükseltme şansım var
Tümü. İnsanlar nehrin diğer tarafında iyi vakit geçiriyorlar ve
Morrer, kırk kale teslim olduğunda, Wyoming bu yüzden silinecek
nerede olduğunu söylemenin tek yolunun
küller.

"Şimdiye kadar savaş yolunu alan en iyi senecas'ım var ve
Onlara başarılı olurlarsa onlara en büyük ödül sözü verdim
tüm partide kepçe. Kraliçe Esther, benimle gitmesini ve yapmasını söyledi
Tıpkı yönettiğim gibi, yaptıkları şeyleri göstermek zorundalar.
Gray Panther onların şefidir ve onları yönetir ve herhangi bir
İngsin, düpedüz kurnazlık için söylediklerini duydum ve
patikada kan. "

Böylece, Jake Golcher savaşın nominal başkanı olmasına rağmen
Parti, ünlü şef Gray Panther, operasyonlara rehberlik ediyordu ve
Redskins'in başarısının bu olağanüstü Seneca Hint
Fugitives'ın dışına çıktı.

"Maggie'nin onu kırık bir kalple dışarı çıkmaya başladığını biliyorum.
Annem üç yıl önce öldü, "Devam Golcher" ve öyle
Babasına, erkek kardeşine ve kız kardeşine, her şeyi yapacağını
onlara zarar vermekten kurtulma gücünde. "

Bu gerçek, şekillenen kursu öneremedi
Aklı çoktan önce.

"Hepsini yakalayacağız; o zaman terimlerimi bileceğim: Maggie
Benimle evlenmeyi kabul et; Söz veriyorsa da yapacak ve
Geri kalanının gitmesine izin vermeyi kabul edeceğim. Sözümü eskisi kadar uzak tutacağım
İnsan ve Eva ve sanırım Peggy Teyze endişe duyuyor; Ama iki var
Silini sileceğim-Godfrey ve o yerçekimi gimp.

"Onlara izin vereceğine söz vermeliyim, ama gri ile düzeltebilirim
Panther, yani _Accidental_ling olacaklar; Ama asla kolay hissetmeyeceğim
ikisi de yeraltına kadar. Bu zenciye gelince-- "ve
boru, dişlerini bir araya getirdi ve özgürün parmaklarını sıktı
El ve sonra yukarı bakarak, yerçekimi gimp, Afrikalı, ayakta
ondan önce.

"İyi-Yenin", "dedi hizmetçi, eğilerek ve bir salaam yapmak
Onun şapkası olmadan olduğu gibi geniş eli; "Ben bulduğumu umuyorum
Werry iyi Dis Ebenin. "

Jake Golcher ayağa kalktı ve borusu elinden düştü. BT
Sıklıkla düşündüğümüz kişi ortaya çıkıyor
Bizden önce, ama doğaüstü bir şey olmamasına rağmen
Afrika'nın görünümü, Renegade şu an şaşırdı
bunun böyle olduğuna inanmak.

Hızlı bir şekilde toparlanarak, bir şeyler mırıldandı ve tekrar oturuyor
kütük, borusunu aldı, bir iki puf aldı ve topal olarak bakarak
Afrikalı, sordu:

"Nereden geldin? Şeytan olduğunu sanıyordum."

"Dat'ın Şeytan üzerindeki saf pürüzünü; ama ben'nin yerçekimi gimp, senin sarikte ve
Eğer hepsi aynı olsaydı, yanında de log'a gireceğim, dat olacağım
Tremenjus oyun bacağı var. "

Konuşurken, yerçekimi düşmüş ağaca topalladı ve koltuğunu aldı
Kısa mesafe uzakta, bir ağrı inilti ve uzvun emzirmesi
işkence harikaydı.

Jake Golcher hiçbir zaman böyle bir önemsizliği görmediğinden emindi, ama son verdi
Bir süreliğine bir süre mizah, biraz bilgi çıkarana kadar
ondan. Bacının yaralandığı için üzgündü, çünkü yapmak isterdi
Gauntlet'i çalıştırıyor ve şimdi mahkum edilmesi gereken acı çekiyor
farklı bir karakter almak zorunda kalacaktı.

Tory önce Kızılderililere bazı sorular sordu ve nasıl
Güçlü negro yakalanmıştı. Yönünde yapıldı
Eli birçok yetenekli bir başarıda görünen gri panter
Akşam ve takip eden gün.

Golcher aynı şefden kaçakların her hareketini öğrendi
not edilmişti ve beyazların bu kadar aldatıldığını
Senecas'ın ayarladığı tuzağa girecekleri muhtemel
onlara.

Jake, beyazlara açık bir saldırı yapmak için elverişliydi, ama
Sachem, daha fazla kaybı olmadan hepsinin alınabileceğinden emin oldu
Savaşçılar ve böylece şefe bırakıldı.

Senecas'ın hatalı olduğu tek bir nokta vardı ve
İkinci atışı ateşleyen, Hint'i öldüren adama saygı duyuyordu
Kaçaklara ateş etmek için kayalar için sıçradı.

Mağaranın içinden taburcu edildiğini ve farkında olmadıklarını varsaydılar
Teğmen Godfrey'in arkadaşlarına çok yakın olduğu gerçeğinden
onlarla birlikte olmak.

Temkinli inişini öğrenmediler ve sadece onu keşfettiler
Afrika'nın yakalanmasından sonra aralarında varlık ve yapılan başlangıç
Ravine'den ayrılmak için kaçaklar tarafından.

Golcher haberlerle çok ilgilendi ve Gray Panther'i çağırdı.
Başarısını tamamlamak için hiçbir çaba sarf et, ona büyük bir
Ödül, o anda Kraliçe Esther'in övgüsüne ek olarak
bir dizi işkence yapmak için diğer tarafta nehirle nişanlandı
mahkumlar.

Şef, huzursuzluk için bir nedeni olmadığını söyledi ve sonra,
dönerek, savaşçılarıyla çekildi, sadece bir tane bıraktı
Mahkumu korumak için Jake Golcher ile.




Bölüm XXXII.


Tory ve Gray Panther arasında konuşma devam ederken,
Gravity Gimp, birçok iç çekti ve "oyun bacağını" ovuşturuyor ve emziriyordu.
dikkat ettiği inilti, etrafındaki kişiler tarafından duyulmalı,
Aynı zamanda onları rahatsız etmedi.

"Burkulan, ben," diye belirtti Golcher, geri kalmayı en iyi şekilde görüyor
Negro'ya yönelik niyetleri, hepsini çıkarması gerekene kadar
yapabileceği bilgiler.

"Wuss dan bir gerginlik," dedi yerçekimi, uzuvdan aşağıya bakarak ve
Tek elle sürtünür.

"Bir zorlamadan nasıl daha kötü olabilir?"

"Bıktı."

"Bir aptal gibi konuşuyorsun-bir bacağın bükülmesiyle ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, artık kullanılmıyor-dans etmek için wuth nuffin değil
çift ​​shuffle wid. "

"Nasıl incindin?"

"Bir top topu dis arternoon tarafından vuruldu-ama dattan kurtuldum
hafif durgunluk ve ben iki ya da üç yerde gergin ve kırdım
Kısa bir süre önce. "

"Nasıl?"

"Flingin 'Injins Ober de Rocks'ta onu buruşturdum."

Açıklama Golcher için çok açık değildi, ancak
Uzuv kötü burkulmuştur ve daha fazla umursamadı. Ne işledi
Nispeten zararsız olan tehlikeli bir mahkum olabilir, bu
Hintlilerin ana partisi uzaktayken iyi bir şey
mülkiyeti çok daha değerli olan kaçakları tuzağa düşürmek.

"Tüm insanlar mağaraya girdi, oradaki kayalar arasında,
Güvende olduğunu düşünüyorum, değil mi? "

"Dar'da süzüldük çünkü savaşın güvende olduğunu düşündük, ama çünkü savaş
yapabileceğimiz en iyi şey. "

"Fred Godfrey hakkında bir şey biliyor musun?"

"Evet; o ob benim 'tartışmamı onurlandırıyor."

"Demek istediğim bu değil: Nerede olduğunu biliyor musun?"

"De oder tarafı ob de riber eğik injinlerde oberliyim ve
Tories. "

Yerçekiminin mağaradan önce ayrıldığı hatırlanacak.
Teğmen görünüşüne koydu ve Afrikalı bu nedenle hiçbir şey bilmiyor
arkadaşlarıyla olan varlığından. "Wal," diye homurdandı Golcher, öfkeyi bastırmakta zorlanıyor
kalbinde kemirmek; "Günümüzde sorun, çok fazla
İsyancılar kendilerini kızdırdı; Bunun için olmasaydı, işler
farklı gitti; Ama Godfrey partide olacak
uzun süredir kayalar. "

"Sanırım haklısın, Massa Golcher."

"Biliyor musun," diye sordu Golcher'a negro'yu aç, "
Bu partinin her birini gün ışığından önce alacak mı? "

"Hayır, bilmiyordum; değil mi?"

"İki saat içinde burada olacaklar ve sonra eğlenceli olacak."

"Siz onları cotchess onlardan biraz eğlenceli olacağını düşünüyor."

"Onlar kayalarda, ama istediğimiz zaman onları dışarı çıkarabiliriz;
Ne yaptıklarını bilmediğimizi düşünüyorlar ama Gray Panther
hiçbir şeyi kaçırdı. "

"Dem'i taktığında Massa Brainerd'ın da kaçırmadığını fark ettim
Injuns Dat kayaların arkasına gizlice girmeye çalışıyordu. "

"Buraya bakın," diye bağırdı Golcher, ona döndü; "Bir
kafanızda sivil dil. "

"Dat iyi-ben şaka yapıyordum-ama herhangi bir şey değilseniz
'Batory, Massa Golcher, bana ne yapacağını bilmek isterim?
Beni York Eyaletine götür ve beni bir çiftlikte çalıştırmaya mı koydum? "

"Birkaç saat daha uzun yaşıyorsanız,
filiz. "

"Frough de lahanası koy," sanki tekrarlanan gimp; "Acaba ne oldu
dat demek. "

Bu konuşma devam ederken, nöbet tutan Hintli
diğer tarafta ateşin uzanan bir tavırla oturmuştu ve onun
Şimdi gidin ve sonra göğsüne olduğunu gösteren şekilde salladı
kısmen uyuyor.

Gravity Gimp onu fark etmedi, ama her hareketi gördü,
Ve bunu yapmadan, Tory'ye biraz daha yakın bir otostop çekti.

İkincisi, başka hiçbir şeyin kazanılmayacağı sonucuna varmış gibi görünüyordu
Zenci ve ona soru sormayı bıraktı.

Hizmetçi inledi ve bacağını her görünümle ovuşturdu
ağrı.

"Massa Golcher," dedi bir inilti ile, "
Ayakkabımı çekip yarım saat boyunca dat ayak bileğini ovalayacaksın. "

Ve bu şaşırtıcı talebi yaparken hala yaklaştı ve itti
Neredeyse dönen Renegade karşısında muazzam ayakkabısı
vahşice onun üzerine.

"Ben görgü kuralları öğreteceğim, sen siyah--"

Ayağa kalktı ve konuşurken bıçağını çırptı, ama Gimp de
ayakta durma pozisyonuna geldi ve odan biraz daha hızlıydı
Tory. Golcher silahını çekmişti, ancak tasarımdan şüphelenmeden önce
Saldırganından Gimp başını indirdi ve buharlı bir motor gibi koştu
doğrudan ona.

Demir benzeri kafatası Golcher "'Midships" vurdu ve onu devirdi
Geriye doğru, topukları havada yukarı çıkarken, neredeyse bir
Vücudundan nefes alarak takla tamamlayın.

Uykulu Seneca, performansa tanık olmak için tam zamanında yükseldi ve
Aynı vuruş ramını ona şarj ettiğini görmek.

Tomahawk'ını çizene kadar bir kenara sıçradı, ama o bir
İkinci çok geç ve mermi onu midenin çukuruna aldı,
ve onu böyle bir şiddetle komşu bir ağaca karşı vurdu
Nefes de vücudunu bıraktı ve asla inanmak için bir neden var
geri döndü.




Bölüm XXXIII.


Yerçekimi gimp hareketlerinde bir topallık parçacığı yoktu
Bu programdan geçti, ancak eylemleri bir
sporcu.

Prostrate Hint'in silahını yakalayarak, bir atış gibi oldu,
Ağaçlar arasında bir geyik hızıyla ve büyük bir riskle koşmak,
Çünkü karanlık, nereye gittiğini görmesine izin veremeyecek kadar yoğundu.

"Dat qule 'dat topallık bir inme ob cinsiydi," diye mırıldandı
Büyük bir sırıtışla, yürüyüşünü biraz gevşetirken "ve eğer olmasaydı
Dat Lakiness içindeydim, sasırıldım.

"Dey'in tüm de insanlarda kepçe yapıp yapmadığını merak etmemeliyim" diye ekledi.
Korku Pang, "Ve eğer Dey yaparsa, neden Peggy Teyze Buttin 'De'ye gitmeli
Injuns ober de yaptığım gibi. _Sh! _ "

Takip seslerini dinledi, ama hiçbiri yoktu ve bir
arkadaşlarının kadar güvenli bir durumda olmasını umarak rahatlamanın içini
O.

Senecas şefi Gray Panther,
Daha önce gördüğümüz gibi, kurnaz ve beceri ile program.

Fred Godfrey, Richard Brainerd, Maggie ve Eva, Peggy Teyze ve Habakkuk
McEwen mahkumlarıydı ve onlar sonra beş dakika içinde
Savaşçıların sorumluluğu altında kamp için başlatıldılar,
Jake Golcher onları bekliyordu.

Erkeklerin elleri arkalarına o kadar güvenli bir şekilde bağlanmışlardı ki
Kendilerini serbest bırakma olasılığı yoktu. Silahları
Elbette kaldırıldı, ancak üç kadından hiç kimse
Hintliler tarafından herhangi bir öfke teklif etti,
Jake Golcher'ın kendisinin talimatları.

Esirler herhangi bir itiraz hissetmediğinden, birçoğu
Beyazlar birkaç kelimeye çıktı. Ancak Habakkuk, tökezlediğinde
arkadaki engeller üzerinde, bir konuşma dışında hiçbir şeyde hissettim
ruh hali ve bir süreliğine huzurunu tuttu.

"Bunlar şimdiye kadar duyduğum en scandous tasfiyeler,"
Peggy Teyze, Snappish tarzında.

"Haklısın," dedi Fred Godfrey; "En korkunç tersi
hiç gördüm. "

"Ah, bunu kastetmiyorum."

"Neye atıfta bulunuyorsunuz?"

"Bu ingsin aslında beni öpmeye çalıştı-onu görmüyor musun?"

"Hayır, bunun farkında değildim."

"Ona hatırlayacağı bir tokat verdim, sanırım!"

Durum, Fred için çok ciddiydi.
başka bir zamanda dudağına geldi. Bu yüzden bir sonraki adımını yönetti
babasına yakın olan ve elini tutan Maggie'ye sözler
Eva.

"Bu oldukça kötü görünüyor Maggie," dedi düşük bir sesle "ve
O kadar umutlu olduğumuzda yanıldığımızı bulmak zor, geçtiğimiz için
tüm tehlike. "

"Yani öyle, ama kaç arkadaşımız ve komşularımız devam etti
Daha hasta! "

"Kısıtlanacaklar," dedi Bay Brainerd, ilk kez konuşuyor
Zaman, "Çünkü onların kedisi sona erdi ve bizimki gelecek."

"Umut olabilir," diye belirtti kızına, itiraf edilmeli
Hiçbiri görmedi; "Umutsuzluğa kapılmamalıyız."

"Sonsuza dek umut etmek hakkında konuşmak yeterli," dedi babası,
diğerlerinden daha kederli görünen "ama doğan her adam
Er ya da geç umut sona erdiğinde saate ulaşmalıdır:
Saat ve dakika şimdi. "

Fred Godfrey, "Herhangi biriniz kadar uzanmaya hazırım," dedi.
"Ama senin gibi hissettiğim sahibi olmalıyım."

"Ve her biri de öyle," diye ekledi Bay Brainerd, "
uzun zaman önce geçti; Günümüzde bazı kaçışlarımız
iyi yapabildikleri gibi mucizevi ve bu bizi beklemeye itmiş olabilir
mantıksız şeyler. "

Bu kavşakta gri panter çok fazla olduğunu düşünüyor gibiydi
Konuşma devam ediyor ve kırık İngilizcede hepsinin tutmasını emretti
hala dilleri.

Mahkumlardan hiç kimse komuttan pişman olmadı, çünkü bu kasvetli bir şeydi
Kalpleri bu kadar ezildiğinde konuşulacak bir şey.

Takip ettikleri rota ahşaptan, taşlı ve kayalıktı,
Ve derin gölgelerde hoş bir işten başka bir şey değildi. Esirler
Özgürlük için herhangi bir mola vermek için esirlere yakın tutulan
onların rolü.

Mesafe uzak değildi, ama bir şey aldığında henüz geçmedi
Biraz alarm veren yer, ancak mahkumların hiçbiri söyleyemez
ne oldu.

Cephedeki Hintlilerden biri,
Her Seneca tarafında dur. Gri Panther ileriye doğru hızlandı.

Godfrey'in adına herhangi bir müdahale araması boştu,
Ama birkaç saniye boyunca böyle bir umuda benzeyen bir şey hissetti.

Ancak Gray Panther hızla geri döndü ve yürüyüş devam etti.
eskisi ile aynı durgunluk ve bakım.

Kesintinin nedeni, hiçbiri tarafından bilinmedi ama
Senecas'ın kendileri. Birkaç dakika sonra, ağaçlar arasında bir ışığın parıltısı görüldü,
Ve partinin yüzleri bu yöne döndüğünde,
Hedefleri olan kamp ateşi oldu.

Tüm parti olduğunda sadece birkaç adım daha geçti,
Afrikalı hizmetçi hariç, Jake Golcher'ın huzurunda duruyordu,
Tory.




Bölüm XXXIV.


Hintlilere karşı cesur bir mücadeleden sonra, kaçaklar, ben
gösterdi, mahkum alındı.

Altı beyaz olarak, erkeklerin ellerine sahip olduğu tekil bir sahneydi
Arkasına bağlı, ahşabın kasvetinden çıktı ve
Bir düzineden fazla Seneca savaşçısının eskortu, kamp ateşine yaklaştı,
Tory Jake Golcher onları bekledi.

Fred Godfrey'e yaklaşan Bay Brainerd, düşük bir sesle, dedi.

"Cennetin altında oğlum, sen bizim tek umudumuzsun; eğer bir şans görürsen, hayır
Ne kadar umutsuz, al. "

"Yapacağım," düşük cevaptı; "Sondan önce bir mola vereceğim
Sahne geliyor. "

Parti, yanan odun tarafından atılan ışığa çıkarken,
Esirlerin başlıca ilgisi Habakkuk McEwen'de merkezlenmiş gibiydi.
Okuyucunun hatırlayacağı gibi, kısmen gizlenmiş olmasının nedeni
bir Hintli olarak. Durum böyle olduğu gerçeği, elbette,
Sebep hakkında bir şüphe gibi görünen esirleri tarafından, ama
Şimdiye kadar ona iyi bir bakış attılar.

Kamp ateşinin yandığı yer küçük bir doğal temizlikti,
Düşen bir ağaçla uzanan bir tarafı uzattı, böylece bir koltuk için
Eğer kullanmayı seçtilerse, kişilerin puanı.

Kaçaklar günlüğün önünde yetiştirildi ve düzenlendi, Bay
Brainerd önce ayakta duruyor, McEwen ikinci, Fred Godfrey üçüncü, teyze
Peggy, Maggie Brainerd ve Eva birbirlerini destekledi.

Beyazların kendileri bile eksantrik New Englander'a baktı
Biraz merak, çünkü sadece kadınlar onu gün ışığında görmüşlerdi.
Elbise, sınır Kızılderilileri tarafından benzer şekilde giyilen melek karakterindi
ve beyaz izciler, yüzü hala olan boyayı korurken
Vahşi doğada kilometrelerce uzakta olan arkadaşı tarafından örtüldü.

Küçük şirket, adı geçen sırayla yerleştirildi, böylece
Firelight'ın yansıması
Gün ortasında, bir general olduğu gibi, bir general olduğunda
çile iyi duran Habakkuk'un incelemesi.

Omuzlarını geri attı ve bir Hintli gibi görünmeye çalıştı
Savaşçı, meraklı gözlerin bilinçsiz olduğu ona eğildi.

Senecas, Gray Panther söylediğinde kendilerini önde gruplandırıyorlardı
Ona dikkat çeken bir ünlem. Tökezlemişti
Renkleri korumak için bıraktığı savaşçının cansız figürü
Jake Golcher için mahkum.

Aynı anda Tory'nin kendisi en uzak ucundan ayağa kalktı
kütük, yüzü solukken büyük bir acı çekiyormuş gibi eğildi
Kül olarak. Şefe, her şeyin negrodan kaynaklandığını söyledi,
Çaresizce topal olması gerekiyordu, ama sadece onu hissediyordu. O
öyle ani bir animasyonlu kazık sürücüsünde gelişti ki
Tam dikkatini alan savaşçı asla iyileşmez ve Jake
Kendisi tamamen iyi hissetmediğinden şüphe duydu
Tekrar.

Golcher gibi yaratıklar,
Ölümün varlığı ve yere yatarken nefes nefese kalıyor
ve Afrika'nın demir kafatasından alınan darbenin
Onu bitirmişti, sahip olduğu şeyden tamamen farklı bir adam oldu
hayat sırasında oldu.

Tövbe etti ve Cennete onu cezalandırmaması için yalvardı
Çok yönlü günahlar. Kendini küçük Patriot grubu ise söz verdi
ellerine düşmeli ve her birini serbest bırakacak ve onları yürütecek
Tehlikeli mahallenin ötesinde.

Ne yazık ki, insan çözümü için! Taahhüdü yaptıktan hemen sonra başladı
ralli ve doğal benliğine geri döndüğünde onun iyi niyetleri
rüzgarda devedikeni gibi dağılmıştı. Esirler zamana kadar
önündeki kütük boyunca uzanmıştı, aynı malign Tory idi
Her zaman olmuştu.

Hintlilerin ölü bedeninin keşfi,
Gray Panther'in grubu ve önemli bir ağıt vardı,
mahkumlar kısmen unutuldu.

Fred Godfrey şansı için bir kedi gibi izliyordu ve iki kez vardı
mola verme noktası. Elleri açılmış olsaydı
bunu yaptı, ama daha elverişli olacağını umduğu şeyi bekledi
fırsat.

İki savaşçının muhafızı ölü yoldaşlarının sorumluluğunu üstlenirken
Diğerleri tekrar bakışlarını durduran New Englanders'a odakladı.
daha önce olduğu gibi aynı güvence ile inceleme.

Jake Golcher, ayağa kalkarak acı bir şekilde aşağı indi ve
Diğerlerine dikkat etmeden, McEwen'in önünde durdu,
hem hareketsiz hem de bakan tam bir dakika inceledi
Bir hece söylemeden birbirlerinin gözlerinde kare.




Bölüm XXXV.


Jake Golcher ve Habakkuk McEwen açıkça eski tanıdıklardı ve
Tory onu boya ile tanımlamaya çalışıyor gibiydi
Bu kadar gevşek bir şekilde karşısında.

Aniden Tory bir kahkaha attı ve haykırdı:

"O, yaratılış kadar emin! İlk göz attığımda düşündüm
Sen. Nereden geldin ve neden o çiçekli kalkıyorsun
Stil? "

"SH! SH! SH!" diye bağırdı McEwen, kaşlarıyla sözleşme yaparak ve
KAFA; "Bu insanların kim olduğumu bilmelerini istemiyorum. İsmimi söyleme."

"Ve neden olmasın?" asked the other, with another laugh, as he came closer to
esir.

"Onlar için bir arkadaşım olduğumu düşünüyorlar; gelen bir Tory olduğumu bilmiyorlar
Yerleşimcilerle ilgili yaramazlıkları yükseltmek için vadiye girin. "

Jake Golcher hemen çok ayıklaştı ve hala daha da yakınlaştı
McEwen, hala yüzüne keskin bir şekilde bakıyor. Sonra alçakta sordu
Ancak, beyazlar tarafından belirgin bir şekilde duyulan ses, çok mükemmel
o anda durgunluktu.

"Buna inanmamı mı bekliyorsun?"

"Siz akraba bunu istediğin gibi yapıyorsun ama Albay John ile birlikteyim
Butler'ın üç gün boyunca güçleri. "

"Bu öğleden sonra savaş sırasında neredeydin?"

"_I oradaydı_," yanıp sönen yanıttı; "Dünle dışarıdaydım
Kraliçe Esther'in oğlu Ke-Fi-Ke-Fa altında bir keşif partisi
bir yerleşimci partisi tarafından vuruldu. "

Habakkuk tüm gerçeği konuşsa da konuşmasın, Tory bunu böyle söyledi
Senecas Kraliçesi Katharine Montour'un oğlu ile ilgili olduğu kadarıyla. O
Oğul, mahkumun ilan ettiği gibi önceki gün öldürüldü ve
Bu sebep, daha önce de ilgisini çektiğim gibi, onu heyecanlandırmaya hizmet etti
Savaş ve katliam sırasında böyle bir öfke sahasına.

Jake Golcher, aynı arama bakışlarıyla tekrar baktı.
Kısmen ikna olmuş ve onu okuyarak emin olmaya çalışmış olmasına rağmen
yüz.

"Kendinizi bu şekilde boyamaya ne sebep oldu?"

"Bir injin için alınacak şekilde."

"Bir injin için ne alınmak istedin?"

"Sıcak iş yapma şansım olmaz mıydı?"

"Nedenini anlamıyorum," diye yanıt verdi.

"Wal, eğer yanımda olsaydın görürdün. Bu milletten korktum
Yarısı ölüme, ama kim olduğumu öğrendiklerinde korkunçtu
Bana tatlı. Bu bana onlarla istediğim şansı veriyor ve sonra ne zaman
Senecas ve kendi oğlanlarımız beni gördü, müdahale etmediler, bu yüzden bir
Seyahat için ücretsiz yol. "

"Nasıl geliyor bu kazıma içindesin?"

"Onları size teslim etmek için bu insanlar arasına girdim ve eğer
Benim için olmasaydı, hiçbir zaman onlara hiç alamadın. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Gösterdikleri gibi, mağarada çok savaşmak istediklerini bildim.
picking off a couple of your warriors, but I got 'em to come out and
Sartin'in içine gireceklerinden emin olarak vadiyi yukarı doğru hareket ettirerek
Onlar için sot aldığını tuzak. "

Jake Golcher bu ifadeye şaşırmış gibiydi ve onun tarzı
içinde bazı gerçekler olduğuna ikna edildiğini gösterdi. Eğer adam
gerçekten kendisi gibi bir Tory idi, ona zarar vermek istemiyordu, ama o
Tam olarak ikna edilmedi ve Bay Brainerd'e döndü.

"Ne dediğini duydun, değil mi?"

"Sağır olmamak, yaptım."

"Gerçeği konuşup konuşmadığını biliyor musun?"

"Bilmiyorum ve daha da umrumda değil; bir şey biliyorum, bilmiyor
Bize en ufak yardımı sağlayın ve bence sadece bir tane daha büyük
Ülkede korkak ve alçak, bu kendin. "

Bay Brainerd, Tory'ye bunları söylerken doğrudan gözlerine baktı
meydan okuyan kelimeler ve ikincisi bir dürüstün öfkesi altında
Adam.

Golcher bir süre boyunca durdu, gözü yukarı ve aşağı dolaşıyor
Hat, Peggy Teyze üzerinde duruncaya kadar.

"Ah, bana bu şekilde göz kırpmıyorsun, sen kötü adam,"
diye bağırdı, başını sallayarak; "Bana bir kelime söylersen veya herhangi bir
Yakın, gözlerini çizeceğim! "

Tory biraz daha uzaklaştı.




Bölüm XXXVI.


Fred Godfrey, varsayılabileceği gibi, sözlerine hayran kaldı
Habakkuk McEwen, ama adamın basitçe indiğine inanıyordu
Bu hayatını kurtarma umuduyla bu alt fuar.

İnsanın doğasını ve yaptığı gibi, bulamadı
hata ve açık bir şekilde söylemeden ona yardım etmek için çaba sarf etti
gerçek.

"Arkadaşlarıma katılmadan önce ve sonra çok davrandığını söyleyebilirim
diğerlerinden farklı. "

"Nasıl?"

"Ondan yararları için birkaç şey yapması ve reddetmesi istendi ve
aldığımız yeri terk ederek bu kaçma girişimini tercih etti
kayalarda barınak. "

"Bunun nedeni, başka bir şey yapamayacak kadar korkak olduğu için," diye kırdı Bay
Brainerd.

"Birkaçını düşüren atışlardan birini ateşledi mi?
erkekler? "

"O değil, Bay Brainerd değil mi?"

"Hayır; on metre uzakta bir ahır sürüsüne çarpacak kadar iyi ateş edemez,
Ve o kadar korktu ki silahını elinde tutamadığı korkusuyla. "

"Bu bir yalan!" umutlu hissetmeye başlayan Habakkuk diye bağırdı; "Bir
Bazı kırmızı adamları seçme şansı ve ben yapmazdım,
'Çünkü ben onların arkadaşıydım. "

"Wal, bir süre sonra sana eğilimliyim," dedi Golcher, sırayla şaşkın
meseleler almıştı. "Siz millet bir süre kütükte oturabilirsin ve ben
'Başka bir konuya eğilimliye eğilimliye eğilimlidir. "

Bu meraklı konuşma sırasında Senecas diğer tarafta gruplandırıldı.
Kamp ateşinin tarafı, böylece esirlerin yüzleri ve yakalandı
daha fazla odun fırlatıldığı yangının parıltısında gösterildi.

Fred Godfrey, her zaman ara vermeye karar vererek pişman oldu
Şans kendini sundu, çünkü beklenen bir merhamet yoktu
o. Senecas sabırsızdı ve Jake'in farkındaydı
Golcher ondan hiçbir şeyde durmayacak bir nefretle nefret ediyordu
acı.

Bir askerin ölümünün onun olacağına ikna olsaydı,
Kaldı ve öldü, cesur gençlik gibi.

Ama bir kez uzakta ve ona daha değerli olanlar için bir şeyler yapabilir
kendi hayatından daha.

Kaydedilen konuşmayı dinlerken,
Bu kadar başarmaya çalıştığı şeyi bitir-bu
dirseklerini ve bileklerini tutan bağları sanki
demir ile bağlı.

Herhangi bir ilerleme kaydedemedi ve sanki sanki
Adım çok uzun erteledi. Hemenini devirdiğini düşündü
gardiyanlar ve ormanda fırladı, kampına ulaşmadan önce
Senecas.

Bu, endişe duyan herkes için hareketli bir gece olmaya mahkum oldu. Tory vardı
Maggie Brainerd'a doğru bir adım attı, açık niyetle
Olay yerine yeni bir çalışan göründüğünde,
Nehrin diğer tarafından Hintli bir koşucu.

Yüksek yetkililerden emirlerle geldiği açıktı. Neye
takip eden, Hintlilerin ve Tories'in liderlerinin hissetmesi muhtemeldir.
Batı bankasında ek güçlere ihtiyaç vardı,
hâlâ yapmak için kaldığı iş. Birçok yerleşimciyi ve kadınları içeren kırk kale ve
çocuklar henüz teslim olmamıştı ve katliam olamazdı
Vatanseverlerin kalıntısı olduğu sürece tamamlandı.

Koşucunun işinin bu olduğu gerçeğinden ortaya çıktı
bir sonraki an çağrılan Gray Panther'e doğrudan hitap etti
Golcher tarafına ve üçü kısa bir konuşma yaptı.

Esirler doğal olarak dikkatlerini onlara verdiler ve
Gesticuld ve Tory bir dizi ifadeye girdi
Güçlü bir doğaya sahip İngilizce.

Senecas'ın bir kısmı kederli grubun önünde yer aldı ve
Onlara doğal bir merakla baktı. Habakkuk McEwen,
Fantastik elbisesi ve boyası, hala en çok dikkat çekti ve bazılarını
Savaşçıların kendi dillerinde bir veya iki açıklama üzerine çıktılar, ama
Cevap vermedi ve onurlu bir yatağı korumak için elinden geleni yaptı.

"Habakkuk," dedi Fred Godfrey, düşük sesle, "Ne demek istedin?
Böyle bir hikayeyi sefil mi söylüyorsun? "

"Sh! Sessiz kal," diye yanıtladı McEwen, bir alt tonda ve bakmadan
ele aldığı kişiye doğru; "Bu benim tek şansım olduğunu biliyorsun."

Hem Fred hem de babasının
ihanet adamından şüphelenmek için atıldı, ama ikinci düşünce
onları yeterince iyi anlama geldiğine ikna etti ve sadece doğal yaptığını
Hayatını elinde tutan adamın lehine olma çabası.

Bu,
önleyeceğine söz veren herhangi bir yapıya başvurmaya istekli olmaktan daha fazlası
Doom başının üzerinde asılı.

Soracak tek kişi olduğunu söylemek neredeyse hiç gerekli
Jake Golcher'ın elinde merhamet veya herhangi bir duygu gibi davranacak
onun iğrenç bir nefreti dışında.




Bölüm XXXVII.


Golcher ve Şef Gray Panther arasındaki konferans
Kısa olsa bile güçlü. Böyle olumlu bir doğanın emirleri gönderilmişti
Muhtemel olmasının, onları da göz ardı etmemeye cesaret edememesi.

Seneca şefi, savaşçılarının sekizini onun hakkında aradı, bir şeyler söyledi
Guttural tarzında ve sonra o ve ahşapta kayboldular.

Nehri geçip katılmaları emredilmiş gibi görünüyordu
Bazı önemli girişimlerde batı bankasında ana güç.

Bu, Jake ile birlikte görülebileceği gibi on bir Kızılderili bıraktı
Golcher tasarımlarını gerçekleştirecek. Fred Godfrey büyüklüğünü fark ettiğinde
Güç, babasına bir alt tonda dedi:

"Şu anda sadece silahlarımız olsaydı, onlara karşı iyi bir mücadele verebiliriz."

"Ama yapmadık-öyleyse imkansızlığın konuşmasının ne faydası var?"

Her şeyi izleyen kaçaklar için açıktı,
Golcher, meselelerin aldığı şekil üzerinde biraz tedirgindi.
Esirlerin düşmüş ağaçta oturduğu yere gitmek yerine,
İki savaşçı ile ayrı durdu, bir şeyle bir şeyler tartıştı
Gray Panther ile konuştuğu için çok ciddiyet.

Bunun anlamı yakında geldiğinde sade hale getirildi ve,
Habakkuk McEwen'e hitap etmek, tüm kulaklar için yeterince yüksek sesle:

"Kampı taşımaya karar verdik."

"Ne için?" diye sordu New Englander.

"İşletmenizin hiçbiri", eşit hızlı bir şekilde verilen cevap değildi.

Ancak McEwen'in efendisinin iyi niyetini kazanma kaygısı,
onun huzurunu tutmasına izin vermezdi ve müdahaleye acele etti
birkaç soru.

"Diyorum, Jake, bu odun bükülmelerini çözmeyecek misin?
Kollarımı neredeyse ikiye mi mi mi çıkıyorsun? Bence onları injinler almış olmalı
Beni bağlamak için birkaç hickory fidan. "

"Senden memnun değilim," dedi Tory, tereddüt eden
Mahkumunun sonra oldukça iyi ikna olduğunu gösteren tarz
Hepsi, bir nedenden dolayı seçti
Ona onayını kısıtlayın.

"Wal, orter ol," diye homurdandı habakkuk; "Wyoming'deki en iyi Tory'im
Vadi; Ve bu beni sarmanın saf bir yolu. "

Renegade gülümsedi, sanki bu tür konuşmayı sevmiş gibi, ama yaptı
bağlarını tutmasını hafifletmek için herhangi bir hareket yapmayın. Bir sonraki
üç dakika parti odundan bazılarına doğru hareket ediyordu
Mahkumların hiçbir fikri yoktu.

Bay Brainerd memnun oldu, çünkü Fred'e vereceğinden umutluydu.
Beklediği umutsuz şans. Son birkaç dakika boyunca
Baba bir dereceye kadar umut kazanmıştı ve cesarete baktı
Genç Teğmen, herhangi bir açılışı iyi bir şekilde açıklamak için
belli olmak.

Fred'e gelince, kendisi, uyanıktı; Ama o olmalı
İnce Jake Golcher gerçeği şüpheledi, çünkü aşırı aldı
önlem.

Bayanlar bu sefer önde yürüdüler, her ikisinde de birkaç Kızılderili
Yan, McEwen ve Brainerd daha sonra geldi, Fred dört ile onurlandırıldı
Kediler kadar geniş bir uyanık olan savaşçılar. Sağındaki ve
Soldaki biri, ilkini tespit etmek için omzunda bir el tuttu
taşınmak; Ve bilekleri ve dirsekleri güvenli bir şekilde bir arada tutulurken
nasıl olursa olsun, ilk anı mola vermesi kaçınılmazdı
Yeterli bir şekilde yapıldı, o an öldürülecekti.

Fred bunu göremedi ve herhangi bir bahane vermek için çok akıllıydı
ona karşı şiddet için.

"Bu kadar yakın izlemeye devam etmeyecekler," diye düşündü. "Sahibiz
yürümek için önemli bir mesafe ve bir şansım olacak
Çok az-Hello! "

Onun üzüntüsü o anda durdu.

Gölgeli figürler,
Senecas dizlerinin üstüne düştü ve bir çakmaktaşı ve çelik kullanmaya başladı.
Bir zımpara tekerleğinden görülen böyle bir kıvılcım duşu. Birkaç
Saniyeler parlak bir ateş ilerledi.

Kızılderililer sadece mahallelerini değiştirmişlerdi-hepsi bu. Meraklı
Bu konuda olan şey, iki yer birkaç yüzden fazla değildi
yardalar ayrı ve o kadar benziyordu ki ama yeni başlaması için
Ateş, esirler aynı olduklarına inanırdı.

Bu hareketin anlamı, esasen ilgili olanlar için bir gizemdi,
Ama kabul etmekten daha azı yapamazlardı.

Kamp ateşi çatırdığında ve her birine parlak bir parıltı attığında
yön, boşa yapılan noktaya benzerlik bulundu
Hala daha çarpıcı.

Esaret altında arkadaşların oturduğu düşmüş ağaç vardı
kendileri, birbirlerinin yüzlerinde sorgulama yaparak bakıyorlar, ama şimdi
küçük bir şelalenin plash ve mırıltısını duydum,
kulakları daha önce kısa bir süre. Bu tek kanıtla ilgiliydi
Gerçekten bir üs değişikliği yapmışlardı.

Jake Golcher'ın yönleri altında, yakıt ateşin üzerine yığıldı,
böylece esir ve esir olduğu kadar pratik olarak gün ortasıydı
endişeli.

Bay Brainerd, Fred'e sitemle baktı ve düşük bir sesle dedi:

"Durduğumuzda _you_ burada görmeyi beklemiyordum."

"Ve olmayacağımı umuyordum, ama hayaleti yoktu
şans."

"Ne zaman ve nerede daha iyisini alacağımızı görmüyorum;
Kraliçe Esther'in yaptığı gibi, burada otur ve bizi ölümüne bırakmalarına izin ver
Bu öğleden sonra bu zavallı sefiller. "

"Bunu önleyemeyebiliriz; ama o zaman bir çaba harcadığım gibi,
Bu sefer, en kötüsü en kötüsü olacak mı? "

"Yedi harikanın adına bu değişiklik ne oldu?"

"Neredeyse bir fikir oluşturabilirim, ama bazı nedenler olmalı."




Bölüm XXXVIII.


Bir süre Jake Golcher beyazlara dikkat etmedi, ancak
Senecas, kükreyen ateşe katlanırken, sanki ona iyi vermiş gibi
memnuniyet anlaşması.

Kızılderilileri sayarken Fred Godfrey, ikisinin kayıp olduğunu gördü, ama
yokluğunun nedeni hakkında herhangi bir tahmin oluşturmadan önce
Yeniden ortaya çıktı, bir gencin müthiş gıcırdamasıyla açıklandı
Domuz, bir yerde çalmayı başardılar. Işık çemberine girerken,
Aralarında küçük domuz eti, şiddetle mücadele ederken ve
Bir lokomotif düdüğün çığlığı gibi çığlıklar yayıldı.

Böyle bir
Ödül, Wyoming'den gelen kaçakların birçoğu neredeyse öldüğünde
açlık.

Küçük domuz eti çığlıkları yakında ölümle susturuldu ve o
Önemli bir beceri ile giyinmiş. Elinizin altında olmayan kolaylıklar
onu haşlamak, onu masaya hazırlamak gerekli oldu
bu arzu edilen süreç.

Kömürlere hazırken, ikincisi tırmıklandı ve teyze
Peggy öne çıkmaya ve becerisini sergilemeye davet edildi.

"Senin için sıyıran kötü adamlar için pişirdiğimi görmek istiyorum," diye yaktı yaptı;
"Ete koymak için çok fazla p'ison'um olsaydı yapardım, ama
aksi takdirde."

Reddi muhtemelen ciddi sonuçlarla sonuçlanacaktı
Kendisi, ama Bay Brainerd ve Maggie onu uymaya çağırdı, hepsi
Son derece açlardı ve başka hiçbir şekilde yapamazlardı
Herhangi bir yiyeceği güvence altına alın.

İsteklerine bağlı olarak ileri adım attı ve döşenmiş
Savaşçılardan birinin keskin bir av bıçağıyla,
yıllar önce ünlü olduğu beceri.

Domuz asal durumdaydı ve uygun şekilde hazırlanırsa
Masa için keyifli bir incelik yaptı.

Ancak zaman ve koşullar ayrıntılı aşçılık ve teyze desteklemedi
Peggy, korkunç sessizlik içinde, güzelce kızartılmış dilimleri keserek
Yeşil çubuklarla eğik ve parlayan kömürlerin üzerinde tutuldu.

Birkaç dakika içinde ince bir biftek kızardı ve damak için hazırdı.

"Bunu alacağım, yaşlı kadın," dedi Jake Golcher.

"Aldığını görmek isterim," dedi bayan, onu ondan uzaklaştırarak;
"Sen hiçbir şey için iyi, scand'lous kötü adam, bayanlar bilmiyor musun?
Fust'ta mı beklenecek mi? "

Ve bu korkutucu sözlerle Maggie ve Eva'ya doğru yürüdü ve,
Bifteği ikiye kesti, her birine yarısı verdi.

"Yapacağım şey bu," diye homurdandı Golcher,
Kafkas ve Amerikan yüzlerini aydınlatan geniş sırıtış.

"Bunun bir yanlışlık olduğunu biliyorsun," diye yanıtladı Peggy Teyze, aynı biberde
stil; "İyi bir şey düşünmek için çok kastetsin ve
Hıristiyan benzeri, sen vagabond-oh-h-h, seni tutmaya ne kadar ağrıyorum! "

Tory ondan oldukça utangaç savaştı, çünkü yatıştırıcı olarak o bir bayandı
Korkunç.

Eva Brainerd doğrudan babasının oturduğu yere yürüdü ve şöyle dedi:

"Papa, sen bunu yapana kadar ağız dolusu yemeyeceğim."

"Elim arkamda bağlanmış ellerimle çok rahat yiyemiyorum ama yapacağım
Asla bunu yutmaya ve aç olmanıza izin vermeyin. "

"Ama Peggy Teyze alabilirim."

"Belki de öyle ve belki de değil."

"O zaman aramızda yiyeceğiz. Orada, bir ısırık al ve yapacağım
Aynı ve hiçbir şey kalmayana kadar devam edeceğiz. "

"Bu _is_ iyi bir düzenleme," diye yanıtladı ebeveynini,
sevecen çocuğun yaratıcılığı ve isteğine uyma.

İyi bir ağız dolusu aldı ve takip etti. Eva son parçayı zorladı
Kendisine rağmen, tamamen yemeye zorlanan babası
Sonuçta, yapılacak uygun şey olan parçanın üçte ikisi.

Bayram bitmeden Teyze Teyze Peggy'nin başka bir dilimi hazırladı,
doğrudan Fred Godfrey'e yürüyen Maggie'ye teslim edildi.
kütüğe oturdu.

"Kardeş Fred, bu _you_ için."

Ebeveynleri çok azıyla yaptığı gibi onunla paylaşmaya razı oldu
Eva ve elbette uydu.

Bu sahne giderken Hintliler elinizin altında yatıyordu,
borularını sigara içmek ve birkaç guttural homurdanma alışverişi. Hepsi
yerde, açıkça Jake Golcher'dan daha sabırlı bir ruh hali içinde
Kamp ateşinden kısa bir mesafe durdu, kaşlarını çattı ve öfkeli,
Hareketsiz durmaya ve beslenen esirleri görmeye zorlanmalı,
aç ve bir ağız dolusu elde edemedi. Habakkuk McEwen bile unutulmadı, Maggie isteklerine bakıyor,
Tabii ki, şölenin yaptığı gibi alternatifini değiştirmedi.
Fred. Habakkuk ondan bunu yapmasını istedi, ama o kadar önemli bir şekilde reddetti ki
isteği tekrarlamadı.

"Bu ilginç," diye mırıldandı öfkeli Tory,
baktı; "O domuz bize ait ve geri dönüp izin vermeliyiz
Onlar Gözlerimizin önünde isyan ediyor. Durursam asacağım
BT."

Hızlı bir şekilde tehlikeli bir öfke noktasına kadar çalışıyordu, ki
Peggy Teyze'nin şimdi kendisini fark ettiğinde ve sonra bir
Ağzında büyük parça, bundan sonra çeneleri büyük bir canlılıkla çalıştı.

"Buraya bak, yaşlı kadın," dedi, "o domuz eti sana ait değil,
Ve sanırım sahibinin biraz alma zamanı. "

Ona yaklaşmadı, ama keskinleşmiş kadar vahşi görünüyordu
Tomahawk.

Teyze Peggy cevap vermedi ve onu duymamış gibi davrandı; Ama vardı
Herhangi biri onu yakından fark etti, çenelerinin daha fazla çalıştığını görürdü
Enerjik olarak her zamankinden, gözleri biraz daha keskin bir parıltı alırken
eskisinden daha.

O da hızla patlayıcı bir ruh haline ulaşıyordu, ancak
yükselen öfkenin başarısız olduğunu hissettiği belirli birey
uyarı alın.

"O gördüğüm en kötü cadı," diye mırıldandı Jake, göz attı
O, ama yine de saygılı bir mesafe sürüyor.

Senecas aynı lolling tutumlarında biraz ayrı oturdu ve bazıları
Onlardan gelenleri tahmin etmiş gibi görünüyordu.

Bir dakika sonra Peggy Teyze başka bir dilimi bitirdi, ki
Maggie alacak.

"Teşekkür ederim, teyze, yeterince sahibiz," diye yanıtladı kahramanımız Eva
Aynı.

"Sanırım birkaç kilo daha fazla yiyebilirim," diye belirtti Habakkuk, "ama yapardım
Bay Golcher'ın bir şeyler aldığını görmeyi tercih edin. O iyi bir adam ve orter
önce sarıldı. "

"Hiçbiriniz istemiyorsa, kendim yiyeceğim," diye gözlemledi.
Bunu atmaya başladı Maiden.

"Bu yeterince kürk oldu!" diye bağırdı Golcher, ona doğru ilerledi;
"Bazı insanların gratertude yok ve ben size öğreteceğim--"

Bu tehdidi söylediği veya kısmen de söylediği gibi, teyzedeydi
Peggy'nin dirseğini öfkeli bir ruh hali içinde. Hepsi bir kerede döndü ve
ona bir kaplan gibi fırladı.

"Bana görgü öğreteceksin, olacak mısın?

Saldırı o kadar beklenmedikti ki Golcher boş ellerini bir
zayıf yol ve başını indirdi, gözlerini kapattı ve geri çekilmeye çalıştı
Ama uzun, sıkıntılı saçlarını kavradı ve tarafından ortaya çıktı.
avuç.

Anında hepsi karışıklıktı. Bay Brainerd güldü ve Senecas,
Ayaklarına fırladılar, müdahale etmek için hiçbir çaba göstermediler. Gerçekten orada
Garip sahneden zevk aldıklarına inanmak için güçlü bir nedendi.

Peggy Teyze, en övgüye değer coşkuyla çizildi ve çekildi,
Ve kurbanı acı çekti.

"Onu çıkar!" Diye bağırdı, "Yoksa beni öldürecek!"

Eva ve Maggie öne çıktı, ama Hintliler gerçekten güldüler ve
İki kız intikamını geçirene kadar onu kısıtlayamadı.
Kurbanı üzücü bir durumdaydı ve kör geri çekilmesinde yuvarlandı
kütüğün üzerinde geriye doğru, anında ayağa kalktı ve aslında
Karanlığın içinde patlıyor.

"Orada!" Peggy Teyze Nefes Altı, "Ellerimi sana almak için ağrıyordum
Ve şimdi daha iyi hissediyorum! "

Bu kavşakta Senecas'ın birçoğu heyecanlı ünlemler yaptı,
Keşif için Hubbub sırasında mahkumlardan biri
kaçmıştı ve adı Fred Godfrey idi.




Bölüm XXXIX.


Teyze Peggy Carey "Bildiğinden daha iyi inşa etti."

Tory'ye yönelik şiddetli saldırısında,
Ceza, onu moralsiz bir durumda bırakarak, çok iyi bir şekilde
Gerçekten, birkaç dakika boyunca kendisinin değil, şaşkın olduğunu çırptı. Arkadaşları, onu ziyaret edeceği intikamı düşünmek için titredi.
eylem için, ama iyi bayanın kendisinin endişesi yok gibi görünüyordu,
Ve dönerek, saçlarını ve kaputunu dikkatlice düzenledi ve
Domuzun karkasından pişirme dilimlerine devam etti, şimdi
müdahale etmeyecek kadar nazik olan Senecas'ı bekleyin
Diğer önemli göreve katıldı.

Bir sonraki adımın ne olacağını tahmin etmek zordu, ama aniden
Bildiğimiz keşif.

Esirlerden birinin eksik olduğu bulundu ve en çok
Hepsinden önemlisi, teğmen fred'den daha az bir şahsiyet değil
Godfrey.

Anında Teyze Peggy, Golcher'a saldırdı.
Beklediği fırsat gelmişti ve
BT.

Şu an için kargaşa harikaydı. Günlükteki esirler ortaya çıktı
ayakları ve Senecas dikkatlerini çifte sabitledi,
Bay Brainerd oğluna dedi:

"_Now senin zaman, fred! _"

Konuşurken döndü ve teğmenin bir atış gibi kaybolduğunu gördü
kasvet. Savaşçılar yokluğunu belirttiğinde,
ahşap mesafesi.

Tamamen yarım düzine Senecas, her birini kullanarak karanlıkta fırladı
Çok uzakta olmayan mahkumun yeniden ele geçirilmesi için çaba, hayır
Ne kadar hızlı seyahat ettiği önemli.

Fred vesileyle heyecanını vermiş ve bunu kaybetmişti
O kadar korkunç bir kereden fazla duran serinlik
Öğleden sonra ve akşam, ondan önce geri çekilmezdi
Yüz metre gitti; çünkü Iroquois yollara çok alışkındı
Ormanda böyle bir avantajı ele geçirirlerdi ve ona gelirlerdi
Hemen mahalledeyken.

Karanlıkta koşmaya ve tökezlemeye devam edeceğine inanıyorlardı.
ve böylece onun nerede olduğu ihanet eder.

Ve tam da Fred Godfrey'in yapmadığı şey bu.

Ormanda tüm hızla koştu, kendini açıp topladı
yukarı ve ileriye doğru mücadele etmek,
Kamp ateşinin ışığı, bir kerede sinyali yakaladığında
Hintliler ve onların peşinde olduklarını biliyordu.

Sonra, uçuşuna devam etmek yerine düzeldi ve
çok dikkatli bir şekilde adım attı, kelimenin tam anlamıyla her ayağının
yol.

Böylece durumunu kurnaz savaşçılara ihanet etmekten kaçınıldı,
görünüşe göre amaçsız arayışlarında, kulaklarını kullanan ve gerçekten
emrinde her anlamda.

Çünkü Fred'in kendisi de aynı şeyi yaptı.
izlemek. Dinlerken, Iroquois'ten birinin yaklaşımını duydu. Yerine
aceleyle durdu ve bir ağaca karşı destek,
Bagajın kendisi gibi hareketsiz.

Yoğun yaz bitki örtüsü tepesi, tek bir ışın önledi
Moonlight ona ulaşıyor, böylece gözlemden güvende olmak için çok uzun
Kendini doldurmasını ve gaf etmediği için.

Sinirleri önümüzdeki üç dakika içinde korkutucu bir gerginlik altındaydı,
Çünkü, kader tarafından yönlendirilmiş gibi, bir değil, iki senecas geçti
Ahşap ve gitmek yerine altı metreden fazla durmadı
Nerede durdu.

Neden durmalıydılar, tahmin edebileceğinden daha fazlaydı,
Nerede olduğunu gerçekten bilmedikçe ve yerleştirebileceklerinden emin olmadıkça
istediklerinde elleri onun üzerinde.

Bunun nasıl olabileceğini anlamak zordu ve Fred inanmayı reddetti
Hintlilerin eylemleri kesinlikle dikkat çekici olmasına rağmen.

Daha ne deneme durumu olabilir? Bir kabus gibiydi
kurbanın düşmanın hızlı bir şekilde yaklaştığını görür ve
Bir parmak kadar hareket etme gücü.

Ama Fred kalbini kaybetmedi. Nerede olduğunu öğrenmiş olsaydı,
Ayaklarını kullanmak ve direnebildiği sürece vermemek için.

Bağlarına çekildi, ama o kadar güvenli bir şekilde sabitlendiler ki
onları başlatma. Onları serbest bırakmak için onları gevşetmek için mutlaka
bir zamanın işi ol ve nasıl yapılabileceğini biliyordu.
düşmanlarından kurtulmalı. Ancak Senecas'tan ikisi dirseğinde olduğunda tahviller işkence yaparken,
Ama iradesinin gücü için bir çığır açamazdı.

Neyse ki, gerilim birkaç dakika sürdü. Hintliler durdu
sanki dinliyormuş gibi sessiz ve bu çile sırasında Fred onu neredeyse hiç çekmedi
nefes.

Sonra korkunç, ünlem tarzı tuhaf bazı kelimeler değiştirdiler
Kızıl adamlara ve tekrar durdu ve dinlediler.

Diğer takipçiler farklı noktalarda duyulabilirdi, çoğu için
birkaç uyarıyı dile getirdi, ancak bazıları
Fred'in dirseğinde ikisi tarafından cevaplandı.

"Neden burada durmalılar," diye düşündü "
Sanırım ahşaptan harmanlıyorum ve her biri daha uzağa gidiyorum
dakika?"

Tam o sırada hareket etmeye başladılar ve hemen sonra yakaladı
açık bir alanı geçip kaybolurken figürlerinin loş ana hatları
ötesindeki ormanda.

Fred Godfrey birkaç dakika karışmadı, ancak sonunda
Nerede olduğu konusunda memnun kaldığı zaman
Senecas onu arayışında vahşi doğada değişiyor ve o
Ağacı terk etmek.




Bölüm XL.


Bir dakika boyunca Bay Brainerd,
Fred'in ayak izleri ve özgürlük için bir mola vermek:
Kızılderililerin çoğunluğu ne zaman genel karışıklığın yüksekliği
peşinde başladı.

Muhtemelen böyle bir hızlı kurs başarılı olabilir, ancak
bazı ek zulümden korkarak, geçecek kritik an
Geride bıraktığı kişilerin kafalarında ziyaret edilebilir.

Teyze Peggy mutfak operasyonlarına devam ettiğinde, Vatanseverler oturdu
yine kütükte, son birkaç olaydan dolayı heyecanlı ve korkutucu
Dakikalar saatlerce korktukları krizi hızlandıracaktı.

Habakkuk McEwen endişelendi, ama vermekten başka bir şey yapamazdı
Yaşlı bayan gazabının kurbanı için sempati duyduğu ifadeler,
Pişmanken, tarif edilemeyen bir acıyla, onun
Yeni için göründüğü gibi Fred Godfrey ile kaçamama
İngiltere, servetin doğduğu favoriydi.

"Tanrıya şükür!" Bay Brainerd'in hararetli ünlemi miydi?
Dudaklarını sıkıştırdı, "Fred ulaşımlarının ötesinde."

"Bundan emin misin?" diye sordu Maggie.

"Elbette!" Ebeveynini tekrarladı, bakışlarını ona çevirirken
korkunç bir şekilde gülümsedi. "Tabii ki ben. Kraliçe debriyajlarından kaçtığında
Esther bugün ona yardım edecek karanlığı yoktu ve Rascals
topuklu. Yine de güvenli bir şekilde kaçtı ve asla düşmezdi
Elleri tekrar ama bize yardım etme endişesi için. Şimdi dışarıda
Ormanda bir yerde, Mısır kadar karanlık olduğu ve varsayalım
Onu tekrar almalarına izin vermek için aptal mı? Uzun bir atışla değil. "

Maggie, ebeveyninin bu sözlerini duymak için ölçülemez bir şekilde rahatladı,
Bu, kardeşi için her korkuyu ondan çıkardı
düşünceler.

"Ama baba," diye ekledi, "kolları bağlı olarak ne yapabilir?"

"Faugh! Bu nedir? Yeşil wites veya üzümle bağlıyız
Yaramazlık gibi, ama onları ovmak sadece birkaç dakika sürecek
Bir taş veya kayanın köşesine karşı ve onları ayırın. Korkusu yok
Fred hakkında, "Babasına devam etti", bu kırmızı deriler boğabilir ve bağırabilir,
ve topuklarını bir araya getir ve çatlatın, ama asla başka bir şey olmayacak
Fred Godfrey'i biraz önce yaşadıkları gibi kafa derisi için böyle bir şans. "

Bu dehşetten kurtulmuş olan Maggie'nin endişeleri ona odaklandı
Arkadaşlar.

Gururla dik ve meydan okuyan babası için kalbi kanadı
Bir erkek tugayının başında olsa da; Ama sadece dua edebilirdi ve
Cesur sözler, onu tezahürat etme umuduyla.

Zavallı Eva o kadar korkmuştu ki sürekli ağladı. O ona yapıştı
sevgili ebeveyn ve neyse ki, henüz esirlerinin hiçbiri herhangi bir
itiraz. Sonuna kadar onun tarafından kalmaya kararlıydı. Amerikan Kızılderili, uygarlığı kadar cesarete hayranlık duyuyor
düşman ve insan doğası öğrencisine ihtiyaç duymadı
Kalan, kesilen üzgün figürle eğlendirilen kadar tiksinti
Tory lideri Peggy Carey Teyze ile olan affreliğinde.

Bu, müdahale etmeyi reddettikleri ve sırıtışlarla kanıtlandı.
komedi devam ederken aralarında ortaya çıktı. Ama onlar altındaydılar
Aynı Tory'nin liderliği ve geri döndüğünde
Günlüğe düşmesi ve bayan mutfak operasyonlarına devam etti,
Senecas, doğası gibi göründüğü gibi owlishly glum oldu.

Teğmen Godfrey'in uçuşu ile bu duyguya yardım edildi,
Mahkum en çok ödüllendirildi. Olduğu gibi, tüm parti başlamıştı
genç adam için, ama maalesef kendilerini zamanında kontrol ettiler
Esirlerin geri kalanında bir izdiham önlemek için.

Jake Golcher, dediğimiz gibi, geri döndü ve oldukça iyi bastırıldı.
Çaplayan saçlarının büyük bir kısmı Peggy Teyze tarafından kaldırılmıştı ve
Onun yüzü kuvvetli parmak çivileri tarafından ızgaralanmış.

Günlüğün bir ucunda çökmüş bir durumda düştü, kaldırıldı
Kızılderililer gibi, ona inançlara bakan esirlerden yarısı
endişe verici tehlikeye rağmen açıkça gülmek için atıldı.

Bu arada, Peggy Teyze, ihale domuz dilimlerini birleştiriyordu.
Bir çiftin bitmesi için öyle bir bakım.

"Orada," diye bağırdı, ikisini yönünde atarken
Senecas, "Domuzun domuz yediğini görmeyi seviyorum ve sen de başlayabilirsiniz."

Cevizli kırmızı adamlar, bir çok okul çocuğu gibi
Bir avuç mermer ve çok fazla kurt olsaydı, yiyecek
Daha büyük bir bekarlıkla neredeyse hiç kaybolmadı.

Düşen ağacın üzerinde oturan Tory'ye dikkat etmiyor
öne doğru sarkıyor ve gözleri hiçbir şeye sabitlendi, savaşçılar
Meraklı bir sahne başlattı.

Peggy Teyze'ye oldukça yakın yaklaştılar, kalabalıklaştılar ve her birini ittiler
Diğer, onlara ödül atmaya hazır olması gerektiğinde hevesle bekliyor
mideleri özlem duydu.

Hepsi ayakları ve siyah gözleri ve hızlı, kıpır kıpır
hareketler, ruhlarının işte veya eğlenceli olduğunu gösterdi
adlandırılabilir.

Göründüğü gibi inanılmaz, eylem
Peggy Teyze onu Kızılderililerle bir şekilde favori hale getirmişti.
Herhangi birinin vim ve cesaretine hayran olan böyle insanlar
Bir-özellikle beklenmedikçe.

Bilmenin bir yolu olamaz ve yine de şüphelenmek güvenlidir,
Bu Senecas'ın en saygısı olan savaşçıydı.
Boyalı dudaklarına dokunmaya cesaret ettiğinde yüzünde böyle zil bir tokat
Peggy Teyze Bakire Yanağına.

İnsan doğası böyle. Kızıl adamlar güldü ve yuvarlandı
Peggy Teyze'nin bile et parçaları için uğraştıklarında
Eğlenceye baktığında korkunç bir gülümsemeye rahatlık özellikleri
performans.

Tahminde yükseldikçe doğal olmaktan başka bir şey değildi
Bu gölgeli savaşçılardan yok olan kişi battı
buna bağlı olarak düşük.

Garip komplikasyonlar bu iş durumundan kaynaklanabilir.

Belki bir düzine veya daha fazla domuz dilimi kızardı ve arasına atıldı
Mücadele eden kırmızı adamlar, o zamanlar iştahları çok iyi
katıldıklarına katıldılar, bu da
Yemek için karıştırdılar.

Ama aynı zamanda, sadece birkaç dakika, Jake Golcher
durum hakkında doğru bir fikri hızla yeniden kazanıyordu ve bu değildi
Başını kaldırmadan ve sahneyi ilgiyle incelemeden çok önce.

Düzleşti ve batırırken onları kısa bir süre izledi
Yüzündeki çizikler ona kestiği bölümü hatırlattı
Ne kadar üzgün bir figür.

"On bin Wildcats'ı dövüyor," diye mırıldandı Peggy Teyze'ye bakarak,
O zamanlar Hintlilerin çabalarını ele geçirme çabalarına gülümsüyordu
Onlara doğru attığı genç domuz eti dilim. "Benden nasıl çıktığını anlamıyorum
stil; Onun korkunç öfkesi olmalı ve o bana geldiğinden
Bu konuda bir şey bildim. "

Muhtemelen adlandırılan nedenlerin sonuçla ilgisi vardı.

"Neden bazıları Senecas onu çıkarmadı?
Bundan memnun ve eminim isyancılar kendilerini kahkahalarla yakaladılar
beni yakaladığımı görmek için. "

Jake Golcher, bunların duygularını ölçmek için oldukça doğru görünüyordu
etrafında.

Düşen ağacın üzerinde otururken mırıldandı:

"Bu savaşçıların hepsi altımda konuldu ve ne yapmalılar
Onlara yapmasını söyle; Aptalları çok uzun süre oynadık. Onlar
Bundan önce yoldan çıkarılmış olmalı. Bakayım-düzelteceğim
bu şekilde. "

İlk önce nefret hissettiği Peggy Teyze'ye baktı
onun durumunda olmayan herhangi biri için akıl almaz.

"Bunun için _her_ ile yerleşeceğim; tıpkı Senecas gibi olacak
Onu bir ağaçta yakmayı redded, çünkü o kadar da bir şey; Ancak
Ona bıçak dokunuşunu kendim vereceğim, bu onu her zaman önleyecek
Saçımın yarısını çekiyorum.

"İki kızı orada tutacağım, çünkü birbirine yapışacaklar ve ben bağlı olacağım
Gururlu Maggie Brainerd'ı şartlara getirmek için. Eğer doğru yapacaksa
Benim tarafımdan bir şey babasına izin vereceğim, p'ison'dan daha kötü nefret ediyorum. Gibi
O uzun bacaklı Habakkuk için, onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum; olabilir
O bizden biri olsun, şüphelerim olsa da. Bekleyeceğim ve göreceğim; Ama olmayacak
Ben bir şeyleri seviyediyorum 'ere fred godfrey? Wal, tercih etmeliyim
Tahmin et. Yoldan çıktığından emin olacağım. O, o oturuyor
Orada sırasının ne zaman geldiğini merak ediyor. Merak etmeye devam etmeyecek
uzun."

Doğasını tatmin etmek isteyen öne eğildi ve Bay'ın etrafına baktı
Fred Godfrey'in onu nasıl aldığını görmek için Brainerd.

Ama genç adamı keşfedemedi.

Günlükte olmadığından emin olarak Golcher ayağa kalktı ve baktı
Burada ve orada gençlik için acele bir arayışta.

Görünmezdi ve belirsiz bir korku ile Tory, Bay
Brainerd.

"O oğlun nerede?"

"Şey, efendim," yanıttı, "bu zamana kadar o
Ormanda yarım mil uzakta ve güvenli bir şekilde tüm
Saçlarını yaşlılar tarafından çekilen savaşçılar ve tories
Leydi çok sağlam sağlığın tadını çıkarmıyor! "




Bölüm XLI.


Fred Godfrey'in fırsatını geliştirdiği söylenmesi gerekmez.
en iyi.

Onun arkasında çok yakın olan Senecas'ı atlattıktan sonra değil,
Muhtemelen geri dönüşlerinde yakalanma riski taşıyacaktı. Aslında,
Kendini tehlikenin ötesinde düşünmüş olabilir ve yine de en dar
Herkesin kaçışı sadece birkaç dakika sonra meydana geldi.

Mümkün olan en az zaman kazanmak için endişeli, yolunu seçiyordu
Büyük özen, ayağının altına dönen bir taşa bastığında ve
Düşen düştü.

Hemen yanında kuş benzeri bir çağrı yakaladı ve hızlı zekası söyledi
Onu arayan savaşçılardan birinin sinyaliydi.

Fred aniden bir dönüş yaptı ve bir ya da iki çubuğa gitmek, tam olarak durdu
Daha önce-bu büyük bir ağacın altında ve
gövde.

Ve böylece ayakta, aynı sesi bir kez daha fark etti, bu sefer
doğrudan arkasında bir noktadan cevap verdi.

Hareketsiz durmadan başka bir şey yapamazdı ve bunu nasıl yapacağını biliyordu
yaşayan bir heykel. Önünde sadece birkaç metre açık bir alandı, burada
Moonlight, kendisini gözlemlemeye maruz bırakmadan nesneleri ortaya çıkardı.

Böylece gençler,
diğer tarafta odun ve durdular,
denetleme. Kendi dillerinde birkaç dakika konuştular,
ciddiyetle gesticing ve sonra ona doğru yürüdü.

Hızla konumunu ağacın diğer tarafına kaydırdı ve baktı
etrafta, ama gölgeye geldiklerinde hiçbir şey görülemezdi
onlara.

"Nerede olduğumu bildiklerine inanıyorum," diye düşündü.
benim pahasına kendileri. "

Böyle görünüyordu, bir kez daha kırmızı adamlar durdu ve
Aslında ona ulaşılabilir. İkincisinin kolları hala
arkasında tutturuldu, nasıl hayal kırıklığına uğradığı iyi anlaşılabilir
keşif, baş korkusu kalbinin acı verici zonklamasının
ona ihanet ederdi.

Ama ona diğer tarafta ona katılan iyi şans
Şimdi onu terk etmedi. Senecas onun hakkında sadece bir dakika veya
iki ve sonra uzaklaştı, bu sefer bir yöne doğru
Kamp ateşi-arayıştan vazgeçtiklerinin bir göstergesi.

Sadece duruşmanın ötesine geçmeleri için yeterince duraklayan Fred, devam etti
Birincisinde kullandığı özenle uçuşu.

Şimdi her zamankinden daha umutlu, ama neredeyse anında bir tane daha aldı
"Ormandan çıkıncaya kadar" bağırmanın asla güvenli olmadığı konusunda uyarın.

Sahip olduğu kamp ateşinden tamamen iki yüz metre uzakta olduğunu değerlendirdi.
O kadar aceleyle ayrıldı, kendini o kadar karanlıkta bulduğunda bir zamanlar
konumu ve
Pusulanın noktaları.

Yakından dinlerken, küçük şelalenin hafif akışını yakaladı ve
sağındaki Susquehanna'dan, hangi yönden de geldi
Silahların ve Hintlilerin bağırışlarının ara sıra raporları. Bu onu ikna etti
Güneye bakıyordu ve sırtının arkadaşlarına doğru döndüğü.

Aynı uğursuz sesleri bulmak hoş bir keşif değildi
kendi tarafından nehir; Ancak, onları böyle bir durumda bıraktıktan sonra,
Bu endişe verici gerçek neredeyse fark edilmedi.

"Yapmam gereken ilk şey, bu Wites'i kollarımdan çıkarmak ve
Bilekler, "dedi, keskin bir köşeli için ayaklarıyla etrafta dolaşarak
taş. "Bunu durdum--"

Dezavantajına göre, kasvette bir figür yaklaştı. Sadece yeterince vardı
Ay ışığının dağılma ışınlarını göstermek için ve hareketleri kesin
O (yabancı) onu keşfetmişti.

"Ayaklarımı kullanmam gerekecek", Fred'in düşüncesiydi.
kendisi; "Ve ona bir şeyler yapacak bir tekme vereceğim-"

"Sen dat mıyım, leftening?" Bir husky fısıltısı şeklinde geldi,
Şekil birkaç metre uzakta durdu ve kasvetten bakmaya çalıştı.

Fred Godfrey neredeyse zevkle bağırdı, çünkü soru ortaya çıktı.
Yerçekimi GIMP kimliği.

"Teşekkürler Cennet!" genç adamın ünlemiydi. "Olmadım
Sizinle tanışma fikri, yerçekimi. "

"Hadi sallayalım," diye kıkırdadı Afrikalı, büyük biriyle ilerledi
Hızlı Fred'in yüzüne ittiği Palm, şöyle dedi:

"Kollarımı tutan bu bağları kesecek kadar nazik olursan
Taşınmaz, iki eli sallayacağım. "

"Tabii ki; neredeki Dey?" diye sordu eşit derecede mutlu negro, etrafta dolaşıyor
muazzam kriko bıçağı ile. "Çok görkemli bir dat sen Mus ''
Yanlış şeyleri kestim. Kendimi tutamıyorum. Dar, biliyorum! "O
eklendi, kesiliyor; "Dat senin bacağın var ve ben de yapıyorum
B'Leve dat yarısını kestim. Affediyor, Leftenant ve ben vuracağım
Bir süre sonra."

Ancak böyle bir gaf kararlı olmamıştı ve manipülasyonu altında
Jack-bıçağı, Fred Godfrey'in kollarını bağlayan Wites
hızlı bir şekilde kesildi ve ellerini salladı ve havayı harika bir şekilde gördü
rahatlama.

"Benim zarifim! Ama bu iyi!" diye bağırdı. "O kadar sefil oldum ki
Serbest bırakılmasaydım vahşileştiğime inanıyorum. "

"Neden onları kemirmedin?" dedi gimp. "İyi" dişlerin var
Dat gibi bir şeyden dolayı yürümek. "

"Bu olabilir, yerçekimi; ama ellerim arkamda bağlanırken,
Onlara dişlerimle ol. "

"Ben ob dat thunk yapmadım-ama bunu kolayca 'nough."

"Ne şekilde?"

"Jes 'kafanızın üzerinde durdu-Dat onlara ulaşmanın yoluydu."




Bölüm XLII.


Jake Golcher'ın duygularını hayal etmeye çalışmak boştur.
Esirlerden biri olan Bay Brainerd'den Fred Godfrey'in
Kaçtı ama birkaç dakika önce. Bir hata olduğunu umarak zayıf bir şekilde Hintlilerden birine döndü
ve gerçeği istedi. Bilgi şeklinde aldı
Fleetest Warriors'ların birçoğu kaçak için avlanıyordu ve
Hızlı bir şekilde getirileceği umudu vardı.

Renegade birkaç saniye durdu ve sonra yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı
Kamp ateşinin cephesi, olamayacak kadar korkutucu olanlar
kaydedildi.

Bunca zaman Bay Brainerd o kadar çok mutluydu ki kendisini unuttu
yas. Adamın hayal kırıklığının ne kadar büyük olduğunu biliyordu ve
Elden alınan iffeti hatırlamak için memnunum
Peggy Teyzeden, meselelerin hastalandığı güvenli bir şekilde söylenebilir.
Golcher, bayan esirleri için yemek pişirmeye başladığından beri.

Kendini tüketti ve sonra Habakkuk'un önünde durakladı
McEwen ve istedi:

"Kaçtığını görünce neden onu durdurmadın?"

"Onu görmedim,"
Eklemek için yeterli: "Olsaydım, bahse girebilirsin, onu durdururdum, benim
Eller bağlandı. "

"Gittiğini öğrenir öğrenmez neden benim için bağırmadın?"

"Bağırdım," diye karma cevaptı, "ama çok şey vardı
Karışıklık Kimse beni fark etmedi ve Injins onun peşinden koştu
Başlarken. "

"Tam o sırada Peggy Teyze size katılıyordu," diye belirtti Bay Brainerd, "ve
O kadar kötü kullanıldın ki bir deprem fark etmezdin
gelmiş olsaydı. "

Maggie babasına yalvararak baktı, Tory ona parladı
Bir gök gürültüsü gibi.

Ama endişesinin güzel kızın iyi iradesini kazanması için,
Ebeveynini durduğu yerde vurdu. İkincisi sanki
Tüm umutlardan vazgeçmişti ve bir dereceye kadar misilleme yapmaya çalışıyordu
Teslim ettiği onu.

"Buraya bakın," dedi Habakkuk, başının bir flört ve gizli bir
Hava, "Onlara kollarımla ilgili olan şeyleri kesmeyecek misin?"

"Bunu ne için yapacağız?"

Mantıksal bir cevap "Öyleyse gevşememe izin vermek"; "Biliyorsun, Jakey--"

"Orada, bana Jakey deme," diye kesintiye uğradı Tory.

"Şey, Bay Golcher--"

"Düzleştir 'Jake."

"Şey, Jake, söyleyeceğim gibi, ben senin arkadaşın ve her zamankinden
Seni tanıdığımdan beri ve biliyorsun; Eğer gevşememe izin verirsen liste edeceğim
senin altında; Zaten ingsin tarzı kaldım ve sizinden biri olarak sarılacağım
Gelişmiş İzciler. "

"Shet Up?" Kesilen Golcher; "Daha fazla bir şeysin
bir asi daha ve eğer biz emirken yapsaydık, senin bütün kaboodle
güneş batmadan önce silinirdi. "

Tory bu ifadelere düşerken sürekli baktı
Maggie Brainerd'de, bazen ona doğru bir adım attı. Öyle
Bir kadının gerçeği ve doğal ile algılaması için hızlı olduğu zamanlar
Seks içgüdüsü, sırayla ona baktı ve bu gülümsemeyle
Gerçekten dirençsizdi, dedi:

"Jake, buraya bir dakika gel lütfen."

Bir sürprizle, sırıtma sırıtışıyla yaklaştı.

"Senin için ne yapabilirim sevgili Maggie?"

"Babayı rahatsız eden tahvilleri keserseniz çok zorunlu olacağım.
O kadar çok acı çekti ki sinirli ve umarım yapacaksın
affed. "

Bu cüretkar bir istekti ve Golcher'ı biraz şaşırttı, ama
Duayı reddetmek yoktu.

Yani, mümkün olan en iyi lütufla, öne çıktı, bıçağı avladı
El ve önce Habakkuk McEwen tutan tel benzeri wites'i kes
Hızlı ve sonra Bay Brainerd ile aynı şeyi yaptı.

"Çok mecburum," dedi minnettar Habakkuk; "Çok naziksiniz,
Ve bundan sonra ben senin hizmetçiniz. "

Bay Brainerd gibi kızgın, onunla kavga etmekten daha iyi bir anlamı vardı.
iyi bir servet ve kollarını gevşeten adama teşekkür etti.
Aynı zamanda o zaman barışını tuttu.

"Fred ulaşımlarının ötesinde," diye düşündü Gravity Gimp ve ben de
Yargıçlarının silahı vardı. Doğru, bu çok fazla değil, ama yok
Onunla ne yapılacağını söylemek, her ikisi de her zamanki gibi cesur adamlar
savaşta durdu.

"Fred'in sadece şansı olsaydı, çok yakında duyulurdu. Ama
Yardımımıza ulaşabileceği hiçbir şey yok. Ah, eğer yapabilseydi ama al
Yarım düzine asker, bu kamptan ne kadar baskın yapacaktı! Ancak
Askerlerimizden herhangi biri nerede olursa olsun, yaralanır, öldürülür,
bir zayıflık unsuru olduklarından korkuyorlar.

"Biraz umut hissetmeye yardım edemem ama yine de nedenim bana bunu söylüyor
Onu dayandıracak bir zemin yok. "

Maggie Brainerd'ın isteğine uyan Golcher
Kendi önerisinin bir ifadesiyle ona yaklaşma yetkisi.
Buna göre, kütüğün daha uzak ucuna doğru yürüdü ve
ona katılmak için. Uymanın en iyi olduğunu düşündü ve bunu yaptı.
bir veya iki ayak içinde.

"Görüyorsun," dedi, sırıtışıyla, "Beni yapmam için ne yaptığını yaptım."

"Sen var ve bunun için teşekkür ederim."

"Bu iyi; benim hakkımda hiçbir şey ifade etmiyor, tüm bazı insanlar için
Beni iftira etmeyi seç. Şimdi, babanın olmasını istiyorsun ve
Geri kalanı millet gitsin mi? "

"Kızılderililer bizi ele geçirdiğinden beri bunun için dua ediyorum."

"Duvar, hepinizin dikkatini çekmek için gevşek olduğunu düşünüyordum
kendiniz. "

"Ah, eğer yaparsan, Bay Golcher--"

"Thar, Thar," diye kesintiye uğradı, el dalgasıyla; "Bana 'Jake' deyin
Benimle konuştuğunda. "

"Sana minnettar olacağım Jake, yaşadığım sürece, onlar da öyle."

"Her şey çok iyi; ama Gratertude bana pek iyi yapmayacak,"
dedi Jake, başka bir sırıtışla. "Biraz ödülüm var Maggie."

"Öyleyse yapacaksın; onaylayan bir vicdanın ödülü,
yakutların fiyatı. "

"Her şeyi biliyorum," dedi, bir bacağı diğerinin üzerine saplarken
üst dizini emzirdi ve ayağını ileri geri salladı; "Ancak
Bu beni tatmin etmez. Daha fazlasını istiyorum. "

"Küçük bir çiftliğimiz var, biliyorsun; size bu konuda payımı vereceğim ve
Baba, eminim size bir araya gelebileceği her şeyi ödeyecek. "

"Evet, ama bu yeterli değil, Maggie."

"Başka ne yapabiliriz?" Diye sordu, umutsuzca, cinsiyeti
Sezgi ona neye ima ettiğini söyledi.

"Ben _you_ istiyorum," dedi, başını ona yakın bükerek,
geri tepti; "Eğer benim karım olacaksın, babanıza izin vereceğim, kendin,
Ve hatta Peggy Teyze, git; Eğer yapmazsan senecas onları tomahawk yapacak
Tümü."

Maggie Brainerd bunun geleceğini biliyordu ve kendine sordu
onun sevgilisini kurtarmak için bir fedakarlık olarak teklif edilme görevi değildi
Arkadaşlar. Bunu yaparken olduğundan daha fazla kahramanlık olur mu
Daha önce binlerce seksiyle mi sergileniyor?

Öfkeli babası ne zaman soruyu dua ederek düşünüyordu.
Her şeyi duymuştu, içeri girdi:

"Ona hayır söyle-bin kez hayır! Eğer yapmazsan, kız değilsin
bana ait!"




Bölüm XLIII.


Gravity Gimp ve Teğmen Fred Godfrey, her biri için yüksek ruhlardaydı
Fortune tarafından çok tercih edildi. Onlar görüyorlardı
kamp ateşi ve takip eden Iroquois'i pistten atmıştı, böylece,
Sıradan özenle kişisel tehlike yoktu.

Fakat bu sevinç dayanamadı. Bunu bir taş içinde unutabilirler
Atış arkadaşları tehlikedeydi ve yakında kurtarılmadıkça
Tüm yardımın ötesinde mi?

"Aramızda sadece bir silahımız var," dedi Fred, "ve hiç görmüyorum
bir başkası alma beklentisi. "

"Belki de bir tane bulduğumuzu düşündüm, De Woods'ta bir." Dedi.
"Ama sanırım Dere için çok fazla gösteri yok. En iyi çekim yapıyorsun, bu yüzden yapacağım
Şarj ob dis tüfek alacaksanız çok fazla zorlanın. "

Fred silahı kabul etti, büyük bir zarar vermeden önce
Hindistan kampında olanlar, varildeki mermi yuvası olur
duyulun.

"Cesaret ettiğimiz kadar yakın çalacağız," dedi, "ve şansımızı izleyin."

"Sana yardımcı olabileceğim, endişe verici bir şekilde görmüyorum" dedi
Gimp, "Öyleyse itiraz etmezsen, bir izciye gireceğim. "

"İzciye git? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bir ijee; etrafa bakacağım ve seni istediğimde sadece ben
Bu şekilde ıslık çalın ve anlayacaksın. "

Fred'in teklifi çok az inancı vardı, ama neyse ki değildi
Nesne ve bir dakika sonra Gimp gitti.

Fred, kampın çevresine gizlice yaklaştı,
Görevinin inceliğine tamamen canlı.

Tespit edildiğinde ve bunun gerçekleşmesi muhtemeldi, çünkü
Senecas sayısı hala yoktu ve yakında geri dönecekti,
geri alınmayacaktı.

"Tekrar ellerine düşersem, bir umut gölgesi olmayacak,
Ve ben de bir süre canlı yapabilirim. "

Birkaç adım daha uzakta ve bir noktaya ulaştı.
Hindistan Kampı'nın net bir görünümü.

Peggy Teyze'nin mutfak görevleriyle meşgul olduğunu gördü, yarısı grubu
Bir düzine Kızıl
Çok fazla kurt gibi dilimler.

Jake Golcher tarafından ve Habakkuk'un kollarını bağlayan Wites'i kesti
McEwen ve Bay Brainerd ve Fredken Maggie ile konuşmaya başladı
tekil kampın en derin ilgisiyle izlendi.

"Sanırım yakında bir yaramazlık yapılacak," diye düşündü genç.
Bir an için sahneyi izledikten sonra; "Ve eğer öyleyse, elini tutmalıyım."

Kendini büyük yayılmaya sahip bir ağacın yanına yerleştirmişti
uzuvlar ve şimdi kısa bir mesafe tırmanma garip planına başvurdu
ve kendini uzuvların arasında oturuyor.

"Burada da iyi bir görüşüm var," dedi kendi kendine "ve eğer
ateş etmek için gerekli olur, bu yere bakmaya uygun olmayacaklar
Ben."

Aynı zamanda, silahının parıltısının olması gerekiyorsa
Fark edilmesi ve nerede olduğunu keşfetti, en kötüsü olacak
olası durum.

Uzuvları ayırarak, ona dilediği görüşü vermek için onu tuttu
Silah herhangi bir anda ateş etmeye hazır, davaları yakından izledi.

Şimdi kendisine verilenden daha iyi bir amaç gerekli olamazdı; yapabilirdi
Partideki her birini örtün ve mesafe o kadar kısaydı ki
Kaçırmak imkansız.

"Onu vurmalıyım," diye mırıldandı Jake Golcher'a bakarken
Maggie Brainerd tarafından oturmak ve böyle bir ciddiyetle konuşmak; "O
Bizi kim takip etti ve ama onun için parti iyi olurdu
bu zamana kadar tehlike. "

Genç teğmen bir düzine tories çekecek kadar kızgındı,
Şans onun oldu; Ama onun parıldayan namlu boyunca görüldüğünde
ateş ışığının düştüğü tüfek, kendini
nokta.

"Evet; bunu yapmalıyım," diye ekledi, "ama seçerken doğru hissedemiyorum
Bu şekilde bir adamdan. HAYIR; Bana daha iyisini verene kadar bekleyeceğim
mazeret."

Watcher, Maggie, Golcher ve Bay Brainerd arasında neler geçtiğini biliyordu.
Sonuncusu ortaya çıkıp öfkeli protestosuna söylediğinde, neredeyse
Sanki kelimelerin kendilerini kulak misafiri olmuş gibi.

"Jake, Maggie Will'in
onunla evlen ve karar vermeden önce (çünkü
İkisi de yaşarsa, tutacağına söz ver, baba Tory'ye veriyor
Aklının bir parçası. O da bir tarzda yapıyor, bu olamaz
yanlış anlaşıldı. "

Bu küçük sahne sürdü ama Bay Brainerd devam ettiğinde birkaç saniye sürdü
kütükteki koltuğu, kızına yakın, sanki onu koruyacakmış gibi
daha fazla bu ilerlemelerden.

Bütün bunlar, ağacdaki gözlemci tarafından not edildi ve anlaşıldı
İkincisi, aşağıda hafif bir hışırtı ile kendi durumuna hatırlandı.
Aşağıya baktığımızda, kamp ateşinin ışığıyla görebildi
Bir Seneca Hintli figürü, yumuşak bir şekilde yürürken
kamp.

Kuşkusuz, Fred için avlanan savaşçılardan biriydi ve
onu bulamadı.

İkincisi o kadar yakındı ki,
Kızılderili yoldaşlarına katılana kadar ya da daha ziyade Golcher'a gitti,
Kim Gençleri Arama hakkında sorgulamaya başladı?
Vatansever. Cevapları ne olursa olsun, varsayılması neredeyse hiç
Bay Jacob Golcher'ın huzuruna çok şey kattılar.




Bölüm XLIV.


Bay Brainerd'in öfkeli protestosundan sonra Jake Golcher
Meselenin zaman için dinlenmesine izin verin.

"Yaşlı adam oldukça küstah ve bağımsız, ama onu çıkaracağım
İki saat daha büyük olmadan önce. Keşke siyah kaplumbağa gelseydi. "

En hain ve zalim savaşçılarından birine atıfta bulundu.
Seneca kabilesi-vahşeti ona ön plana çıkarmış bir vahşi
Zulümleri ile not edilen insanlar arasında ve
o anda aklında olan ahşaptan çıktı ve yaklaştı
Tory Lideri.

Kara Kaplumbağa, Fred'in ağacının altından geçen savaşçıydı.
Godfrey tünemişti.

Golcher şimdi onun yumuşak olduğuna inanıyordu ve zorlamaya karar verdi
Zaten çok uzun süre ertelenmiş olan sorun. Dikkat etmeden
Et dilimleri için gülen ve çırpınan diğer savaşçılar,
Bir keresinde siyah kaplumbağa, kısa bir süre tuttuğu beyaz adama gitti
Ama sivri konuşma.

İlk olarak Yengese veya Yankee için çok avlandıklarını söyledi ve
onu bulamamıştı-bir parça gereksiz bilgi ve sonra
Alt şef gibi görünen Black Turtle, kızgın bir şekilde sordu
Günlükte oturan beyazların neden bu kadar uzun süre korunduğunu seslendirin.

Öte yandan nehrin Nehri, Kızılderililer Yengilerin az sayıda
Tomahawk'ın darbelerinden kurtulabileceklerinden daha uzun yaşa ve
böyle bir kısmi gösterilmesinin bir nedeni yoktu.
Susquehanna'yı geçti.

Bu beyan, Tomahawk'ını çizen savaşçı tarafından desteklendi,
ve işi bir anda bitirmek istediğini duyurdu.

Ama bu Jake Golcher'ın dilediğinden biraz daha fazlasıydı. Biri vardı
En azından, kesin olana kadar korumak istediği esirler
Yol ya da diğeri, ona karşı eğilimi hakkında.

Babası kaldırılırsa, Tory kızının olabileceğine inanıyordu
kız kardeşi ve teyzesi için sevgiyle terimlere ulaştı.

"Eski adam hayatta olduğu sürece," diye yansıtıyor Golcher, "
rızasını önleyin. Ama eğer gitmişse ve bunu tek yol bulur
Eva'yı ve teyzesini kurtarmak için beni kabul etmek, bunu yapacak olsa da
Çok fazla blubbering ve dua ve tüm bu tür şeyler olacak.
Bu nedenle, en iyi şey babasını yolundan çıkarmaktır:
Bundan oldukça iyi ayrıldım. "

Siyah kaplumbağanın bir şekilde yatması gerekliydi,
Ve Jake Golcher, tereddüt etmeden amacını duyurdu.

Kısacası, siyah kaplumbağanın ormanda hareket etmesi gerekiyordu
Aklında kötülük düşünmüyordu ve görmenin ötesinde bir
gizli devre, böylece
kayıt.

O zaman çalacak ve tomahawk'ını kafatasının içine sürecekti
Şüphesiz Bay Brainerd. Kızılderili onun boğmasını söylerdi, eğer öyleyse
eğimli (böyle bir zamanda boğmaca eğilimi karşı konulmaz
yarışı) ve ormanda dart.

Kamp ateşinin etrafında meseleler sessizleşene kadar kalacaktı,
Geri dönüp masum savaşçıyı ya da intikamcıyı oynayabildiğinde,
seçerken.

Black Turtle kurnazlıkla korkunç bir işe girdi
doğasına özgü. Başka bir yöne geçti, geçti
Ateşin diğer tarafındaki Senecas grubu tarafından çok fazla
Onlardan sorgulayıcı bir görünüm çizmek gibi.

Fred Godfrey, ağaçtaki levrekten bu eylemi gördü
Kırmızılı, ama anlamından şüphe duymadan.

Muhtemelen teğmen için avına devam edeceğini düşündü.
O ve diğerleri bulamamıştı.

Jake Golcher'ın davranışları siyah kaplumbağanınki kadar acımasızdı.
Bay'ın öfkeli sözlerini kızdırmadan Brainerd, kim oturdu
Kendisi Maggie'nin yanında ve onu neşelendirmeye çalıştı, Tory sauned ve
Bazı savaşçıların meraklı eylemlerini zorla izledi,
Peggy Teyzeden düşen kırıntılar için hala mücadele ediyorlardı
Aborijin Tablo.

Kaçaklara daha fazla bir şey söylememenin en iyisi düşündü. O vardı
Bir gaf yaptı ve o zaman hiçbir sözü doğrulayamadı. O vardı
Zaten çok fazla konuşma olduğuna karar verdi ve zamanı gelmişti
onun yerini almak için eylem.

Tory'nin pozisyonu, kamptaki her birini görebileceği şekildeydi.
Ama hâlâ kederli partide çirkin kaşlarından parladı
Düşen ağaca oturdu ve sadece onlara değil, aynı zamanda izliyordu
Bay Brainerd'in hemen arkasında ahşap.

Siyah kaplumbağanın görüneceği noktayı biliyordu ve
trajediyi kaçırmak istemedi.

"İşler orada oldukça meraklı görünüyor," diye mırıldandı teğmen Godfrey,
Ağacın dallarındaki levrek. "Jake Golcher neden izliyor?
millet bu kadar yakından mı? Biraz yaramazlık var mı? "

O anda arkadaki çalılıklarda bir hareket tespit etti
Brainerd, Fred'in konumu ne olduğunu görmek mümkün olan en iyisi
O noktada devam ediyor.

Yangın ışığı düşmüş ağacın üzerine atıldı ve biraz mesafeye ulaştı
ötesinde, böylece siyah kaplumbağanın figürü, bir gölge gibi yükselirken
Ayakları açıkça gösterildi.

Savaşçıya bir bakış, tüm gerçeği izleyiciye anlattı,
Zaten eğilmiş ve bu yöne işaret etmişti.

Kara Turtle kendi pozisyonunu seçmişti ve yavaş yavaş onu geri çekti.
Sinewy kolu, doğrudan tehlikesini hayal etmeyen onu hedefledi.

Savage, ölüm vermek olan atış için gücünü topladı
masum bir adam üzerine.

Ama siyah kaplumbağa hafif bir hata yaptı.

[İllüstrasyon: "Ama siyah kaplumbağa hafif bir hata yaptı."]

Silah parmaklarını bırakmadan önce bir tüfeğin keskin raporu
durgunluğu kırdı, ardından anında ölüm shriek
Savage, kollarını havada fırlatıp öne düşerken, neredeyse
Brainerd ailesinin oturduğu oturum açın.

Jake Golcher ve Kara Kaplumbağanın şeması süresiz olarak ertelendi.




Bölüm XLV.


Şok tüm kampı dehşete düşürdü.

Peggy Teyze pişirdiği et parçasını düşürdü ve geri döndü
bir soluk ile. Diğer Kızılderililer, şiddete alıştıkları gibi alışkınlar,
Boş Wonder'a bakarken, düşmüş ağaçtaykenler sıçradı
ayakları ve yüzüne uzanırken Hint figürüne baktı
Tomahawk, mengene benzeri kavramasında sıkıştı.

Jake Golcher şaşkındı ve ne konuştu ne de Maggie'ye kadar karıştı
Acısının derinlikleri ona koştu ve haykırdı:

"Bunun anlamı nedir? Babanın hayatını mı arıyordu? Olsaydı,
Ona bunu yapmasını söyleyen _You_ oldu! "

Tory kızın beyaz yüzüne baktı ve dedi ki
ses:

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum."

"Ah, Jake," diye devam etti, hızla konuşuyor ve böyle bir zihinsel sıkıntı içinde
her gözün ona sabitlendiğini; "Eğer bu _your_ iş, adil bir tanrı
Bunun için seni cezalandıracak. Babam asla seni yaralamaya çalışmadı. Biz
komşular ve aynı yarışa aittir-"

Geri dönmeye çalıştı, ama kolunu yakaladı ve onunla yüzleşti.

"Beni duyacaksın. Eğer insan hayatını istiyorsan _mine _ _
Ama gri saçlarını ayırın; Ona yanlış yap ve cennetimiz kadar emin
Baba yukarıda hüküm sürer, size bir ceza gelir. Ona merhamet göster
Bize insan olarak davranın ve O'na ölen güne teşekkür edeceksin
O kadar uzağa gittiğinde seni sağlamlaştırdı. "

Baba ileri gider ve onu uzaklaştırırdı, ama tutuldu
onun ruhlu konuşması ile.

Geri döndü ve düşerdi, Peggy Teyze Olmazdı,
Hepsi, partide en havalı olanı, ne olduğunu gördü ve
Onu kollarında yakaladı.

Yarı destek ve yarı sürüklenen onu, onu ağaca geri aldı,
Onu nazikçe oturdu. Zavallı Maggie kollarını iyi kadının boynuna attı ve yol verdi
Histerik hıçkırık, teyzesi onu yatıştırmaya çalıştı.

Bay Brainerd bir heykel gibi oturdu, ama dudakları titredi ve gerekli
Tamamen yıkılmasını önleme isteğinin tüm gücü
Maggie'nin kendisi, kollarından birini ağlatan Eva'yı kaçırmak,
onu ve teyzelerini bir kucaklamada topladı ve ona teslim oldu
keder fırtınası.

Senecas baktı, ancak herhangi bir hassasiyet parlaması varsa
doğası yüzeye mücadele etmedi ve etrafındaki ağaçlar
Onlar daha az duyguya ihanet edemezdi.

Jake Golcher'a gelince, resmi daha karanlık tutkularla taradı.
vahşilerin kendileri.

Hareket etmedi, ama Habakkuk McEwen'in sorgulamayla baktığını görünce
O, onu yaklaşmaya çağırdı.

Korkmuş adam ayağa kalktı ve kısa sürede acele etti
Alan, diğerinin lehine kazanmak için her şeyi yapmaya istekli.

"Bu Hintli'yi kimin çektiğini biliyor musun?" diye sordu Tory, bir alt tonda.

"En az fikrim yok."

"Fred Godfrey'di; yakın bir yerde.
Yonder "-Doğru yönde işaret etmek-" ve kaydetmek istiyorsanız
Hayatın, dışarı çıkıp onu içeri getirmelisin. "

"Yapacağım," dedi McEwen, samanda boğulan bir adam gibi yakalayarak.

Golcher emrettiğinde garip işine başlamak için döndü
durması için.

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Onu boynundan ve topuklardan yakalayın ve sürükleyin."

"Senecas'ın onu avlamak için başladığını görmüyor musun?"

Doğruydu. Kızıl adamlar hızla şoktan kurtuldu ve bilerek
atışı ateşleyen, arayışı arayışı için ormana çalıyorlardı.
yakınlarında varlığının kanıtını veren gençlik.

Neredeyse her biri tanıdık olana geldiği noktayı söyleyebildi
mermi ve Fred Godfrey'in hayatını onun içinde aldığı anlaşılacak.
Babasını kurtarmak için müdahale ettiğinde el.

"Onu bulacaklarına inanmıyorum," dedi Jake Golcher,
Karanlıkta hareket eden Senecas; "Ama ona katılabilirsin
Çünkü seni bir arkadaş için götürüyor; Ormanda dışarı çık, ona işaret et,
Ve onu bulduğunuzda, onu yakalanacak kadar gelmesini sağlayın. Sen
Bunu yapabilir ve eğer başarılı olursanız, kurtulacaksınız. Düşünme, "ekledi
Tory, önemli ölçüde, "çünkü seni avlamana izin veriyoruz
Karanlıkta kayabilir. "

"Ah, hiç böyle bir şey düşünmedim," diye protesto etti New Englanders. "BEN
Her zaman sözümü tut, onu geri getireceğim. "

"Bu insanlardan biri yok, çünkü senecas
etrafımızda. Gray Panther yakında yirmi daha fazla burada olacak ve sonra
Hepsine sahip olacağız.

Eğer durum buysa, Habakkuk Golcher'ın neden istediğini sormuş olabilir
Aramaya katılması. Ama eğer böyle bir soru aklına geldiyse
McEwen bunu söylemedi.

"Kaçmaya çalışırsan buraya geri getirileceksin ve Tomahawked
yarım saat içinde; Görevini yap, ben de seninle ilgileneyim; sonrasında
Oraya çıkıyorsun, ona öyle ki ona işaret edebilirsin
Kendini gösterecek ve sonra alarak akıllılığınızı kanıtlamalısınız
Seninle ona atlayabileceğimiz bir p'int'e gelmesi. Yapıyor musun
anlamak?"

"Her şey yüzünüzdeki burun kadar sade," dedi Habakkuk.

"O zaman seninle dışarı çık!"




Bölüm XLVI.


Habakkuk McEwen, Ardor ile garip görevine girdi. Bir kaç
Saniyeler onu ateşin ötesine taşıdı ve ileriye doğru itti
Tamamen iki yüz metre uzakta, durakladığında ve dinlediğinde.

Uzakta olamayan Iroquois'ten hiçbir şey duymadı.

"Over Yonder, Stroudsburg'a götüren iz yatıyor" dedi.
kendisi, "ve bu benim aldığım ilk adil başlangıç
Bu mahalleye. Bağlı olmadığım gibi bir söz; yol
Fred Godfrey devam ediyor, bence bakabiliyor
Kendisi ve aynı şeyi yapma zamanı geldi. Stroudsburg için gidiyorum
Ve bir depremden başka hiçbir şey beni durduramaz. "

Ve bunun üzerine karanlık ormanlardan korkmuş bir geyik gibi başladı,
Kararın güneşinin doğması gerektiğine karar vererek
Doğuya doğru bir mil ve Jake Golcher'ın ulaşamayacağı kadar çok
ve onun Senecas'ı.

Bu arada, Fred Godfrey, arkadaşı için bu kadar iyi hizmet verdikten sonra,
en iyi şekilde yararlanmakta eşit derecede uyanıktı. Unutmadı
Tüfeğinin sesi Senecas'ı geldiği noktaya yönlendirir,
Ve ağaçta beş dakika kalırsa
merhamet.

Sonuç olarak, duman namlusundan neredeyse hiç yükselmemişti.
Silah ve kanlı siyah kaplumbağanın ölüm-shriek henüz yankılanıyordu
Hava, bir maymun gibi çevik bir şekilde aşağı indiğinde ve
leke.

Ateş ettiği atış, beklenmedik şeylerden biriydi
Senecas'ı geçici eylemsizliğe sokdu, sadece bir
Fred Godfrey gibi hızlı zekâlı kişi.

Kampın çevresini terk etmekten nefret ediyordu, ancak kendini koruma
emretti ve güvenli bir mesafeye kadar duraklamadı.

Onun dehşeti, Senecas'ın beyazlardan intikam alacağıydı.
Yoldaşlarının ölümü ve gençler bir pozisyona geri dönmeyi amaçlamaktı
Bu, risk olmasına rağmen, tekrar müdahale etmesini sağlayacaktır
on kat eskisinden daha büyük.

Ancak Fred, o zaman birkaç dakikadan fazla dinlememişti.
bir Hintli tarafından tespit edildi, onu biraz uzaklaştırması gereken
orman.

"Ugh! S'render-Öldürüm!" vahşice homurdandı,
Tomahawk'ı yükseltti.

"Teslimat, ha? Bu şekilde teslim olurum!"

Ve kırmızı adamın dehşetine, bir tabancanın namlusunu buldu
burnuna yerleştirildi.

"Ugh! Çekim yok-bana iyi injun-ugh! İyi Yengese!"

Ve cesur adam, başını soktu ve yan yana kaçarak,
Kaliforniya'nın Digger Kızılderilileri gibi, dikkat dağıtma çabalarında
Düşmanının amacı, herhangi bir dikkate almadan ahşaptan harmanlandı
gürültü veya haysiyete.

Teğmen Godfrey kariyerini sorunsuz bir şekilde durdurabilirdi, sadece
tetiğe basarak; Ama bunu yapmadı. O medeni biriydi
asker.

"Huzur içinde git," diye güldü Fred, silahını kaldırdı. "Cennet yaptığımı biliyor
İnsan hayatını almak istemiyorum! "

Gençlik şimdi kendisinden güvende hissedebileceği bir noktaya ulaşmış gibi
Takipçiler, tüfeğini yeniden yüklemeye devam etti.

Karanlıkta bakım gerektirdi ve bununla karşılaştırıldığında bir görevdi
Günümüzün makat yüklemesi hiçbir şey değildir. Ay ışığının birkaç ışını
onu ve Seneca'yı birbirine açıklamıştı.
belinin etrafındaki boynuzdan ve miktarı ayarlamak için
Flintlock'un tavası.

"Bu savaşçılardan birer birer seçmeye devam edersem," diye mırıldandı
Fred, "Sabahtan önce onları incelebileceğim."

Düşük duyarak pozisyonunun inceliğini hatırlattı.
sağında ıslık çalıyor.

"Şüphesiz bu, uzaklaştığım kişi bu," yansımasıydı. "O istiyor
Ben gitmeden önce bazı erkek kardeşlerini aramak için, böylece beni bir
Hint, ona merhamet gösteren birini ödüllendirmeyi sever. Ama merhaba! "

Bir flaş gibi, tuhaf sinyallerin
Birkaç dakika devam etmek bir Hintli değil, ama onun
Arkadaş, Gravity Gimp.

"İnanıyorum ki, beni arar," dedi teğmen,
kendini bir ağacın gölgesine yerleştirdi ve silahını hazır tutarak
Kullanım için, net ve farklı görünen dolu olanı dikkatli bir şekilde cevapladı
Hareketsiz yaz gecesinde.

Anında cevap geldi ve sonra cevap verdi, böylece
iletişim kuruldu ve diğerinin bir arkadaş olup olmadığı veya
Foe, yaklaştığı belirginleşti.

Teğmen korkudan kurtulmadı, çünkü
Katıldığı düşmanların incelikleri ve hiçbir şey değildi
Bu kadar basit bir esere başvurmaları gerektiğinden daha doğal
onu yanılt. Bu nedenle çağrıyı yaklaştığında cevaplamayı bıraktı, ancak tutuldu
kendisi ateş etmeye ve çekmeye hazır
aldatma.

Önde küçük, mehtaplı bir alanda bir figür loş görüldü, ilerledi
çömelmiş bir duruşta onun üzerine. Fred gözlerini gölgeli bir
Ana hatlar ve silahını iki eliyle kavradı.

Tam o sırada yarı bükülmüş adam düzeldi ve bir rahatlama ile
keyifli, Fred,
Son on beş dakika boyunca çok çalışkan avcılık ve sinyaller.




Bölüm XLVII.


Teğmen Godfrey ve Gravity Gimp ellerini sıcak bir şekilde salladı, çünkü onlar
Bu şekilde buluşmaktan çok memnun, zorla ayrıldıktan sonra
daha önce iken.

"Sinyalizin bazı Senecas'ı getirmemesi şaşırtıcı
Sen, "dedi genç subay.

"Dat's Jist ne yaptı."

"Peki bunu nasıl yönettin?"

"Dey geldiğinde ayrıldım ve eğer Dey deniyorsa böyle bir yol aldım
Foller, Dey Run Agin de Treees veya Fell Ober de Rocks ve Dar'ı kırdı
boyunlar. "

"Şey, yerçekimi, silahımı duydun ve sana nasıl olduğunu söyleyeceğim."

Bunun üzerine teğmen,
Black Turtle, Seneca, Afrikalı olarak bilinen ventik savaşçı
Bu arada, açık ağız ve bakan gözleri ile dinlemek.

"Dat'ın Wery Cheerin '," dedi. "Bazı OB Dem Senekers çok aptalca dat
Dey'i bir şey bildiğimizde Dere kafalarını devirmelisin; Ancak,
Leftenant, 'sana söyleyecek haberler var.'

"Nedir?"

"Dar De Woods'taki biri Dat Injuns değil."

"Ne demek istediğini açıklayın?" dedi Godfrey, bir umut heyecanıyla.

"Dat silahı ateşledin ve Eberyting hala birisini heerd
Cesaretin konuşması; Dey tür OB ıslık çaldı, yaptığım gibi, dene heerd
fısıltılar ve den de sound ob ayakları. "

Bu gerçekten Fred'e haberi karıştırıyordu. Eğer o kadar kanıtlanmışsa
Yabancılar beyaz adamlardı, onları saldırıya dönüştürebilir
Golcher ve Hintli müttefikleri.

Ama ne yazık ki! Grubun o kısmı olduğunu kanıtlamalılarsa
kısa bir süre önce geri çekildi, varlıkları sonsuza dek yerleşecekti
bir kurtarma beklentileri.

"Onlar ne kadar uzakta?" diye sordu.

"Sadece kısa bir mesafe; beni foller."

"Unutma, yerçekimi," dedi teğmen onunla başladığında,
"Dışarıda olan bazı Senecas'tan kaçmak muhtemel
benim için avcılık. "

"DAT'ı anlıyorum."

Birkaç dakika sonra Afrikalı durdu ve dedi ki
alt ton:

"Dis De Spot."

Hizmetçinin onu nasıl tanımlayabileceğini hayal etmek zordu, çünkü
Ağaçların gölgesi, küçük, doğal bir temizleme görünse de,
Kendisi rehber dönüm noktasıdır.

Ama hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı
Dikkatle dinleyen yerçekimi.

"Nuffin'i duymuyorum," dedi bir an sonra. "Sanırım Dey Hab gitti
uyumak için ve snorin '. Sen de olsa, teğmen değil mi? "

"Bizi korkutmak için ne var?" diye sordu Fred.

"Ob Nuffin'i tanımıyorum ama Mebbe'nin bildiğin düşündüm."

Tam o sırada Gimp yere indi ve kulağını dünyaya bastırdı.
Hemen seslendi:

"Ayak seslerini duyuyorum-gün olarak Plain-Jes 'Dinle!"

Fred Godfrey diz çöktü ve Hintli, kulağını yere dokundu. Gibi
Bunu yaptı, hareket eden kişilerin ayakları tarafından yapılmış gibi sesler yakaladı
yakınlarında.

"Onların beyaz adam olduklarına inanıyorum-tanrı hibe.
Ve yakında öğreneceğiz. "

Bir Woodman olarak çok az deneyime sahip olmasına rağmen, Fred
kulağına ulaşan hafif seslerin tuhaflığı,
Kendi ırkına ait.

Bunu çözmenin hızlı bir yolu olarak, bu bir kararsızlık eylemi olmasına rağmen,
Korumalı bir sesle seslendi:

"Halloa orada arkadaşlar!"

"Halloa; beyaz mısın?"

"Evet--"

"De ob lyin'i dat gibi utanç verici bir şekilde kullanıyor?" Gimp'te kırıldı; "Ben
Beyaz den siyahsın. "

"Bildiriyorum, yerçekimi, her şeyi unuttum!" teğmen güldü ve
Sonra sesini yükselterek, dedi:

"Biz bir siyah ve bir beyazız, Wyoming'den kaçak ve avlanıyor
Arkadaşlar."

"Bu bize çarpıyor," diye yanıttı; Ve bir sonraki an, sürpriz
Ve Godfrey'in zevkini, yedi adam küçük ay ışığında görmeye geldi
temizleme ve ilerlemesini ve kendini göstermesini bekledi.

Bunu yaparken hiç zaman kaybetmedi ve mümkün olduğunca kısaca nasıl
O ve Afrikalı oradaydı ve bu yardımın ne kadar gerekliydi
Jake'in velayetinde hemen arkadaşlarına gönderilmelidir
Golcher, Tory ve Senecas.

"Şimdi bağırıyorsun,"
Dick Durkee olarak adını açıklayan yedi; "Biz buradayız
Çünkü, zamanın biraz gerisindeyiz. "

"Nereden geldin?"

"Ülkede Stroudsburg'a doğru oldukça iyi yaşıyorum ve tekrarladım
İki gün önce Wyoming Vadisi'ne bu sorun geliyordu. Gördüğüm gibi
mesele o kadar düz dostu bir Hintli ki, orada olabileceğini bildim
Hata olmayın. Beni uyuyamam için endişelendi ve ben de söyledim
İçine el ele almak zorunda olduğum karısı. Bu yüzden o bastırdım
ülke ve altı arkadaşım var, hepsi doğru ve denedi ve yola çıktı. Aldık
Burada sadece kısa bir süre önce, işler o kadar karmaşık göründüğünde
daha fazla daha önce durup bir şeyler bulmak için sonucuna varıldı; Bu
durduğu yol. "

"O zaman arkadaşlarımıza sorunlarından yardım edecek misin?"

"Sadece bunun için geldiğimiz ve şimdi geri çekilmeyi teklif etmiyoruz."

"Bana elini ver!" Diye bağırdı Fred.

İkisi birbirlerini bu etkili tarzda selamlarken, yerçekimi
Gimp, açıklık üzerine önlerinde yürüdü ve ciddiyetle baskı yaptı
Başının tacı yere karşı, muazzam ayaklarını yükseltti
Hava ve tekmelendiğinde kıkırdadı:

"Dere'nin Gwine'sini Bay Jacob için bir S'Prise Partisi gibi bir şey gibi düşünün
Golcher! "




Bölüm XLVIII.


En beklenmedik bir iyi servet parçası,
Dick Durkee'nin görünümü, altı sağlam arkadaşı ile, hepsi silahlı ve
Tories ve Iroquois ile karşılaşmaya hazır.

Genç Fred Godfrey'in teğmen olduğunu öğrenmek
Kıta Ordusu, kendilerini altına koymakta ısrar ettiler.
En azından düşmanlıklarla uğraştıkları sürece.

"Çok iyi," dedi gençlik, "sorumluluğu kabul edeceğim, çünkü
Lider olacak cesur adamlarım olduğunu biliyorum; Ama iş kısa olacak. "

Her dakika değerli olduğu için ve ne tür bir şey yoktu
Kaçakların esirleri verebilecek zulüm, plan
hızla düzenlendi.

Kamp o kadar yakındı ki on dakika içinde ona ulaşmaları bekleniyor,
bundan sonra onlar ve senecas arasındaki soruya karar verilecek
o zamanın beşte birinde.

Öfkeli olduğunda Hint dosyasına başlamanın arifesinde
Harikalar duyuldu ve doğrudan aralarında bir nefes nefese kaldı,
Figürleri gördüğünde, bir korku ünlemiyle aniden durmak
etrafında.

"Beyler bana bunun Wilkesbarre mi yoksa
Stroudsburg? "Diye sordu, sanki birlikte olup olmadığından emin değilmiş gibi geri tepiyor
arkadaşlar veya düşmanlar.

"Neden Habakkuk," dedi Godfrey karşılığında; "Neden böyle acele ediyorsun
Durduramazsın? "

"Şey, pekala," diye mırıldandı dehşete kapılmış New Englander
arkadaşı; "Stroudsburg'a gidiyordum ve buluşmayı beklemiyordum
Burada, Leftenant; Naber?"

"Bu kadar ani bir başlangıç ​​yapmanıza ne sebep oldu?"

"Şansım var ve aldım; diye düşündüm, gittiğim orandan,
Bu zamana kadar orada oldukça iyi olmalıyım. "

"Yolculuk hala senden önce; ama ben
Kamp, sen bir mahkumsun. "

Habakkuk, varlığının garip nedenini açıklamaktan nefret ediyordu.
Woods, ama arkadaş arasında olduğunu bulmak, sonunda hikayeyi anlattı.

Dinleyicileri elbette şaşkındı, çünkü inanılmaz görünüyordu
Jake Golcher türden her şeyi yapmalı. "Seni geri götürmen için gönderdiğinden beri," dedi Teğmen Godfrey, "sen
Sözünü tutmalı ve beni ondan önce üretmeli. "

"Ama, Leftenant, böyle bir rehin birine bağlayıcı değil, değil mi?"

"Bunu gerçekleştirmene yardım ettiğim zaman ve tam da bu
Yapmak."

New Englander da şaşırdı ve o da olabilirdi ve Fred, dilemek
İyi ve hasta tarafından bu kadar tamponlanmış olan fakir adamla önemsemek
gün boyunca servet, planın nasıl yürütülebileceğini açıkladı
onun için risk.

Habakkuk'un projeye nazikçe gittiği söylenemez, o zaman bile,
Fakat Durkee ve onun oduncularının huzurunda, iyi olamazdı
reddetmek.

İyi halledileceğinden emin oldu ve zaman olduğu için
Değerli, şirket gecikmeden başladı.

Herkesin sessizliğin gerekliliğini anladığı yerde,
Pek çok fantom gibi.

Gravity Gimp'in bilgisi o kadar kapsamlıydı ki, kasvette bile,
Sadece ara sıra rahatladı, birkaç ay ışığı ışınıyla, tanıdı
simge yapıları ve bir kereden fazla olan Godfrey'e büyük yardım verdi
arıza.

Biraz mesafe için bu çaba sarf ettikten sonra geldiler
iyi dövülmüş bir yolda, seyahat etmenin
Kesintisiz ahşap.

Gitmek için çok uzak değildi ve hızlarını gevşetmeye başlamışlardı.
Hepsi önden yaklaşan birini duyarak ürküttü. Her biri
Adam gürültülü bir şekilde yoldan çıktı ve silahları kavradı,
sorunu bekledi.

İlk varsayım, onların Hintliler olmasıydı ve
Kamptaki meseleleri karmaşıklaştırma korkusu, yabancılar olurdu
hemen saldırıya uğradı.

Ama şu anda iki form, kanıtladıkları gibi,
Hemen karşısında, bunlardan birinin konuştuğu duyuldu:

"Zarif! Jim, bu şimdiye kadar içinde bulunduğum en tehlikeli enlem."

Bu ifade onları tanımladı ve Fred korumalı bir sesle konuştu:

"Tut, arkadaşlar; endişelenme."

Doğal olarak yabancılar korkmuştu ve
Hafta uçuşuna girin, ancak Durkee ve yoldaşları hızla adım attı
yola ve onları çevreledi.

Bu yapıldığında, çift arkadaşlar arasında olduklarını fark etti,
Ve kendilerini tanıdılar.

Savaş sırasında Wilkesbarre kalesinde olan iki adamdı ve
öğleden sonra katliamı ve doğu kıyısının
nehir çok sayıda yardım edip edemeyeceklerini öğrenmek için
Wyoming'de kaçaklar.

Yakında çok iyi yapmak için çok geç olduğunu buldular, ama içeri girdiler
çevre ve birkaç Tories ve
Hintliler.

Hava karardıktan sonra, meselelerin o kadar hasta olduğunu gördüklerinde etrafta dolaştılar ki
Wilkesbarre'ye dönmenin hiçbir güvenliği olmayacağı sonucuna vardılar,
Muhtemelen bir paniğin yer aldığı yer. Şimdi yoldeydiler
Stroudsburg, bu çok fazla kaçak için umut cennetti
alevli ve aşağıdaki gün.

Kurtarıcılara katılmayı memnuniyetle kabul ettiler ve her birinin iyi bir tüfeği olduğu için
Ve mühimmat, onlar en çok arzu edilen bir yeniden güçteydi.




Bölüm Xlix.


Bu zamana kadar kısa Temmuz gecesi sona eriyordu ve
Doğu'da gelecek şafak belirtileri. Tüm Ciddi Karanlıkta
Katliam devam etmişti ve her iki tarafında sahneler çıkarıldı
Kalemin asla kağıda yerleştirmediği ve güne ait olan Susquehanna
Bize sadece bakanların titreyen efsanelerine gelin
ve onları anlatmak için hayatta kaldı.

Miscreants arasında hiçbiri Tory Jake Golcher'dan daha insanlık dışı değildi.
Ama güzel Maggie Brainerd'e olan güçlü hayranlığı için
Kaçakların küçük partisi on beş için yakalanmadan hayatta kalırdı
dakikalar.

O ilk değildi, çünkü o son, kötü adam olmayacak
Kötülükten, bazı kızların tatlı güzelliği tarafından,
Bilinçsizce kendine, ince ağını etrafına dokundu. Ona doğru yürüdü ve karısı olacağına söz vermiş olsaydı
Arkadaşlarının her biri serbest bırakılmalı, uyacaktı,
Daha sonra tatmin etmek için ihanete başvurmuş olsa da
Hintli müttefiklerinin intikam talebi.

Ancak Maggie'nin babası iddiasını reddetmişti ve sonunda
kaçakların her birinin olduğunu görmek zorunda kaldığında ulaşıldı,
Maggie'nin kendisi de dahil olmak üzere, ona söylenemez bir nefretle baktı ve
Kendilerini alçaltmadan önce ölürlerdi.

"Daha uzun kandırmamın duygusu nedir?" Homurdandı, durgun duruyor
ayrı ve üzerlerine parlıyor; "Benden Şeytan'ın kendisinden daha kötü nefret ediyorlar
Ve eğer Maggie bana elini taahhüt etmeliyse, o yaşlı baba veya kardeş
onun sözünü tutmasına izin vermezdi. Injins çok kızdı
Yumuşak yürekliliğimde beni göstermeye başladılar ve gittiler
orada eğlenmek için nehrin diğer tarafına, çünkü orada
Buraya gelme umudu yok. "

Renegade önemli bir gerçek konuştu ve etrafa bakarak,
Onunla kalan altı senecayı saymak. Bazıları diğerleri
Ahşapta avlanan kim geri dönebilir, ama şansı
Buna karşı ve daha büyük olasılıkla orgiese katılmaya gitmişlerdi
sadece ipucu cesaret ediyoruz.

Kısa alanda gezinirken Jake Golcher, Maggie'nin önünde durdu
Brainerd ve dedi ki:

"Bekleme hakkından daha fazla merhametiniz oldu ve
daha fazla alacağınızdan daha fazlası. "

"Neden benimle bu kadar konuşuyorsun?" diye sordu korkmuş kızlık, yapamamdı
Ne demek istediğini anlayamıyor; "Neden bize bu kadar nefret hissediyorsun
Sana hiç nezaket göstermediniz mi? "

"Bah!" Tory'yi öfkeyle kesintiye uğrattı; "Neden bu şeyleri aşıyorsun
Ben? Daha fazla istemiyorum. Merhamet yalvarma zamanı geçti. Eğer sen
bana bir süre önce tedavi etmişti, iyi olurdu-"

"Ah, Jake, nasılsın?"

Agonize kız, acele etmek ve kendini ona atmak üzereydi
Adamın önündeki dizler, babası, yanıp sönen göze sahip, müdahale etti.

"Maggie, o kadar alçakla bir kelime konuşmanı yasaklıyorum.
Aşağı ve sessiz kal. "

İtaatkar kız uydu, yapmış olacağı gibi
Ölüm ceza olacaktı.

Kendini Eva'nın yanına yerleştirdi ve ikisi, kollarını sararak
Birbirleri, sessizce ağladı.

Peggy Teyze, krizin bilinçli olduğu gibi, yemek pişirmesini durdurdu ve
Yumuşak bir şekilde yanlarında, tek kelime etmeden oturdu.

Bay Brainerd, her zamanki gibi gururlu ve meydan okuyan, düşmüş bir cıvata dik oturdu
Ağaç, kollar katlanmış, bir kartal kadar keskin görünüyor
türünün üzerinde infaz ettiği varlık.

Senecas hepsini izledi ve işaretlerini tespit etmek kolaydı
Aralarında sabırsızlık, çünkü avlarının çok uzun süredir şaşırmışlardı.

Jake Golcher bir iki adımda geri çekilirken Kızılderililer kısa bir süre dile getirdi
İki figür için sürprizlerin ünlemini de yapabilirler
Toward için kamp ateşi ışığında kasvetten çıktı.

Bunlardan biri, kol teğmen Fred tarafından yönetilen Habakkuk McEwen'di
Godfrey, ikincisi hızlı bir şekilde, garip bir yarım memur havada kaldı
yakışıklı ağzı hakkında.

Bay Brainerd ve kaçakların geri kalanı Thundersstruck ve
tamamen gösterinin anlamını anlamak için bir kayıp.

Neyse ki, askıda uzun süre tutulmadılar.

Habakkuk'un yüzü her şeyden önce gelen bir gülümsemeyle sarılmıştı.
Onun pozisyonunda gülümsemesini engelleyen belirli bir incelik vardı
bulaşıcı olmak.

"Şey, Jake, sana erkeğini getirdim!" Habakkuk'u sesle çağırdı
Zafer ve korku ile muazzam.

"İyi yaptın," diye yanıtladı Golcher,
nefes; "Beklediğimden daha iyisini yaptın."

"Şu anda hepsi, öyleyse, değil mi-yani benimle?"

"Kesinlikle; özgürlüğünü kazandın ve gidebilir. Bu injinler
Seni incitti. "

Golcher, etrafında gruplanan savaşçılara elini bir dalgası yaptı ve
eksantrik yeniye karşı bağışıklığı sigortalayan bir ünlem söylendi
İngiltere.

İkincisi tekerlekli ve doğrudan ormana doğru yürüdü
Arkadaşlar onu bekliyordu.

Cesur bir adamın yapması gereken en zor şeylerden biri adım atmak
Kasıtlı olarak, yürüyüşünü azaltmadan veya artırmadan,
Birinin ona dikkatli bir şekilde hedeflediğine inanmak için her sebep ve
Kısa bir süre içinde menzilin ötesine geçmezse
delinmiş.

Arkadan mermi alma beklentisi ürperti yapacak
En cesur insanın üzerinde sürün ve yürüyüşüne bir ivme kazan
Bir süngerin gerçek pisliği gibi.

Habakkuk McEwen, çok etkilendiğinde sadece bir düzine adım yürüdü.
Durum, kimliğini unuttu. Bir ulumla fırladı
yerden birkaç metre uzakta ve hızının tepesinde kesildi
Ormanda mırıldanıyor:

"Dayanabilirsem asacağım; oradaki her ingsin squattin'e inanıyorum
bana nişan alıyordu. "

Fred Godfrey ve Jake Golcher sonunda yüz yüze ve
Kamp ateşinin ışığı birbirlerinin gözünde istikrarlı bir şekilde görünüyordu.

"Ben buradayım," dedi teğmen sıradan sesiyle, o
Sözlerini dikkatlice ölçtü: "Habakkuk McEwen sözünü tuttu ve
Şimdi bu konuda ne yapacağınızı bilmek istiyorum. "

"Bilmek istiyorsun, ha? Wal, yakında sana söyleyebilirim. Döneceğim
Çevrenizde gördüğünüz bu senecas'a katılıyorsunuz; Bunlardan biri fırlatıyor
şimdi ateşte ahşap; Bu senin için. Birden fazla isyancı oldu
Kavrulmuş ve sen aynı şekilde servis edilemeyeceksiniz. "

"Yani beni ölümüne yakmayı düşünüyorsun, Jacob, değil mi?"

"Niyet et! Bunu yapacağım, Sartin elbette-yani patrona gidiyorum
iş, ama Redskins'in eğlenmesine izin vereceğine söz verdim.
şey."

"Fikir bu, değil mi?
Orada arkadaşlarımla ne yapılacak? "

"Söylemek için hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Tory, yeterince yüksek sesle konuşarak
Herkesin duyması için, "oradaki yaşlı adam ve o panther, teyze
Peggy, aynı şekilde servis edilecek. İki kız geri götürülecek
York Eyaleti bizimle ve Senecas tarafından benimsenen bir çeşit. "

Bahsedilen tüm bireyler bu kelimeleri duydu, ancak kimse hareket etmedi veya
karıştırıldı. Doğru bir şekilde,
suskun oldukları an.

"Bu heybetli bir program, Jacob, ama bir şekilde ya da başka bir şekilde, bence
Onu gerçekleştirirken bir aksaklık olacak. "

"Öyle düşünüyorsun, ha? Wal, yakında yok olduğunu göreceksin
bu konuda hata. Yangın yanıyor ve hazır-"

"Jacob," dedi Fred Godfrey düşük bir sesle, ama böyle bir öneme sahip
Tory'nin aktarıldığını, "
Bana daha az yanlış inandığım için mazeret verecek bir şey
senden daha fazla, ama tüm merhametleri kapatmaya devam ettin
Düşünceler-- "

"Wh-wh-wh-ne d-d-m-ortalama?" kekemelik golcher, hissetmeye başlayan
dizlerinin içinde vermek.

"Habakkuk McEwen'e izin verecek kadar aptal olduğumu varsayalım mı, benim
En iyi arkadaşlar, beni sana bir mahkum geri getirmek için? Aptallığını gösterdin
Onu benim için gönderirken; Ama yapabileceğin neredeyse hiç inanılmaz
Gerçekten kendini bir daha göstereceğini düşünüyorum. Ama o var ve burada ben
Ben-

"Ve şimdi Jacob, size olduğunuzu bildirmekten zevk alıyorum
_my_ merhamet, ve sadece elimi kaldırmam gerekiyor-öyle-
mermilerle. "




Bölüm L.


Teğmen Fred Godfrey yavaş yavaş elini kaldırdı, sanki
Arkadaşlarının ateş açmasına işaret eden Jake Golcher çöktü.

Yerde batarak, bir bez gibi gevşek, içinde yalvarmaya başladı
hayatı için en acımasız tonlar. Gerçekten de, kir içinde o kadar aşındı ki
Ona bakan tüm beyazlar nefret duygularını buldu
Tiksinti ve acıma dönüyor. Fred Godfrey hayal kırıklığına uğradı ve bir ya da iki hız geri adım attı, baktı
Sefil Craven'da bir köpeğin üzerinde olduğu gibi çalmayı yakaladı
ve daha sonra ayağa kalktı.

Vatansever onun gerçeğini kanıtlayana kadar beklemek yerine
Deklarasyon, dönek aynı anda yenildi. Tekme atmak zor
Dizlerinizi tıkayan sefil ve kararlı olan teğmen
Bildirisini yaptıktan sonra adamın dünyasını kurtar
Esirlere saygı duyan amaçlar, kızgınlığının gittiğini buldu.

Bay Brainerd, bir küçümseme ifadesi ile kütükten çıktı ve
Oğluna gitti.

"Cennetin adına, bırak gitsin, Fred! Onu gözden kaçır, çünkü o
Ayağa kalkma ve bir erkek gibi vurulma erkekliği yok. "

"Uyanmak!" Fred'e emretti, onu ceketinin yakasından yakaladı ve
Onu ayağa kaldırıyorum: "Seninle konuşmak istiyorum."

Ama Golcher ayakları üzerinde tekrar parçalara ayrıldı.
inleme ve sızlanma ve o merhamet için çok sık olduğu için yalvarma
başkalarına reddedildi.

Yine teğmen onu dik pozisyona çekti ve buldu
Daha önce olduğu gibi çöktü, karıncalanana kadar kulaklarını kelepçeledi,
Bağırma:

"Ayağa kalk, ya da sen ölü bir adamsın!"

Sonunda, yaklaşık birkaç dakika sallandıktan sonra Golcher yeterince çağırdı
titrek durumda olsa da ayaklarını koruma gücü; Ve onu bulmak
Hemen idam edilmeyecekti, durumu kavramayı başardı.

"Söyleyecektim-ne demek istiyorsun, yerçekimi?"

Bu ani soruya, bir
kıkırdama, vermeye başlayan karanlıktan öne çıktı
Günün yaklaşımından önce ve başını yere sıkıştırarak
Godfrey ve Golcher arasında büyük ayaklarını havaya attı ve başladı
O kadar pervasızlıkla tekmelemek, onlardan biri teğmene çarptı
Meme, neredeyse onu devirirken, diğeri Tory'yi gönderdi
biraz mesafe geri tepme.

"Yardım edemem!" mutlu Afrikalı diye bağırdı; "Jake Golcher's S'prise
Parti Dat Hab Arriv, Hab Arrov ve ben ve Peggy Teyze Hissetti
Kafalarımızda durmak ve De De De ağaçlarını tekmelemek gibi. "

Yerçekimi ayaklarını çok güçlü bir şekilde kullandı ve
doğanın yerçekiminin noktası, yankılanan bir şekilde sırtına indi
yumru; Ama umursamadı ve sıçradı, düşmüş ağaca koştu,
en abartılı olan arkadaşları arasında oturdu
Sevincin tezahürleri.

Altı Senecas'ın boş seyirciler olarak kaldığı varsayılmamalıdır
Bu olağanüstü sahnenin. Ne olduğunu anlamak için hızlıydılar
kastedildiler ve önceki veya iki saat boyunca koruyucuyu korudukları için
Her zamanki bakımıyla sürpriz etkilenemezdi.

Ancak, eğer herhangi bir savaşçı kendilerine inanmak için garanti hissedebiliyorsa
Beyaz adamlardan taciz tehlikesi, katılan Hintlilerdi
Wyoming katliamında.

Silahlarını kavrayıp etrafa baktıklarında gözleri karşılaştı
Garip bir manzara. Sanki bir puan serpilmiş gibi görünüyordu
Gecenin pek çok vizyonu ve Iroquois'in her biri gibi
Gözlerini kullanan bir silahla düzleştirildi.

Sahne Teksas'ta günümüzde gerçekleşmiş olsaydı,
Dick Durkee ve ormancıları Tory'de "düştü" ve onun
Iroquois.

İkincisi yakalandıklarını gördü ve ustaca korudılar
Hareketsizlik, iki taraf arasındaki müzakereleri beklerken.

Masaları tekrar çevirebilecek tehdit altındaki bir komplikasyon vardı,
Ve bu sefer Vatanseverlere karşı. Senecas'ın bir kısmı yoktu ve
Geri dönecekti. Gri Panther aralarında olabilir ve böyle
Beyazların kendilerini iki yangın arasında bulacakları bir olay.

"Sen zavallı aptal," dedi Fred, Golcher öyle bir şekle girdiğinde
ona ne söylendiğini anlayabilirdi; "Bir erkek gibi ayağa kalk, yoksa ben
Seni vur! "

"Evet-evet-evet, ben-w-w-wi-ll; ne istiyorsun?"

"Seninle bir anlaşma yapmak istiyorum ve bu kadar güçlü bir şekilde yapılması gerekiyor
Hızlı ya da hiç değil. "

Bunun üzerine Tory harika bir şekilde düzeltildi; Ama bakmak
onun hakkında ve göründüğü gibi ayakta duran Vatanseverleri görmek
Her yerde, silahları düzleştirildiğinde, başka bir uyumla ele geçirildi
titreyerek ve kendini besteleyebilmesi için bir süre geçti.

"Görüyorsun," dedi teğmen, "sen benim merhametimdesin ve ben
Sana hak ettiğinizden daha iyi davran. Benden başka bir şey vermek için yapıyorum, ben
Sana bir dakika önce söyledim ve bundan on saniye sonra bir
Tory veya kırmızı Hint bu kampta canlı duruyor. Her biriniz
kapsandı, ama size ve geri çekilmeye izin vermeyi kabul edeceğim,
Bunu bir saniyenin gecikmesi olmadan yaparsın. "

"Yapacağım-yapacağım!" Nefes Golcher; "Sana bir eskort vereceğim
Stroudsburg veya gitmek istediğiniz herhangi bir yerde. "

Godfrey'in cevabı "Yapmayacağınızı düşünüyorum". "Eşitlik yaptın
Bizi tamamen olduğu gibi çok fazla. Teşekkürler cennet, almak için formdayız
şimdi kendimize bak. "

"Wal, ne istersen yapmaya hazırım; gerçek, daha sonra, asla
senin hakkında söyledim yarısı demek istediğim ve yarısı kadar anlamlı değilim ... "

"Başka bir kelime değil!" emretti Fred. "Şimdi işe katılacağız."




Bölüm Li.


Teğmen Fred Godfrey, Jake Golcher'dan böyle bir resepsiyon bekliyor
Tory'de ateş açmak için ona uygun bir mazeret verirdi
Senecas, ama liderin paniği düşmanlığını silahsızlandırdı ve gerçekten
şimdi gerçekleştirilen düzenlemeyi zorladı; Biri, olabilir
dedi, Dick Durkee ve yoldaşları için yoğun bir şekilde anlaşılmazdı.
bu tür yanlış yaratıkları yedeklemek istemiyorlardı.

Ama teğmen komutandı ve karşı bir isyan yoktu
Emirleri.

"Savaşçılarınızı buraya getir," diye emretti Fred ve Golcher için bir işaret yaptı
Senecas yaklaşmak için.

Birkaç adım ileri doğru ilerlediler, ancak
Vatanseverler, daha ileri gelmeyi reddetti. Golcher beraberdi ve onları emretti
ilerlemek, onlara-zaten bildiklerini-onlar tarafından kapsandılar
Beyazların silahları.

Ama somurtkan bir şekilde durdular ve yönünde hareket etmeye başladılar
nehir.

Şu anda Dick Durkee çağırdı:

"Teğmen, ateş edelim mi? Hızlı olan her seferinde var."

"Onları kapalı tut, ama silahlarını yükseltmedikçe ateş etmeyin,"
Beklenmedik dönüşten utanan Fred olarak adlandırıldı.

"Onlarla gidebilir miyim?" diye sordu Jake Golcher, cringing bir sesle başlayarak
Korkunç efendisinden uzaklaşmak için.

"Evet, git; ve cennet dua ediyorum, hiçbirimiz yüzüne bakamayız
Tekrar."

Fred, onu izleyenlere hazırlanmış olmalıydı, kimse
Tory ve Hint'in hain doğasını ondan daha iyi anladı,
Ancak, ilgimiz olduğu gibi, beklenmedik bir durumla karşı karşıya kaldı
ve tabiri caizse, koruyucusundan yakalandı.

Savaşçıların geri çekildiğini gördü ve zaten oduna giriyor
Kamp ateşinin tam ışığında dururken, sakince izliyor
hareket.

"Fred, oradan uzaklaş," dedi babası; "Çok iyisin
onlar için işaretleyin. "

Neyse ki, genç adam geri döndü ve bir tarafa, kendini yerleştirdi
Dick Durkee'nin yakınında, eğik tüfekle duran, oldukça titriyor
Öfke, çünkü ateşini tutmak zorunda kaldı.

Fred'in kendisi tabancasını komuta etti, ama herhangi bir tüfek yoktu,
İle ilerlediğinde arkadaşlarından birine teslim ettikten sonra
Habakkuk McEwen.

Kızılderililer ahşabın saçaklarındaydı, tüm eskisi
Düşen ağaçta oturan mahkumlar fırladı ve başlayan
uzaklaşıyor.

Bu kavşakta Durkee'nin adamlarından biri bağırdı:

"Dikkat et! Ateş edecekler!"

Kelimeler henüz ağzındaydı, Jake Golcher, eşsiz
ihanet, Senecas'tan birinden yakaladığı silahı kaldırdı,
ve doğrudan Maggie Brainerd'e yönelikti.

Onun konumu böyleydi, sadece babası amacını anladı ve
Kızını korumak için ileri fırladı, kendini önüne fırlattı
Tory silahını boşalttı. Acı inilti ile, cesur ebeveyn birkaç adım attı ve düştü
yoğun yere.

"Tıpkı beklediğim gibi," diye bağırdı Dick Durkee. "Onlara ver çocuklar!
Birini yedekleme! "

İnanılmaz Celerity ile Iroquois silahlarını neredeyse ateşledi
Tory ile eşzamanlı olarak ve sonra pek çok gölge gibi daraldı
Ahşaptan, loş sabah ışığı ihanet etmek için yetersizdir
onları kalın çalılıklarda.

Ama Dick Durkee ve adamları voleybolu anında geri döndü ve fırladı
onlardan sonra.

Fred Godfrey, babasının düşüşünü fark etmemişti, ama bütünüyle
Soul öfkede aflame, sefillere doğru fırladı, tabanca
El, partiye intikam yaratmaya kararlı, kimin iyi bildiği,
Golcher tarafından tapuya ilham aldı.

Senecas'ın tek bir
Silahlarını ateşledikleri an, sayılarından ikisi gerildi
cansız, dönüş voleybolunun biraz infaz yaptığını kanıtladı.

Yerleşimciler, emirle ilgili herhangi bir şekilde yüklenerek suçladılar
ve kendilerini çöktürebilecekleri tehlike.

Gray Panther ve savaşçıları o krizde yerde göründüler,
Muhtemelen tüm partiyi pusuya çekerdi ve
Onları bir adama kesin.

Ancak kaçan güç, bir tavır veya böyle bir tavır denemeyecek kadar küçüktü.
taktikler ve kendilerini tamamen uzaklaşmaya adadılar.

Bu konuda takipçilerinden ve saçılmalarından daha uzmanlardı-
Kırmızı Adamların Gelenekleri Bugüne kadar, yakından basıldığında-her
Tüm enerjisi ve uçuşta kurnaz.

Fred Godfrey de dahil olmak üzere Dick Durkee ve adamları çöktü ve
önde yırtılmak, öne ve sağda ve solda bir
hedef, ama kör arayış sürene kadar hiçbiri bulan
On beş dakika veya daha fazla
daha fazlasını denemek için.

Sonra nefes almak için durdular ve dönerek geri dönmeye başladılar
Kampa doğru.

Fred Godfrey, arkadaşlarına katılmayan son kişi olurdu
bir şeylerin yanlış gidebileceği bir korku ile ele geçirildi.
savunmasız kaldı.

Bu nedenle acele etti ve sabahın gri ışığında bir
üzüntü sahnesi.

Üvey babası Richard Brainerd, başı içinde sırtına uzanıyordu.
Maggie'nin turu, Eva onun üzerinde ağlarken ve Peggy Teyze
Yanlarında duruyor, yüzü gözyaşlarıyla akıyor.

Gravity Gimp üzüntü acı çekiyordu, çünkü
Genç Adam için belirgin olan-sevilen baba ve usta
ölme.

Fred yanından diz çöktü ve kaba bir viski şişesi aldı ama
İyi kalpli Dick Durkee, hastalığın beyaz dudaklarına bastırdı.

"Fred," dedi üzücü bir gülümsemeyle; "İşim bitti. Jake
Golcher bu atışı ateşledi, ama benim için değil, Maggie için kastetti.
Ben ölüme yakınım. "

"Umarım bu kadar kötü değildir," dedi Fred, gözyaşlarıyla, onun
kendi sözlerine inanamadığını gösteren bir şekilde.

"Ben de gitmeliyim," dedi yaşlı adam hafifçe toplanarak;
"Ve geri kalanınızın kaçtığı için minnettarım. Güle güle, Fred."

Gençlik, halihazırda rutubetli ve topallayan eli aldı ve,
Baskı geri döndürmek, sadece mırıldanabilir:

"Güle güle, güle güle; böyle bir asil yerine ben olur muydu
Baba her zaman benim için olduğun gibi. "

Gravity Gimp, durum duygusuna dayanarak, ileriye doğru koştu
Tahılsız keder ve efendisinin elini salladı, eğildi ve
alnını öpüyor.

Peggy Teyze de aynısını yaptı ve sonra son, üzücü ayrılık sahnesi geldi
Baba ve sevdikleri kızları arasında.

Murdrmered Sözler sadece onları değerli kılan Maggie ve Eva tarafından duyuldu.
Yıllar içinde hayatlarının en değerli hatıraları olarak. Ebeveynin hafif, sevgi dolu gözleri yavaş yavaş azaldığında, dinlendiler
İki kızın gözyaşı yüzleri üzerine; ve ülkesine girerken
Gölgeler, geride bıraktığı dünyanın son anısı ile aydınlatıldı
Öpücükleri ona bastırılan bu iki özlemli
dudaklar. Ve elinden uzanan karanlık melek,
Patriot ve onu gölgeli vadiden parlak alemlere götürdü
öte.




Bölüm lii.


Hain Tory ve onun Seneca'sının en istekli takipçileri arasında
Müttefikler, arkaya çekilen Habakkuk McEwen'di
Röportaj sırasında Hintlileri merhametlerinde tutan yerleşimciler
Jake Golcher ve Fred Godfrey arasında.

New Englander'ın doğal çekingenliği onu bunu yapmaya itti, ama o
Partinin eylemi ile o kadar çileden çıktı ki, tüm düşüncelerini kaybetti
kişisel tehlike ve ahşaptan şarj edilen
intikamcılar.

McEwen'in tüfeği yoktu, ama hızla bir tane sağladı. Yakalayan
Dick Durkee'nin voleyesinden önce düşen bir Seneca'nın görüşü ve
Yoldaşları, silahı sert kavramasından kopardı ve hızlandırdı.
Bir geyik gibi.

Mühimmat vardı ve aceleci bir muayene silahın
boşaltılmamış. Beklenecek bir serinlikle, McEwen onun içinde durdu
Pursuit ve kasıtlı olarak iyi görünen tüfeği şarj etti
silah.

"Kendime yardım edecek hiçbir şey olmadan yakalanmak istemiyorum"
dedi, kovalamaca devam ederek.

Bu, Habakkuk'un bu kadar kör, başlı bir şekilde gerçekleştirildi
Kendini hızlı bir şekilde sadece Kızılderililerin değil, aynı zamanda onun
farklı yönlerde harmanlanan yoldaşlar, bazıları
Madmen gibi bağırıyorum.

"Sanırım nehir için yapacaklar," diye bitirdi New Englander
Bir an duraklama, "Ve ben kendim suya ulaşana kadar devam edeceğim."

İlk heyecanın sifonu yıpranırken, Habakkuk şüphe etmeye başladı
İhtiyatlı bir şey yapıp yapmadığı, bütün bir savaş partisini kovalarken
Bu tek elle stil.

"_Me_'den sonra alamadıkları küçük bir acılar alacağım," diye düşündü,
hareketlerinde daha fazla dikkatli olmaya başlamak.

Susquehanna'ya önemli bir mesafeydi, ama itti ve
Tıpkı sabahın gri ışığı vahşi doğaya nüfuz ettiği gibi
ve suyun üzerine yayılırken, tanıdık parıltıyı yakaladı.
Güzel akarsu.

Karşılaştığında, tanıdık sahnenin sessiz tefekkürünü duraklattı.
Doğal olarak, ilk işaretin eski tarafından çok iyi hatırlandığını fark etti
"Şemsiye Ağacı" olarak bilinen yerleşimciler,
tuhaf şekil ve uzun bir mesafe görülebilen,
Batı kıyısının dağlarında yaptı.

Ancak manzaranın genel özelliklerini görmekten çekildi,
diğerinde bir soluk gibi duran ağır dumanın görüşüyle
banka. Kısmen, çoğu
Küller için için yanıyordu ve korkunç ıssızlığı önerdi
Wyoming Vadisi'nde, birkaç saat boyunca geçti.
Unutulmaz savaş Kırk Kale yakınında yapıldı.

"Şüphesiz Pandemonium dün gece orada serbest bırakıldı," diye mırıldandı
Habakkuk, "ve biz bizim için iyi bir şeydi.
yaptı ve Dick Durkee ve adamlarının j'ink olduğu çok daha iyi bir şey
ABD-Hello! "

Vücudunun oldukça iyi tarandığı yerde duruyordu ve
Bir sıçrama ile endişe duyduğunda kimsenin hareket etmediğini merak ederek
su onun üzerinde kısa bir mesafe.

Keşfedilmekten korktu, Habakkuk çömeldi ve silahını eğdi.

"Her yerde olan bazı alçaklar olmalı;
çok kızarmıştı-"

O anda biri nehre fırladı ve kısa bir süre dışarı çıktı
mesafe, diğer kıyı için yüzmeye başladı.

Çekingen vatansever, biraz kazanana kadar ona bakmaya cesaret edemedi
Uzaktan uzaklaştığında, büyümeden gözetlediğinde ve incelendiğinde
akarsu boyunca hızla hareket eden baş ve omuzlar. Sonra şaşkınlığına göre, adamı Tory Jake Golcher olarak tanıdı.
Bütün bu harabeyi ve kederi kurmuştu; Habakkuk da çok uzaktı
Renegade'nin atışının tüm sonucundan şüpheleniyor.

"Büyük Sezar tarafından! O,"
heyecanlanmak; "Ve bu bana bazı defne kazanma şansı veriyor
Diğer insanlar, özellikle Pretty Maggie ile. "

Diz çökmüş bir pozisyon varsayarsak, hayatının en dikkatli amacını aldı
Şüphesiz Ingrate'de ve kesin olarak özlemeyemezse,
tetiği çekti.

Tavada flaş ya da AIM'nin kaçırılması yoktu. Jake'in kariyeri
Golcher o zaman ve orada aniden ve özgürlükle sona erdi
Hak ettiği şeye kıyasla merhamet olan acı.

Habakkuk McEwen,
hata ve sonra karıştırmadan önce tüfeğini gizlice yeniden yükledi
nokta. Birkaç Kızılderili diğer tarafta göründüğünde endişeliydi
kıyı ve akışı geçme niyetinin bazı belirtileri gösterdi.

Bu, saklanma yerinden çıkaran McEwen için yeterliydi ve
Kampa ulaşana kadar neredeyse durakladı, burada geldi
Zaten atıfta bulunduğumuz kederli sahne.

Bay Brainerd artık yoktu ve yas arkadaşları,
İlk keder şokları, yerden ayrılmaya hazırlanıyorlardı, ki
Gelecek bir süre onlar için büyük bir tehlikeyi aşan biri olmalı.

Biraz konsültasyondan sonra Fred Godfrey, Dick Durkee ve Gravity Gimp
Vücudu şefkatle kaldırdı ve bir kaya kütlesine taşıdı ama kısa bir
uzaklık uzakta.

Bir kürek almış olsaydı, onlar kadar gömülürlerdi
Geri dönebilirdi, ama bu imkansızdı.

Buna göre, doğal bir mezarda ve kayalar
hayvanlardan rahatsızlığı önlemek için etrafında yığılmıştı; O zaman hepsi
Garip bir adieu ve küçük partinin yüzleri döndü
Yukarı Delaware'in uzak yerleşimlerine doğru.

Zaten ateş etme sesleri ve Hintlilerin bağırışları duyuldu
Susquehanna'nın diğer tarafı, dehşete kapılmış kaçaklar
sürekli karşılaştı.

Bunlardan bazıları o kadar ağrılı ekstremitedeydi ki,
Fred Godfrey ve Dick Durkee tarafından. Maggie ve Eva Brainerd çok eridi
kendi acılarıyla
Zavallı varlıklar sıkıntılarını hafifletmek için ellerinden geleni yapmadan.

Ve böyle bir dehşet içinde acele eden tüm kaçaklar arasında
Wyoming yerleşimleri o gün,
Sevgi dolu kızlardan daha acımasız bir şekilde, ama
Kahretsin, onlarınkinden daha derindi.

Eva ve Maggie, oldukları kahramanlar gibi ve ama onların için
Soluk yüzler ve şişmiş gözler kimsenin derinliğinden şüphelenemezdi
onların acısı. Bunu gösterecek hiçbir şey söylemediler, ama o kadar meşguldü ve
Diğerleri için hepsi kardeşleri sanki kardeşiymiş gibi.

Peggy Teyze çoğu zaman sessizdi, ama ara sıra zor
Duygularla titreyen özellikler ve bunlara karşı anathemalar söyledi
Bütün bu yaramazlık ve üzüntüyü kurmuştu.

Gravity Gimp, şirketin en göstericisiydi, hıçkırık ve
Lamentasyonlar bir kereden fazla diğerlerinin gözlerine gözyaşı getiriyor.

Habakkuk McEwen, Jake'in kariyerini sona erdirdiğini bildiğinde
Golcher ona inanacak biri yoktu; Ama neyse ki
New Englanders'ın itibarı, beyanı bir
beklenmedik bir şekilde.

Dick Durkee'nin adamlarından biri, başlayan partiye katılmaya geç kaldı
O sabah, ama geldiğinde onun da çaldığını söyledi
nehir kıyısı, Golcher'ın bulunduğu yerde önemli bir mesafe olsa da
girdim. Tory'yi belirlediği anda silahını kaldırdı
vur, ama tetiği çektiğinde,
Silahta şarj. Sabırsızlık ifadesiyle hatasını düzeltmeye devam etti,
ve bazılarının çatlağında tavaya toz dökme eylemindeydi
Başka biri onun hemen altında geliyordu.

Woodman onu kimin ateşlediğini göremedi, ama Tory'nin onu attığını gördü.
kollar ve kaybolur, böylece ikinci bir atış gereksizdi. Evred,
Ancak, biraz daha uzun ve yüzen üç Kızılderili gözlemledi
Vücudu arayan nehir, onların da kim olduğunu biliyorlardı
oldu.

Bu soruyu çözdü; Ve bundan böyle Habakkuk McEwen bir tür oldu
onu elinden sallayan ve tebrik eden yoldaşları arasında kahramanın
Hizmette arkadaşlarını yaptı.

Adamın kibiri gurur duydu ve açıklamaya çalıştığında
Önceki davranışı iyi bir şekilde kabul edildi; Böylece,
Gün bitmişti, aslında olduğu sonucuna vardı
şirketin cesur ve en şık üyesi ve
lider ol.

Dağlar güvenlik içinde geçti ve biraz değildi
Partinin bu ıssız vahşi doğanın girdiği yanlış
Birkaç kez "ölüm tonları" olarak adlandırılır.

Her şeyden çok korkulan, hükümlerin isteğiydi,
ki bu acıya neden olacaktı.

Habakkuk McEwen, şirkette bir parçacığı olan tek kişi
yemek ve bu sekiz veya on kadın arasında dağıtılmaya başladığında
onlar hakkında toplanmıştı, bir
Açlığın şiddetlenmesi.

Kendi arkadaşlarımız, hatırlanacak, önemli bir yemek yemişti
önceki akşam genç domuz ve çok daha iyi formdaydı
Wyoming'den kaçan ve bu sırada yiyecekleri yoktu
Önceki yirmi dört saat.

Wyoming'den kaçakların içinden geçerken
"Ölüm Tonları" her zaman olduğu gibi korkunçtu
Vücutlar panik içinde kaçar.

Birçok çocuk doğdu ve vahşi doğada öldü. Güçlü adamlar yatıyordu
Aşağı ve öldü ve kurbanların kemikleri
yol.

Ama hayatta kalan birçok kişi vardı ve bir parlak yaz sabahı
Arkadaşlar Stroudsburg mezrasına ulaştı, şimdiye kadar olay yerinden kaldırıldı
her alarm nedeninin geçtiği katliam.

Önlerinde kaçaklar vardı ve köylülerin misafirperverliği
en üst düzeyde vergilendirildi, ancak her talebi memnuniyetle karşıladılar.

Hava o kadar hafifti ki, yerleşimcilere çok fazla acı kurtarıldı,
Sorunu esas olarak yiyecek eksikliğinden kaynaklandı.

Stroudsburg'da eski arkadaşlar ve beyinlerin akrabaları vardı,
onlar için ellerinden gelen her şey. Maggie, Eva,
Ve Peggy Teyze, olabilecek kadar onlarla süresiz olarak kalmalı
Geri dönme riski yok.

Kardeş ve kız kardeşlerin endişesi, babalarının bedeninin
uygun şekilde döşenmeli ve Fred Godfrey ve Gravity Gimp
Bu amaç için Wyoming'e geri döndü.

Üzücü görev bittiğinde bir kez daha yola çıktılar
Stroudsburg, genç vatansever arkadaşlarına ihale adlieu,
Daha sonra Washington yönetimindeki Kıta Ordusu'na katılmaya başladı.

Habakkuk McEwen onunla birlikte gitti ve onun bir tezahürüne rağmen
Arada sırada doğal çekingenlik iyi bir kayıt yaptı. Hem o hem de Fred, kim
Kaptan olmuştu, Yorktown'un teslim olmasında mevcuttu.
kolonilerin mücadelesini sona erdirdi ve bağımsızlığını belirledi
Amerika Birleşik Devletleri.

Wyoming'e döndüklerinde yerleşimler iyileşti, büyük bir
Tories ve Hintlilerin ziyaretinden kapsamlı
önce.

Kısmen yakılan Brainerd Homestead,
önemli durum ve yerçekimi gimp kadar büyük ve güçlü ve
her zamanki gibi adanmış.

Zengin toprağın gerekli ama "bir pullukla gıdıklanması"
hasat, "ve bolca verdi. Birkaç saldırı vardı
Kızılderililer tarafından, küçük kız Frances Slocum'un
Delawares partisi tarafından çıkarıldı. Harika tarihi bunun bir parçası
Wyoming.

Ancak Brainerd ailesi başka bir şey yaşamadı. Eva bir
Kaptan Fred Godfrey geri döndüğünde ve onlara katıldığında çiçek açan kız
Eski çiftlik evi. Zamanında, gelini için bir tane aldı
Wyoming'in mavi gözlü lassies ve Maggie ve Eva eşit derecede şanslıydı
Yaşam için en iyi ortakları güvence altına almak.

Barış, nazik kanatlarını karıştıran olayların sahnesinde katladı
bir asırdan fazla bir süre önce gerçekleşti ve savaş fırtınaları asla
o zamandan beri Susquehanna'nın o kısmı boyunca yankıları uyandırdı.

Bu şekilde adil topraklarımızda, zamanın sonuna kadar olsun.


SON.


"Wyoming Serisi" nin bir sonraki cildi "Storm Mountain" olacak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WYOMING***


******* This file should be named 41784.txt or 41784.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/7/8/41784



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
