*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, July 1667 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Temmuz 1667)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4178]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4178
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, July 1667, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, July 1667

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4178]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, JULY 1667 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
TEMMUZ
1667

1 Temmuz. Sabahın erken saatlerinde, saat 9 civarında, bir dişi domuz, bir inek ve bir köpek arasındaki lanet olası bir sesle uyandım, kalktıktan sonra kimse bize ne olduğunu söyleyemedi. Hazır olduktan sonra arabaya bindik ve çok uykulu olduğumuzdan, Gravesend'e kadar yolun çoğunu uyuyarak geçirdik ve orada ışık vardı ve yeni bataryalara doğru indik, bataryalar çok iyi görünüyor ve orada sıradan bir adamın yukarıdaki Kral'ın memurlarının, Woolwich ve Deptford'daki çalışmalara ve mallarla yüklü iyi gemileri batırmaya bu kadar çok para harcamalarının aptallığı hakkında bağırdığını duyduk, eğer ücretin yarısı buraya yatırılmış olsaydı, tüm bunları ve burayı da daha önce güvence altına almış olurdu. Ve bence bu sadece bununla ilgili değil, hepimizin en iyi eylemlerinin bile o kadar aptalca olduğu ki, en sıradan insanlar bile onları görmeye ve onları küçümsemeye başlıyor. Ayrıca, diyor, nehrin suyunu da mahvediyorlar. Sonra kremanın nerede bulunabileceğini öğrendik ve bizi kasabadan biraz uzakta, London Road'a doğru bir Goody Best'e götürdüler ve oraya arabayla gittik ve oldukça temiz, sade bir ev bulduk ve beğendiğimiz kadar iyi bir krema tabağı yedik ve hemen çok neşeli bir şekilde oradan ayrıldık ve bizi eğlendiren birkaç Ressam İçin Tavsiye'yi okumaya başladık ve gerçekten çok nüktedandık ve Creed ayrıca Kraliçe Elizabeth zamanında eski Burleigh'in mektuplarının içeriğinden bazılarını bana tekrarladı ve bunları son zamanlarda basılı Cabbala'da okudu, günümüzde çok güzel bir üslup ve taklit edilmeye değer. Bununla birlikte, efendilerimizin bu günkü işlerin yönetimindeki
aptallıklarına konuşup gülerek, öğlene doğru eve vardık, her şey yolundaydı, sonra akşam yemeğine gittik ve yemekten sonra ikimiz de
kanepe ve sandalyelere uzanıp uyuduk, ben bir iki saat uyudum, sonra ofise gittik, orada Sir J.
Minnes'in bu gece veya yarın öleceğini duyduğum için üzgünüm, yazmayı unuttum, bu sabah yolda Bayan Williams'la karşılaştık ve Lord Bruncker'a doğru gidiyorduk; birbirimizle konuşmadan eğildik, ama bu adamın bu ciddi, yoğun zamanda, kasaba ve kırsal kesim insanlarla doluyken ve özellikle de ona karşı eleştiriler varken onu burada tutmasının aptallığından utanıyorum. Sir W. Batten'da Leydim bana, Lord'un buradaki hizmetçisinin, Bayan Williams'ın son zamanlarda biraz para kazanmak için en iyi giysilerini ve mücevherlerini satmaya
çalıştığını duyduğunu söyledi, ki bu üzücü bir durum. Oradan ofise gittim ve
Lord Bruncker'a, zincirin koptuğuna dair bana biraz tatmin edici bir şey
yazdım, bundan şüphelenmeye başladım ve Sir W. Pen'in konuşmasından daha da çok. Mektup defterime yazdığım mektubumu okumaya değer. Akşam yemeği için eve döndüm ve çok güzel bir şekilde
saat 10 civarı yatağa girdim ve iyi uyudum. Bugün kız kardeşimin çok hasta olduğuna dair mektuplar geldi.

2. Kalktım ve pelerinimden yapılmış yeni ipek camelott takımımı ve şimdi yelek haline getirdiğim takımımı giydim. Böylece W. Pen, ben ve Sir T. Harvy'nin buluştuğu ofise, Hollandalıların bu kıyıya gelmesinden bu yana ilk kez bir araya geldik. Tek işimiz (çünkü yapacak başka pek bir şeyimiz yok, kimse bize hiçbir şey için güvenmek istemiyor) bu iki haftadır aldığımız altı ticaret gemisinin sahipleriyle konuşmaktı ve henüz hazır değiller, gemilerini onlara avans olarak verilen para olmadan donatmıyorlar, gemilerinin geçen yıl kazandığı para için onlara borçluyuz. Bu yüzden her şey para için duruyor, biz ise ihtiyaçlarımızın zirvesindeyken hazır parayla söz verdiğimiz en gerekli şeylerden bazılarını ödemek için para istiyoruz, örneğin, grapnells, vb. Öğlen yemeği için eve gittik ve yemekten sonra karım ve Jane (kız çok güzeldi) Jane'in eski metresini görmeye gittik, onu görecekti ve geçen gün karımı gördü ve eski metresinin bu kızdan ne kadar nazik bir şekilde bahsettiğini ve onu hala nasıl istediğini ve kızın ona eski metresine, yani karıma gelmesi gerektiğini söylediğinde nasıl ağladığını duymak hoş. Onlar gitti, ben
odama gittim ve orada hizmetçim Nell ile biraz oyalandım... ve
sonra geceye kadar meşgul olan ofise gittim, sonra Bayan Turner geldi ve
bahçede benimle birlikte yürüdü, kocasının işleri hakkında konuştu,
ve bana şehrin diğer ucundan,
Kral, Prens ve Albemarle Dükü'nün
ofisimiz hakkında ne kadar kötü konuştuğunu ve
benim hakkımda
sadece benim hakkımda iyi bir söz söylenmediğini duyduğunu söyledi; ve hepsi benim hakkımda
çok konuşuyorlar, ki doğru olsun ya da olmasın, bunu duymaktan çok memnunum,
ama diğer insanlardan duyduklarımın hepsine göre,
herkes kadar iyi geçinmem muhtemel. Böylece, o gitti, eşim bahçede yürümeye geldi, Sir J. Minnes hala hasta olduğu için şarkı söylememizi engelledi ve
biraz sonra Sir W. Pen gelip bizimle yürüdü ve bize bir şişe
Syder verdi, böylece akşam yemeğine ve yatağa gittik. Bugün bana zavallı
Tooker'ın öldüğü söylendi, tanıdığım en acınası zavallı adam.

3. Kalktım ve sabahın büyük bir kısmında, terzimin uşağı dün giydiğim yeni takım elbisemdeki bir şeyi
tadil etmeye geldi. Sonra ofise gidip işimi yaptım ve sonra (karım yataktakilerden biraz rahatsız olduğu için) Sir W. Batten'a gidip akşam yemeği yedim ve sonra Sir Richard Ford içeri girip bize Sessions-house'da olduğunu
anlattı ve orada kasabada evleri
ateş etmeyi kendilerine iş edinmiş bir grup haydut olduğu ve geçen Paskalya'da Aldersgate Caddesi'nde bir evi ateşe verdikleri açıkça görüldü; ve bunun iki genç adam tarafından kanıtlandığı, bunlardan birinin babalarının tabaklarını ve giysilerini çalmak için derece derece ahlaksızlaştırıldığı ve
sonunda onların arkadaşlarından olduğu; ve evler
yanarken pencerelerden sokağa atılan
malları almak için yerlerinin olduğu; ve bunun çok sayıda dolandırıcıya kanıtlanması
gibi olduğu, bunlardan beşinin zaten bulunduğu ve bugün bazılarının suçlu bulunduğu. Bu çocuklardan biri
Lord Manchester'ın ailesinden bir Montagu'nun oğlu; ama
bana oğlunu söyleyemedi. Bence bu garip bir şey, ama bunun bu kadar doğru olduğu ve
keşfedildiği için mutluyum. Böylece eve, ve bu saate kadar olan son yolculuğumun Günlüğüme girmek, ve sonra ofise, orada küçük bir iş yapmak, ve sonra suyla White Hall'a (yolumda Michell'e uğradım, ama o haydut beni içeri davet etmedi,
karısını görmek istiyordum) ve orada Lordluklarına, uzun zamandır donattığımız altı ticaret gemisinin durumuyla ilgili bir mektup teslim etmek için Konsey odasına. Geldiğimde, Kral ve Lordlarla dolu masa, büyük gri sakallı yaşlı bir adamın, oğluna geçimini sağlayacak bir şey vermediği için şikayetinin acınası bir nedenini duyuyorlardı; ve sonunda oğluna babasına yılda 10 pound vermesini emretmeye geldiler. Bu dava yaklaşık iki saat sürdü; bence, bu, şu anda İngiltere Konsey Kurulu'nun işi olmak, skandal bir şey ve bana göre Sir W. Coventry'nin de aynı şeyi yaptığını düşündüm. Burada
tüm yeni haberler düşmanın Harwich yakınlarına 3.000 adam çıkarması,

[Richard Browne, 2 Temmuz'da Aldeburgh'dan Williamson'a yazdığı mektupta,
şöyle diyor: "80 yelkenli Hollanda filosu körfeze demir attı; çıkarma yapmaları bekleniyordu, ancak rotayı değiştirdiler ve önce kuzeye, sonra güneye, Orford deniz fenerinin yakınına yöneldiler ve şimdi Ness'i geçtiler, Harwich'e doğru; top atmadılar, ancak sahte
ateş açtılar" ("Calendar of State Papers," 1667, s. 258).]

ve Landguard Kalesi'ne saldırdılar ve oradan büyük toplarımızla
düştüler, adamlarından bazılarını öldürdüler ve merdivenlerini arkalarında bıraktılar; ancak Suffolk tarafında yolumuzda At yoktu, aksi takdirde
ayaklarını yaralayabilirdik. York Dükü bugün oraya gitti,
General ise bu öğleden sonra Konsey masasında uyuyordu. Bu Değişim hakkında çok konuşulan haberler, Sir Richard
Browne'un bulduğum bir barış haberi, İsveçlilerin temsilcisinin Bredah'dan aldığı ve bugün Mahkemede gösterdiği bir mektuptan kaynaklanıyor, buna çok yaklaştıklarını, ancak burada buna güvenen
kimseyi bulamıyorum. Bu dava sona erince, karşılaşmayı beklemediğim Trinity House adamları çağrıldı ve orada Sir W.
Pen, Kral'ın batık gemilerin nehirde bırakılmasının nehri mahvedip mahvetmeyeceği sorusuna yanıt olarak resmi bir konuşma yaptı. Ama, Tanrım!
Ne kadar da dikkatli bir şekilde yanıtladı ve çok fazla şey yaptı,
Düşmanın onları ele geçirmesinin güvenli olup olmayacağını bilmiyordu, ancak
şüphesiz nehrin onları ele geçirmesinin daha iyi olacağını.
Konseyin onları aptallar gibi yanıtladığını ve
daha fazla düşünmelerini ve yanıtlarını yazılı olarak getirmelerini istemekle sonuçlandı. Oradan Westminster Hall'a gittim ve orada mevcut yönetime ve Sir W. Coventry'nin yeni komutanlar getirip eski denizcileri kovmasına karşı nasıl konuştuklarını duydum, Bayan Michell ve diğerlerini düzeltmeye çalıştım, onlara İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla buna karşı çıktığını söyledim. Bu küçük dedikodudan sonra Bayan Martin'e gittim ve daha önce gitmişti, ama döndüğümde, beklentilerimin aksine, onu tamamen başı dertte buldum ve bunun sebebi onu hamile bırakmamdı... ve aşırı derecede kederli ve çocuğun benim olduğuna yemin ediyor, ki buna inanmıyorum, ama yine de ya öyle olamayacağını ya da eğer öyleyse kocasını çağırmaya dikkat edeceğimi söyleyerek onu rahatlatıyorum, gerçi bunun nasıl olduğunu pek göremiyorum, gemi denizde ve İskoçya'ya kadar, ama yine de bunu yapmalıyım ve bunu yapmanın bir yolunu bulacağım, gerçi beni biraz olsun rahatsız ediyor. Oradan, memnun olmayarak, Bay Williamson'a ve hemen ardından Lord Arlington'a, Bay Lanyon'ın işi için White Hall'a gidiyorum ve Bay Williamson'ın, Lord'a gidip işimi ona anlattığımda işimin bitmediğini söyleyerek kendini tamamen mazur göstermesini görmek güzel; "Neden," diyor Lordum, "yapıldı ve Kral birkaç gün önce imzaladı," ve böylece Bay Williamson'ın elindeydi,
bu ikimizi de güldürdü ve ben masum bir neşeyle, hatırlıyorum, dedim ki,
bugünlerde tüm meselelerimizin
nasıl olduğunu bilmediğimiz ve ne zaman yapıldığını bilmediğimiz bir şekilde
bozulmuş halde olduğunu görmek güzel. Buna güldü,
ama o zamandan beri bunu düşündüm ve bunun bir devlet bakanı tarafından yapılabilecek kadar sert bir konuşma olduğunu düşünüyorum, Bay Williamson da öyle, çünkü o gerçekten
Sekreter. Ama başka hoş sohbetlere daldık ve o iyi bir beyefendi, bu yüzden ona ücreti olarak 5 sterlin verdik ve eve gittik ve biraz konuşmak için Sir W. Batten'ın evine gittik ve sonra biraz iş yapmak için ofise gittik ve sonra akşam yemeğine ve kendimi uykuda okumaya ve sonra yatağa gittim.

4. Kalktım ve boşuna Sir R.'yi bekledim. Ford'un beni çağırmasıyla, arabaya bindim
ve Bazill Fielding'in davasının--[9 Mayıs 1667'ye bakın]--yargılandığını duymak istediğim Sessions-house'a gittim; ve böylece Yargıç Lordum
Baş Yargıç Keeling'in Yargıç olmasıyla birlikte kürsüye çıktım. Burada çıplak bir şekilde durdum, meydan okumadım,
ama örtülmek için yeterince iyi olabilirdim. Ama burada birkaç güzel dava vardı; diğerleri arasında, sadece yağma elde etmek için evleri ateşe vermeyi meslek edindikleri için getirilen birkaç dava vardı; ve hepsi dün Sir R. Ford'un bahsettiği iki küçük çocuk tarafından kanıtlandı, o kadar iyi ayrıntılar anlattı ki
hayatımda hiç çocuk duymadım. Ve itiraf ediyorum,
bu küçük çocuklara verilen güçten memnun olmasam da, insanların hayatlarını almak için, yine de, Baş Yargıç'ın on iki yaşından büyük çocukların yemin etmesinin yasak olmadığını ilan ettiğini öğrendiğimde, sonra Sir R. Ford'dan çocukların yeminin doğasını ve sonuçlarını anladıklarına dair iyi bir açıklama dinlediğimde,
ve şimdi, onların cevaplarının ciddiyetini ve hazır oluşunu gözlemlediğimde,
bugün tanıklık etmek için gelen herhangi bir rütbedeki adamdan daha fazla,
yıllarca ve eğitimli olsalar da, biraz şaşırdım ve
onların da geri kalanlar kadar itibar görmeleri gerektiği konusunda tamamen tatmin oldum.
Birçoğuna karşı çıktılar,
Moore-Fields'daki, Rusya Evi olarak adlandırılan bir genelevde birkaç kez danışmaları,
sokaklara atılan malları toplamak için evleri ateşe vermeleri gibi birçok dolandırıcılık arasında; ve çocukların bu ahlaksız kasabada aşağı yukarı oynamasının ne kadar güvensiz olduğunu düşünmeye değer. Çünkü bu iki çocuk, biri benim
Lady Montagu'nun (Lady Montagu'nun ne olduğunu bilmiyorum) oğlu ve diğeri iyi durumda, Moore-Fields'da oynuyorlardı ve bir haydut, Gabriel Holmes,
onlara gelip içki içmeyi öğretti ve sonra ona babalarının evlerinden tabak ve
giysiler getirdi ve onu evlerine taşıdı ve
onun için kapıları açık bıraktı ve sonunda komplolarına ortak oldular ve
geçtiğimiz Paskalya Pazarı gecesi Aldersgate Caddesi'ndeki bu evin yakılmasındaydılar ve daha önce kararlaştırdıkları gibi
mal topladılar ve Gabriel Holmes, birbiri ardına iki evin ateşe verilmesini tavsiye etti, böylece birini söndürürken diğerini yakabilirlerdi. Ve G. Holmes'un arkadaşlarına söylemesi ve bu çocukların yemin etmesi, Şerif Sir Joseph Shelden'ın evindeki bir keten kutusunu Aldersgate Caddesi'ndeki yangına bakarken ateşe verdiğini söylemesi ve Şerif'in kendisi de aynı anda evindeki bir keten kutusunda yangın olduğunu söyledi, ancak bu adamın bunu nasıl yaptığını
anlayamıyor. Çocuklar, onlardan birine karşı yemin ettiler, çalışırken motorun fişini çekmeyi kendisine görev edinmişti; ve gerçekten de öyleydi. Ve malları götürdüler ve evi ateşe verme şekli, Holmes'un bir kokpite gitmesiydi; orada, görünüşe göre, halka açık bir kokpit vardı ve içindeki samanı ateşe verdi ve samanın ucunda bir ateş topu vardı, bu da tutuştu ve böylece alev aldı ve evi yaktı; ve diğer şeylerin yanı sıra
götürdüler, kokpitte bulunan horozlardan altısını aldı; ve
sonrasında çocuklar bize bir tanesini nasıl hazırlattıklarını anlattılar, aynı şekilde
o kadar sertti ki yiyemiyorlardı. Ama en dikkat çekici olan şey
sık sık mahkemeye çıkarılıp yine de kaçan Holmes'un küstahlığıydı; ve bu iş için yakalandı ve tam Newgate Kapısı'nda serbest bırakıldı;
ve dün gece şans eseri Bow'un etrafında yakalandı, Bow serbest kaldı ve nehre
koştu ve kendini sazlıkların arasına sakladı; ve onu bir köpekle takip ettiler
ve köpek onu yakaladı ve yakalanana kadar tuttu. Ama bu adamın küstahlığı öyleydi ki, daha önce çocukları hiç görmediğini, Rusya Evi'ni hiç tanımadığını veya insanların onu tanıdığını inkar etti; ve sonunda Rusya Evi'nin hanımı, aynı anda başka bir şey hakkında suçlanarak içeri çağrıldı; ve adamın kendisiyle tanıştığını inkar etti, oysa küçük çocukların hemen ona nasıl saldırdıklarını ve bunu nasıl söylemeye cesaret ettiğini sorduklarını görmek güzeldi, çünkü evinde buluştuklarında her zaman onlarla birlikteydi ve özellikle de önlüğüyle bir düzine kişinin önüne geldiğinde, Mahkeme güldü ve kadını hapse attı. Eh, bu adam Holmes, evi yakma ve suçlandığı diğer şeylerden suçlu bulundu. Ve sonra, bir hanımefendiye hizmet etmeye gelen ve üç gün içinde sabahın erken saatlerinde bir sürü tabak, yüzük ve diğer güzel şeylerle kaçan bir kadın gibi başka iyi vakalar da vardı. Burada bulunmak için çok iyi harcanmış bir zamandı. Burada, yargıcın, kendisine yer açmadığı için memurlardan birine vuran genç bir beyefendiye ne kadar iyi davrandığını gördüm: elini kaybetme tehlikesine soktuğunu ama ona vurmadığını umduğunu ve vurmadığını varsayacağını söyledi. Bunun üzerine mahkeme ayağa kalktı ve ben Lord Belediye Başkanım ve Şeriflerimle akşam yemeğine gittik; orada iyi bir akşam yemeği ve iyi bir sohbet vardı; yargıç oradaydı. Ayrıca bu sabah Fielding de yargılandı, ki ben onun Bazilll olduğunu düşünmüştüm - ama diğerinin olduğu ortaya çıktı ve Bazill öldürüldü; kardeşini öldürdü, cinayetten suçlu bulundu ve kimse ona acımadı. Yargıç değerli ve yetenekli bir adam gibi görünüyor: ve bu evi yakan bu haydutların, örnek olması için, kasabada göze çarpan bir yere asılmasını istiyorum. Akşam yemeğinden sonra tekrar Mahkemeye gittim, orada birkaç dava daha duydum, ama
sıcak hava yüzünden o kadar çok sorun yaşadım ki bundan hiç zevk almadım.
Aniden Mahkeme kalktı ve kemer yapımcısının
kemerini almak için Fleet Caddesi'ne yürüdüm, sonra eve ve ofise gittim, birkaç mektup yazdım ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

5. Yukarı ve ofise, Sir W. Batten, [Sir] W. Pen, [Sir] T.
Harvy ve ben Bay Gawden'ın hesapları üzerine buluştuk ve bütün sabah bununla uğraştık.
Bu sabah Sir G. Carteret yanımıza geldi ve bahçede yürüdü. Lord Sandwich'in bir şeyini benimle konuşmak içindi, ama burada bize büyük mührün Donanma Haznedarı olarak Lord Annesly'e [Anglesey] devredildiğini söyledi: böylece artık bize ait değil: ve itiraf ediyorum, onun hatırına, bundan memnunum ve diğerinin bundan pek memnun olmayacağına inanıyorum. Öğlen eşimle akşam yemeğine, yemekten sonra şarkı söylemeye ve sonra biraz ofise ve Sir W. Batten'a gittim, orada Nan Wright'ın, şimdi Bayan Markham'ın, Sir W. Pen'in hizmetçisi ve fahişesinin kilisedeki sıramıza oturmaya geldiğini ve bunu Lady Batten oradayken yaptığını duyduğumda çok sinirlendim. Çok sinirlendiğimi ve utandığımı itiraf ediyorum.
Ve sonra [Sir] W. Pen ile White Hall'a gittik, orada kalmadım, ancak eldiven ve diğer küçük işler almak için
New Exchange'e gittim, sonra eve ve ofisime geceye kadar meşguldüm, sonra eşimle bahçede yürüdüm, sonra
akşam yemeğine ve şarkı söylemeye ve sonra yatağa gittim. Haber yok, sadece Hollandalılar
Harwich'ten kuzeye doğru
gittiler ve Yarmouth'a gideceklerini söylediler.

6. Kalktık ve ofise gittik, orada bazılarımız bütün sabah meşgul oturduk.
Öğlen
akşam yemeğine eve gittik, Creed bizimle yemek yemeye geldi ve duyduğum ilk barış haberini getirdi, Kral'a bu öğlen
barışa varıldığını ve Bay Coventry'nin Kral'ın memnuniyeti için yolda olduğunu bildiren mektuplar geldi. Haber o kadar iyi ve aniydi ki büyük bir sevinçle [Sir] W. Batten'a ve sonra
[Sir] W. Kalem onlara anlatmak için ve böylece akşam yemeğine, çok neşeli ve kalbimde sadece bu zeminde hafif, savaşın devam etmesi bizi mahvedecek ve bu yüzden barış, kendimizi düzeltmek ve para kazanmak için iyi bir şekilde
kullanmazsak da, yine de kendimizi
kurtarmak için bir fırsat var. En azından, kendi özelim için, paramı elime alana kadar devam edeceğiz ve sonra
kendime geçeceğim. Akşam yemeğinden sonra, Creed'i orada bırakarak, arabayla Westminster'a,
Swan'a gidip içki içtik, sonra Hall'a gittik ve orada büyük bir neşeyle barıştan biraz konuştuk ve sonra Bayan Martin'e,
geçen gün bana verdiği, korkusu beni çok rahatsız eden
iyi haberle
karşılaştım. Bu sevincim beni şarap almaya yöneltti ve oraya kız kardeşi ve Bayan Cragg geldi ve orada epeyce
kaldım. Fakat burada bir kadının yalancılığının dünyadaki en iyi örneği yaşandı, bir şişe şarap almaya giden kız kardeşi Doll, eve ağlayarak ve küfürler ederek geldi, Ren Şarap Evi'nden bir Hollandalı olan Kaptan Vandener'a karşı, onu Köpek meyhanesinin yanındaki bir ahıra çekti ve orada onu devirdi ve fırlattı, dünyadaki tüm
serseriler ve kurbağalar diye çağırdı, oysa Elle'nin bana yüz kere bir şey
yapmama izin verdiğini biliyordu. Oradan neşeli bir kalple Bay Williamson'a haberi sormak için Beyaz Saray'a gittim, bana Bay Coventry'nin bir barış
projesiyle geldiğini söyledi; eğer Eyaletler kabul ederse ve Kralımız, her iki taraftaki Bakanlar bunu onlara gösterdiğinde, biz de kabul edeceğiz ve hepsi bu: fakat duyduğum kadarıyla Kral, barışın
sonuçlandığını açıkça söylüyor. Oradan arabayla eve gittim ve orada birkaç
mektup yazdım ve sonra yarın Epsum'a gitmek konusunda karımla istişare ettim,
bazen gitmeyi planlıyordum, sonra yine gitmiyordum; ve sonunda geç oldu ve
yarın beni evde işe alma işini düşündüm ve bu yüzden
gitmedim. Bu öğleden sonra Bay Rolt ile buluştum, bana
Cornett'e gideceğini söyledi, eski bir tanıdığı olan Albay Ingoldsby'nin emrinde ve
Ingoldsby'nin artık Kral'ın emrinde bir birliği var ve bence bu onun için hoş bir yol, ama bana göre bu uğursuz bir şeydi, tam bana son vedasını ederken, burnu kanıyordu, bu bir süre sonra aklımdan geçti. Bu öğleden sonra Sir Alexander Frazier, Sir J. Minnes'ın konsey üyesiydi ve onu ölmüş bir adam olarak vermişti, bana White Hall'da şöyle dedi: "Ne," dedi, "Sir J. Minnes öldü." Ona, "Hayır! ama hayatı için umutlar var." dedim. Bundan sonra çok aptalca göründüğünü düşündüm ve yoluna devam etti. Akşam yemeğine geç kaldım, yarın Epsum'a gitmemem konusunda biraz endişeliydim, özellikle York Dükü ve [Sir] W. Coventry şehir dışında olduğu için, ama kalmak benim
kendi hatamdı ve sonunda benim kararımdı, böylece akşam yemeğine ve yatağa. Bugün, büyük bir memnuniyetle, Leydi Jemimah'ın Hinchingbroke'da bir erkek çocuğunun
yatağına getirildiğini duydum.

7. (Pazar günü). Yukarı, odama, orada bazı kağıtları halletmek için, ve
Bay Moore yanıma geldi ve kilise saatine kadar barış ve eğer kendimizi başka bir savaşa hazırlamak için iyi bir amaca
uygun hale getirilmezse bunun kötü sonuçları hakkındaki haberlerden bahsetti. Bana, hoşnutsuz Parlamento üyelerinin, bir sonraki oturumda Kral'ın kendisine para toplamak için genel bir vergi koyacağından ve sonra Parlamento'yu dağıtıp bir kara ordusu kuracağından ve hepsini köle gibi tutacağından korktuklarını duyduğunu söyledi; ve aralarında, Bab.
May'in, Özel Kese'nin, herhangi bir taşra beyefendisi için yılda 300 sterlinin yeterli olduğunu söylediği duyuldu; bu onları çileden çıkarıyor ve bu savaşta Privy kesesine 6 veya 800.000 poundun gittiğinden bahsediyorlar, oysa Kral James zamanında bu miktar sadece 5.000 pounda, Kral Charles zamanında ise bir yılda 10.000 pounda düşmüştü. Bana kasabadaki bir kuyumcunun, son zamanlarda Leydi Castlemayne ile birlikteyken, karısına (çok güzel) "Wilson," dediğini, "şunu ve bunu not et, para için
Privy kesesine" dediğini söyledi. Bana, serbest bırakılan ve serbest bırakılması için 500 sterlin vermesi gereken Bay Moyer davasında mahkemede alınan yolların aşağılıklığından biraz daha bahsetti; ancak şimdi büyükler ikiye ayrıldı, parayı kim alacak, bir yanda Albemarle Dükü, diğer yanda başka bir Lord; ve bu kişinin isminin Kral'ın serbest bırakılması için verdiği fermana eklenmesiyle karar verilecek, Kral onun serbest bırakıldığını kimin aracılığı ile kabul edecek; ki bu çok acınası bir şeydir, bu şeyleri hak ve adalet uğruna değil, sadece Kral'la ilgili şu veya bu kişiyi memnun etmek için yaptığımızı açıkça kabul ediyoruz. Tanrı hepimizi affetsin! Öğlene kadar meşguldük, sonra akşam yemeği için eve döndük ve Bay Moore gelip bizimle yemek yedi ve akşam yemeğinde ve sonrasında aynı türden çok daha fazla sohbet ettik ve sonra, o gitti, ben ofisime akşama kadar meşguldüm, sonra karım ve Jane ile Half-way House'a gittik, çok güzel bir yürüyüş yaptık; orada içtik ve akşamın serinliğinde tekrar geri döndük ve suyun üzerinde keyifle şarkı söyledik ve bir tekne dolusu İspanyol'un şarkı söylediğini duymaktan çok memnun olduk ve böylece akşam yemeğine ve yatağa döndük. Jane son zamanlarda oldukça iyi, hanımının ona verdiği dantelli bir bıyık sayesinde, bu onu çok zarif bir hizmetçi yapıyor. Ama her şeyden önce, eşim ve ben en çok, Redriffe merdivenlerinden tarlalara giden küçük sokakta karşılaştığımız sade bir kızın güzelliğine şaşırdık, hayatımızda gördüğümüz en güzel yüzlerden biriydi.

8. Yukarı, odama, ve az sonra Greeting geldi, ve flageolet'ime oldukça büyük bir zevkle geldi, ve sonra ofise, [Sir] W. Batten, [Sir] W. Pen ve ben, gemilerin Batık Nehri'nde tartılması için adam çalıştırma konusunda buluştuk. Sonra tekrar eve,
ve orada Bay Caesar'ın lavtada çok güzel şeyler çaldığını duydum,
ben viyolde ve Greeting vialinde. Sonra karımla
arabayla yurtdışına, o terzisine, ben Westminster'a, Burges'a Tanca işlerim için ve oradan White Hall'a gittim, orada Sir John
Nicholas ile konuştum, bana Bay Coventry'nin beklendiği gibi Bredah'dan geldiğini söyledi; ancak beklentinin aksine, Kral'ın hoşuna gitmeyen iki veya üç eşyayı da beraberinde getirmiş: Seyrüsefer Yasası'nı geri çekmek ve ardından kaçak malların ne olduğunu tespit etmek; ve sonra ülkelerinde sığınan veya sığınacak olan sürgündeki kişilerin daha fazla kovuşturmadan
güvende olmaları. Bunların barışı bozmaya yetip yetmeyeceğini bilemiyor; ancak barışın kesinliğinin
ortadan kalktığını görüyorum. Böylece karımı ziyaret ettim ve Creed ile yolda buluştuk,
ve ikisi ve ben Charing Cross'a gittik, orada İrlanda'dan yeni gelen büyük oğlan ve kızı görmeye gittik, ikincisi sekiz, ilki henüz dört yaşındaydı, yaşlarına göre çok büyüktüler. Onları
kollarımda tartmaya çalıştım ve neredeyse yaşlarının iki katı olan insanlardan iki kat daha ağır olduklarını gördüm;
ve yine de çok genç olduklarına inanmaya meyilliyim. Babaları biraz
zavallı bir adamdı ve anneleri yaşlı bir İrlandalı kadındı. Bu büyüklükte dört çocukları oldu ve dördü de normal büyümedeydi, bunlardan ikisi öldü. Eğer, Lord Ormond'un da onayladığı gibi, daha büyük olmadıkları doğruysa, bu çok korkunç. Böylece eve gittim ve karımla akşam yemeğine ve pipoya gittim, sonra ofise gittim, öğleden sonra akşama kadar meşguldüm, sonra karımla otobüsle Bow ve Stratford'a gittim, hava çok tozluydu ve bundan pek zevk almıyordum, sonra eve döndüm ve bahçede yürüdüm, sonra Pelling bize konuşmaya geldi, sonra
içeri girip akşam yemeğine ve sonra yatağa. Duyduğum kadarıyla tüm dünya çok
karamsardı, barış umutları yine belirsizleşti.

9. Oldukça erken kalkıp ofise gittik, ofis saatine kadar meşguldük,
ve sonra oturduk, ama parayla ilgili yaygaralar almaktan başka yapacak bir şey yoktu. Bugün
yeni Maliye Bakanımız Lord Anglesey, ilk kez Yönetim Kuruluna geldi,
ve öğlene kadar bizimle oturdu; ve onun çok önemli bir adam olduğunu, anlayışlı olduğunu ve işleri düzenli olarak yapacağını ve bunları kendisi anlayacağını, Sir G. Carteret'in yaptığı gibi Fenn'e güvenmeyeceğini ve sağlam bir şekilde para isteyeceğini görüyorum, ki bunun Sir G. Carteret'in hatası olduğundan korkuyorum, bunu yeterince yapmamış olması, içinde yaşadığımız çağı düşünürsek, hiçbir şeyin işe yaramayacağını, ancak Kral veya Krallık için asla iyi olmasa da, barış uğruna iyi bir şekilde talep edilen kötü bir işin, iyi bir iş olmadığında hızla ilerleyeceğini. Ama itiraf ediyorum ki, bu zamanda Donanmanın Maliye Sorumlusu görevini üstlenmesinin çok cesur bir hareket olduğunu düşünüyorum, ama bir muhasebecinin hiçbir şeyden korkmaması veya bir sebebinin olmaması gerektiğini düşündüğümde, o zaman şaşırmayı bırakıyorum. Öğlen eve akşam yemeğine ve eşimle flajolet çalmaya, sonra da ofise, gece geç saatlere kadar ofisimde çok meşguldüm. Gece eşimle bahçede yürüyüşe çıktık ve şarkı söyledik, sonra eve akşam yemeğine ve yatağa gittik. Bu akşam kesin olarak Hollandalıların filolarıyla Dover'ın önünde olduğu ve orada bir şeyler denemelerinin beklendiği haberi geldi. Barış işi yine
oldukça sekteye uğradı, bu yüzden şimdi Kral'ın Hollandalıların talebine tenezzül edip etmeyeceği şüpheli, çünkü Parlamento'ya çok yakın olduğu için, bu, bazı taleplerini reddederek barış olmamasının kendi tarafında olduğunu gördüklerinde, onu onlara tavsiye edebilecek bir şey. Bu sabah Kaptan Clerke (Robin Clerke) masadaydı, şimdi Monmouth'a komuta ediyor ve geçen gün düşman Chatham'daki zincirden geçerken, masada alenen Monmouth'un batırılması emrini takdir ettiğini söyledi (gemiyi tehlikeye atmak ve tüm erzakını mahvetmek için) ve çok sayıda adamı vardı, onu istediği yere kadar nehirden yukarı taşıyabilirdi ve geri kalanına muhafızlık edebilirdi ve onu istediği zaman batırabilirdi. Gemiyi batırma emri geldikten sonra kurtarmak için gemiden yaklaşık 100 varil barut çıkardı. Kendisinin, gemiyi batırma emri vermelerine yol açabilecek hiçbir sebep bilmediğini,
veya batırılan diğer büyük gemileri,
bilmediğini, ancak her şeyden önce, onları kıyıda yakıp orada batırmalarına hayran olduğunu, çünkü onları Nehrin ortasında uzun bir mesafede batırmak
daha iyi olurdu, çünkü o zaman onları şimdiki kadar
yakmazlardı.

10. Kalkıp ofise erkenden gittim ve orada bütün sabah çok meşguldüm
Parlamento'ya karşı ofisi düzene sokmak için
kağıtları girmek ve tasnif etmekle. Öğlen eve akşam yemeğine, sonra tekrar ofise
tüm öğleden sonra aynı vesileyle büyük bir zevkle geç saatlere kadar, sonra karım ve Mercer ile bahçede şarkı söylemek, sonra eve gidip şarkı söylemek, büyük bir memnuniyetle akşam yemeğine ve böylece yatağa. York Dükü dün gece Harwich'ten döndü, getirdiği haberi bilmiyorum, bugün Dover'dan da düşmanın orada beklendiği gibi bir girişimde bulunup bulunmadığına dair bir şey duymadım. Bugün Payne'in bize aşçımız olduğunda kızının altında olması için yardım ettiği kızımız Mary, bir gün bir şeyler kazanabileceği, ertesi gün harcayabileceği ve eğlenebileceği bir yerde olması gerektiğini söyleyerek gitti. Ama iyi bir medeni kızdı ve ne karım ne de ben ona asla öfkeli bir söz söylemedik, ama oynaması gereken aptalca bir kibri var.

11. Erkenden kalkıp ofisime gittim ve ofis (sadece Sir T. Harvy ve ben vardık) bir araya gelene, pek iş yapmayana ve sonra dağılana kadar orada meşguldüm. Bana dün gece Konseyin Kral'ın barış hakkındaki cevabını belirlemek için yakın bir şekilde oturduğunu ve kesin olarak bilmese de dünkü tüm konuşmalarda bunun barış olduğuna inandığını ve Kral'ın bunun barış olması gerektiğini söylediğini ve Meclis Üyesi Baclewell'e [bunu] 'Değişiklik' üzerine ilan etmesini emrettiğini söyledi. Bizim için barışın olması için en yüksek zaman geldi ki Kral ve Konsey kredilerini toparlasın ve bunu yapmak için zamanları olsun, çünkü gerçekten de tüm sefaletimizin temeli budur, hiç kimse Kral ve Konseyi ve onların tavsiyeleri hakkında bu kadar iyi bir fikre sahip değildir, para ödünç vermek veya kişilerini, mülklerini veya emeklerini, bizim yapabileceğimiz her şeyle gelişemeyeceğini bildikleri kişilere riske atmak, ancak ya yolsuzlukları ya da ihmalkarlıkları yüzünden bunların bozulması gerekir. Bu gerçekten de her insanın düşüncesinin en alt noktasıdır ve Kral yolunu değiştirmediği veya Parlamento gelip bunu değiştirmediği sürece mahvolmamız gereken kesin zemindir. Öğle vakti eşimle yalnız yemek yedik. Öğleden sonra ofiste, Parlamento'ya karşı
kağıtları toplamak ve işleri yoluna koymak için çok uğraştım ve gece eşimle akşam yemeğine ve sonra yatağa, ofisimdeki her şeyin iyi durumda olmasını umarak, kimsenin inceleyemeyeceği kadar kısa bir sürede, eminim ki başka hiç kimse inceleyemeyecektir.

12. Sabah erkenden kalkıp odama gittim, orada iş yapıyordum ve sonunda
Merhaba geldi ve onunla yeni bir aya başladım ve şimdi
flajolet üzerindeki notalardan herhangi bir şeyi ayarlamayı öğreneceğim, ama Tanrım! Bana
yönlendirmek için nasıl da aptalca davrandığını görmek bir adamı delirtirdi. Sonra dışarı çıktım
ve araba ile Beyaz Saray'a ve Hazine odasına gittim, orada küçük bir
iş yaptım ve oradan Maliye Bakanlığı'na, Burges'e, Tanca işleri hakkında
ve sonra tekrar geri döndüm, biraz Salon'a girdim ve sonra araba ile eve döndüm ve Beyaz Saray'da Sir H. Cholmly ile buluştum ve sonra arabasına bindim
ve o da benimle Gümrük Dairesi'ne gitti, orada da küçük bir iş yapmak için,
bana şüphesiz barışın sona erdiğini söyledi; çünkü dün
konsey masasında konuşmanın bir kısmını duyduğu yerde durdu ve orada Kral'ın bunu savunduğunu duydu. Diğer şeylerin yanı sıra,
denizcilerin moralinin bozuk olduğunu ve düşmanlarımızın güçlerinin bizim için
fazla büyüdüğünü ve kalabalık olduğunu ve tebaasının aşırı
ezilmesini istemediğini; çünkü bir İngiliz'in umutlu şartlarda herhangi bir adam kadar çok şey yapabileceğini biliyordu; ancak aşırı baskı altında olduğunu gördüğünde, hemen umutsuzluğa kapılır; ve bunun yanı sıra, üzerlerinde öyle bir
keder yükü var ki, bir süre daha ruh hallerine bürünemeyecekler. Lord Şansölyemin Kral'a, "Efendim," dediğini duydu, "bütün dünya, bazı büyük bakanlarının
işleri yanlış yönettiğinden, ihanetten alenen şikayet ediyor."--"Efendim," dedi, "Majestelerinin bunun doğruluğunu hızla araştırmasından yanayım ve
bununla karşılaştığınızda, onu cezalandırın. Ama aynı zamanda, ne yapmanız gerektiğini düşünün ve
zamanınızı barış için kullanın; çünkü daha fazla para çok fazla zahmet çekmeden verilemez, ne de korkarım ki, halktan elde edilebilir,
ne de az bir miktar işimizi yapmamız için yeterli olur."
Ama Sir H. Cholmly bana Şansölyelerin geçen gün masasında, "İhanet!" dediğini söyledi; "Keşke bunun içinde
bir şey olduğunu kanıtlayabilseydik; çünkü bu biraz zekâ ve düşüncelilik anlamına gelirdi;
ama biz sadece aptallık ve ihmal yüzünden mahvolduk." Ve Sir H. Cholmly
bana hepsinin barış için tartıştıklarını ve Kral'ın
Bay Coventry'nin getirdiği, daha önce bahsettiğim üç noktayı kabul ettiğine ve onlarla birlikte geri döndüğüne inandığını söyledi. Bana ayrıca
Buckingham Dükü'nün geçen gün Konsey'in önünde olduğunu ve orada bunu Kral'a karşı çok itaatkar ve hoş bir şekilde taşıdığını; ancak işi yürüten Lordum Arlington'a karşı çok sert ve keskin ve çok küçümseyici olduğunu söyledi. Kralın doğum sahnesini yapmak için bir adam istihdam ettiğine dair mektuba gelince, Krala şöyle der: "Efendim," der, "bu benim
elimden değil ve bu eli bilmiyorsanız Majestelerine havale ediyorum." Kral, bunun gerçekten de kendisine ait olmadığını ve kime ait olduğunu bildiğini, ancak şu anda hatırlayamayacağını söyledi. "Neden," der, "bu Richmond'un kızkardeşim, onun belirli bir kişinin bir şakası veya başka bir şeyi; ve içinde Kral'ın adına dair hiçbir şey yok, sadece onun olduğu varsayılıyor, söylendiği gibi." Görünüşe göre Kral, Dük'ün söylediklerinden pek de hoşnutsuz görünmüyordu; ama, yine de, o hala Kule'de ve aceleyle dışarı çıktığına dair bir konuşma yok, gerçi Leydi Castlemayne şimdiye kadar onu rica etti ve Kral ile kendisi oldukça
düştüler: ona gelmedi, üç dört gündür de gelmedi; ve çok çirkin sözlerle ayrıldı, Kral ona fahişe ve hiçbir ilgisi olmayan şeylere karışan bir yeşim dedi: ve ona
aptal dedi; ve ona eğer aptal değilse, işlerinin onları anlamayan adamlar tarafından yürütülmesine izin vermeyeceğini söyledi,
ve en iyi tebaasının ve ona en iyi hizmet edebilecek olanların hapse atılmasına neden olacaktı; yani Buckingham Dükü'nü kastediyordu. Ve öyle görünüyor ki o sadece onun özgürlüğünden yana değildi, aynı zamanda tüm mevkilerine iade edilmesinden yanaydı; ki, asla olmayacağı düşünülüyor. Gümrük dairesinde Bay Ball ile konuşurken, Parlamento'nun Kral'a sadece bu savaş için, tüm ödüllerin yanı sıra, kendi gelirinden harcayacağı 200.000 sterlinin yanı sıra, denizi 5.000.000 sterlin ve yaklaşık 100.000 sterlinin üzerinde koruması için para verdiği hesaplandı; bu çok büyük bir miktardı. Sir H. Cholmly, gerçek bir İngiliz beyefendisi olarak, Kral James'in zamanında yılda 5000 sterlini geçmeyen ve Kral Charles'ın zamanında 10.000 sterline ulaşan Privy kesesinin masraflarını kınıyor, ayrıca monarşinin büyük masrafı, York Dükü'nün 100.000 sterlini ve Kraliyet ailesinin diğer uzuvları ve muhafızlar, ki kendisi, "Ben hepsini dağıtırdım, çünkü Kral onlar sayesinde daha iyi durumda değil ve onlarsız da güvende olurdu; çünkü onu korkutacak hiçbir isyanımız olmadı." diyor. Fakat, tam tersine, şimdi bu Parlamento ve krallığın asla kaldıramayacağı bir kara ordusu kuruyor; ayrıca, onların başına koydukları komutanlar asla onları kuramayacak veya komuta edemeyecek türden; ancak
tasarım bu ve York Dükü'nün buna hevesli olduğunu söylüyor, bir kara ordusu kurmak ve böylece hükümeti Fransa'daki gibi yapmak, ancak bizim
prenslerimizin bunu yapacak kadar beyinleri veya en azından önemsemeleri ve öngörüleri yok.
Onun ve herkesin bugünlerde Oliver'ı nasıl andıklarını ve
ne kadar cesurca şeyler yaptığını ve tüm komşu prenslerin ondan
korkmasını sağladığını takdir ettiklerini görmek garip; burada, halkının tüm sevgisi, duaları ve iyi sevgisiyle gelen bir prens, sadakat ve mülkleriyle ona hizmet etme isteğinin daha önce hiçbir halk tarafından yapılmamış olandan daha büyük işaretlerini vermişken, her şeyini o kadar çabuk kaybetmiş ki, bir adamın bu kadar kısa sürede bu kadar çok şey kaybetmeyi nasıl başarabildiği bir mucize. Oradan beni Lord Crew'un yanına bıraktı ve ben de Lord'un yanına çıktım, Sir Thomas Crew oradaydı ve
biraz sonra, Leydi'min uşaklığını lavtada öğreten Bay Caesar geldi ve
burada Bay Caesar gerçekten çok güzel şeyler çaldı, çok hoşuma gitti.
Burada Lord Hinchingbroke da vardı, Hinchingbroke'dan yeni gelmişti, orada
her şey yolundaydı, ama sanırım bana olan talepleri ve Bay Moore'un ailenin yönetimiyle ilgili verdiği raporla hangi durumda para kazandığını bilmek, Tanrı beni affetsin! onu küçümsememe neden oluyor, gerçi onlara gerçekten saygı duyuyorum ve acıyorum, gerçi bunu hak etmiyorlar, bu kadar iyi bir mülkleri var ve bundan sonra da yaşayacaklar. Akşam yemeğine ve Lord'umla çok güzel bir sohbete. Ve yemekten sonra Sir Thomas Crew ve ben yalnız kaldık ve bana Parlamento'da ne kadar saygın olduğumu söyledi; Meclis'te, Bay Pepys'in her şeyi onlara göstermeye hazır olması ve nezaketi, ki bu şu anda çok memnunum. Bana
Kral ve Leydim Castlemayne'in haberlerini anlatıyor, ki bunları daha önce bugün yazmıştım, ve Parlamento'nun daha fazla para vermeden önce her şeyi çok iyi inceleme
tasarımı, ve Tanrı'ya dua ediyorum ki versinler. Oradan, akşam yemeğinden sonra, St. James'e gittim, ama Sir W. Coventry'yi kaçırdım ve eve döndüm ve orada karımı evde yemek yemediğim için inatçı bir ruh halinde buldum ve ona burnundan çektim ve birkaç kötü söz söyledim, söylediği bir şeyle beni kışkırttı, öyle ki aramızda inanılmaz bir anlaşmazlık çıktı, öyle ki, daha fazla öfkelenmemek için ofise giderken, o da şeytani bir şekilde beni oraya kadar takip etti ve çok uğraştıktan sonra onu duymayacağı bir yere, utancı önlemek için bahçeye çıkardım ve eve döndüm ve yavaş yavaş onu sakinleştirmem gerektiğini düşündüm ve öyle de yaptım ve sonra ofise gittim, oldukça geç oldu ve sonra onunla bahçede yürüdüm ve sonra akşam yemeğine gittim ve oldukça iyi arkadaşlar edindim ve sonra zihnim çok sakin bir şekilde yatağa girdim.

13. Oldukça erken kalktım, hava çok sıcaktı, bu gece yattım,
sanırım çocukluğumdan beri yapmadığım bir şeydi, eminim
önceki taşı aldığımdan beri, üzerimde sadece bir halı ve bir çarşafla. Odama,
ve karım bir şeyler yapmak için kalktı ve tesadüfen yine tartıştık, ama ben
ofise, ve orada tahtada çok iş yaptık, ama en
çok
işimiz Lordlar Komiserlerinin bu hafta onlara yazdığımız mektupta çok
zorlukla buldukları 5000 L'nin bölüştürülmesiydi ki bu birçok durumdan
biri olan 50.000 L'yi gerektirecekti. Ayağa kalktıktan sonra, Lord Anglesey, bu bizimle ikinci kez olduğu için beni bir kenara çekti ve
nerede yaşadığımı sordu, çünkü benimle biraz sohbet etmekten
memnun olacağını söyledi. Bunu yeterince beğendim ve ona hizmet edeceğimi söyledim, ki edeceğim ve böylece herkes dağıldı ve akşam yemeğine eve döndüm,
Bay Pierce bizimle yemek yedi, bana neyin dert olduğunu söyledi, Lord Buckhurst Nell'i Kral'ın evinden uzaklaştırdı, onunla yatıyor,
ve ona yılda 100 pound veriyor, böylece o da parçalarını eve gönderdi ve
bir daha hareket etmeyecek.

[Lord Buckhurst ve Nell Gwyn, Sir Charles Sedley'nin yardımıyla,
King's Head Inn'in yanındaki Epsom'da "neşeli bir ev" tutuyorlardı (bkz. Cunningham'ın "Nell Gwyn'in Hikayesi", 1892, s. 57)]

Ve dün Sir Thomas Crew bana Lacy'nin çiçek hastalığından ölmek üzere olduğunu söyledi,
ve yine de yanında fahişesi var, ona bakmak zorunda kalacak,
ama daha fazlasını yapamayacak; ve onu görmeye giden eski bir tanıdığı olan bir
Piskopos'tan hayaletvari bir tavsiye almayacaktı. Bana dün söylendiği gibi, Kral ile Leydi Castlemayne arasında bir
tuhaflık olduğunu söylüyor. Akşam yemeğinden sonra karım ve ben New Exchange'e, güzel hizmetçi
Bayan Smith'in dükkânına gittik, karımı orada bıraktım ve ben de Sir W. Coventry'ye gittik ve
orada onunla konuşma fırsatımız oldu, gördüğüm kadarıyla
Hazine Müdürünün elini değiştirme işimizden hoşlanmıyor ve bana, Kral'ın önünde bu yeni Hazine Müdürüyle birlikte,
Kutsallık parası işini elinden alarak ve Alay'ı alarak,
3d.'ye patentiyle hiçbir hakkı olmadığını, çünkü
bunun daha önce her zaman özel bir
Mühürle verildiğini ve Kral ile Konseyin, tam da onun gelmesinden sonra, yılda 2000 £'nin yeterli olduğunu ilan ettiğini söyledi. Bu onu kızdırıyor, ancak Sir W. Coventry'nin umursamadığını, ancak her gün başını daha da yükseğe kaldırdığını görüyorum ve bugün Hazine Komiserlerinden Tangier'e daha fazla emekli maaşı ödememe emri aldım, buna sevindim ve bana bu tür
her şeyde cüretkar olduklarını söyledi. Oradan White Hall'a gittim ve sokakta Bayan Borroughs'u gördüm ve onunla tanışmak, selamlaşmak ve biraz konuşmak için bir yol seçtim ve sonra ayrıldım ve eve arabayla gittim, karımı Borsa'dan aldım ve orada Bayan Smith'in çok hoş bir kadın olmasından çok memnun oldum. Böylece eve döndük ve yarın Epsum'a gitmeye karar verdik,
sadece ayre için ve Bayan Turner'ı bizimle gelmeye ikna ettik ve böylece eve ve akşam yemeğine (ofiste kaldıktan sonra) ve yatağa gittik. Garip ve üzücü bir şey söylemek gerekirse, bu daha önce sahip olduğumuzdan daha kötü bir barış olsa da,
herkesin korkusu neredeyse şu ki, Hollandalılar şimdi Kral istedikleri her şeye
razı olduğu için sözlerini
tutmayacaklar. Ve yine de
tanıştığım hiçbir akıllı adam, bunu düşündüğünde,
tüm kalbiyle bir savaş istemekten başka bir şey yapmaz; ama Kral'ın bu savaşın yönetimine
güvenilecek bir adam olmadığını. Bu Şehir'deki bir adam, bir yabancı, barışın sağlandığını söyleyen birine hoş bir şekilde şöyle dedi, "Peki," dedi, "ve barışınız var mı?" - "Evet," dedi diğeri. - "O zaman," dedi, "sus!" kısmen bunun utanç vericiliğiyle bizi suçluyor,
anılması uygun değil; ve sonra, Hollandalıların bunu bozmak istediklerinde,
tutmalarını sağlayamıyoruz. Sir Thomas Crew
dün, Fransa Kralı'ndan bahsederken, ne kadar büyük bir adam olduğundan,
neden, diyor, tüm dünya son Papa öldüğünde, Fransa ve İspanya Taçları arasında böyle bir çekişme olacağını
düşünüyordu, oysa,
Roma'daki bakanlarının ne yapmasını istediği sorulduğunda, neden, diyor,
kendilerine kimi seçeceklerini seçmelerine izin veriyordu; eğer Papa uygun olanı yaparsa,
Papa ve ben arkadaş olacağız. Eğer yapmazsa, ben de onunla bir yol izleyeceğim: bu yüzden, kendimi yormayacağım; ve bunun üzerine seçim kısa bir süre içinde tamamlandı -sanırım bir günde ve her şey bitti.

[IX. Clement'in Giulio Rispogliosi, 20 Haziran 1667'de seçildi, N.S.
1670'te yerine X. Clement geçti.]

14. (Pazar günü). Kalktım ve eşim, saat dörtten biraz önce ve bizi hazırlamak için; ve sonunda Bayan Turner anlaşarak yanımıza geldi ve o ve ben
aşağıda konuşmaya devam ettik, eşim giyinirken, bu beni rahatsız etti,
hazır olmadan önce bizi saat beşten sonraya kadar bekletmesi. Hazırlandı; ve birkaç şişe şarap, bira ve biraz soğuk kümes hayvanı alarak arabaya bindik, arabaya ve dün gece tedarik ettiğim dört ata bindik ve böylece yola koyulduk. Çok güzel bir gündü ve Epsum'a doğru, yol boyunca hoş bir şekilde konuştuk ve özellikle Bayan Lowther'ın maiyetinin
taşınmasıyla ilgili gurur ve cehaletinden bahsettik. Ülke
çok güzel, sadece yol çok tozlu. Saat sekizde Epsum'a,
kuyuya ulaştık; orada çok fazla arkadaş vardı ve orada çakmak yaktık ve ben su içtim:
içmediler, ama etrafta dolaşıp kadınların arasında biraz yürüdüler, ama ben
dört pint içtim ve yanında çok iyi taburelerim vardı. Burada kasabamızın çeşitli kişileriyle, diğerlerinin yanı sıra büromuzun birkaç esnafıyla
bir araya geldim, ama onlarla pek konuşmadım, güneşte hava ısınıyordu ve
bu yüzden tekrar arabaya binip kasabaya, King's Head'e gittik, arabacımız bizi
taşıdı ve orada girmemiz için kötü bir oda vardı, ama evdeki en iyi oda dolu değildi. Burada içki ve
özel yemek için uğradık; ve Lord Buckhurst ve Nelly'nin yan evde kaldığını ve Sir Charles Sidly'nin de onlarla birlikte olduğunu ve neşeli bir ev tuttuklarını duydum.
Zavallı kız! Ona acıyorum; ama daha çok Kral'ın evindeki kaybı. Burada
Gilsthrop'u gördüm, Sir W. Batten'ın katibi, uzun süredir hastaydı, ölmek üzere olan bir adama benziyordu, veremli olduğu düşünülüyor, ama
Tanrı adamın üzgün bir durumda olduğunu biliyor, yine de oraya
geldiğinden beri kendini çok daha iyi hissediyor, diyor. W. Hewer bizimle birlikteydi ve ben
onu ve kadınları bıraktım ve kendim kiliseye yürüdüm, orada beklediğimin aksine çok az insan vardı ve tanıdığım kimse yoktu, sadece tüm Houblonlar,
kardeşler ve vaazdan sonra onları selamladım ve konaklama yerlerine giden yolda olan
inne'ime doğru yürüdüm. Dün gece burada sularda kalan ağabeylerini görmeye geldiler ve yarın gidecekler. James bana Donanma'nın tek mutlu adamı olduğumu söyledi, halkın ihanet konuşma özgürlüğünü aldığı süre boyunca,
benim hakkımda tek bir kötü söz duymadı, bu benim için büyük bir mutluluk; çünkü
başkalarından da aynısını duyuyorum, ama çoğu kişi kadar hak ettiğimi biliyorum.
Anon buluşmak üzere ayrıldık ve ben kadınlarımla daha iyi bir odaya geçtim,
ev halkının bizim için ödünç aldığı,
güzel bir akşam yemeği yedik,
ve eğlendik, ve Pendleton da tesadüfen evdeydi,
ve orada konuştuk ve eğlendik. Akşam yemeğinden sonra gitti, hepimiz uzandık
yemekten sonra (gün harika sıcaktı) uyumak için, ve her birimiz
güzel bir şekerleme yaptık, sonra kalktık; ve Tom Wilson beni görmeye geldi, oturdu ve bir saat konuştuk; ve Dr. Fuller (Tom) ve Dr. Pierson ve son sıkıntılar sırasında birkaç büyük süvari papazla çok iyi tanıştığını görüyorum; ve onlardan bahsettiğini duymaktan memnun oldum, ki bunu çok
ustalıkla yaptı ve Dr. Fuller'ın hafıza sanatından çok bahsetti, ki bana birkaç örnek verdi. Çok geçmeden ayrıldı ve arabaya binip
havaya gittik, dışarıda hafif bir esinti vardı; ve ben gidip onları
kuyuya götürdüm ve orada eve götürmek için birkaç şişe su doldurdum; ve orada kuyuyu yıllık 12 £ karşılığında işleten iki kadınla, malikanenin efendisi Bay Evelyn hakkında konuştuk (kendisi hanımı ve ayrıca Lordum George Barkeley'in hanımı ve güzel kızları, Fransa Kralı'nın çok beğendiği ve geçtiğimiz kış sarayımızda katıldığım Balo'da Kral'ın önünde mücevherlerle dolu dans eden ve ayrıca oğulları, Bath Şövalyesi, bu sabah kilisede olan). Burada W. Hewer'ın atı
serbest kaldı ve onu tekrar yakalamak için eğlenceye katıldık. Sonra onları
kocam Pepys'in evini görmeye götürdüm ve etrafında dolaştım,
ve gerçekten hak ettiği gibi çok beğendiler ve güzel bir yer; ve sonra onları yakındaki ormana kadar yürüttüm ve orada kendilerini
kaybedinceye kadar çalılıkların arasında tuttum ve ormandaki patikalardan hiçbirine giden yolu bulamadım, eğer bulabilseydim
gerçekten çok hoşlardı. Sonunda tekrar ormandan çıktım; ve ben, ormandan
çıkarken küçük setten aşağı atlayarak sağ ayağımı burktum,
bu bana büyük bir acı verdi, ama kısa süre sonra, yürüyerek,
şimdilik geçti ve böylece kadınlar, W. Hewer ve ben koyun sürüsünün olduğu Downes'a doğru yürüdük; ve hayatımda gördüğüm en hoş ve masum
görüntü -- bir çoban ve küçük oğlunun, evlerden veya insanlardan uzakta, ona İncil okuduğunu görüyoruz; bu yüzden çocuğa bana okumasını söyledim, o da bunu yaptı, çocukların genellikle okuduğu zoraki bir tonla, bu çok hoştu ve sonra ona bir şeyler verdim ve babanın yanına gidip onunla konuştum; ve onun
kocam Pepys'in evinde hizmetçi olduğunu ve bana eski hizmetçilerinin başına ne geldiğini
anlattığını gördüm. Oğlunun okumasını beğenmemle çok mutlu oldu ve hayatımda gördüğüm eski patriarklardan en çok ona benzeyen kişi olduğu için Tanrı'ya şükretti ve bu, dünyanın yaşlılığıyla ilgili düşünceleri iki veya üç gün boyunca zihnimde canlandırdı. İki renk karışımı yünlü çoraplarını ve hem burun hem de topuk kısmında demir nallarla kaplı, ayak tabanlarında büyük çiviler olan, çok güzel ayakkabılarını fark ettik: ve onları fark ederek, "Neden," dedi zavallı adam, "gördüğünüz gibi, dağlar taşlarla dolu ve biz de kendimizi böyle nallamak zorundayız; ve bunlar," dedi, "taşları
önümde şarkı söyleyene kadar uçuracak." Zavallı adama bir şey verdim, bunun için çok minnettardı ve boynuzuyla taş atmaya çalıştım. Köpeğine çok değer verir, koyunları katlamaya gittiğinde istediği şekilde çevirirdi: bana sürüsünde yaklaşık on sekiz koyun olduğunu ve onları beslemek için yıl boyunca haftada dört şilin kazandığını söyledi: bu yüzden oradan bu zavallı adamla yaptığımız sohbetten büyük bir zevk alarak yola çıktık ve Bayan Turner, buradaki ortak alanlarda, hayatımda gördüğüm en güzel çiçeklerden birini topladı. Böylece arabamıza, Bay Minnes'in ormanından geçip Bay Evelyn'in evine baktık; ve sonra ortak alandan geçerek Epsum kasabasından geçerek, yolda zavallı bir kadını süt kovasıyla durdurarak ve yaldızlı bardaklarımdan birinde, her türlü kremadan daha iyi olan, karnımızı dolduran sütümüzü içtik; ve böylece içimize gittik ve orada bir tabak krema vardı, ama ekşiydi ve bu yüzden bundan hiç hoşlanmadık; ve böylece hesabımızı yaptık ve arabaya bindik, saat akşam yedi civarıydı ve geçtik ve insanların karıları ve çocuklarıyla birlikte havaya girmek için yürüdüğünü gördük ve eve doğru yola koyulduk, güneş yavaş yavaş batıyordu ve akşamın serinliğinde eve kadar büyük bir keyifle, konuşarak ve kendimizi bu günün işinin zevkiyle eğlendirerek, Bayan Turner benim kararımdan çok memnun oldu, ona söylediğime göre, asla bir kır evi tutmamak, bir araba tutmak ve karımla cumartesi günü bazen bir günlüğüne buraya gidip sonra başka bir yere gitmek; ve daha fazla çeşitlilik var ve bir kır evinde olduğu kadar az masraf ve hiç sorun yok. Anon hava karardı ve hava karardıkça birkaç ateş böceği görmenin zevkini yaşadık, çok güzeldi ama ayağım
bana giderek daha fazla acı vermeye başladı, Bayan Turner sıcak elini ayağımın üzerinde tutarak bunu çok hafifletti; ama eve geldiğimizde, ki bu tam gece on birdeydi, yardım almadan sokağın sonundan evime yürüyemedim, bu da beni rahatsız etti ve bu yüzden hemen yatağa girdim, ama Tanrıya şükür ki kimse beni özlememişti, yokluğumda hiçbir şey yapılmamıştı. Böylece yatağa girdim ve ayağıma ve bacağıma sadece bir
tülbent
serildi, ama bütün gece boyunca büyük bir acı çektim.

15. Bugün York Dükü'nü arkadaşlarımla birlikte ziyaret etmeye gidemedim, ancak oradaki konuşmaları için ayrıntıları yazmak üzere yatağa girmek zorunda kaldım ve bütün gün yatağımda kaldım ve hemen Bayan Turner geldi ve ayağımı yeniden giydirdi ve öyle yaptım ki, hemen rahatladım ve
bütün gün böyle devam ettim, böylece gündüzleri çok ve iyi uyudum ve
akşam kalkıp bir şeyler yedim, zavallı Jane, karısı ve iki küçük çocuğu geride bırakan zavallı kardeşinin ölümü için çok üzgündü.
Ona 20 şilin para ve onu gömmek için ihtiyaç duyduğu şarabı verdim.
Bu akşam Pelling beni görmeye geldi ve birlikte şarkı söyledik ve gerçekten de güzel şarkı söylüyordu ve akşam yemeğinden sonra tekrar ayağımı rahatlatmak için yatağa girmeye istekliydim, öyle de yaptım ve bütün gece iyi uyudum.

16. Sabah geniş bir ayakkabıyı ayağıma giyebildim ve
ofise fazla acı çekmeden gittim ve bütün sabah orada oturdum. Öğlen
akşam yemeğine eve gittim, Creed'de para işinde çok kötü durumda olan Tanca işimizi konuştuk, bu yüzden yakında bir komitenin toplanmasını ve diğer şeylerin yanı sıra
emri bana daha fazla emekli maaşı ödememe emriyle ilgili bilgi vermelerini bekliyoruz. Birlikte akşam
yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra ofise gittim ve orada çok geç, çok
meşguldüm, gerçekten çok iş yapıyordum ve böylece büyük bir rahatlıkla
akşam yemeğine eve döndüm ve sonra ayağımı rahatlatmak için yatağa girdim, geceye doğru ağrımaya başladı.

17. Kalktım ve odama, geçen Pazar Günlüğümü büyük bir keyifle ve ayağım oldukça iyi olmasına rağmen aksamaya zorlanıyorum.

Sonra arabayla karımı New Exchange'e bıraktım ve ben de White Hall'a Hazine odasına gittim, ama pek bir işe yaramadı. Yani Bay Burges'e kadar
az. Orada Salon'a gitti ve Bayan ile konuştu. Büyük oğlu için bir şeyler yapmam konusunda beni yormaya başlayan Michell, bunu yapmaya gönüllüyüm ama ne yapacağımı bilmiyorum. Oradan tekrar White Hall'a, oradan da uzağa, karımı Unthanke'de aldım ve onu 'Change'de bıraktım, sonra ben de yeleğim ve ceketim için sahip olduğum son ipeğin faturasını almak için Bennet'e gittim, sonra da Gümrük Ofisi'ne gittim, orada biraz iş yaptım, sonra Temple Bar'a gittim ve karım beni çağırana kadar kitapçımda kaldım, sonra da eve gittim, orada Hogg'un Hull'a zengin bir Kanarya ödülü getirdiği haberiyle selamlandım:

[Thomas Pointer'dan Samuel Pepys'e (Hull, 15 Temmuz): "Kaptan Hogg, Kanarya şarabıyla yüklü büyük bir ödül getirdi; ayrıca komutanı öldürülen 'Panther' ve 'Fanfan'ın Kaptan Reeves'i ödülleriyle geldiler" ("Calendar of State Papers," 1667, s. 298).]

ve Sir W. Batten bana Sir Richard Ford'un payının yanı sıra, benim özel payım için 1000 sterlin teklif ediyor, ki bu beni cezbediyor; ama yine de onu almam,
ama şirketle birlikte ayakta kalıp düşeceğim. O ve iki kişi daha, Panther
ve Fanfan, birliktelik kurdular; ve böylece hepsi
her biri bir ödül getirdi, bizimki onlarınki kadar değerli olsa da, hatta daha fazla. Ancak,
elde etmeye değer olacak, Tanrı'ya şükür! Bu haber hepimizi
çok mutlu etti. Sir W. Batten'da bunun ayrıntılarını duydum; ve
orada sevinçten orada bulunan şirkete Walthamstow'da yetiştirdiği geçen yılki kendi şarabından bir veya iki şişe verdi, tüm şirket hayatlarında bundan daha iyi yabancı şarap içmediklerini
söyledi. Eve,
ve akşam yemeğine, ve sonra Bay Pierce geldi, o da Panter'le ilgileniyordu, biraz tavsiye almak için, ve sonra Creed geldi, ve o ve ben bütün öğleden sonrayı akşam sekize kadar bahçede dolaşarak ve çeşitli kamusal ve özel şeyler hakkında konuşarak geçirdik, ama en çok da bu ulusun şu anda Kral ve Konseyi'nin ihmalkarlığı yüzünden içinde bulunduğu mutsuz durumdan.
Görünüşe göre Buckingham Dükü serbest bırakıldı, kendisine karşı herhangi bir suçlama veya başka bir aklama yapılmadan, ama dışarı çıkmasına izin verildi; bu, bu çağda yapılan tüm kamusal şeylerin en garip aptalca oyunlarından biridir, yani yakalanması gereken. Ve söylendiğine göre, kendisini popüler kılmakla suçlandığında -ki öyledir de, çünkü hoşnutsuz Parlamento'nun birçoğu, Sir Robert Howard ve Sir Thomas Meres ve diğerleri, sorguya çekildiğinde Konsey odasında hazır bulundular- şu cevabı vermeliydi: Lord Şansölyem veya Lord Arlington tarafından hapse atılan kişi, popüler olmak istemezdi. Ancak, bizimki gibi bir Prens'in yönetiminde bir Devlet Bakanı'nın içinde bulunduğu kötü durumu düşünmeye değer; çünkü şüphesiz, o iki büyük adamdan hiçbiri, Kral'ın iyi niyetinden ve onları bu konuda desteklediğinden emin olmasalardı, geçen gün Konsey masasında Buckingham Dükü'ne karşı bu kadar sert davranmazlardı: oysa, belki de Leydi Castlemayne'in isteği üzerine, sanırım, sonunda Kralı yendi, Buckingham Dükü tekrar iyi karşılandı ve şimdi bu adamlar intikamını almak için yapabileceği çıkarlara teslim edildi. Bana Bayan Stewart'ın hikayesini anlattı, uzun zaman önce bana anlatılan ve bu kitaba eklediğim şekilde, Bay Evelyn tarafından bana anlatıldı; sadece Kral'ın onu kendisinden başkasıyla evlendirmeyi hiç düşünmediğine, York Dükü ve Lord Şansölye'nin bundan kıskançlık duyduğuna, Bayan Stewart'ın Kral veya başka biri tarafından çocuk sahibi olabileceğine ve Kral'ın sözleşmesinden önce bir evlilik yaptığına, çünkü bunun Kraliçe ile bugüne kadar devam eden bir sözleşme olduğuna ve bu yüzden burunlarını Taç'tan sildiklerine; ve bu nedenle York Dükü ve Şansölye'nin, Richmond Dükü Lord'umla evlenmek için ellerinden geleni yaptıklarına, ancak her şeyden önce bu iyi hanımın yaptığının değerli bir hareket olduğuna inanılıyor. Böylece geceye kadar konuştuk ve sonra ayrıldık ve
ben de ofisime gidip işimi hallettim ve sonra akşam yemeği için eve döndüm ve orada kız kardeşim Michell'i buldum

[Balthazar St. Michel'in karısı, Bayan Pepys'in kardeşi.--B. Leigh,
Sheerness'in karşısında.--R.]

bizi görmeye Lee'den geldi; ama oraya gelen Hollandalıların son işleri hakkında o kadar çok dedikodu yaptı ki, bundan bıktım. Yine de söylediklerini hatırlamaya değer: hem denizcilerin hem de askerlerin, Kral'dan çok Hollandalılara hizmet etmeyi tercih edeceklerine yemin ettiklerini duymuş, çünkü daha iyi
kullanılacaklarmış.

[Andrew Marvell'in "Bir Ressama Talimatları"na daha önce atıfta bulunulmuştu, burada maaşları ödenmeyen İngiliz denizciler, kendi gemilerinde kendilerinden alıkonulan parayı aldıkları Hollanda gemilerine yüzerek gidiyorlardı.]

"Kraliyet Charles"ın onlar tarafından nehre getirildiğini gördü; ve Chatham Nehri'nden çıkardıklarında sevinçten büyük silahlarını nasıl ateşlediklerini.
Nehirde neredeyse beş tüccar gemisinden başka yapacak bir şeyimiz olmadığı, ki bu birkaç haftadır orada duruyor, Westminster'da bana, bugünlerde olduğu gibi, adamların sıkıştırılmasında bu kadar telaş olmasının sebebinin ne olduğu soruldu.
Bu yüzden akşam yemeğinden sonra hepimiz yatağa girdik, ayağım tekrar iyileşti, Tanrı'ya şükür.

18. Kalkıp ofise gittik, sabah boyunca meşguldük ve zamanımızın çoğunu Carcasse'a karşı getirilen bazı şikayetler ve kaybolan biletlerle ilgili diğer dilekçelerle geçirdik, ki zamanımızın çoğunu o harcıyordu.
Yemeğe eve gittik ve sonra tekrar ofise gittik, akşama kadar ofiste çok iyi çalıştık; sonra yorgun olduğumdan, eşim ve Will Batelier'i arabayla Islington'a götürdüm, ama gitmekten hiç zevk almadık, yol o kadar tozluydu ki insan nefes almaya cesaret edemiyordu. Eski evde içtik, sonra eve döndük, sonra biraz ofise gittik, sonra eve
akşam yemeğine ve yatağa.

19. Flajolet ustası gelip bana 32 şiline mal olan iki yeni büyük Fildişi pipo getirdi ve böylece çalmaya başladım ve o bitirince, ve Balty'nin karısı benden izin alarak bugün Lee'ye geri döndü, ben Westminster'a gittim ve orada Hazine'den Tangier'e ödenen on bir aylık vergiden daha büyük bir meblağın bir kısmı olan 15.000 £ sipariş aldım, bunun bir kısmını hemen orada bulunan Sir H. Cholmly'ye teslim ettim ve oradan Bay Gawden ile birlikte Denetçi Woods ve Beales'e onun adına Yiyecek tedariki işindeki bazı emsalleri incelemek için gittim ve böylece eve, ve Marke Lane'den aşağı doğru faytonla giderken, geçerken gördüğümde çok memnun ve vurulmuş bir şekilde, Fenchurch Streete'de yaşayan hat üreticisinin karısı olan güzel kadını, ve geri dönüp görmek için çok hevesliydim,
ama yine de doğamı düzeltmek istedim ve yapmazdı. Bu yüzden karımla akşam yemeğine,
sonra şarkı söylemeye, sonra da ofise, öğleden sonra geç saatlere kadar meşguldü,
ve Sir W. Batten'a ve Sir R. Ford'a, hepimiz Hull'daki büyük ödülümüzü düşünmeliyiz, Hogg'un Prens'in iki korsanıyla birlikte olması nedeniyle Prens Rupert ile sorun yaşama olasılığımız nedeniyle, ve bu yüzden kendimizi nasıl rahatlatacağımızı veya güvenceye alacağımızı öğreniyoruz. Bu yüzden karımla bahçede yürüyüşe, sonra akşam yemeğine ve
yatağa. Birisi bana, Hollanda'dan gelen bir mektupla, oradaki insanların İngiltere'deki durumumuzun istedikleri gibi olduğuna inandırıldığını söylüyor; ve bu yüzden çok yüksekteler ve bizi hor görüyorlar,
ya da bizimle barış istiyorlar; ve bunu yapmaları için çok fazla sebep var.
Hollandalı filolar hala Harwich civarında her yerde büyük filolar halinde ve
son zamanlarda Portsmouth'daydı; ve son mektuplar Plymouth'da diyor ve şimdi Dartmouth'a gittiler, Streights'in filosunu yok etmek için son zamanlarda oraya girdiler;
ama Tanrı bilir, bunun bir zararı olur mu olmaz mı, ama güzel bir haberdi, diğer gün o kadar hızlı geldi ki, Hollanda filolarının birçok yerde olduğu haberi, Sir W. Batten masada, "Aman Tanrım," dedi, "Sanırım Şeytan Hollandalıları sıçıyor." diye bağırdı.

20. Sabahın tamamında ofisteydim ve sonra öğlen saatlerinde
'Değişiklik'e doğru, dün Mark Lane'de yaptığım hatayı fark ederek,
gördüğüm kadının kastettiğim güzel kadın, ip yapımcısının karısı olmadığını, yeni evli, çok güzel, güçlü su satıcısı olduğunu fark ettim: ve
geçerken, memnuniyetle, Billiter Lane'in sonundaki Ship meyhanesindeki çok güzel kızın hala orada olduğunu ve barda olduğunu gördüm: ve,
sanırım, yeni gelenle evli ve evi yeni dekore etti.
Akşam yemeğine ve sonra ofise, oradaki ödüllerimiz hakkında Bay Oviatt'ı Hull'a gönderdikten sonra; ve Lord Bellasses'a bir teşekkür mektubu yazdım, bana oradaki ilgim için tüm hizmetini teklif etmek için yazmıştı, ama ona güvenmeye cesaret edemiyorum. Akşam
geç saatlerde eşimle bahçede yürüyüş ve sonra yatağa.

21. (Pazar günü). Sabahın erken saatlerinde kalktım ve sonra
karımla yalnız başıma akşam yemeğine çıktım ve sonra öğleden sonra aynı şekilde, odamda
Tanca hesaplarımı yaptım ve sonunda tam anlamıyla bitirdiğim bir mektup yazdım, yarın
Tanca için Lordlar Komiserlerine sunmak üzere; ve akşam yedi civarı, mektubumu bitirip
yorgun olduğumda, ben, karım ve Mercer su yoluyla Barne Elmes'e gittik, orada ay ışığında yürüdük ve Lambeth'e uğradık, teknede içtik ve soğuk et yedik ve yedik, şarkı söyledik ve eve döndük, gece neredeyse on iki civarında, çok güzel ve hoştu, sadece normalde istediğim gibi
özgürce şarkı söyleyemedim. Burada Mercer bana dün bahsettiğim Gemi meyhanesinin güzel hizmetçisinin orada evlendiğini söyledi, buna çok sevindim. Bu geceyi, büyük bir zevkle,
bir meleği fırlatabilecek durumda olduğumu düşünerek geçirdikten sonra

[Melek parası, ön yüzündeki ejderhayla çatışan Başmelek Mikail figüründen dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.
Arka yüzünde, direği büyük bir haç olan bir geminin tasviri vardı.

Son melek basımı Charles I.'in saltanatındaydı ve değeri
6s. 8d. ile 10s. arasında değişiyordu.]

Kendim ve ailem için böyle bir ferahlık olsun diye, eve ve yatağa gittik,
bu arada, Mercer'i kendi kapısında bıraktık.

22. Kalktık ve Sir W. Batten ve [Sir] J. Minnes ile St. James'e gittik,
düşman bizimle olduğundan beri ilk kez oraya gitmiştim,
burada çok az iş vardı,
para eksikliğinden başka, ki Sir W. Coventry bunu artık hiçbir şeymiş gibi söylüyor ve Kral'ın tüm işleri
para eksikliğinden dolayı bir çıkmazdaydı. Lord Şansölyeme kadar, Lord'umun odasında bir Tanca Komitesi vardı, davaları dinlemek için oradaydı, tüm yargıçların resimleri asılıydı, çok güzeldi. Burada onlara mektubumu okudum, iyi karşılandı ve para eksikliği ve diğer ayrıntılar hakkında ciddi bir şekilde konuşmaya başladılar ve oldukça iyi bir amaca ulaştılar. Ancak Sir W. Coventry'nin hem Lord Şansölyeme hem de York Dükü'ne, emekli maaşlarını ödemediğim için Hazine Komiserleri Emri hakkında, hem de bu kadar haklı ve doğal bir şekilde nasıl karşı çıktığını görmek takdire şayandı. Ve bir diğer şey, Tanca'nın suçlamasının azaltılması için baskı yapmasıydı, ki bunu başka bir zamana erteleyeceklerdi; "Fakat," diyor, "Kral, ücret indirimlerinin dikkate alınmasının ertelenmesinden o kadar çok acı çekiyor ki, mahvoldu; ve bu nedenle sizden, efendim, Majesteleri'nden, bu tür bir şey teklif edildiğinde, elinizden kaçırmamanızı rica ediyorum." Burada, denizden, bir Hollandalı tarafından fırlatıldıktan sonra onları alan bir gemimizden buraya getirilen büyük bir mektup destesi vardı;
diğerlerinin yanı sıra, York Dükü, De Witt'e birinin üst yazısını şöyle okumuştu: "En bilge, öngörülü ve sağduyulu olanlara, Bunlar, vb.;"
kendi kendime, masadakilerden herhangi birine, bu krallığın en büyük adamlarına bile, usulüne uygun olarak yönlendirilmiş olmasından memnun olabileceğimi düşündüm. York Dükü, Lord Şansölye, Lord Düküm Albemarle, Arlington, Ashley, Peterborough ve Coventry (hepsinin en iyileri), hepsinin bir barış beklentisini dile getirdiğini ve aniden olduğunu, buna göre tavsiyelerde bulunduğunu ve hepsinin bundan bahsettiğini (ve özellikle Albemarle Dükü'nün bundan bahsettiğini) görüyorum. Masada Tangier'den gelen mektuplar okundu; Guilland'ın tamamen kaybolduğu ve Arzill'i bize teslim etmek için teklif ettiği. Ancak Sir W. Coventry, bizim bununla hiçbir ilgimizin olmaması gerektiği görüşünü açıkladı ve eğer Tangier bize şimdi teklif edilirse, Kral'ın koşulu olduğu gibi, onu almamamızı tavsiye edeceğini söyledi; Kral'ın yükümlülüğünün çok büyük olduğunu ve düşürülmesi gerektiğini, bu Şehrin ateşi gibi, siz onu alt edene kadar asla kontrol altına alınamayacağını söyledi; ve bu yerler yurtdışında Kral için sadece çok fazla yüktür ve biz şimdiye kadar onları azaltmaktansa büyütmeye çalıştık;
ve sonra Kral onlardan ayrılmak zorunda kalır, "tıpkı" dediği gibi, "Dunkirke'te yaptığı gibi", Lord Tiviott'un onu Kral'a yükleyecek hale getirmesiyle, ve yaşasaydı Tangier'de de yapacağı gibi: Kral'ın çıkarını arayan ve her fırsatta düşündüğünü iletmeye cesaret eden tek kişi olduğunu görüyorum. Burada ayrıldıktan sonra, Bay Gawden ile
arabasıyla 'Değişim'e gittim ve orada biraz, sonra eve gidip yemek yedim,
sonra ofise gittim ve az sonra karımla White Hall'a (o
Unthanke'nin evine) gittik ve orada Creed ile tanıştım ve Hazine odasında küçük bir iş yaptık, sonra Westminster Hall'da bir veya iki saat yürüdük, bugün Tanca toplantısındaki konuşmamızı düşünerek ve Sir W. Coventry'nin değerini haykırarak büyük bir keyif aldım. Creed bana geçen cumartesi günü Buckingham Dükü'nün tiyatro salonundaki kavgayı anlattı
(ve bu ay veya altı haftadır Kral'ın veya Dük'ün evlerinde sahne aldıklarını ilk duyduğum gün) ve Buckingham Dükü'nün
sertçe dövdüğü, kılıcını aldığı ve aptal yerine koyduğu Henry Killigrew arasındaki kavgayı anlattı, ta ki adam hayatını bağışlaması için yalvarana kadar; ve bundan memnunum; çünkü Buckingham Dükü bu işte kendini
çok masum ve iyi taşıyor gibi görünüyor ve keşke bu adamın paltosunu iyi ödeseydi.
Bugün 'Değişim'de bununla ilgili bir şeyler duydum: ve insanların
Buckingham Dükü'nden, kusurları araştıracak biri olarak
nasıl nazikçe bahsettiğini duymak güzel; ve bu nedenle onu fazlasıyla kayırıyorlar. Ve bu
öğleden sonra, Quaker Billing'in, beni Salon'da karşıladıktan sonra yanıma gelip, kısa bir konuşmadan sonra, "Pekala," dedi, "şimdi hepiniz hesap vereceksiniz," dediğini; Parlamento'nun yaklaştığını kastettiğini
anımsıyorum. Bunu yaptıktan sonra arabaya bindim ve karımı aldım ve eve gittim,
ve ofiste biraz vakit geçirdikten sonra bir süre odama, sonra
akşam yemeğine ve yatağa gittim.

23: Sabah erken kalkıp ofise gittim, Hazine Lordları Komiserlerine olan büyük hesabımıza yönelik bir şeyler yaptım ve sonra ofiste oturdum ve bütün sabah iş yaptım. Öğlen eve akşam yemeğine gittim ve sonra
öğleden sonra işime yakındım. Akşam Sir R. Ford
Prens'ten döndü ve Sir W. Batten ve bana Sir W. Pen'in Hull'daki ödüller hakkında gönderdiğimiz mektubu aldıklarını ve Prens'in bütün işlerini ona bıraktığını
söyledi, ama Prens daha sonra Sir R. Ford'un bize getirdiği ve Sir W. Pen'in bilmediği ama çok düzenbaz bir adam olduğu mektubuyla bunu yaptı. Az sonra Gravesend'deki Çek Katibi'nden gelen bir mektupla bana aniden haber geldi, bu son gelgitte Hope'a doğru gelen otuz yelkenli Hollanda savaş gemisi vardı: Sir W. Pen'e bundan bahsettim; ama inanmadı, ama
güldü ve bunun bir Billander filosu olduğunu söyledi,

["Bilander. İki direkli küçük bir ticaret gemisi, özellikle diğer iki direkli gemilerden, ana yelkeninin şekliyle ayrılır. Ana yelken, tüm avlu uzunluğu boyunca bükülmüş, baş ve kıçta asılı ve ufka yaklaşık 45 derecelik bir açıyla eğimlidir. Artık çok az gemi bu şekilde donatılıyor ve isim
oldukça gelişigüzel kullanılıyor."--Smyth'in Denizcinin Kelime Kitabı.]

ve duyulan topların onlarla birlikte gelen İsveçlinin
Büyükelçisinin selamlaması olduğu. Fakat yarım saat içinde
Kaptan Proud'dan sekizinin Hope'a
geldiğini ve otuzunun daha sabah saat onda onları takip ettiğini bildiren başka bir mektup geldi.
Az sonra
Beyaz Saray'dan, aramızdan birini Chatham'a gönderme emri geldi,
daha önce yaptıkları gibi, önce buraya gelip
gösteriş yapabileceklerinden,
sonra da Chatham'a gidebileceklerinden korkuyorlardı: bu yüzden Lord Bruncker gidiyor ve biz burada
Woolwich'teki barikattan aşağı inen
ticaret savaş gemilerine tekrar
çıkmaları için haber vermemiz emredildi. Böylece akşam yemeğine, eve ve
yatağa çok zahmetle.

24. Bu sabah erken saatlerde, Katip'ten bir mektup geldi Gravesend'deki çek bana, Hollanda filosunun dün öğlen Hope'a kadar geldiğini ve oradan akşam yediye kadar gemilerimizle savaştığını; on iki ateş gemisini yaktıklarını ve bizim de onlarınkilerden birini aldığımızı ve bizim ateş gemilerimizden beşini yaktığımızı söyledi. Ama sonra kalkıp Sir W. Batten'a gittiğinde, bana onların savaş gemilerinden birini yaktığımızı ve bir diğerinin de havaya uçtuğunu söyledi: ama bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum. Ama bu adamlar çok cesur ve bu sefer onları yukarı çıkarmak ve bizim ateş gemilerimizle onları rahatsız etmemizi engellemek için doğudan esen rüzgarın şansına sahip oldular; ve aslında, en başından beri rüzgarlar onların emrindeydi ve şimdi sanki yapacakları büyük bir planları varmış gibi baharın başlangıcını
aldılar. Ofisime gittim ve orada bütün sabah yoğun bir şekilde çalıştım, büyük bir memnuniyetle, sözleşme kitabını özet kitabıma dönüştürdüm, savaş nedeniyle iki yıldan fazla bir süredir ihmal ettim, ancak şimdi tüm kitaplarımı hazır ve mükemmel hale getirmeye çalışıyorum, Parlamento geldiğinde, inceleme sonucunda kendi görevimi mükemmel bir şekilde yerine getirdiğime göre kendimi değerlendirebilecek durumda olabilirim. Öğlen
akşam yemeği için eve gittim, karım çok küflüydü,--[Sıkıcı, ağır, ruhsuz]--ama ben buna hiç dikkat etmedim, ama akşam yemeğinden sonra ofise gittim ve orada Bay Harper ile
son oturumda Parlamento'ya sunulan Donanma hesaplarının son koleksiyonum hakkında bir başka iyi çalışma yaptım, ki bu tamamlanmamıştı ve şimdi bunu yaptım, bu da zihnimi rahatlattı ve böylece, kendimi
yorarak, saat beş civarında bir çift kürek çektim, Redriffe'de bir kadırga yaptım ve böylece çok büyük bir zevkle Gravesend'e kadar indim, Boyle'un Hydrostatickes'ini olağanüstü içerikle okudum, ne kadar çok okur ve anlarsam, o kadar çok hayran oluyorum,
en mükemmel bir felsefe eseri olarak; Gravesend'e yaklaştığımızda, Hollanda filosunun ve bizimkilerin toplarını en belirgin ve yüksek sesle ateşlediğini duyuyoruz. Ama Gravesend'e varmadan önce durdular ve hava karardı,
ve ben sadece karaya çıktım (ve sel gelmişti) ve Gemiye çıktım
ve bu sabah Hollandalıların iki savaş gemisini kaybettiğini duyduğumda beni yanıltan ev sahibiyle konuştum, çünkü öyle değil, ama birkaç ateş gemisini. O, bu öğleden sonra gemilerimizi geri çekilmeye zorladıklarını, ama şimdi Shield-haven'a kadar gittiklerini söylüyor: ama bu akşamki topların olayı ne oldu, bilmiyorlar ama pek bir şey de sanmıyorlar, çünkü tüm bunları yaparken birbirlerinden oldukça uzak bir mesafeden ateşlediler. Düşman bu kadar yükseğe çıkarsa, bu kasabanın ve üstündeki Nehrin güvenliğinden emin görünüyorlar;
tahkimatları çok iyi ve çok sayıda top var. Ama o, insanların Sir Edward Spragg'dan, olağanüstü bir şey yapmadığından şikayet ettiğini ve Sir W. Jenings, toplarının içine
tamkin'lerini

[Tamkin veya tampion, su veya tozu dışarıda tutmak için namluya yerleştirilen tahta tıpa.]

silahlarıyla geldi. Bunu onunla biraz konuştuktan ve biraz soğuk geyik eti
yiyip içtikten sonra, tekneye bindim ve tekrar eve döndüm, ay parlıyordu ve güzel, hoş ve serin bir akşamdı, büyük bir keyifle, gece on iki buçukta eve vardım ve böylece yatağa girdim.

25. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğlen eve
akşam yemeğine gittik ve orada karımla büyük bir keyifle şarkı söyledik, sonra tekrar ofise gittik ve öğleden sonra boyunca meşguldük. Akşam Sir W. Batten, [Sir]
W. Pen, ben ve Sir R. Ford, Hull'daki ödüllerimiz hakkında konuşmak için bahçede buluştuk. Görünüşe göre Hogg, bilinen en ürkütücü düzenbaz, en gözle görülür zimmete para geçiren kişi. Bu bizi rahatsız ediyor ve büyük patronu olan Sir W. Pen'e karşı çok açık ve dürüst olmamızı sağlıyor, kendisi de kendisi gibi bir düzenbaz. Ama şimdi fikrinin değiştiğini ve en katı soruşturmalarımızda bizimle birlikte olacağını kabul ediyor gibi görünüyor, daha önce reddettiği çizdiğimiz mektuplara imza attı ve böylece iyi dostlar gibi ayrıldı, sonra Sir R. Ford'dan ve diğerlerinden bugün Parlamento toplantısında neler geçtiğini sordum: bana, Kral'ın sadece zayıf bir toplantı olacağı yönündeki tüm beklentilerinin aksine, bu ilk gün 300'den fazla kişinin ve tüm hoşnutsuz tarafın bir araya geldiğini söyledi; ve aslında, tüm Meclis neredeyse başka bir şey değil gibi görünüyor. Konuşmacı,
otururken onlara, Kral tarafından kendilerine önemli bir iş nedeniyle gelip onlarla konuşmasının engellendiğini bildirmesinin emredildiğini söyledi; ve bu nedenle, kendilerine gelecek pazartesiye kadar ertelemelerini emretti; çünkü tüm Meclis için, Lord Holis'in mektuplarına göre, son pazar günü
mühürlenecek olan barışın o zamana kadar mühürlenmesini beklediği çok açıktı.

[Barış 31'inde imzalandı. Bkz. 9 Ağustos.--B.]

Ancak, erteleme yapıp yapmayacakları sorusuna gelmeden önce, Sir Thomas Tomkins öne çıkıp onlara, tüm ülkenin bu yeni kurulan daimi ordudan dolayı üzgün olduğunu; ve kendilerinin tepsili
gruplarında yeterince güvende olduklarını düşündüklerini; ve bu nedenle Kral'ın onları
terhis etmesi için harekete geçmesini istediğini söyledi. Sonra Garraway ayağa kalkar ve ona destek verir, ancak diğerinin kastettiğine inandığını söylediği şu açıklamayla; barış
sonrasında dağılabileceklerini söyler. Sonra Sir W. Coventry ayağa kalkar ve onlara son beyefendinin söylediklerini onayladığını; ancak aynı zamanda, Kral'ın aklından geçeni söylemeye cesaret edebildiğinden daha fazlasını yapmadığını, barış
sonrasında sona erer ermez bunu kendisi yapacağını söyledi. Sonra Sir Thomas Littleton ayağa kalkar ve tekrar bir araya gelmelerinin belirsizliği için birkaç neden sıralar ancak barışın önümüzdeki pazartesiden önce sona ereceği haberi gelirse ve Kral'ın etrafında kendi fikrini ve Konseyinin tavsiyelerinin büyük kısmını değiştirmeye çalışabilecek birileri olması ihtimalini göz önünde bulundurarak toplantıyı erteler; ve bu nedenle, bunu Kral'a arzuları olarak sunmaları uygundu, barış
sonuçlanır sonuçlanmaz, kara ordusunun konuşlandırılması ve bu isteklerinin
özel meclis üyeleri olan
Kral'a iletilmesi; oylamaya sunuldu ve 'nemine
contradicente' kabul edildi. Bu oylama geçtikten sonra toplantıyı sonlandırdılar: ancak, eğer oturmalarına izin verilirse, bu Parlamento'nun etkilerinin ne olacağı açıktır;
Hükümetin hatalarına düşecekler; ve Tanrı'ya dua ediyorum ki bunu yapmalarına izin verilsin, çünkü korkarım ki,
Kral'ı ve krallığı, bunu zamanında yapmaktan başka hiçbir şey kurtaramaz. Onlar gitti, ben bahçede karımla yürümeye, sonra da akşam yemeğine ve yatağa eve gittim.

26. Kalktım ve zamanında ofise gittim, Bay Hater ve ben, sözleşmelerin soyut kitabını ve diğer şeyleri mükemmelleştirmek için bütün sabah birlikteydik. Öğlen eve akşam yemeğine, sonra tekrar ofise gittik, öğleden sonra orada başka güzel şeyler yaptık ve yorgundum, sonra karımla dışarı çıktık ve onu New Exchange'de bıraktık, ben oradan su yoluyla Westminster'a, Hall'a gittim, ama dükkanlar kapalıydı, sonra da su yoluyla White Hall'a gittim ve oradan karımı Unthanke's'e götürdüm ve sonra eve gittim, bir arabada seyahat ederken tozdan çok yorgundum, çok zahmetliydi. Sonra eve ve ofisime gittim ve orada çok geç saatlere kadar meşguldüm, sonra karımla biraz yürüyüşe çıktık, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bugün düşmana ne yaptığımızdan hiç haber yok, ama düşman düştü ve onları takip ediyoruz, ama pek bir amacımız yok.

27. Yukarı ve ofise, Sir John Coventry'nin Bredah'dan geldiğini duydum, sanırım Sir W. Coventry'nin yeğeni: ama ne
mesaj getirdiğini bilmiyorum. Bu sabah Sir Jos. Jordan'ın Harwich'ten on altı ateş gemisi ve dört küçük savaş gemisiyle geldiği haberi geldi: ve düşmana bir infaz yapmaya çalıştı, ama bunu çoğu kişinin söylediği gibi ihtiyatsızca yaptı, böylece hiçbir işe yaramadılar, ama dört ateş gemisini kaybettiler. Görünüşe göre, rüzgar çok kuvvetliyken, bizim boğuşmalarımız
dayanamadı: diğerleri onların rüzgaraltı tarafına geldiğimizi söylüyor, ama hepsi bunu aptalca bir yönetim olarak kınıyor. Lee hakkında Sir Edward Spragg'a geldiler ve Hollandalılar aşağıda Nore'da. Sabahın tamamında ofiste; ve öğlen
Fenn'le tanıştığım 'Change'e; ve bana Sir John Coventry'nin
barışın onayını getirdiğini söylüyor; ama 'Değişiklik'in bundan hiç memnun olmadığını, aksine daha da kötüsü, bunu sadece Kral'ı şehvet ve rahatlığında bir süre korumak ve ticareti ve krallıklarını sadece kendi zevkleri için feda etmek için yapılmış bir barış olarak gördüklerini söylüyor: böylece tüccarların
kalpleri oldukça
aşağıda. Bana Kral ve Leydim
Castlemayne'in tamamen kopuk olduğunu ve Leydimin gittiğini ve hamile olduğunu ve Kral'ın ona sahip olacağına yemin ettiğini; ve Beyaz Saray'daki Şapel'de vaftiz ettireceğini ve diğer Kralların yaptığı gibi Kral'ın sahipleneceğini söylüyor; ya da Beyaz Saray galerisine getirip
beynini Kral'ın yüzünün önünde dağıtacağını söylüyor.

[Charles, Sussex Kontesi Leydi Castlemaine-Anne ve Southampton, Grafton ve Northumberland Dükleri'nden sadece dört çocuğa sahipti. Bunlardan sonuncusu 1665'te doğdu. Diğer tüm çocuklarının babalığı kesinlikle şüpheliydi. Bkz. s. 50,52.]

Bana, Kral ve Saray'ın kumar, küfür, fahişelik, içki ve dünyadaki en iğrenç ahlaksızlıklar için şu anda olduğu kadar kötü olmadığını söyledi; böylece her şey
hiçbir şeye
dönüşmeli. Bana Sir G. Carteret'in şehrin bu ucunda olduğunu söyledi; bu yüzden onu Broad Caddesi'nde ziyarete gittim; ve orada o ve ben birlikteydik: ve Leydi Jem'in bir oğlu olmasından çok memnun; ve çok mutlu bir adam. [Sir George Carteret] bana haberlere gelince, barışın artık
teyit edildiğini ve her şeyin bittiğini söyledi. Geçtiğimiz günlerde Meclis'te kara ordusuyla ilgili çok talihsiz bir önerge olduğunu söylüyor; çünkü Kral'ın istediği şeyi yapmak için kendi aklı olsun veya olmasın, bunu yapması yalnızca Parlamento korkusuyla yapılmış bir şey olarak görülecek. York Dükü'nün bu orduyu
kurmak ve işleri bir ordunun komutasına vermek için büyük adam olduğundan şüphelenildiğini söylüyor; ancak haksızlığa uğradığına inanıyor ve bu konuda haksızlığa uğradığını bildiğini söylüyor. O, Mahkemenin herkesin zevki için bir şekilde mahvetme yolunda olduğunu söylüyor; ve kendisinin bir keresinde Kral'a, en azından Hükümette bir din gösterisi ve ayıklığın gerekliliğini söyleme özgürlüğünü aldığını; ve Oliver'ı kuran ve ayakta tutan şeyin bu olduğunu, dünyanın en büyük düzenbazı olmasına rağmen, ve bunun sıradan İngilizlerin doğasında o kadar sabit olduğunu ki, ondan çıkmayacağını söylüyor. Bana, herkesin krallığı yerleştirmek için çabalaması gerekirken, Mahkemede hepsinin hizipler halinde olduğunu, bazılarının Lord Şansölyem için, bazılarının ona karşı, bazılarının da başka bir adam için, ve Kral'ın hiçbir adama bağlı kalmadığını, ancak bugün kendini buna ve bir sonrakine, kendisinin ve işinin yıkımına teslim ettiğini söylüyor; herhangi bir kadının emrinde bir köle gibi,
dünyadaki Kraliçe'ye en iyi adam olsa bile, çok saygıyla, ve
ondan asla bir gece bile yalan söylemez: ama yine de sevdiği bir kadının
varlığında kendine hakim olamaz. Bu konuşmayı yaptıktan sonra ayrıldım ve
eve akşam yemeğine ve oradan da, tüm öğleden sonra çok
memnun bir şekilde ofise gittim. Bugün bütün gün yağmur yağıyor, bizim büyük sevincimize, sanırım, daha önce bu ay yağmur yağmamıştı, bu yüzden
her yer olabildiğince yanmış ve kuruydu; ve Londra'da yollarda veya sokaklarda toz için seyahat edilmiyordu. Gece geç saatlerde akşam yemeğine ve yatağa.

28. (Pazar günü). Kalkıp odama gittim, sabahın sonuna doğru, Sir W. Coventry'ye barış haberi hakkında bir mektup yazmak için, buna zorlanmadan önce, Kraliyet Hazretleri'ne erzak görevimi devretmek ve krallığı yıkımdan kurtarmak için bu barışı en iyi şekilde iyileştirmek için elimden geleni yapacağıma dair söz vererek kendimi ona tavsiye etmek için. Öğlene kadar bunu gönül rahatlığıyla yaptım ve sonra karımla baş başa akşam yemeğine, sonra da odama gidip öğleden sonra mektubumu güzelce yazdım ve gönderdim, sonra karımla konuştum ve okudum, sonra gün ışığında (bunu bu yıl yaptığımı düşündüğüm tek zaman) akşam yemeğine, sonra odama gidip okudum ve sonra yatağa gittim, bugün yaptıklarımdan sonra zihnim çok rahatladı. 

29. Kalktım ve Sir W. Batten ile St. James'e, Sir W. Coventry'nin odasına; diğer şeylerin yanı sıra, yanıma gelip dünkü mektuplarımı aldığını ve fikirlerimiz konusunda çok iyi anlaştığımızı; ve erzak işlerinden istifa etmeyi teklif ettiğim yerimle ilgili olarak, aynı zamanda York Dükü'nün bu savaş sırasında genel olarak ortaya çıkan benzer yerler için imzalaması için bir mektup yazdığını; ve York Dükü'ne, kendi isteğimle istifa etmeyi teklif ettiğimi bildirerek bana hak ettiğini söyledi. Mektup, gemileri yerleştirmek ve Kral'ı rahatlatmak için birkaçını ayrıntılı olarak açıklayarak her şeyi yapmamızı söylüyor; böylece savaş artık resmen sona erdi. Yakında York Dükü'nün odasına kadar; ve orada tüm konuşmalar, Ürdün'ün dört küçük firkateyni ve on altı ateş gemisiyle Harwich'ten düşmanı rahatsız etmek için bu kadar dikkatsizce gelmesiyle ilgiliydi. Başarısızlıkları
birkaç çeşitti, hangisinin en doğru olduğunu bilmiyorum: o kadar
güçlü bir
rüzgarla geldi ki, kancaları tutunamadı; onların
rüzgaraltından geldi; oysa eğer onların halatlarına doğru gelseydi, onlar tutunurlardı; bir gelgiti durdurmadılar ve rüzgarüstü bir gelgitle geldiler ve o zaman bu kadar hızlı gelemezlerdi. Şimdi, tesadüfen, bu işte Lily'ye komuta eden Kaptan Jenifer oradaydı ve şöyle diyor:
Hollandalıların bekledikleri kadar çok olmadığını görünce, yukarıda daha fazla olduklarını bilmiyorlardı ve bu yüzden onlara saldırmaya o kadar da istekli değillerdi; ateş gemilerini düşmanın arasına
düşürmek için ellerinden geleni yaptılar; ve hayatları pahasına, ne Sir J. Ürdün veya diğerleri, onlara birkaç kez ateş ederek onları içeri sokamadı; ve görünüşe göre, Harwich'te aniden toplayabildikleri gibi, bazı aylak adamlar tarafından komuta ediliyorlardı; bu, tüm ulusun itibarının tehlikede olduğu böyle bir zamanda ve bu kadar uzun bir savaştan sonra, Kral'ın bu gemilere komuta edecek birkaç yetenekli adam toplamaya hakkı olmaması üzücü bir düşüncedir. Diyor ki, eğer daha yavaş gelselerdi, düşman, tekneleri ve çok sayıda adamla kürek çektikleri büyük slooplarıyla gelirdi ve gelirlerdi ve geldiler de, birkaç ateşli gemimizi parçaladılar ve kesinlikle çoğunu ele geçirirlerdi, çünkü bu teknelerden büyük bir tedarikle geliyorlar ve adamlarını kurtarmak için, ki bu onlara karşı cesurca yapılmış bir şey, ancak bu olayda, dedikleri gibi, bazı adamların büyük bir gemiden denize atlaması nedeniyle büyük bir korku gösterdiler, çünkü bunların hepsi altmış ve yetmiş top taşıyordu, bizim ateşli gemilerimizden biri bunları gemiye koydu, ancak ateş almadı. Ancak, adamlarını onları kurtarmak için büyük miktarda tekne sağlamaya teşvik etmek için ne kadar özen gösterdiklerini görmek cesurca, ancak bir gemi için bir tekne bulma kredimiz yok. Ve ayrıca, bize Deane'in kullandığı bu yeni yöntemin ve Sir W. Coventry'nin birkaç kez gözlemlediği gibi, ateş gemilerinin hazırlanmasında işe yaramadığını söyledi; çünkü ateş, arma ve yelkenleri alacak kadar güçlü ve hızlı olmadığından, alev almadan yarım saat önce uzun süre boğularak kalır, bu süre içinde gemiyi güvenli bir şekilde çıkarabilirler, ancak bu belirsizdir ve bu maçta bir veya ikisinde başarısız oldu, bu bizim gemilerimizi yakmaya yarar. Ama gemilerimizden ikisinin, tekneleri tarafından ele geçirilme korkusuyla gemilerini terk etmesi ne kadar da utanç verici, küçük firkateynlerimiz onları terk etmek zorunda kaldı, daha büyükleri tarafından takip edildiler! Ve bir başka tekneyi ateşe verdi ve gemiyi terk etti; Daha sonra bir Feversham balıkçısı gelip ateşi söndürdü ve
şimdi bulunduğu Feversham'a güvenli bir şekilde taşıdı, York Dükü ve beraberindeki herkes tarafından, bunun sadece cesaret eksikliği, tüm adamlarımızda genel bir dehşet ve ruh hali eksikliği olduğu gözlemlendi;
ve diğerleri kötü yönetimimizi ve Yüce Tanrı'nın elimizdeki her şeye lanet ettiğini fark ettiler, çünkü şu anda sahip olduğumuz kadar çok iyi gemilerini yok etmek için
hiçbir zaman böyle bir fırsat olmamıştı. Fakat bu işte ne kadar ihmalkar olduğumuzu görmek için, Jordan'ın filomuz Spragg'ın nerede olduğunu fark etmedi, ne de Jordan'ın Spragg'ı, işe katılmak ve birbirlerine yardım etmek için; ancak Jordan, Spragg'ın filosunu yukarıda gördüğünde, bunların düşman filosunun bir parçası olduğunu düşündü! Öte yandan, Mahkemedeki halkımız Jordan'ın planını o kadar gizli tuttu ki, kimse bunu bilmemeli ve hatta bu Ofis bile bunu bilmemeli; ben de bilmiyordum, Sir W. Batten başkalarının ona yaptığı konuşmada bununla ilgili bir şeyler duyduğunu söylese de; yine de De Ruyter veya bu filoya komuta eden kişi bundan haberdardı ve bunu bizim balıkçılarımızdan birine söyledi, geçen perşembe günü, yani filomuz ona gelmeden önceki gün, alıp serbest bıraktı. Ancak, en çok utanç verici görünen ve York Dükü'nün özellikle ve şiddetle dikkat ettiği şey, Hollandalıların kendileri için çok sayıda ateşli geminin, sanırım, Nore'da yattıklarını gördüklerinde, tüm büyük gemileriyle, Kuzeydoğu rüzgarıyla, anladığım kadarıyla, ama ne olursa olsun, bizim yapmamamız gereken bir rüzgardı, Orta Yol'a doğru dönmeleriydi; York Dükü'nün de gözlemlediği gibi,
bu bizim tarafımızdan asla üstlenilmedi ve üstlenilmeyecekti. Ve şirketten bazıları cevap verirken, bunu yapmalarına sebep olan şey seçimleri değil, büyük korkularıydı, York Dükü cevap verdi, belki de onları bunu yapmaya iten şey korkuları ve bilgelikleriydi; ama yine de korkuları onları hataya sürüklemedi, bizim yapmamız gereken şey, üzerimizde hiçbir korku olmadığında ve gemilerimizi karada sürdüğümüzde. Ve bu, aklıma, onların bu zor geçitten, tüm korkularıyla, geri çekilmelerini, ana denizde, Albemarle Dükü Hollandalılardan kaçtığında, Prens kaybolduğunda ve Kraliyet
Charles ve diğer büyük gemiler Galloper'a karaya çıktığında yapabileceğimizden daha iyi başardıklarını getirdi. Böylece, her şeyde, bilgelikte, cesarette, güçte, kendi akıntılarımızın bilgisinde, ve başarıda, Hollandalılar bizden daha iyiler ve savaşı kendi taraflarında zaferle bitiriyorlar. York Dükü hazır olduğunda, onun odasına girdik,
ama Parlamento Binası'na gitmek için acele ettiğinden, kalamadı. Böylece
ayrıldık ve Westminster Hall'a gittik, orada Hall günün konusunu görmek için insanlarla doluydu, Kral bugün Meclis'e konuşmaya gelmişti.
Olağanüstü bir şey de, bu gün bir Quaker olan bir adamın, skandaldan kaçınmak için tuvaletleri çok medeni bir şekilde bağlayarak
Salon'dan çıplak bir şekilde içeri girmesiydi ve
başında ateş ve kükürt yanan bir
kapla Salon'dan geçerek, "Tövbe edin! Tövbe edin!" diye bağırdı.
Boyalı Oda'ya kadar çıktım,
Kral'ın konuşmasını dinlemek için içeri girdiğimi düşünüyordum, ancak
ikinci düşüncemde bunun kalabalığa değmeyeceğini düşündüm ve bu yüzden tekrar Salon'a indim ve orada birkaç kişiyle birlikte yürüdüm, aralarında Lord Rutherford'un da bulunduğu, İskoçya'dan gelen ve umarım uzun zamandır faizsiz olarak ödediğim büyük miktardaki paranın faizi konusunda
bir avantaj elde edebilirim. Ancak şimdi onu içeri
almadım. Fakat hemen Avam Kamarası'na inen Kral, onlara çok kısa ve hiç de hoş olmayan bir konuşma yaptı, bu yoğun zamanda şehre gelmeye hazır oldukları için onlara hiç teşekkür etmedi; fakat onlara bir fırsat olması gerektiğini düşündüğünü ancak böyle bir fırsat olmadığını ve bu nedenle Ekim ayına kadar kendi fırsatlarıyla ilgilenmeleri için onları gönderdiğini; ve herhangi birinin bir orduyla veya ülkenin yasalarına göre değil de başka bir şekilde yönetmeyi planladığına dair bir şüphe getirmeyi teklif etmesini merak ettiğini söyledi; ve böylece onlara eve gitmelerini ve ülkenin zihnini bu konuda netleştirmelerini söyledi; ve sadece makul bulacağına inandığı bir barış yaptığını ve iyi bir barış olduğunu ancak onlara bununla ilgili hiçbir ayrıntı vermediğini ekledi. Böylece tekrar genel büyük hoşnutsuzluklarına yollanıyorlar, bence Parlamento'nun en büyük
olanı, kendilerini bu kadar
aldatılmış ve ulusu kesin bir yıkım durumunda görmekti, Kral'ın ise, sadece şehveti, kadınlar ve etrafındaki düzenbazlar tarafından yönetildiğini görüyorlar.
Konuşmacının, Kral Lordlar Kamarası'na gelene kadar, bilerek sabahleyin Meclis'e gelmesinin engellendiğini
gördüler, çünkü Avam Kamarası'nda Kral ve saraylılarının daha fazla
hoşnutsuzluğuna yol açacak bir şey yapmalarından korkuyorlardı. Konuştuğum
hepsi krallığı
kaybetti diye terk ediyorlar; ve Kral'ın ne dediğini, kendisinin ve York Dükü'nün bir ordu kurmak için ellerinden geleni yaptıklarını, böylece daha fazla Parlamento'ya
ihtiyaç duymadıklarını ve Leydim Castlemayne'in, kendisi ile Kral arasındaki son
ayrılıktan önce, Kral'a bir orduyla yönetmesi gerektiğini, aksi takdirde her şeyin
kaybolacağını ve Bab'ın May, Kral'a İngiliz beyefendilerini ezmesi yönünde benzer bir tavsiyede bulunmuş ve yıllık 300 sterlinin sarayda yaşayanlar dışında herhangi bir adam için yeterli olduğunu söylemiştir. Bana, Parlamento'ya, eğer Parlamento otursaydı, şehir ve kırsalda, Mahkeme ve saray mensuplarından aldıkları haksızlıklardan şikayet eden birçok dilekçe verildiği söylendi: ve hepsinin, daha fazla para vermeden önce harcanan paranın hesabını iyi bir şekilde vermeye karar verdiklerini görüyorum: ve tüm krallık, her yerde, kendilerine kötü davranıldığının farkında, öyle ki, Parlamento üyelerini gelip oturmaya zorladılar; ve kuzenim Roger, (ama bu şakaydı) eğer gelmeseydi, evinin yakılacağına inandığını söyledi. Krallık, bu dünyada hiç bu kadar sıkıntılı bir durumda olmamıştı; kimse barıştan memnun değildi ve yine de kimse, bizim yönetimimizde hiçbir şeyin gelişmediği ve gelişemeyeceği açıktı. Burada eski iyi
Bay Vaughan'ı ve Avam Kamarası'nın birkaç büyük adamını ve bunlardan bazılarını gördüm, 200 mil ve daha fazla yol kat ederek bu Parlamento oturumuna katıldılar; ve diğer özel işlerinde büyük sorumluluk ve hayal kırıklıkları yaşadılar; ve şimdi hepsi de ülkelerine hizmet etmek, kendilerini tatmin etmek veya Kral'dan herhangi bir teşekkür almak için hiçbir amaca hizmet etmediler. Birçoğunun, Kral'ın Ekim ayında ertelemeyi devam ettirmesini, böylece mümkünse [bu] Parlamento'nun bir daha asla olmamasını gerçekten beklediği doğrudur. Lord Bristoll bugün Lordlar Kamarası'ndaki yerini aldı, ancak cübbesiyle değil; ve Kral içeri girdiğinde çekildi, ancak
Buckingham Lord'um her zamanki gibi canlı bir şekilde oradaydı ve cübbesiyle oturuyordu; ki bu korkunç bir şeydir, bir adamın karşı çıktığı ve
Kule'ye
gömüldüğü ve her şeyiyle, ve hiçbir yargılama olmadan serbest bırakıldığı ve yine de
yerlerine geri verilmediği: Fakat, her şeyden önce, Lord Mordaunt'umu en iyiler kadar neşeli gördüm,
son Parlamento oturumundan beri Bay Taylor'a öyle daha fazla hakarette bulunmuş gibi görünüyor ki, eğer başka bir şey olmasaydı, Kral ona yakışanı yapardı; fakat şimdi bunların hiçbiri olası değil. Salonda bir iki saat geçirdikten sonra,
ben, kuzenim
Roger ve Creed ve Eski Borsa'ya gittik, orada tüm tüccarları bu barış ve Parlamento'nun dağılması karşısında üzgün buluyorum, sanki ulusa herhangi bir iyilik
yapmaktan umudunu kesmiş adamlar gibi, ki bu üzücü bir düşünce; ve böylece eve,
ve orada Roger ve Creed'i benimle yemeğe çağırdılar ve çok neşeliydiler:--ama
diğer şeylerin yanı sıra bana Dr. Creeton'un dün, Kral'ın önünde verdiği garip, cesur vaazdan bahsettiler; Mahkeme'nin günahlarına karşı nasıl vaaz verdiğini,
özellikle de zina konusunda, Davut'taki o tek günah yüzünden tüm ulusun nasıl mahvolduğunu tekrar tekrar örnekleyerek; ve Hollandalılar üzerimize geldiğinde
kalelerimizde cephane ve barut olmamasındaki ihmalkarlığımızdan; ve günümüzde cesaretimizin olmadığından, gemilerimizin limanımızdan çıkarılmasına izin verdiğimizden bahsettiler. Creed bize dün gece,
Coventgarden'da Sir H. Bellasses ile Tom Porter arasındaki konaklamanın hikayesini anlattı.
Kavganın saçmalığını hatırlamaya değer ve şu anda tüm bu krallığın genel görünümünün bir tür simgesi. İkisi dün Sir Robert Carr'da yemek yemiş gibi görünüyor, orada insanlar yüksek sesle içiyor gibi görünüyor,
gelen herkes. Bu ikisinin, dünyadaki en iyi arkadaşların, birlikte konuştukları oldu: ve Sir H. Bellasses, Tom Porter'a normalden biraz daha yüksek sesle konuşarak ona bazı tavsiyelerde bulundu. Orada duranlardan bazıları, "Ne! Kavga mı ediyorlar, bu kadar yüksek sesle mi konuşuyorlar?" dedi. Sir H. Bellasses bunu duyunca, "Hayır!" dedi: "Asla kavga etmediğimi, ama vurduğumu bilmenizi isterim; ve bunu benim bir kuralım olarak kabul edin!" - "Nasıl?" dedi Tom Porter, "Vur! İngiltere'de bana bir yumruk atmaya cesaret eden adamı görebilseydim!" diyen Sir H. Bellasses, ona bir tokat attı; ve böylece orada kavga edeceklerdi, ama engellendiler. Ve Tom Porter kısa süre sonra dışarı çıktı; ve şair Dryden ile tanışınca, ona işi anlattı ve Sir H. ile savaşmaya karar verdiğini söyledi. Bellasses hemen; çünkü biliyordu ki, yapmazsa, yarın arkadaş olacaklardı ve o zaman darbe ona inecekti; ki bunu
önleyecekti ve Dryden'dan oğlunun ona Sir H. Bellasses'in hangi yöne gittiğini bildirmesini istedi. Çok geçmeden Sir H. Bellasses'in arabasının geldiği haberini aldı: böylece Tom Porter, haberleri almak için kaldığı
Kahvehaneden aşağı indi ve arabayı durdurdu ve Sir H. Bellasses'e dışarı çıkmasını söyledi. "Neden," dedi H. Bellasses, "dışarı çıkarken bana
zarar vermeyeceksin, değil mi?"--"Hayır," dedi Tom Porter. Böylece dışarı çıktı,
ve ikisi de çekti: ve H. Bellasses kınından çekip fırlattıktan sonra,
Tom Porter ona hazır olup olmadığını sordu? Diğeri hazır olduğunu söyledi, dövüşmeye başladılar, tanıdıklarından bazıları da yanlarındaydı. Birbirlerini yaraladılar ve H. Bellasses'i o kadar çok yaraladılar ki, ölmesinden korkuluyor: ve
kendini ağır yaralı bulunca, Tom Porter'ı çağırdı ve onu öptü,
ve kendine gelmesini söyledi; "çünkü," dedi, "Tom, beni yaraladın;
ama sen geri çekilene kadar ayaklarım üzerinde durmaya çalışacağım ve
dünya seni fark etmeyecek, çünkü
yaptığın şey için seni rahatsız etmek istemiyorum." Ve böylece kaçıp kaçmadığını söyleyemem: ama
Tom Porter, H. Bellasses'e kendisinin de yaralandığını gösterdi: ve ikisi de hasta, ama H. ​​Bellasses'in can korkusu var. Ve bu güzel bir örnek; ve H. Bellasses de bir Parlamento üyesi ve ikisi de çok sıra dışı
dostlar! Diğer konuşmaların arasında, kuzenim Roger bize kesin bir şey söyledi,
Canterbury Başpiskoposu; yani şimdi, bir fahişe tut ve o
olabileceği kadar bir fahişe; ve bize Sir Charles Sidley'in Başpiskoposun fahişelerinden birini ondan kaçırdığının ve Başpiskoposun ona haber gönderip onun akrabası olduğunu ve kendisine akraba birine herhangi bir onursuzluk teklif edip etmeyeceğini merak ettiğinin alenen bilindiğini söylüyor. Sir Charles Sidley'in buna, "Zaferine lanet olsun! Lütfen Majestelerine kendisinin çok yaşlı olduğunu ve kızları arasında onu geride bırakıp işini mahvedeceğimden korktuğunu söyleyin." diye cevap verdiği söyleniyor. Fakat
Başpiskoposun bir fahişe olduğunu ve
öyle olduğu bilindiğini söylemekten daha fazla şüphe duymuyordu, ki bu duyduğum en şaşırtıcı şeylerden biridir, eğer kesin olarak söylediği şey doğruysa, Leydi Castlemayne'in son zamanlarda bir Piskopos yaptığı, yani amcası Dr. Glenham'ın, sanırım Carlisle Piskoposu olduğunu söylüyorlar; sarhoş, küfürbaz bir serseri,
ve Kilise için bir skandal; ve şimdi de Lincoln Piskoposu olduğunu iddia ediyorlar,
Dr. Raynbow ile rekabet halindeler, ki o da Kilise'de dindarlık ve öğrenim açısından en değerli adam olarak kabul ediliyor: bunlar düşünülmesi o kadar skandal şeyler ki, bunları duyan hiç kimse mahvolacağımızdan şüphe edemez. Akşam yemeğinden sonra W. How ve Bay Pagett'in bir oğlu beni görmeye geldi, onlarla birlikte içtim ama kalamadım ve sonra arabayla, kuzeni Roger'la birlikte (gitmeden önce, Bay'ın akrabası olan Bayan Elizabeth Wiles'la evlenme teklifini bana özel olarak iletti) Honiwood, çirkin yaşlı bir kız, ama iyi bir ev hanımı; ve 2500 sterlinlik payı olduğu söyleniyor;
ama eğer onun sadece 2000 sterlini olduğunu bulursam, ki bunu incelememi rica ediyor,
uzun zamandır yakından tanıdığı, iyi bir ev hanımı ve ihtiyatlı bir kadın olduğu için onu alacağını söylüyor; buna kalbimden karşı olsam da,
o hiç yakışıklı olmadığı için) ve tanıdığım Pepyses'lerin en kötü talihi,
Ned Pepys ve Creed hariç, hiç yakışıklı bir kadınla evlenmemekti, Pepyses'i Tapınağa bıraktılar ve yarın Cambridge'e gitmeye karar verdiler ve Creed ve ben Hazine Odası'na gitmek için White Hall'a gittik, ama nafile, sadece burada, pencereden bahçeye bakarken, Kral'ı gördüm (Hollandalılar kıyıdan ilk Sheerness'e geldiğinden beri onu görmek istemedim,
böyle bir onursuzluktan sonra onu veya beni görmem utanç verici, bence) bahçeye geldi;
onunla birlikte iki veya üç aylak Lord; ve hemen ardından, başka bir yürüyüşte, Bab. May'in önderliğinde Leydi Castlemayne: buna şaşırdım,
Kral ve onun sonsuza dek ayrılmasıyla ilgili hikayeleri yeni duymuştum. Böylece orada bulunan Bay Povy'yi bir kenara çektim ve bana bu kadının ne kadar
zorba olduğunu ve Kral'ı ne isterse ona zorladığını anlattı. Görünüşe göre hamile ve Kral hamile olmadığını söylüyor: bunun üzerine kadın ağzıyla küçümseyici bir "puh" sesi çıkardı ve evden çıktı ve
Kral Sir Daniel Harvy'nin yanına dua etmeye gidene kadar bir daha içeri girmedi;
ve böylece bugün, insanın aklının başka şeylerle dolu olduğunu düşüneceği bir zamana geldi, daha bu sabah böyle bir Parlamento'yu dağıtmışken,
bu kadar hoşnutsuzluk ve bu kadar çok ihtiyaçla ve daha dün zina karşıtı böyle bir vaaz dinlemişken. Ama öyle görünüyor ki Kral'a,
kime hamile kalırsa kalsın, onun hakkı olduğunu söylemiş; ve kavganın özü şu:--Kral'dan daha sık onunla yatan genç Jermin'e aşık oldu ve şimdi Leydimiz Falmouth ile evlenecek; Kral, Jermin'i eğlendirdiği için ona kızıyor ve o da
Jermin'in ondan evlenmesi için ona kızıyor: böylece hepsi deliriyor; ve böylece
krallık yönetiliyor! ve diyorlar ki, Richmond Dükü ile hanımı arasında gedikler açmaya çalışıyor, böylece Kral onu kendisine getirebilsin. Ama
bana kesin olarak, Kral,
York Dükü ve Şansölye'nin, Kral Parlamento'ya ne derse desin, bir ordu edinmek için ellerinden geleni yapmaya çalıştıklarından daha kesin bir şey olmadığını söylüyor; ve
en sonunda üçünün birlikte ayakta kalıp düşmeye karar verdiklerine inanıyor: böylece
York Dükü'nün Şansölye'nin kızıyla olan maçının
ulusu mahvettiğini söylüyor. Ayrıca bana, Kral'ın dünyada kendi ailesinden daha büyük düşmanları olmadığını da söylüyor; çünkü evdeki neredeyse hiçbir subay, onları açlıktan ölmeye bıraktığı için ona lanet etmiyor ve
onlara ekmek almak için bir kuruş bile para toplanamıyor. Onunla konuşmayı bitirdikten sonra Westminster Hall'a gittim ve orada konuştum ve
akşam vaktine kadar hiçbir amaç olmadan aşağı yukarı dolaştım, orada ve Swan'a, sonra akşama kadar, sonra eve, sonra karımla bahçede yürümeye, ona evimin yılda 300 sterlin kaybettiğini söylemeye, bundan biraz
zorlanıyorum, ama biraz daha tutumlu yaşamamız
gerekiyor, sonra akşam yemeğine ve flajolet oynamaya, ki bunlar çok hoş, sonra da yatağa. Bu öğleden sonra, görünüşe göre, White Hall'da ve Temple bahçesinde çok sade bir şekilde birçok silah sesi duyuldu;
ama kimse ne olduğunu bilmiyor, tabii Hollandalılar gemilerimizi nehirden yukarı sürmedikçe. Yarın öğreneceğiz.

30. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah meşguldük. Öğlen
akşam yemeğine, Daniel ve karısı bizimle birlikte, ona bir
iş bulup bulamayacağımı görmek için geldiler. Ama ben bundan o kadar uzağım ki, Bay Gibson'dan ve erzak işinde ilgilendiğim bir veya iki kişiden nasıl kurtulacağım konusunda kafam karışık, ki bunlar şu anda tasfiye edilecek. Akşam yemeğinden sonra otobüsle White Hall'a gittim, iki veya üç esnafı ziyaret edip faturalarını ödedim ve sonra White Hall'a, Hazine odasına gittim, orada Lordlarla konuştum ve 11 aylık vergide %10 faizi kabul etmeleri için işimi yaptım, ancak para için çok istekli olduklarını gördüm. Burada onlara eklenecek üç Lord daha olduğunu duydum; Lord Bridgewater, Lord Anglesey ve Lord Chamberlaine. İşimi yaptıktan sonra Creed'in odasına gittim ve oradan Creed ile birlikte White Hall'a gittik; yolumuzda, Lord Chamberlain'in sekreteri Bay Cooling ile at sırtında buluştuk, bizimle konuşmak için durdu ve çok sarhoş olduğu ortaya çıktı ve konuştu ve tüm gece bizimle konuşacaktı, ondan kurtulamadığım için, beni elimden tuttu. Ama, Tanrım! şu anki mizacını, her kelimeye nasıl küfür ettiğini ve Kral ve Leydi Castlemayne'den dünyanın en açık
sözleriyle nasıl bahsettiğini görmek için. Ve ondan dün öğrendiğim hikayenin doğru olduğunu anlıyorum - Kral, bu sırada gebe kaldığı
çocuğu alamadığını, kendisinin söylediğine göre bu yarım yıl onunla yatmadığını beyan etmiş. Ama ona, "Tanrı beni kahretsin, ama
ona sen sahip olacaksın!" demiş. Görünüşe göre, Jermin'i kıskanıyor ve o da onu o kadar seviyor ki, Leydi Falmouth'la evlenme düşüncesi onu annesinin
krizlerine sokuyor; ve, öyle görünüyor ki, zaman zaman, sürekli olarak, uzun süre onunla yatmış; ve bir keresinde, Cooling'in dediği gibi, Kral onu
yatağına almak istemiş, ama yatağın altına
sürünerek onun dolabına girmek istemiş... Ama bize anlattığı şey çok hoştu, Kral bir keresinde York Dükü'nün karısı tarafından
yönetilmesinden bahsederken, orada bulunanlardan bazılarına, bu Tom Otter (York Dükü'nü kastediyor) ve karısıyla
bir daha yurtdışına çıkmayacağını söyledi. Tom Killigrew,
yanında olduğu halde, "Efendim," dedi, "bir erkek için hangisi daha iyidir, karısına mı yoksa metresine mi Tom Otter olmak?" Kral'ın Leydi Castlemayne'e karşı böyle olması anlamına geliyordu. Böylece devam etti; ve sonra Lord Sandwich'ten bahsederken, onu aşırı derecede sevdiğini
söylerken, Creed, "Ne olduğunu bilmiyorum, ama bence o, başka hiçbir şeye bakmadan, kendi başına sevebileceğim bir adam." dedi. . . Çok müstehcen konuştu; ve sonra yedi yıl önce, Kral'ın
gemiye geldiği zaman ona gösterdiğim nezaketi ve bana ne kadar minnettar olduğunu fark etti; ama diyor ki, lütfen bu
iyiliğimin kabulünü bir mucize olarak görün; çünkü, diyor ki, "bir adamın benden borç alıp, hatta yerini satın alıp, ertesi Pazar günü ona sahip olması mahkemede yasa dışıdır"; ve sonra bize atının rüşvet olduğunu ve çizmelerinin rüşvet olduğunu söyledi; ve bize rüşvetlerden oluştuğunu söyledi, tıpkı bir Oxford öğrencisinin şehir dışına çıktığında başka insanların mallarıyla yola çıkması gibi ve her türlü esnafı rüşvet vermeye zorladığını; ve beni evine, rüşvet şarabından tatmam için davet etti. Hayatımda bir adamdan bu kadar
kibir duymamıştım; bu yüzden, artık ondan bıkmış olarak ayrıldık ve ben arabaya bindim ve Creed'i Tapınağa götürdüm. Onu oraya koydum ve
ofisime geçtim, gözlerim yanmaya başlayana kadar geç saatlere kadar meşguldüm, sonra eve
akşam yemeğine: güzel soslu bir piliç, zevkime göre, sonra
karımla flajolet çalmaya, ki o şimdi bunu çok güzel yapıyor, ve böylece yatağa.

31. Kalktım ve flajolet'imle bir süre selamlaştıktan sonra
ofisime gittim ve orada bütün sabah meşguldüm. Diğer şeylerin yanı sıra, Sir W.
Batten, [Sir] W. Pen ve ben, Hull'dan yaklaşık 500 pound değerinde sekizlik parçayla geldiğini gördüğümüz özel savaş gemimizden bir adamı inceledik, ancak itiraf edeceği gibi sadece 100 parça. Ama orada güzel şeyler olmuş gibi görünüyor. Öğlen evde akşam yemeği yedik ve sonra
ofise gittik, akşama kadar yine meşguldük, sonra Binbaşı Halsey ve
Kinaston Bayan Rumbald'ın poliçesi ve burada
Binbaşı Halsey, işlerimden çokça bahsederek ve
işleri anlayarak, bana Lord General'in hepsinin benim için değerli olduğunu söylediğini söyledi,
ama Halsey'in de arkamdan başkalarına aynı şeyi söylediğini duydum.
Sonra eşimle birlikte araba ile Marrowbone'a gittik, Lord Belediye Başkanım ve Belediye Meclis Üyeleri'nin bugün yemek yediği yer: ve az önce, bana kalırsa,
Şehir ayaktayken sahip oldukları ihtişamla karşılaştırıldığında,
üzgün bir durumda, uzaklaşıyorlardı. Burada eşimle kapıda içki içtik,
yakmadan, sonra eve büyük bir keyifle döndük, sonra odama, sonra eşimle birlikte flüt çalmaya, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLEÇLERİ:

20s. para ve onu gömmek için ihtiyaç duyduğu şarapla
Başpiskopos bir fahişedir ve öyle olduğu bilinir
Her fırsatta ne düşündüğünü söylemekte cesur
Boynuzlarıyla taş atar
Mahkeme, zevkleri için her şeyi mahvetme yolundadır
Kralın yüzünün önünde beyinlerini dağıtır
Köpek, her şekilde bir koyuna dönüşür
Hollanda filoları birçok yerdedir
Tüm kamu işlerinin yapıldığı aptalca bir oyun
Kendimizi başka bir savaşa (Bir Barış) hazırlamak için iyi bir amaç
Kendini popüler kılmakla görevlendirilmişti
Şehvetiyle, kadınlarla ve etrafındaki düzenbazlarla yönetilen kral
Kral, bir köle gibi herhangi bir kadının emrindedir
Kral, en azından bir din gösterisine sahip olma zorunluluğu
Asla bir kır evi tutmamak, bunun yerine bir araba tutmak
Kimsenin bize hiçbir şey için güvenmeye istekli olmaması
Oynamak zorunda olduğu aptalca bir kibri var
Bu yüzden her şey para için duruyor
Hepsi deli; ve krallık böyle yönetiliyor! Bir adam bu kadar kısa sürede bu kadar çok şey kaybetmeyi nasıl başarabilir

Proje Gutenberg'in Samuel Pepys Günlüğü'nün Sonu, Temmuz 1667, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, JULY 1667 ***

***** This file should be named 4178.txt or 4178.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/7/4178/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
