*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Country House (Ülke evi)
Yazar: Alexis de Châteauneuf and Sir Charles Lock Eastlake
Yayın Tarihi: January 5, 2013  [eBook #41781]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41781
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Country House, by Alexis de Châteauneuf
and Sir Charles Lock Eastlake, Edited by Mary Fox


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Country House
       With Designs


Author: Alexis de Châteauneuf and Sir Charles Lock Eastlake

Editor: Mary Fox

Release Date: January 5, 2013  [eBook #41781]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNTRY HOUSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Clarity tarafından hazırlanan e-metin, Sandra Eder ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir
(http://archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 41781-H.htm veya 41781-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41781/41781-h/41781-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41781/41781-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://archive.org/details/countryhousewith00chat


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





1842 için dost katkılar.

Ülke evi,
(Tasarımlarla,)

Tarafından düzenlendi

Lady Mary Fox.







Londra:
J. Murray, Albemarle Caddesi.
Mdcccxliii.

C. Whittingham, Mahkeme Aldı,
Chancery Lane.




      [Başlık illüstrasyonu]




Önsöz.


Şimdiye kadar katkılar küçük bir ciltte ortaya çıktı: ancak
bana aşağıdakilerin el yazmaları ile bana vermiş olan arkadaş
Mektuplar, güzel tasarımlara adalet yapmak için
İşin büyüklüğünü artırmak için gerekli. Bunun değerinin
Çizimler abonelerimi artan fiyatla uzlaştıracak.

Yurtiçi mimariye uygun stil üzerine gözlem,
Önerilen evin ve tasarımların tanımı, Mösyö de
Chateauneuf; Bunlara, Bay Eastlake nazikçe çok değerli bir mektup ekledi
İç dekorasyon ilkeleri hakkında.

Mösyö de Chateauneuf bu ülkede zarif tarafından biliniyor
İş, Architectura domestica ve yeni kraliyet için tasarımı
Değişme; Hamburg'u ziyaret eden herkes,
altında inşa edilen binaları karakterize eden rafine tat
müfettiş.

M. de Chateauneuf için mektuplarının
sadece eğlence meselesi olarak yazılmış ve bir tartışmadan çıktı
Bir arkadaşıyla, benim için en iyi stil olan
Yurtiçi Mimari; Harflerden tercüme edildi
Almanca ve maalesef gönderilme avantajı olmadı
Düzeltme için yazara.

Bir sonraki cildin bir yeniden yazdırması gerektiği önerilmektedir.
Geç Bay Whately'nin modern bahçecilik üzerine takdire şayan çalışması; bu umuluyor
"Ülke Evi" nin uygun bir arkadaşı olarak kabul edilecektir. Alıyorum
Bay C. Knight ve Bay Jackson'a teşekkür etme fırsatı
bana vinyetlerin bulunduğu bloklarla birlikte
basılı.

      Mary Fox.

      [Dekoratif illüstrasyon]




      [Başlık illüstrasyonu]




      Kraliyet Sanayi Okulları,

      Kensington, Patteriler ve Çoban çalıları.


      Patron:

      Kraliyet Ekselansları Sussex Dükü.


      Patrones:

      Lady Elizabeth Whitbread,
      Lady Augusta Gordon,
      Lady Mary Fox,
      Leydi (V) Hollanda.
      Onurlu Bayan Fox,
      Lady Calcott,
      BAYAN. Valpy.

Bu okullardan ilkinin kurulmasından bu yana on yıl geçti,
Ve şimdi öğretim neredeyse _one yüz elli_
fakir sınıfın çocukları, ama bu yardım için
tembellik ve cehalet.

Öğretim sadece okuma ve yazma ile sınırlı değildir; ana
Okulların nesnesi, endüstrinin alışkanlıklarını aşılamak ve öğretmektir
Hıristiyan dininin ilkeleri ve uygulamaları.

Okulların oluşumu üzerine, kendi kendini destekleme planı kabul edildi,
Haftalık bir ödemeye katkıda bulunan her çocuk-infants, 1_d._; Olan kızlar
çalışmayı öğretti ve küçük erkekler, 2_d._ ödemeyi; Ve yaşlı çocuklar
Kim yazmayı öğretiyor, 3_d._ Bu ödemeler bir şekilde gidiyor olsa da
Kuruluşun bakımına doğru, ancak şimdiye kadar fonlar
çok yetersiz bulundu ve eksiklik sağlandı
Gönüllü katkılarla, Çarşıların Ürünleri, Bayanlar Çalışmaları, & c. En başarılı kâr kaynaklarından biri küçük bir hacim olmuştur.
"dost katkılar" başlığı altında basılmıştır; Kâr
Bu çalışmanın satışı okulların desteğine uygulanmıştır:
Üç cilt zaten ortaya çıktı ve şimdiki dördüncüyü oluşturuyor.

Bir kelimeyi lehte çağırmak gereksiz olduğu düşünülmektedir
herkese eğitim vermenin mutlak gerekliliği; soru
en verimli araçların ne olduğu göz önüne alındığında daralmıştır
bu büyük nesnenin gerçekleştirilmesi; umuluyor,
dikkati iddia eden birçok mükemmel hayır kurumuna rağmen
Yardımseverlerden çok azı bir kuruma yardım etmek istemeyecek
okumak ve yazmayı öğretmenin yanı sıra,
sanayi ve Hıristiyanlığın ilkelerini aşırılıyor
Etraftaki en fakir ve en kalabalık bölgelerden birinin çocukları
Londra.




      Abonelerin listesi.


      Kraliçe (beş kopya).
      H. R. H. Prens Albert.
      Kraliçe Adelaide (on kopya).
      Kent Düşesi.
      H. R. H. Sussex Dükü.
      H. R. H. Gloucester Düşesi (beş kopya).
      Inverness Düşesi.
      Sutherland Düşesi.
      Earl Amherst.
      Lord Ashbrook.
      John Allen, Esq.
      Sir H. Bunbury.
      Lady Bunbury.
      BAYAN. Basset.
      BAYAN. Blake.
      BAYAN. Bethune.
      Archdeacon Berens.
      Henry Berens, Esq.
      Richard Berens, Esq.
      Jacob Hans Bush, Esq.
      Robert Bicknell, Esq.
      Charles Dacres Bevan, Esq.
      Robert Bevan, Esq.
      Edward Blore, Esq.
      Bayan Harriet Clarke.
      Carnarvon Kontesi.
      Lord Colborne.
      Hon. R. Clive.
      Dr. Odalar (iki kopya).
      Lady Mary Cole.
      I. G. Timuran.
      Messrs. Coutts ve co. (Beş kopya).
      BAYAN. Beaumont Coles.
      Richard D. Craig, Esq.
      John Bonham Carter, Esq.
      C. Robert Cockerell, Esq. R. A.
      B. Bond Cabbell, Esq.
      Hon. Annabella Crewe.
      David Dundas, Esq.
      F. D. Danvers, Esq.
      Charles Palmer Dimond, Esq.
      Samuel Duckworth, Esq.
      Lewis Duval, Esq.
      BAYAN. Lewis Dillwyn.
      BAYAN. Dimsdale.
      BAYAN. General Dorrien.
      William Eastlake, Esq.
      Charles Lock Eastlake, Esq. R. A.
      George Eastlake, Esq.
      George Eastlake, Esq. Junior.
      William Etty, Esq. R. A.
      Hon. Miss Fox (iki kopya).
      Albay Fox (üç kopya).
      B. Frere, Esq.
      BAYAN. B. Frere.
      J. B. Freeland, Esq.
      Lady E. Gower.
      BAYAN. R. Hanbury Gurney.
      Bayan Gurney.
      Sir J. L. Goldsmid, Bart.
      G. B. Greenough, Esq.
      J. R. Gowan, Esq.
      J. R. Gardiner, Esq.
      Henry Gawler, Esq.
      Bayan Gordon.
      Bayan Gulston.
      Bayan Stepney Gulston.
      Leydi (V) Hollanda.
      BAYAN. Hollanda.
      Lord Hatherton.
      BAYAN. Huskisson.
      Lieut.-General Huskisson.
      Richard Harrison, Esq.
      BAYAN. Charles Hall.
      BAYAN. Houseman.
      BAYAN. John Houseman.
      Kerry Kontes (iki kopya).
      Ilchester Kontu.
      BAYAN. George Jenner.
      David Jardine, Esq.
      Sir James Kempt.
      BAYAN. H. Bellenden Ker.
      Lansdowne Marquiss.
      Lansdowne Marchioness.
      Lady Elizabeth Levison.
      Sir Thomas Barrett Lennard, Bart.
      Thomas Barrett Lennard, Esq.
      Sir Denis Le Marchant, Bart.
      John George Lefevre, Esq.
      Edmund Ludlow, Esq.
      Henry Lowe, Esq.
      John Malcolm Ludlow, Esq.
      James Lonsdale, Esq.
      Dowager Kontes Monson.
      Lady Macdonald.
      Lady Mayo.
      Kaptan Meynell.
      BAYAN. Mitchell.
      Hon. BAYAN. Offley.
      Eski Windsor Kitap Kulübü.
      Lady Jane Peel.
      Lady Pellew.
      Lady Pechell.
      Bayan Price.
      MR. Panizzi.
      F. Pigou, Esq.
      J. Delafield Phelps, Esq.
      Louis Hayes Petit, Esq.
      Rev. J. Lewis Petit (iki kopya).
      Francis Barlow Robinson, Esq. Samuel Rogers, Esq.
      Bayan Rogers.
      John Richards, Esq.
      Sir James South.
      Lady South.
      Sağ Hon. V. Smith.
      BAYAN. V. Smith.
      Charles Stokes, Esq.
      Charles Sweeting, Esq.
      Rev. Clement güçlü.
      Thomas Teesdale, Esq.
      J. Thomson, Esq. (Clitheroe.)
      Francis Charles Trower, Esq.
      W. H. Tinney, Esq.
      Rev. T. M. Treherne.
      BAYAN. Treherne.
      Sir Charles Vaughan.
      R. Valpy, Esq.
      BAYAN. Valpy.
      M. Vande Weyer (iki kopya).
      Lady Walpole.
      Lady Elizabeth Whitbread.
      W. Wingfield, Esq.
      BAYAN. Wickham.
      BAYAN. Wimberly.
      Bayan Walls.
      R. White, Esq.
      J. Wintle, Esq.




      [Başlık illüstrasyonu]




      I. Mektup


  SAYIN BAY,

Yeni bir ev inşa etmek üzereyken, kendimden yararlanmaya karar verdim
Yardımınızdan, vermeniz sizin için uygun olmalıdır. ben değillim
öyle olması gerektiğini düşünerek, birçoğunun
Bu ülkedeki çok zeki mimarlar bana veremiyor
iyi tavsiye; Ama senin için arkadaşlığımdan bağımsız olarak ve harika
Yeteneklerinize saygı, olması muhtemel olmayan birine danışmak istiyorum
Modern İtalyan villalarının rutinine çok fazla evli Elizabethan
Evler ve sazdan evler, İngilizcemizin çoğunda olduğu gibi
Profesörler: Bir küçümseme için bir şey söylemek istemiyorum
Palladian Villa, her zaman güzel, ancak her zaman en uygun olmasa da
iklim. Ben de eskisinin güzelliklerinin çoğundan tamamen duyarlıyım
Elizabethan evleri ve ayrıca bunların bazı taklitleri; Ve bir
Küçük sazdan yazlık çok güzel.

İstediğimiz ev türünü belirterek başlayacağım ve kısa bir
sırayla inşa edilmesi önerilen zeminin açıklaması
İlk olarak, siteye ilişkin kavramlarınızı verebileceğiniz ve
Tavsiye edeceğiniz stil. Tarzda, belki
Boş zamanlarınızla ilgili olarak, görüşlerinizi ayrıntılı olarak belirtin ve
Eğim izin verecek, her birinin esası ve genel olarak siz
tercih etmek.

Zeminle ilgili olarak, parkımız yok, ancak yeterli arazi
büyük bir padok yapmak için çok park benzeri:
Bir parkınız var: durum romantik değil; Ama zemin fakir olduğu için
Ve vahşi, kârdan daha fazla süs emir vereceğiz. Kuzeye veya
Kuzey-Batı Yüksek ağaçlarla iyi korunaklı yükselen bir teras var;
Bu, yaklaşık çeyrek mil boyunca eğim.
Cray; Bu nedenle yönü güneydoğudur ve bu en iyi şekilde gelir
zeminin yamacına. Evin ayakta durmasını tercih ederseniz
Yüksek, önünde en az iki yüzün iyi bir terasına sahip olabilirsiniz
metre uzunluğunda ve sekiz feet yüksekliğinde; Tepeyi aşağı indirirse (yarım),
Teras o kadar iyi olmayacak, ancak
kuzey rüzgar ve arkada yükselen zemin olacak
Zevk zemininin yürüyüşleri yapılabilir ve hala ev
vadinin çok üzerinde olacak. Önde, bu vadiye bakarak ve
bazı ince bahçelerde (Kent'in kutlandığı) ve bazıları
Mısır tarlalarını sallayarak, yükselen bir tepede bir miktar tahta var,
üzerinde bulunduğumuz tepeye eşit; Sağda bir
Knocholt Kayınların Güzel Görünümü; Vadide kasaba var
Footscray, meyve bahçesinden yaklaşık yarım mil uzakta görüldü ve
Biraz becerikli kesme ve tesviye ile bir
Küçük dolambaçlı nehrin bakış.

Yapacağımız tepenin sağında küçük bir
şu anda bahar, alçaklarla kaplı bir bataklık zeminde yükseliyor;
Bunu, değerinde olduğunu düşünüyorsanız, temizlemeyi öneririz ve etkinleştiriliriz
küçük bir suya genişlemek için. Bu genel görüşle,
Birlikte iyi olduğumuzu, ormanda olduğumuzu göreceksiniz.
mesafe ve bir vadi (gerçekten büyük bir güzelliğe sahip ama yine de bir vadi)
Sessiz bir akışla ve bu her zaman hoş. Sanırım olabilir
İD gibi
Güney ilçelerinde bir araya geldi.

Şimdi ev ile ilgili olarak. İyi bir yemek odası olmalı, iyi
Çizim odası ve büyük bir
kütüphane; Bir veya iki küçük oda,
iş, & c. Yatak odaları, ofisler ve c. Bu mesele olacak
Sitenin önemli meselesini çözdüğümüzde gelecekteki düşünce
ve stil. Ancak, koşulların yapabileceği gibi
boyuta eklemek istenen, olması gerekir.
bunu kabul edeceği gibi plandaki bu usulsüzlük olsun, böylece olabilir
Sonunda, L10.000'den L12.000'e mal olan bir ev.

Ofislerle ilgili olarak, sanırım büyük bir hata yapıyoruz
İngiltere, onları saklamayı başardığımız ve tüm faydalarını kaybetmeyi
Bu ilavelerle evin büyüklüğünü ve önemini arttırmak. BEN
Bununla birlikte, bu yönetmek için çok zor bir nokta ve sadece
Düşünmek için dışarı atın.

Ülkenin bu bölgesindeki genel yapı malzemesi tuğla,
Her ne kadar çok büyük bir maliyet olmadan, biraz taş almak için etkin olmamıza rağmen
pencere veya kapı çerçeveleri, & c.

Antik villaların siteleri hakkında biraz okuyorum, ama
Cevabınızı alana kadar görüşlerimle sizi rahatsız etmeyecek:
Kötü ve değişken bir iklimimiz var, ancak dışarı çıksak da
Kışın yaz olarak; böylece bir kerede barınak olmalı
Kısa yazımız için güneş ve uzun süre sıcaklık ve barınak
Kışlar ve soğuk yaylar.

      H. B.

      [Dekoratif illüstrasyon]




      [Başlık illüstrasyonu]




      Mektup II.


Mektubunuz için teşekkürümü kabul et. Bana iki kat gurur verici, olmak
bir yabancı, ülke için tasarımlar yapmak için görevlendirilecek
inşa etmek istediğin ev. Yine de büyük bir memnuniyet elde ederken
Görev, katılma zorluklarından etkilendim, biri
ki şu anda işin tartışmasını engelledim
sizinle yüz yüze ve bu nedenle benim
Kağıt üzerine fikirler. Komisyon göründükçe basit, ancak
bir anın hususları ve bunu gerekli kılan
daha önce size fikrimi ayrıntılı olarak belirtmelidir.
Stil benimsemeyi öneriyorum. Bir zamanlar söylediğini unutmadım
Ben, yani, kendisini başkalarına anlaşılabilir hale getirmek için
Sanatçının kendi anlamı konusunda net olması gerektiği. Ben bile
Görüşlerin bir zamanlar tanımlandığından şüpheleniyor, net ve içtenlikle koyulmazsa
aşağı, yanlış anlamaya yol açabilir ve (
onları veren kişi) sanatçının kendisinin yanıltısına. Sen
Ancak beni fikrimi vermeye davet et ve özgürce belirttikten sonra
Taahhütün zorlukları, daha fazla güvenle başlıyorum.

O zaman, bireysel zevkinize göre, yapacağım stil
Amaçlanan durum ve amaç için en uygun olanı tavsiye ediyorsunuz? Ve
Böyle bir soru artık nadiren değilse, izin vermelisiniz
Bu, altmış yıl önce, kimse bunu bir
düşünce için mimar. O zaman her mimarın
Bir kez, "Genel olarak kullanılan bu tarzda ve
Kendi özel görüşlerime göre. "veya herhangi biri sırasında
sanatın çeşitli dönemleri, herhangi biri
Bir Yunan, bir İtalyan veya Avrupa'nın kuzeyinde yerli, & c. inşa etmek için
Kendi ülkelerine ait olandan başka bir stil var mı? BT
Ayrıca, ara sıra bir araya gelirsek
Stiller arası, sadece _transition binalarında
dönemler_, bir moddan diğerine geçiş sırasında; ve bu dönemler
sadece kısa süreydi, çünkü önceki stil zaten
kendini geride bıraktı. Koşullar artık tamamen değiştirildi. Tanııyoruz
ve pratik olarak çeşitli stilleri ayrım gözetmeden benimseyin:
şimdi bir tane kullandığımızın nasıl olduğunu açıklamak zor ve
bir diğer. Bunun için iki neden atanabilir: birincisi (çok
değerli olan), genelleştirici bir görüşe sahip olduğumuz, endişeyle çalıştığımız
ve sanatın en zor örneklerini araştırın. İkinci sebep
Ancak, çok tatmin edici olmayan bir doğa, yani zayıf
Eller Aramızda hiçbir stil, bir
Herhangi bir modifikasyonu düzenlemek için kalıcı kanon
mimari amaç. Bu stilin kararsızlığının nedeni budur
modern yapılarda az çok kendini gösterir ve
şimdiye kadar bizi engelleyen tadı değişmezliği
Sanatı, sabit ilkeler üzerine kurmak,
Modern ekimimizin gerektirdiği yüksek gereklilikler.

Sadece karakter çeşitliliğinin elde edilebileceği görüşündeyiz
Stil Çeşitli Stil: Dolayısıyla müzelerimiz klasik olarak _antique_, bizim
Orta Çağ modundan sonra kiliseler vb.
Binalar, herhangi bir belirli sınıfa aittir.
Dönem en çok o sınıfın binaları için ayırt edildi. .
Bu tür örneklerin karakteri, ifadesi ile bize çarpıyor; Biz de
Önümüzdeki modellerle, şimdi tanıdığımızda zor bul
ile aynı türden bir etki ve ifade üretmek için
sadece fizyognomilerini ve stillerini kopyalayarak. Ancak o iyi
Çalışmaya dayanarak, farklı dönemlerde sanatın
Farklı olandan kaynaklanan kendi ilkelerine göre ele alındı
kültür modları; Ve sonuç olarak bir stilin benimsenmesi
daha önce atılmış, ancak
Sanatçı, _haut gout_,
Epicure, ancak asla gerçekten ekili bir tada hoş olamaz. Sen
Beni biraz fantastik düşünebilir, ama bana öyle geliyor ki
Homer'ı bir salonda mükemmel bir zevkle okuyun ve la Louis Quatorze veya
Grecian impruvium'un çatısının altında Shakespeare; Ve öyle
sadece bazılarında çevredeki formların ve nesnelerin karakteri
Derece anlaşması, en azından zihinselimizle sert bir şekilde kontrast oluşturmayın
kendimizi hayallerine tamamen terk edebileceğimiz meslek
dahi. Bununla birlikte, uygunsuzluk olmadan "_Character_" yenin yerine geçebilirim
"_style_" için bana koyduğunuz soruda ve cevabım o zaman
BE: Mümkün olduğunca asil ve neşeli olsun. Hala yapmak
Stil ve karakter arasındaki ayrım tamamen kurtulmaz
zorluk; İçinde olduğun kadar zeki bir kişi için
Sanat meseleleri, "Karakteri vursanız bile, sadece
_desire_ uygun bir stil icat etmek beni tatmin etmez,
Ve bu hesapta, eskiden hangisini daha açık bir şekilde belirtmenizi diliyorum
esas olarak seçmek istediğiniz stiller. "Bu şimdi yapmaya çalışacağım ve
benim görüşüm olarak, en mükemmel mimari olduğunu belirterek başlayın
stil, her ikisinin de rafine bir tarzın aynı zamanda kabul ettiği
heykel ve resim:-araç olarak hizmet ederken
zarif süslemenin, kendi içinde eşit bir mükemmellik sağlayabilir.
Bana göründüğü gibi, bir mimarın
Günümüz zihninin gözünde kalmalı. Henüz ilerlemeden önce
Tanıdığımız temel stillerden hangilerinin
Böyle bir kalite en önemli derecede,
Üç ayrı sanatın türünün ne tür olduğunu düşünün
mimarlık, resim ve heykel, birbirlerine dayanır.

Her zamanki metafora göre, akrabalık
Kardeşlik. Yine de bence bu biraz yanlış. Onun kökeninde
ve gelişme Her organik mimarlık tarzı,
diğer iki sanat, sonuç olarak,
Daha düzgün bir şekilde anne olarak adlandırılabilir, onun teşvik edilmesi altında
daha sonra büyüdükleri koruma: ne de olmaz
Üç sanat arasındaki bu tür bağlantıyı örneklendirmek zor
farklı mimarlık tarzlarından alınan örnekler; Ve sahip olan biri
kendini yöneten güdü ve ilkeleri incelemeye başvurdu
Bu farklı stillerin oluşumu, beni kolayca takip edecek
notlar.

İki kızı sanat bilinmiyordu veya mevcut değildi.
en eski Asya mimarisi; hangi hesapta,
devasa kalıntılar, heyecan duydukları hissi ile zihni eziyorlar
sert ve korkunç genişlik. Mısır tarzında büyümesi
Çocuk sanatı, bodur ve bastırılmış gibi görünüyor.
tutuldukları kulluk; Ne de daha sonraki ırk veya ulus yok
yapılarının büyüklüğüne rakip olmaya çalıştı,
Hiyeroglif.

Sadece eski Yunanistan'ın gerçek mimarisinde ve
on beşinci yüzyılın İtalyan tarzı, tüm
Birlikte bütünlüğe kadar büyüyen üç sanat ve evrensel olarak
kabul edilen, çok yüksek derecede iyileştirme ve
mükemmellik.

Uzun süredir devam eden ilerici oluşum ve manifold olmasına rağmen
Gotik mimarinin gelişimi, bu stil ekleyemedi ve
Kendisi ile birlikte iki akraba sanatını dahil edecekti,
hem iklimin rahatsızlık vermesiyle hem de savaş ve siyasi
rahatsızlıklar. Bu nedenle mimari, esas olarak güvenmeye zorlandı
Kendi gücü ve kaynakları, heykel istihdam etmek ve sadece
Alt dekorasyon. Ve bu tarzın bu kadar dolu olduğunu söyleyecek
Yaratıcı güç, kendini daha saf korumazdı, kaçındı
Bir yandan soğuk ve kasvetli, tuhaf ve
diğerinde aşırı yüklenmiş, yardımdan yararlanabilir mi?
heykel ve resim, böylece eşlik etmiş olmalılar
Zamanının ve gelişmelerinin tüm çeşitleri? Bu bir dereceye kadar
Arap mimarisinde durum, [1], her ikisi de
elde ettiği hakimiyet ve organizasyonu, birçok noktaya sahiptir.
Bununla birlikte, neredeyse çağdaş gotik stil ile benzerlik
aralarında hüküm süren belirgin ayrımlar. Bu bana hatırlatıyor
Bir zamanlar bana "bir gökkuşağı gibi söyleyen şiirsel bir arkadaşın sözü
Sanat ufkunda, Gotik mimari kendini uzatır.
Avrupa'dan Portekiz'e Avrupa; Arap mimarisi olabilirken
Yansımasıyla karşılaştırıldığında, biraz düzleşti, ancak
Aynı nokta ve Afrika'nın kuzey kıyısına kadar geçmek
İspanya'ya ulaşır: veya dalgalı yüzeyi sudaki bir yansımaya
durumlar küçük bir görünüm farkı; Ve aslında görüyoruz
Her iki stil de Amfibi Venedik şehrinde birleşti. "Bu
Simil, kullanımları tam anlamıyla daha uygun olurdu.
İki stil uygulandı.

  [1] _arabian mimarisi_ ile ilgili olarak, ana sanat söylenebilir.
  Tamamen kendi başına bağlı olarak tamamen çocuksuz olmak
  kaynaklar, hayvan yaşamının tüm temsilini atarak,
  resim veya heykel.

Modern mimari ile ilgili olarak,
diğer iki sanatın hizmetlerini reddetti ve korktuğum gibi,
kendi zararı; Bu son sanatlar olsa da,
Mimarlık dışında elde ettikleri Eminence, o kadar sağlam değil
aksi takdirde birleşmiş ya da bu kadar tamamen yetenekli
Üçünün birliği tamamlanmış olsaydı, güçlerini geliştirmek.

Mısır'da onlara dayatılan prangalar nedeniyle iyi bilinmektedir.
Halkın dini ve rahipliği ile, sadece Avrupa'daydı
Bu heykel ve resim farklı dönemlerde ulaşabilir
olgunluk. Ama belki de genel olarak bilinmeyen veya düşünülmez,
Avrupa mimarisinin bir karakteristik işaretidir,
her zaman, ilerlemesi ve ilerlemesi veya onun
düşüş, hem sebze hem de hayvan, doğal formlardan yararlandı,
dekorasyon amacıyla; Asya stilleri sınırlı olsa da
Süsler için geometrik figürler.

Sanat tarihine yukarıdaki editör bakışı, en azından hizmet edebilir
Günümüzün mimarı üzerinde ne kadar görevli olduğunu görmek için
Kendini yaratıcı güç ve süreçleriyle tanıştırın
Sanat, onları aslında farklı olarak tezahür ettikleri gibi inceleyerek
dönemler ve farklı görüşlere ve amaçlara göre
Sanat uygulandı. Ancak bunu yaparak, var olma tehlikesi altındadır.
çelişkili izlenimler ile çalıştı,
Stiller ve sergiledikleri zıt tatlar. Yine de, ben büyük ölçüde
Yanlış, tüm sanat sistemi, farklı olarak geliştirildiği gibi
Stiller, bundan böyle modernimiz üzerinde önemli bir etkiye sahip olmalı
Mimarlık.

Günümüz için görüşlerimizi bu mimari yapımlarla sınırlamak
diğer sanatlarla birliğin daha doğrudan ulaşılabilir olduğu, biz
Grecian veya erken İtalyan mimarisini baskın tarzı bulun. .
son olarak aşılanmış, az ya da çok eksiksiz olduğu söylenebilir
beslenmesini elde ettiği daha fazla veya daha az oran
Ebeveyn sapı. Örneğin, ilerlemeye veya seyrine bakarsak
İtalya'da resim, bu sanat orada orantılı olarak gelişti
Beslenme Antika'dan türetildi. Mantegna'nın eserleri, M.
Angelo, Leonardo Da Vinci ve Raphael buna tanıklık ediyor; Ve
Bu büyük adamlar muhtemelen daha yüksek derecede elde ederdi
Mükemmellik, heykellerin heykelleriyle tanışmış olsaydı
Parthenon ve Yunan Bronzlar,
Romalılar. En çok zamanın mimarisi hakkında bir bilgi
Perikles veya Pompey'inki, onsuz olmazdı
Bramante, San Gallo ve Baldassore Peruzzi gibi erkekler üzerinde etkisi,
ne de onlar tarafından hesaba katılmakta başarısız olmamıştı: Ancak gözlemleyin,
Bu sözlerin gerçekte ne olursa olsun amortismana yönelik olmadığını
başarılı olmuş, ne de oluşturdukları stili küçümsemek. Bunlar
Kaşifler, zengin madende tartışmasız yeni damarlar keşfettiler
Yunanlılar tarafından açılmıştı; Romalılar olarak
Yunanlıların hemen taklitçileri, birincisini zaten genişletmişti
hepsi çalıştı. Sonraki tüm operasyonlarda, Fransız döneminde olduğu gibi
_renaissance_ tarzı, devam etmekten başka bir şey yapılmadı
Bununla birlikte, nadiren yeterli acı veya dikkatle kazı yapmak,
Altını tamamen çeteden ayırın. Bu yüzden ne zaman öneriyorum
"Yunan tarzında" bir tasarım yapmak için,
Bu terimle bu kanonun saflığından sonra bir çabayı anlayın, ancak
Aynı zamanda, bu modların ücretsiz kullanımı için ayrılmış bir hakla
ve daha sonra Avrupa mimarisinin bize sağladığı güdüler. Eğer
Stile belirleyici isim verilmeli, aramam gerektiğini öneriyorum
"Ondokuzuncu Yüzyılın Rönesans Stili."

Ama birçoğu, "
Gotik mimari! "Diğerleri haykırırken" böyle
İlkeler, çok güzel bir karışık karışıktır. "
İlk itiraz setine cevap veriyorum: "Eğer tanıtabilirseniz
modern heykel ve Gotik mimariye tabi
_them_ veya _it_ için önyargı, harika bir şey elde ettiğinizi söyleyeceğim
"Diğerlerine cevap vermeliyim:"
Anlam. Sadece farklı stillerin karıştırılmasından bahsetmedim,
ama onları bir araya getirmek; Hangi iki süreç arasında var,
Ben, geniş bir fark, sadece koyulan malzemeler
Bir durumda birlikte, kendi niteliklerini kaybetmeden;
diğerinde birbirleriyle birleşirler ve bir
Tamamen yeni kombinasyon: ve
Bu tür gerçek sanatın gücünün kendini gösterir; ve
Ayrım, bir mekanik ve bir
kimyasal kombinasyon. Bazı bileşik mimarlık stilleri de daha az
Oldukça karıştırılmamış diğerlerinden daha güzel. "

Bu açıklamaların size çok fazla hizmet olup olmayacağını bilmiyorum, ama
Görüşlerimin neler olduğunu gördükten sonra en azından sizi etkinleştireceklerine inanıyorum
Genellikle bu konuda, benim için kendi önerilerinizi yapmak için
daha fazla rehberlik.

      Ben & c.

      A. C.




      [Başlık illüstrasyonu]




      Mektup III.


  SAYIN BAY,

Benimkine cevap olarak mektubunuz için teşekkürler veya daha doğrusu kısmen cevap
çünkü kendinizi sadece stilin bir tartışmasıyla sınırladınız
seçilecek. Şimdiye kadar olan bir konu, bence,
yeterince dikkate alındı; En azından İngiltere'de. Bu amatörlere inanıyorum
Bir Grecian Palladian veya Elizabethan House'u çok fazla olmadan sipariş edin
her birinin farklı değerleri veya dezavantajları hakkında spekülasyon yapıldı, ancak
sadece içinde olabilecek bir örneğe atıfta bulunarak
hatırlama ve onları memnun etmiş olabilir; Ya da sık sık ne
Dava, mimarlarının bükülmesi tarafından yönlendirileceklerdir.
General, belirli bir favori stile bağlıdır. Böylece var
Bay ----, tüm Gotik ve Elizabethan; Bay ----, tüm İtalyan,
Bizans, Rönesans ve c.

Ben, ben de, bu tartışma tarafından talimat vermenin yanı sıra çok memnunum ve
Umarım beni zamanında çok fazla davetsiz olarak görmezsin
Ve sabır, bazı daha fazla açıklamayı aramaya çalışırsam
Mektubunuzdaki pozisyonlar. Henüz sahip olduğumuzun açık olduğu konusunda oldukça katılıyorum
seçilecek bir stil ve gelecek çağlarda hiçbir mimar yapamayacak
Mevcut bina modumuza kesin bir karakter uygulamak için. BEN
Ancak, mektubumun tam olarak kanıtlayacağını,
Partikliğiniz sizi daha fazla bilgi için bana kredi vermeye teşvik etti
Sanat meselelerinde, özellikle mimariye göre, sahip olduğumdan.

Birleştirildiğini en iyi kabul eden stilin
Resim ve heykelin kardeş sanatları (veya istersen filial),
evlat edinecek tek kişi olun ve sendikalarının her zaman bir
karşılıklı iyileştirme. Görünüşe göre saf olduğu sonucuna vardınız
Yunan mimarisi tarzı, bu birliğin en iyi kabulüdür.
Şimdi, iç mimariye ilişkin olarak,
Saf Yunan stilinin ne olduğuna dair çok açık bir algı. Bizim fikrimizden şüpheleniyorum
Saf Yunan tarzı bir ev ile ilgili olarak, sahte bir bina küpüdür
Büyük bir ev varsa, bir portico ile taş; veya küçük bir tane varsa, bazılarıyla
İnce macun benzeri pilasterler ve belirli sayıda paralelkenar delik
Kanatlar için iki küçük küp ile pencereler için duvarları kesin; Ve,
İçeride, odalar şeklinde dışarının tekrarlanması;
Yani, dikdörtgen ile yemek ve çizim odaları için iki dikdörtgen oda
Salon diğer tarafa yerleştirildi: Katlanır kapıların her zamanki eşliğinde,
ve arkada iki veya üç küçük ve genellikle karanlık oda. Var
Kesinlikle bazı değişiklikler bu formlarda bastırılır, ancak tema her zaman
Aynı. Sir R. Smirties 'Postanesine devasa küçük Grecian diyorum
ev. Palladian iyileştirmelerinin veya eklemelerin farkındayım (
hiç olacaksın) kaynakları çoğaltmış ve bize çok şey verdi
zevk; yani dairesel kubbe, sütunlar ve galeri ve
Sonuç olarak dairelerin düzenlenmesinde değişim. Bunlardan bahsediyorum
Toprağın çıplaklığını görmenize izin verecek ve
Daha iyi öğretim için nezaket. Grecian tarzının en iyi resimli ve en iyi şekilde adapte olduğunu varsayıyorsunuz.
Heykelsi dekorasyon, ama bunun nedenini görmüyorum; Aslında,
Yunan tarzı ile ne demek istediğinin daha kesin bir tanımı olmadan
Yerli mimariye uyarlanmış, bunun nasıl olabileceğini görmüyorum.
Gotik tarzın sendikaya çok iyi adapte olmadığını belirtiyorsunuz
Filial sanatları ile ve şimdiye kadar kullanıldıklarında
sadece alt. Biraz sahip olduğum zaman aynı fikirde olmaya daha hazır olacağım
Bu noktada daha fazla açıklama. Bizim kadar güvensiz olmasa da
"Verba_'de" sloganı olarak "_nullius" ı benimseyen kraliyet toplumu
Lord Coke'un eski bir keşiş yasası maksimum; Senin pozisyonunu söyleyebilirim
Hukuk hakkında söyledikleri, "_lex artı laudatur quando ratione probatur_." BEN
Gotik kiliselerin genellikle süs ile aşırı yüklendiğinin farkındayım,
ve heykel sık sık sadece takılıp kalmış gibi görünüyor ve
Resimler süs olarak asılır, bir parçası ve parseli olarak değil
bina; Ve inanıyorum ki, bu goblen genellikle yardım çağrıldı
Katedrallerimizi dekore edin ve büyük bir etki ile; Ama zorunlu mu
Bu yüzden? İstisna yok mu? Her olayda, öyle değil
Gotik'e neredeyse bu kadar yaklaşan Bizans tarzı; ve gibi
Saygılarımızla Arap, (örneğin Alhambra'yı al) fuar
Kızları güzel anneleriyle büyük bir uyum içinde birleşir. Var
Bence, gotik mimarinin sahip olduğu bir nokta atlamanın yanı sıra
Resimli sanat, yani boyalı pencereler tarafından büyük ölçüde desteklendi:

    Romantik Romantik Tinged muhteşem bölme,
    Kutsal ışıkla doldurmak için bu harika fane,
    İnşaatçının modeline yardımcı olmak için zengin kaba,
    Hiçbir Vitruvian simetri ile bastırılmamıştır.

Muhtemel olduğunu hissetmeye başladım, ne olduğunu tamamen karıştırmam
Grecian tarzı ile demek ve kemer kullanımını engellemiyor,
Groine Tavan, Kubbeler, & c. Bu noktada daha dağınık oldum
Çünkü Elizabethan dediğimiz şeye yaslanıyorum;
doğru olsun ya da olmasın, içinde daha fazla zindelik olduğunu düşünmek
Grek tarzından daha fazla yerli mimarlık; bu düzenlilik
ve büyük bir binada keyifli olan formun tekrarlanması,
Küçük olan, nesnelerin küçültücü boyutundan memnun değildir. Ve,
Yine, malzeme ve renk ile ilgili olarak, Grecian stilini kullandığımız için
Bu ülke, malzeme ya beyaz taş veya beyaz sıvıdır,
İklimimizde soğuk görünür ve yarısı o kadar çok şey vermez
Zengin tonlu kırmızı tuğla olarak sıcaklık ve konfor; Ve ne ifade ediyor
Dış cepheye, belki de iç mekan için eşit derecede uygulanabilir.
Büyük ölçekte bir binada zihinden memnun olmasına rağmen
simetri ve düzenlilik, "küçük" bu rahatsız edici ve
Yoksulluk kavramı, aslında, çok yakında sizi sırrı
bütün ev; Sürpriz yok, keşif yok. Bana bir
Palladian Villa bir mil uzakta ve sana iç planı çizebilirim
bir kerede. Gerçekten de, çizim odasına göz bağı yürüyebilirim,
Yemek odası, kütüphane ve boudoir ve en iyi şekilde yatağa gidin
Yatak odası, rehber veya ışıksız. İşte hayır

    Işığı hariç tutan zengin pencereler,
    Ve hiçbir şeye yol açmayan pasajlar.

Ayrıca iyi bir anlaşma, sahip olmaya hazırım, dernekten kaynaklanıyor ve
ulusal önyargılar; En keyifli evlerimizden bazıları inşa edilmiştir
Bu stil ve içindeki tüm olaylarda uyum belirtileri var
Dekorasyon tarzı ve aksesuarlarda. Bahçeler ve
Dışarıcılar genellikle daha uygun ve daha uygun hale getirildi.
Yaptığımız diğer mimari girişimlerden daha ev; Ve,
İnanıyorum ki, hiçbir İngiliz, bir ev inşa etmeyi hayal etmedi
büyük cumbalı pencereye ve büyük şömineye sahip olun (herkese karşı
İtiraf ettiğim iyi ızgaraların ve Arnott'un sobalarının ilkeleri) ve düşük
Groined pasaj ve panelli salon aklında. Ama öyle görünüyorsun
En zor düşün

    ---------- "uzlaştırmak için
    Gotik yığın için istekli süsler, "

Ya da daha ziyade istekli olmaktan daha nazik deyin. Yalvarırım sanırım
Görüşlerinize karşı olmak, tek kastettiğim, başa çıkmak ve olduğundan emin olmaktır
onları anlayın.

Stilin en iyisi olduğunu tamamen kabul ettiğimi tekrarlamalıyım
üç sanatı birleştirmeye en duyarlı; Ama sadece nedenini bilmek istiyorum
Yunanca en duyarlıdır; Ve bir tür heykel nedir ve
Birleştirmek istediğiniz boyama; Böyle bir sendikanın
İklimimize uygun ve makul bir maliyetle elde edilebilir, çünkü
bir ülke evi inşa etmek istediğimi, bir
Saray!

İtalya'da olduğumdan beri uzun zaman geçti ve ben oradayken ben yapmadım
Mimariye yapmam gerektiği gibi çok dikkat et, eğer gidecek olsaydım
Yine aynı zeminde, şimdi inşa etmek için bir evim var; Ancak
Aklımda Avrupa'nın diğer bölümlerinin
Bizi saraylarda ve büyük mimari anıtlarda rakip olabilir veya aşabilir,
Yine de çok iyi ipuçları sunacak hiçbir ülke yok
İngiltere olarak yerli mimari; Her zaman harika noktalara atıfta bulunur,
kolaylık ve rahatlık; Benim için, _fitness_ rehber olduğu için
Binadaki tüm mükemmellik ilkelerinin ilkeleri, bunu gerekli görüyorum
tamamen yerli mimari, bu bir zindelik karakteri
Yerleşim ve rahatlık her zaman öne çıkmalıdır.

Ben Balzac'ın büyük bir hayranıyım ve bence en iyilerinden biri
Natürmortun açıklamaları, evin hesabıdır.
"Recherche de l'at Assable;" O kadar iyi ki, eğer cazip olmalıyım, eğer
bir mektup için çok uzun değildi, kopyalamak ve size bir model olarak göndermek,
Bir evin ne olması gerektiğinden, en azından nasıl olması gerektiğinden
tarif edilen. [2]

      Seninki & c.

      H. B.

  [2] Maalesef bu mektuplar
  Bay Fonneau'nun çok zeki ve öğretici görünümü
  Mimari gözlemler basıldı.

      [Dekoratif illüstrasyon]




      [Başlık illüstrasyonu]




      IV harf


  SAYIN BAY,

Ama mektubunuzu cevaplama zahmetine kadar çok olmalıydım
çok uzak olmayan bir dönemde,
Grecian Mimarisi için pas; Ama şükür ki geçtik
İnsan icatının bu çorak yolu. Aynı gerginlikte devam etmek,
Beni bu haclardan biri olduğuna inandırırsın
Sanat tapınağı, şimdi neyse ki bir yemyeşil kazandılar ve
Çiçekli vaha; Ya da daha doğrusu gerçek Eden'i keşfettiler
Kendisi, Elizabethan tarzından başka bir şey değil; ve
Hepsini tamamla, bana kötü ruh olarak davranıyorsun, ölümcül düşmanlığı barındırıyor
Bu adil cennete karşı.

Bu konuda görüşlerinizi elden vermeniz yeterince kolay
meseleler, ama bizimle durum farklı: mimar bunu daha az buluyor
Fikirlerini tasarımında sergilemek, tümünü açıklamaktan daha zor
ona yol açan güdüler,-fikirlerin tam olarak nasıl ortaya çıktığı ve ne kadar uzakta
Çalışmalarımız ya da fantezimizden etkilenmiş olabilirler. BEN
Bu nedenle, eski incelememe dönmesine izin verilmelidir.
Stil konusu ve böyle bir sınavdan çıkarım.

Aklınıza gelen farklı davranışların
Avrupa'da hüküm sürdü, önce Yunan tarzı ve yapılan eklemeler
onun Roma uyarlamasıyla, o zaman gotik farklı
dönemler ve bu tür dönemlerin farklı tedavileri farklı
ülkeler; ve bu dönem altında kısmi benimsenmesi eklenebilir
Güneydeki Arap tarzı. O zaman canlanmanın bu harika aera veya
Rönesans tarzı, görünüşte İtalya, Fransa, Almanya'da ortaya çıktığı gibi,
Flanders ve İngiltere. Bu varlık, İngiltere ile ilgili olarak övünüyorsun
Elizabethan tarzı. Sadece çok yakın zamanda dikkatim buna verildi
Avrupa'nın kuzeyinde Gotik'i başaran stil; halbuki,
O zamana kadar, tek başına İtalyanların
antika ruhunu anladı ve onu bir
kendilerinin yeni biçimleri; Bizim üzerinde olmamız gereken bir hata
koruma. Neden çeşitli tedavi modlarını tanımalıyız?
Onları farklı ülkelerde bulduğumuz gibi antika; ve onları kabul et
Bir ortak kaynak ve prensipten tüm yayımlar. Benzer şekilde,
Gotik prensip veya stil yaygın olarak kabul edildi ve çalıştı
Avrupa'nın tamamı boyunca ve rızası ortaktı
geliştiği her yerde terk edildi; ve eski unsurlar
Mimarlık, yaygın olarak yerine geçti. Ve bu
Gotik'in terk edilmesi, belirtilebilir, ilk örnektir.
Tüm tarih, bir insanın yaratıcı gücü (ve insanlar tarafından
Tek bir ulus demek değil, ama bir araya gelen Hıristiyan omleminin tamamı
ortak din) mimarlık tarzından kurtuldu, başlangıçta
icat edildi ve kendi başlarına mükemmelliğe getirildi.

Bu son konu ilginç ve verimli bir konu olacaktır.
araştırmak ve gelişimine büyük ışık tutacaktır
Avrupa çapında insan zihni. Böyle bir düşünce, hatta sınırlı
Sadece mimarlık ile ilgili olarak, şimdiki zamandan çok uzak
Şimdi tartışmaya konu. Ancak Gotik ve
Antika prensibinin yeniden canlanması, tüm Avrupa üzerinde genişledi.
Her ikisi hakkında bilgi edinme emri, kendimizi sınırlamamalıyız
belirli ülkelerin izole örneklerine. Sadece alarak
haklı olarak yapabileceğimiz tüm gotik mimarlık alanının araştırılması
Çeşitli güçlerini kavrayın. Sadece sormak mümkün mü, sadece
İngiliz Gotik ile hayal etmek veya unsurlarından tanımak
Brisgau'daki Freiburg Bakanı gibi bir kule veya
Loggia da Orcagna adlı benzer karaktere benzer bir Loggia
Floransa? Öte yandan kıta gotik ile tanıdık
Yalnız İngilizcenin kendine özgü karakteri hakkında hiçbir fikrim vermeyecek
dik sınıf. SO ile dolu olan Rönesans stili
Çok plastisite ve çeşitlilik, yaylar da ama bir kök. Gibi
Bir botanikçinin tüm türleri anlaması imkansız olduğu için
bulunan her şeyi izlemeden belirli bir ailenin
dünyanın farklı bölgelerine; Çok da olmak imkansız mı
herhangi bir mimarlık tarzının gücüyle tanışmak
Tüm örneklerinin benzer karşılaştırmalı çalışması,
onu benimseyen farklı ulusların eserleri. Kuzeyinde
Avrupa'nın bütününü tüketmenin değerine izin verilmelidir.
Gotik mimarinin devresi ve ilkelerinin uygulanması;
Bu kesinlikle İtalya'da gerçekleştirilmedi. Bu nedenle bu
Alplerin tarafı, güdü ve ilkelerini gözlemlediğimiz
Gotik, çok geç bir dönemde tutuldu,
İtalya'da, Antik Türlere göre. Aynı zamanda olmalı
itiraf etti, bu ikincisine kurulan stil bulmaya başladığında
Yine de kuzeye doğru, iki kardeş sanat, resim ve heykel
Mimarlık trenini takip ettiler, kök salmadılar
derinden, ama çoğunlukla kaprisli bir şekilde muamele gördü ve
mekanik olarak sadece el sanatları olarak; Ve bu özellikle durum buydu
İngiltere. Bu nedenle, Rönesans
Stil İtalya'da daha büyük incelik ve güzellik ile karakterize edilir.
başka yerlerde; Fransa ve düşük ülkelerde daha fazla zenginlik ve
İngiltere'de kaprislik ve savurganlık ile. Ancak, terim
kendisi, rönesans, çok gevşek ve belirsiz düşünülmelidir, olabilir
Her yerde "bu stili" belirtmek için kullanıldığı gibi tanımlamak için uygun
Hemen Gotik'e başarılı oldu. "

İtalya'da, antika uygun uygulamanın bu ilk dönemi
Michael Angelo'nun doğru olanı yok etme eğilimi ile sona erer
Binalarının orantıları muazzam detaylarla; Diğer kısımlarında
M.'nin difüzyonu sonucunda kaybolduğu kıta kayboldu.
Angelo'nun Cizvitler tarafından tadı; Ve İngiltere'de o zaman sona erdi
Wren. Buna göre, bu mimari dönem çok az uzanıyor
bir yüzyılın ötesinde, diğer ülkelerde başlamak
Zaten İtalya'daki düşüşteyken.

Az önce belirttiğim şeyde,
Tekdüze amaç, yani,
Modern amaçlara antik tarzın unsurları; Sonuç olarak
Elizabethan tarzının, bağlantılardan sadece biri olduğu açıktır.
bu tür denemelerin aşamalı bir serisi. Bu nedenle kabul etmelisin
Bağımsız eserler üretebilen bu mimari
kendi kaynakları ve kendi ilkelerinden,
sadece dekorasyon ve sahne boyamasından biraz daha iyi, ne zaman,
(çelişkiye ve uyum istemekten endişe duymaz,
mevcut örneklerin tüm bireysel ayrıntılarını korur)
Tek bir eyaletin lehçesini taklit etmeye çalışır. Ne kadar kısa
Bununla birlikte, böyle bir mumyanın ürettiği izlenimin en son olması gerekir! Ve
Bir mimarlık eseri izlenimi ne kadar sürer
geriye kalmak! Bunun nedeni, utanç duyduğumuz veya sonuçlarımızın
kendimizi sergilemeye çalıştığımız kendi çalışma ve mahkumiyet
sadece örneklerin kopyacıları olarak gelecek nesiller; tövbe
Zaten kurulmuş ve Rote tarafından hangileri öğrenilebilir ve tekrarlanabilir? -Den
Çeşitli dönemler erkekler kendilerini barbar ya da çocuk
sanat kavramlarında; ama şimdiye kadar asla böyle köleli kopyacılar, böyle
Sadece intihaller, bu tür alaycı kuşlar tarzında. Bunu yargılayabilirsiniz
Sally ne kadar kötü bir mizah içinde, beni kapatacağını bulurken
bir kafeste ve orada şarkı söylememi sağlıyor. Elizabethan'ınızı incelerseniz
Biraz kritik dikkatle mimari, neredeyse hiç başarısız olmayacaksınız
Tüm ifade zenginliği ile temel olanı algılamak
Sesler bir horozun çiğnenmesinden daha uyumlu değildir veya
bir kıçın braying.

Bütün bunlar stil olarak sadece stil ile ilgilidir; diğer açılardan
Genellikle övgüyü hak eden çok şeyle buluşur; uygun düzenleme ve
çelişkili, çarpıcı etki ve inşaatın çok zekası ve
İnfaz, saf veya rafine olmaktan şimdiye kadar, tadı
Görüntülenen kesinlikle kaba ve kaba olabilir. Özgürce itiraf ediyorum
Az önce bahsettiğim değerler, mimarisinde tutuldu.
On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Avrupa'nın kuzeyinde: diyorum
tutuldu, o zaman terk edilen gotik stil
ustaca ve beceri ile tedavi edildi ve disiplinli sanatçılar
Mekanik yürütmeye ait olan her şey; Sonuç olarak, yetenek
Böylece üretilen sadece yeni bir görev üzerinde kendini istihdam etmek zorunda kaldı. Sonunda
Geçen yüzyılın aksine, her şey tamamen vardı
Sanki bir sanat okulu ortadan kayboldu,
Gottingen, mimarlık ilköğretime ek olarak öğretildi
Matematiğin seyri. O zaman sahip olmamız gerektiğine merak mı?
Sublime Works'teki aptalca merakla doldu, sonra yeni getirildi
ışığa ya da onları nonce için kopyalamaya hazırmalıydık,
klasik saflığın etkisi dışında, ancak
içinde tespit edilecek tuhaf güdüler üzerinde veya
Yeni Exigences sonucunda gerekli değişiklikler yapılacak?

Buna izin verirsek, Grecian Mimarisi
Mükemmel güzellik tarafından damgalanmış, argümanımız için küçük bir an
Olabileceği kadar kapsamlı olup olmadığı ve
şimdi daha fazla olduğumuz bu amaçlar için kendini yeterince geliştirdi
özellikle gerekli; Mükemmellikten beri aslında elde ettiği
Aldığı yön, sanatçıya ilham vermek için yeterli olmalı. Oldu
İkincisi, özgürlük aidiyetini teslim etmesi gerekmez
ona bu şekilde, ve kendini Grecian Güdülerini takip etmekle sınırlayın ve
niyetler. Aslında, tuhaf cazibe,-
Grecian mimarisi onu tedavi etmeye başlar başlamaz soldurulur
Kuru sistematik kurallara göre. Vitruvius, yetenekli
Bunun için dehası ve gerçek ruhuna göre yasama
Henüz doğmadı! Bu biraz soyutta böyle bir uzunlukta şımartmak için
Yalnız stil üzerine sözler, affedilmeliyim. Sen istiyorsun
konuyla ilgili bazı daha belirgin ve açık fikirler; ve
Görünüşe göre, diğerleri gibi, görüşlü, birkaçının kalıntısı
Stuart ve Revett'te gördüğümüz gibi tapınaklar neredeyse
Yunan mimarisinin tamamı. Şimdiki zamanımızın başlıca noktası
Düşünme, binaları ne kadar uzağa yerleştirmişti
Yerli amaçlar: Ve burada size Pliny'nin açıklamasını hatırlatmalıyım
Villalarının hala mevcut. Gerçekten de itiraf etmeli
Bu iki konut perikles dönemine ait değildir; Yine de onlar
yine de aynı gerçek Yunan planlarına ait ve
Pompeii'de bize korunan yapılar ve
Herculaneum ve Sir W. Gell'in zevkli tanımlarının sahip olduğu
Herkese çok tanıdık. Aynı sınıftaki birçok kalıntı
Roma çevresinde ve daha çok Golfo di Gaeta'da
Puzzoli ve Napoli çevresinde, fantezi yeterince kanıtlıyor
ve kadimlerin kendilerini kullandıkları çeşitlilik
zemin ve yerin özellikleri tarafından dayatılan koşullar,-
bir yandan serinlik ve gölgenin avantajlarını birleştirmek
diğer tarafta güneş ışığı parlaması; Bir çerçeve ve ön plan sağlamak için
Evden umut için; Ve mutlu bir şekilde hayal edilmek için
Düzensizlik vasıtasıyla karakterin etkileri ve pitoreskisi
ve zeminin ilan etmesi.

Bu eski villaların her biri bize yeni bir fikir sunar ve
mimari bir çalışma olarak alınmıştır. Örneğin, bu örneklere bakın
Arnavut Gölü ve Gaeta Körfezi'ndeki türden
Konutun kendisi, havalı inzivalar sunan mağaralarla bağlantılıdır,
ya içinde oturmak ya da banyolar için ve girdikten sonra
hangi ziyaretçi yansıyan sihir etkisinden çok etkileniyor
sudan ışık, neredeyse tüm sahneyi bir
vizyoner ve doğaüstü olan. Su, ya fışkıran gözlemlenebilir
Bir akarsuda veya genişletilmiş bir ayna benzeri yüzey sergilemek
Bir cazibesi için vazgeçilmez olan eskiler tarafından düşünülmüştür
Villa konutu. Her iki yıkılan şehirde, hatta en küçük kasabada bile
gökyüzünün yansımasını onlara girdikten sonra sunulan evler
Impruvium havzasında bulunan suyun yüzeyi. Daha büyük
konutlar, su daha bol ve ayrıca daha büyük
çeşitli modlar; ve sahildeki konutlar oldukça inşa edildi
denize. Ayrıca,
eskiler, modern İtalyanlar bu sevgiyi korudu.
Villalarının birçoğunun ifade verdiği gibi su ve mimarinin kombinasyonu. Sizi Roma yakınlarındaki Villa Madama'ya yönlendirdiğim türden örnekler için ve
ayrıca Frescati'de birkaçına; Ve yine de su ve
Mimarlık, villalarda olduğu kadar yakından bağlantılı değildir ve
Kadimlerin evleri. Kuzey İklimi, büyük ölçüde,
Bir üretim aracı olarak kendimizi sudan yararlanmamızı önler
iç kısımdaki ışığın yansıması; Ama bu prensibi taklit edebiliriz
Işık ve gölge düzenlemesinde ve ayrıca bazı durumlarda
Su yerine aynaların kullanımı.

Bir başka çok büyük, ancak çok az saygın mükemmellik noktası ve
İkincisindeki mimari etki, kapsanan ortamlardan oluşur
ve aslında, esasen bir savunma olarak tasarlanmış olan porticolar
ısı ve güneşe karşı, ancak kendilerini bize eşit olarak tavsiye et,
Yağmur ve rüzgardan korunma sağlar. Yine de nadiren ama
Bu mimari kolaylığı koruduğumuz manastırlarda.
Kademeler tarafından büyük bir dikkat ödenmiş gibi görünüyor.
iç iletişimi öyle bir şekilde planlamak
Yumuşaklar geri dönebilir ve farklı olanlara erişebilir
Süitleri işgal edenleri rahatsız etmeden odalar; ve
Bu tür bir düzenleme sık sık çok fazla yaratıcılık ve
bir süre çalışabileceğimize aykırı, yapabilmemiz
onları aşıyor.

Şimdiki için, bu birkaç ipucu ve öneri yeterli olmalıdır; Ama ben
size günlerce çeşitli etkileri için size söylem olabilir
Işık, Formun Manifold Çeşitliliği, Oyunun Zenginliği Hakkında
Dekorasyona ve tüm kombinasyonlara ve güzelliklere, her ikisi de
Yerellik ve düzenleme koşullarına göre,
Eski yerli mimarinin kalıntılarında.

Benim düşüncem için gönderdiğiniz diğer soruların yanı sıra,
saf Yunan mimari formları ve detayları olup olmayacağıdır.
Renkli tuğla gibi bir malzeme ile birleşmiş mi? Ve yolla
Şüphelerinizi kaldırarak, size son derece övülen tuğlayı hatırlatmaya yalvarıyorum
Vitruvius tarafından tarif edilen Kral Mausolus'un yapıları. Doku ve renk
malzemelerin sadece kullandığı araç olarak düşünülmelidir.
Sanatçı ve neredeyse eşit derecede bir tarzda kullanılabilir
bir başkasında. Başka bir şüphe, kemer ve vaizing'in
Yukarıda adlandırılan stile uygun şekilde kabul ediliyor mu? Şimdi sen mıydın
Delphic Oracle'a danışın, muhtemelen size böyle bir şey döndürür
Aşağıdakiler olarak cevap: _ Duvardaki bir diyaframın kenarında ne zaman
Dik açı, arşivi hala tabana inebilir
bir impost tarafından kesintiye uğramak. Vairizasyonda, çapraz geçiş
Çizgiler ikincil olanlar olarak düşünülmelidir.

Belki bu sizi tatmin edecektir ama bunu söyleyeceksiniz, bunun yerine
Bir muamma çözmek için sadece başka bir tane ekledim. Henüz bir şeyden
Bu zor problemlerin ve gizemlerin
resmi açıdan açıklanan sanatta zaten
Aslında dekyfed ve pratik tarafından daha net açıkladı
Sanat yapımlarında bunların çözümü.

Görünüşe göre size henüz tatmin edici bir neden vermediğimi düşünüyorsun
Benim konumum, şimdiki zaman geliştirdi, hem resim hem de
heykel, onları koşullarla uzlaştırmayı zorlaştırır
Gotik mimari tarafından gerektirir. Bunun aksi halde olacağını itiraf ediyorum
Van Eyck Okulu'nun sert kuru stiline geri döneceğiz. Sadece yapabilirim
Böyle bir girişimin en iyi sanatçılardan bazıları tarafından yapıldığını söyleyin
Almanya ve duruşmada bir süredir devam ettikten sonra
şimdi erken Alman tarzının taklitini terk etmiş ve
İtalyanca tercih etti. Her halükarda, benim düşüncemle çelişmiyor
Tarih, ikincisi bize güçlü izlenimi bildirdiğinden
Eski eserlerin geniş kullanım ve basit kitleleri tarafından üretilen
Daha sonra önce İtalya'nın çeşitli bölgelerinde keşfedilen heykelin
Doğanın temsiline tamamen yeni vermenin etkisi
yön. Aynı zamanda, taze olanlar nedeniyle çarpıcı bir durumdur
hem resim hem de heykelin alındığı dürtü, sadece değil
Gotik mimarinin tadı azaldı, ancak sistemin kendisi
hem ressamlar hem de heykeltıraşlar tarafından karşılandı,
Yapımlarına mimarlık bağlı kuruluşu. Durum böyle,
Eski sanatla ilgili olarak iddia ettiler. Sadece ne hevesle değil
İtalya'nın öğrenilmiş adamları ve onlar tarafından çağrılan mimarlar
klasik antik çağın çalışmasına, aynı zamanda hem heykeltıraşlar hem de
Gotik sanata karşı listelere giren ressamlar yeterince belirgindir
Ghiberti'nin dergisinden; Ve daha sonra tekrar, kararlı bir zafer olduğunda
Raphael'in raporundan Leo X.
Roma'daki eski yapılar ve diğer kalıntılar.

Belki de o kadar da bilinmemektedir ki, daha fazla kuzey ülkesinde
Mimarlıkta reformcular için kuran ressamlardı. Holbein,
Antika'nın ilk örneğini düşünmek için bir neden var,
İngiltere: Wilton House'un portalı, patronu için Earl'ün
Pembroke, hala var. Yaklaşık yüz yıl sonra Rubens,
Gotik için hala devam eden tada ölüm darbesi verme görünümü
Hollanda'daki mimari, Cenova saraylarının çizimlerini yaptı,
ve gravürlerde yayılmalarına neden oldu. Günümüzde,
Gerçekten de, klasik gayretine gülümsemek için mazur görülebiliriz.
Bu tasarım koleksiyonunun önsözünde, layık Peter Paul,
Aynı zamanda barbar olarak gotik mimariye karşı intheighs
verdiği plakaların kendilerinden biraz daha iyi
en iyi ihtimalle
Tatın saflığı için hiçbir şekilde dikkat çekicidir.

Şimdi bir liberal üzerinde istihdam edilen gotik mimarlık mı
Ülkenizde ölçek ve az ya da çok gerçek bir duygu ile
Orada bir daha sağlam bir temel elde edin, profesyonelime bağlı
sanırım, onu düşünmeden benimseyen kardeşler
Diğer güzel sanatların şimdiki durumu, karşılaşmak zorunda kalacak
ressamlardan ciddi ve belki de öngörülemeyen zorluklar ve
heykeltraşlar. Kendini mimariye uygulamak için bazı yetenekli heykeltıraştı,
Ben hepimizi tarladan uzaklaştıracağına ikna oldum, cazibe için
bu sanatın mimariyi bir ustaca yatırma yeteneğine sahip olduğu
Et benzeri heykelin mimarinin sert kemikleriyle birleşmesi,
karşı konulmaz büyüleyici bir etki yaratacaktı.

Bu uzun mektuptan bunu toplayacaksınız, öte yandan ben
Safın kölelik taklidi ile sınırlı olmak istemeyin
Pompean House; Yani, diğer yandan,
Elizabethan mimarinizi veya Almanya'nın gotikini tekrarlayın veya
İngiltere. Ne de size herhangi bir binanın bir yüz simgesi vermeyi önermiyorum
Rönesans Okulu. Gücümün en iyisine göre, öneriyorum (en iyisi olarak
stil) güzelliğin saf geniş prensiplerini benimseyen
bina ve içtenlikle inanıyorum, en iyi şekilde önerilen
Yunanlılar; ve hangi deneyimin en uygun olanı en uygun olanı
en yüksek resim ve heykel tarzından ek; ve hangisi
aslında mimarinin kısımlarıdır. Ne kadar başarılı olabileceğim başka bir şey
nokta.

En iyi olanı seçmek bile her durumda gerçekten zordur; Ancak
En yüce özlemlerle, gerçekten çok düşebileceğimin farkındayım
dileklerimin infaz edilmesinden kısa; Belki de zaten yaptım
Sizi bu stil tartışmasında kendim biraz zarar,
Çok fazla bekle.

      Seninki & c.

      A. C. [Başlık illüstrasyonu]




      V Harf V


  SAYIN BAY,

En çok benimkine cevap olarak gönderdiğiniz mektup
Tercih edilen stil, izin vermeliyim, destek için birçok iyi neden içeriyor
sizin görüşünüz ve görüşleriniz; ve önyargı ve erkenden koymak
dernekler, bu stili benimsemenin akıllıca olduğunu itiraf etmeye hazırım
güzelliğin en iyi unsurlarına sahip olan ve
resim ve heykel için birleştirilmeye en hassastır,
Mimarinin temel aksesuarları veya daha doğrusu önemli dalları
o sanat. Bahsettiğiniz bazı gerçekler çok ilginç ve
gerçekten ikna edici; Ve o kadar çok yansıydım
konu, genişliğin avantajını ve üstünlüğünü daha fazla hissediyorum
Grek mimarisinin basit ve büyük çizgilerinin güzelliği; Ve benim
Sözlerinizi izleyeceğiniz modu görmek için merak
Örneğiniz, saatlik artan, ancak bir tanesinin farkında olmama rağmen
Bir binanın örneği, generali göstermek için yeterli olmayacak
Sanırım sahip olduğunuz pozisyonlar çok iyi kuruldu.

Neredeyse mektubunuzu uzatmaya cazip olsaydın,
uzun, hala böyle bir konuya girmek amacıyla
faiz. Sanatın ne ölçüde öğrenilmesini merak etmeliyim
Resim ve heykel,
Gotik; ve en çok başarısız oldukları ve bunların
Örnekler pozisyonlarınızı tamamen destekler. Oracular'ınızla ilgili olarak
İki stil arasındaki ayrım, tam olarak anladığımdan emin değilim
Sen. Bununla birlikte, bunu sonlandırılana kadar bırakacağım
Planın tartışılması. Düzenlemelerin ve çelişkilerin esası
Eski Villasların, açıklamalardan tespit edilebileceği gibi,
Ve Pompeii'nin planları tamamen kaçmamıştı. İçinde
Yayınlanan bilgilere ek olarak, almayı hatırlıyorum,
o zamandan beri uzun yıllar, konuyla ilgili çok fazla bilgi ve talimat
Bay Cocherell, İtalya'dan döndükten kısa bir süre sonra; Çok adanmış
antik villaların düzenlenmesine dikkat ve seçtik
bazı çok ilginç malzemeler
Tutarlar ve sitelerin mantıklı seçimi, & c.

Mektubunuzun her kısmı cezbediyor ve senden pişman olmamı sağlıyor
sadece bu kadar derin faizli konulara değinmişlerdir; Okurken
Bana bir planı vermen için seni görevlendirdiğimi unuttum
Ev, eski ve modern üzerine tam bir inceleme yazmamak
Mimarlık. Size ikna olan stilin seçimini kabul etmek
Üstün güzelliği lehine nedenleriniz ve argümanlarınız ve
Yetenek, sana sahibim, bunu isteksizce yapıyorum, iç çekmeden değil ve
Çok tereddüt etmeden değil. Soyut bir şekilde, bir bina
savunduğunuz ilkeler üzerine inşa edilmiş, daha fazla güzelliğe sahip olabilir
Kendi Gotik veya Elizabethan'ımız ve bir sendikaya daha duyarlı olabilir
üç sanattan; Yine de konunun bir kısmı var
reklamı yapmadım ve belki de öyle hissetmeyeceksin
İngiltere'de yaptığımız gibi, en çok aristokrat ülke
dünya. En güzel evlerimizden bazıları bu reddedildi
stil ve onlarla birlikte tüm önyargılar ve dernekler
antik çağ, ataların haysiyeti ve büyüklüğü; Ve bunun bir evi
Kind zihni diğer zamanlara geri taşır ve hatırlamaları uyandırır
uzun bir soy çizgisi ve dolayısıyla, bu yüzden,
Belki de, inşa eden birçok kişinin arzusu büyük ölçüde ortaya çıkmıştır.
Modern evler, yaşlı zamanlarınkini taklit etmek; Gerçekten hiç değil
aslında bir sahtecilik tasarlamaya ve inşa etmeye çalışın, ancak
kendilerinden türetilecek derneklerin belirli bir derecesine kadar
eski çağların binalarıyla ilişkili hatırlamalar ve
en azından en fazla beceri ve yeteneği olan inşaatı
istihdam edilen; Ve yine belki de çok beceriksiz ve başarısız
canlanan Grecian ve Roma'nın ilkelerinin uyarlanması veya
Palladian mimarisi, modern evlerimize, (özellikle
daha küçük olanlar,) önyargıyı lehine canlı tutma eğiliminde olabilir
En iyisi olmasa bile, en azından en iyisiydi
uygulanmış; daha özellikle yerli fitness'e adaptasyonunda
düzenlemeler ve konfor. Ben değerlerini savunurken
Elizabethan evlerimiz, çokluklara atıfta bulunduğumu varsaymamalısınız
her yaz Londra'da büyüyen grotesk küçük villalar; veya
Gotik kuleleri gördüğü bu değişikliklere ve uyarlamalara,
eski bir çiftliğin yarısından başlayarak sıva ile sıvalı
ev; Duvarlar savaşlara çentikli ve kaba olmayan hayvanlar bir
Kapı direklerinin üzerinde birbirlerine karşı sırıtarak salon tıkladı
ve her yaş ve modadan paslı kılıç ve pikes ile güçlendirildi. Ve
Diğer yarısında, Venedik pencereleri pilasterler, korkuluklar,
ve İtalyan mimarisinin diğer bölümleri. Ben olmasa da
Horace Walpole gibi her şey için açgözlü iştah, ama ben
Bir mektupta ifade edildiği gibi, bir şekilde onun duygularına katılıyorum
Stowe, "Grecian Tapınağı görkemli, bu, ben açıkça
İbadet, ama kalbimin sapkın köşesinde Gotik'e bayılıyorum
"Gotik binaya verdiği karakterin sahibi olmama rağmen
O kadar tapıyor yeterince barbar, çünkü "bazı sıradışı
Gibbs'in ilhamı, _pure_ ve saygıdeğer hale getirdi.
Venedik veya Moresk Gotik eğilimi; Ve harika sütun
Yakınında beni St. Mark'ın yerini aklıma getiriyor. "Çilek Hill,
Ancak, onun bilgisinin ve zevkinin yeterli bir kanıtıdır
Gotik. Tamamen aynı fikirde olduğum bir nokta var, yani
Dekorasyon stili,
Mimarlık. Dikkat konusunda daha yetersiz kaldık.
Dekorasyon tarzı, stilin seçimine göre bile
kendisini inşa etmek; ve artık hiçbir şey sıvamaktan daha yaygın değildir.
Henry VII.
Şapel ve her yaştan eski oyma yükü ile doldurmak ve
kez; ve Louis XIV.
Benzer süsler: ama bundan daha fazlası,
Odalarınızın dekorasyonu.




      [Başlık illüstrasyonu]




      Mektup VI.


İlk mektubumla size _site_ açıkladığımı göreceksiniz ve
Bence yerleşmemiz gereken bir sonraki nokta avantajlar olacak
ve _aspect_ dezavantajları; ve evin yerleştirilmesi gerekip gerekmediği
Düşük tepenin tepesinde sana bahsettim ya da yarıya doğru,
veya altta. Bence genel olarak, modern moda
Barınağa atıfta bulunmadan yüce bir nokta arayın; böylece
Mimarın çalışmaları çevredeki ülkeye iyi gelmeli. Benim Nesnem
evin en uygun noktaya yerleştirilmesi mi?
_Shelter_, belirsiz iklime uygun en iyi yönü,
Her zaman yeterli drenaj, gerekli,
çoğu zaman ihmal edilmiş bir nokta. Sıraya geldiğimi açıkladıktan sonra, süslemeye; evet
Evin yakışıklı bir şey oluşturması o kadar gerekli olduğunu düşünmüyorum
çevredeki manzaranın özelliği, çünkü bir
Hemen gerekçelerle birlikte uyumlu resim
onunla bağlantı; Sizi tekrar bir açıklamaya yönlendirmeliyim
_locale_. Buna ekleyecek hiçbir şeyim yok. Bence göreceksin
seçtiniz bir şekilde amfitreatral şekli var ve
teras yapmanın araçları; Kuzeyde iyi desteklendiğimi
Ağaçlar ve tepe ve güneydoğu için iyi açılır. Seçiminiz var
güney-doğudan güney-batı aralığında; Yine de ev
Meteorolojik nedenler,
vadi. Sizi Bay Profesör Daniell'in makalelerine yönlendiriyorum.
bir tepenin üstü ve altındaki sıcaklık farkı;
Bu, esas olarak bir bahçenin pozisyonuna uygulansa da,
Bir evin yerinde bile biraz ağırlık.

Yaklaşımın güneybatıdan olması gerekecektir;
Ve plantasyonlar ve ahşaptan korunma ile ilgili olarak, iyi savunuldum
her tarafta. Bazı gözlemler eklemiştim.
_Picturesque_, biz de keşfedicileriz; ama
Şimdiki zamanım yok. Belki de (seni eğimli bulursam
Konuya girin,) Bu konuda birkaç açıklama gönderin; özellikle ben
Uysalların durumlarda olmadığı düşünülüyor
evlerinin veya binalarının
Pitoresk diyoruz. Bence Dr. Copplestone, derslerinde
eski şiir, bunu belirtir ve yine de başka türlü yargılamalıdır
Bu ülkedeki birçok Roma binasının yerlerini görmek. O
Sussex'teki Bignor'da özellikle güzel, nay, büyük; Ama yine de
düşüktü: belki de çalışan bir akışın avantajı geneldi
Sebep eski zamanlarda vadide oldukça aşağı inşa etmek.

Bence mümkün olduğunca çok verandaya sahip olmak bir nesne olacak,
kapalı ve çok geniş, ama belki de en iyinin önünde değil
pencereler; Ama hem gölgeli hem de bir kışın
korunaklı yürüyüş.

Bu mektubun belirsizliği için özür dilemeliyim, ama sanırım
Cevap için bir metin görevi görecek kadar verdiler. Stil ve Site
yerleşti, bir kerede kullanılacak malzemelere gelmemiz gerektiğini öneriyorum,
zemin planı ve yükseklik. Ofislerle ilgili olarak,
esastır; Mümkün olduğu gibi, plan göz önüne alındığında, bilmek ister
Bu; Güney-Batı'daki girişte küçük bir Lodge olacak,
ve kuzeydeki bir arka girişe itiraz etmemelidir; böyle
bir işçinin kulübesi olarak kullanılabilir. Bir çift olacak
koç evi, altı at için ahırlar; küçük bir buz evi ve bahçıvan
kır evi. İkincisi,
Bahçe Duvarı. Biraz küçük olacak mutfak bahçesini kastediyorum
evden, arkada veya kuzeyden mesafe; Ama demek istiyorum
Çiçek bahçesi ve tarlalar tarafından ev ile bağlantılı.

      Seninki & c.

      H. B.

      [Dekoratif illüstrasyon]




      [Başlık illüstrasyonu]




      Mektup VII.


  SAYIN BAY,

Şimdi en çok görünecek olan bir kısmını düzeltmek için geliyoruz
sağlıklı, ne çok sınırlı ne de çok maruz kaldı; Bir iyiye komuta etmek
Prospect, ama iyi korunaklı. Bu çok önemli bir nokta ve değil
Gerçekten de zorluktan yoksun; Yine de, uygun dikkat
Daha önce bahsedilen iki koşulda, belki de
vakaların genelliği, bir kerede en çok seçimine yol açın
üzerine inşa etmek için uygun site; her ikisi de ihtimalle ilgili olarak
ev ve ona doğru manzara; böylece ikincisi ile ilgili olarak
Kendini azami avantajla sergileyin. Moduna göre
Binaları çevreleyen manzarayla birleştirmek, aşağıdakiler
İlkeler ve talimatlar yazarlarımızın en ablası tarafından belirlenir
Alman dilinde, peyzaj bahçeciliği konusunda. [3] "
Işık ve gölge kitlelerini dağıtmaya gerek duyulmalıdır, böylece
Birbirlerini akıllıca rahatlatacak ve dengeleyecekler, tatmin edici
Etki, manzaranın genel gruplandırılması ve kompozisyonu ile ilgili olarak,
güvence altına alınamayacak. Çim, su ve düz çimler,
Başka nesnelere gölge atmayın, ancak sadece
İkincisi üzerlerine döküm, peyzajda _lights_ olarak kabul edilmelidir
bahçecilik, ağaçlar, ormanlar, binalar ve kayalar, (
Herhangi bir) sanatçıya _shadows_ ve daha koyu renk tonları verir. Kullanırken
Bu aksine unsurlar, etkinin genişliğinde dikkat edilmelidir.
yok edildi ve bunun yerine ikame edilen anlaşılmaz bir caziplik; içinde
Çok fazla ayrı ve kısmi etki olmanın sonucu
birbirinden bağımsız; Yoksa çok büyük bir
Kesintisiz _light_ oranı. Öte yandan eşit bir hata
Taahhüt edilir, eğer birkaç koyu gölge kütlesi izin verirse
Baskınlık, her şeyin yanı sıra aşırı güç verecek; veya tekrar, çim ve su ise
Çok sert tanımlanmış ışığın çıplak kırılmamış çıplak yüzeyleri sergileyin; halbuki
Belirsizliğe göre kendilerini kaybetmek için kısmen bırakılmalıdırlar,
veya derin bitki örtüsünün gölgesi; ya da kendilerini daha karanlıktan ayırmak için
Arka plan, parlak ışıklar buna karşı çıktı. Göre
binalar, bunlar asla mükemmel bir şekilde izole olmamalı, çünkü
Bu durumda lekeler haline geliyorlar ve orada işleri yokmuş gibi görünüyorlar,
ne de geri kalanların hiçbirine aitti. Ayrıca, kısmi bir gizlilik
Her türlü güzellik için her zaman avantajlı ve son derece arzu edilir
Hayal gücünün bir şeyler olmasıyla ilgilenmesi gerektiğini
kendini egzersiz yapmak ve ilahi. Göz sık sık dinlenir
uzaktan gözetlenen bir baca üzerinde daha fazla memnuniyetle ve
Ağaçların yoğun yapraklarının ortasında gri bir duman yayan
bu, varlığı böyle
belirtilen, tamamen ayakta duran büyük bir resmi konakta olduğundan
Herhangi bir tarafta barınak veya skreen olmadan, hiçbir şey olmadan görüntülemeye maruz kaldı
taslağını kırın, onu uygun hale getirecek hiçbir şey olmadan ve
genel sahnede tutarlı özellik. "
Burada çıkarıldınız, bu yazarın konuyu ele aldığını algılıyorsunuz
ustaca bir şekilde, kapsamlı bir görüş alarak ve
belirleyebilmek için böyle sağlam teorik ilkeler
önceden, sanatının sonuçları neredeyse kesin olarak
Mimar, amaçlanan bir binayı zemin planından yargılayabilir.

  [3] Prens Puchler Muskau. Andenkungen Ueber Landshaftgaertnerei.
  Stuttgart, 1834.

Kesin siteyi belirleyen, en çok görünen
Sağlık, kolaylık ve c.; sahibiz
Bir sonra münhasıran mimari için neye katılmak için
tedavi ve karakter. Binanın genel fikri,
Baş kitleler ve parçalar, kapsam ve düzenleme, çizilmiştir,
Hemen alanın daha fazla veya daha az alanına saygı gösterilmelidir;
Işık ve gölgenin etkisi ve bir arka planın etkisi için elde etmek
Sunmak için hesaplanmıştır, tüm bu koşullar üzerine,
neredeyse bir heykel eseri kadar. Heykeller gibi
genel olarak sadece üç tarafı vardır.
Görülen, binalar da var; Ne de bu kadar fikir sahibi olmaya yardımcı olamıyorum
hem mimarlık hem de heykelde geç yılların zarar verildi.
Her tarafta eşit görüntüleme girişimi. Antik'in büyük kısmı
heykeller açıkça arkasında bir duvar veya arka plana sahip olmayı amaçlamıştı
onlara; Belki de, etkiyle varyansa daha fazla bir şey yok
Hangi heykellerin üretmesi gerektiği, mevcut sık sık uygulanmadan
onları büyük karelerin merkezinde inşa etmek. Neredeyse tüm mimarlık yapımları, özellikle yapılar
yerleşim için uyarlanmış, bir taraf olarak prensip olarak damgalanmış veya
ön ve bir diğeri, bunun tersi; hangi açıdan taşıyorlar
canlı varlıklara bitkilere göre daha fazla benzetme; ikincisi yok
kesin öngörü, aksine, herhangi bir parça cephe haline gelen,
seyirciye doğru. Böyle bir durum, aynı kurallar
bir heykelin görüntülenmesi veya bir yaşamın temsili olduğu için gözlemlenecek
avantaj için, pozisyon açısından katılmalı
binaların. Korunaklı bir durumun en çok olduğunu kabul etmek
Hedeflenen villanız için arzu edilir, bunu açıklamaya çalışacağım
aşağıdaki genel ilkelerin teorisi; yani bizim
türün herhangi bir binasını görmek, hemen belirgin olmalı
bu nedenle çok yerleştirilmiş ve tam olarak yere yerleştirilerek
, yakın çevresinin bir parçası ve parselidir.

Ama kendimi özel örneğimizle sınırlamak. Sanırım olacağım
İkametiniz için son derece kabul edilebilir bir site sağlayabilir,
Yetenekli olarak bir su arzının alınabileceğini öğrenin
Yaklaşık elli bin feet kare yüzen yüzey ve derinlik
Oran. Buna göre, şenlikten sonra
beraberindeki zemin eskiz, (plaka I.) kendimden yararlanmak için
Durum, şimdi nispeten uysal olana animasyon vermek için
ve yerin cansız karakteri. Üst terastaki rezervuar
Havzayı sürekli olarak düşük seviyeye kadar doldururdu
Teras, su aşağıdaki vadiye kaçmadan önce. Bu yolla,
Neredeyse arazinin merkezinde bir su tabakası sağlanabilir,
Ve planım, evin kendisinin dikilmesi gerektiğini öneriyor
Bu yapay gölün hemen kuzey kıyısında. Yerinde
Yerleştirdiğim yere, zemin kat yaklaşık elli feet olurdu
derenin kendisinin seviyesinin üstünde ve arazinin bu kısmı
bunun içinden geçtiği, sonuç olarak herhangi bir
Alt gerekçelerden yaralanan ekshalasyonlar.

Size olağandışı bir uyumluluğa ve hatta neredeyse hiç işaret etmem gerekmiyor
Bu şekilde yerleştirilmiş bir konutun güçlü etkisi; Ve planlarımı gönderdiğimde
Evin kendisi, işgal edecek dairelerin neler olduğunu göreceksiniz
binanın bu tarafı ve ne kadar büyüleyici bir beklenti olacak
hemen aşağıda gölün komutası ve zemininde zemin
Bankalar. Şu anda sadece artan etki ile ilgili olarak açıklayacağım
Böylece, bir parçanın hemen kenarındaki bir bina
su, diğer durumlardan daha önemli görünür; Ve
mimarinin yansıtılan görüntüsünün parlak bir
Ağaçların ve yeşilliklerin daha karanlık yansımalarıyla tezat oluşturun. Bunun yanı sıra,
Binanın kendisini görüntülemek için en uygun mesafe noktası
Bu tarafta, tam tersinden sabit olur-
Göl bankası.

Zemin planının çok lanet bir incelemesi sizi ikna edecek,
İhtiyacınız olan binaların tamamının bir araya getirildiğini
grup. Böyle bir düzenleme kesinlikle rahatlığa katkıda bulunur; Ve ben
Çeşitli ofisleri yaparak, size katılmaya çalışmak yerine
maske veya tarama, evin kendisi daha büyük sahip olmak için yapılabilir
önem ve görünür ölçüde; yani büyük bir görünüm elde edeceksin
küçük bir maliyetle ülke evi. Daha da belirtilebilir,
Planın böyle bir muamelesini benimsemek, bir çeşit mimari
ön plan, evin kendisinden görülen beklentilere tanıtıldı,
çok kontrast ve çeşitle birlikte ve bu da ortaya çıkmadan
gereksiz veya ekstra masraf, çünkü aynı konaklama
tedarik edilen. Başka bir avantaj, bunun alt binalarının
Ana yapıya bağlı kibar, bir tür olarak kullanılabilir
daha yapay ve incelenen düzenliliği arasındaki bağlantının bağlantısı
ikincisi ve yakın çevresindeki doğal nesneler; olmadan
Hangi tür ara geçiş, bir ev
Gece boyunca başlayan bir mantar yapısının görünümü
zeminin.

Evin Kuzey Doğu açısından, ahırlar kuzeye doğru uzanır,
Konservatuarlar aynı doğu yönünde koşarken
nokta. Bu şekilde, kuzey tarafında açık bir cadde kaldı.
Ev: ve doğu tarafında taranan bir çiçek bahçesi
kuzeye doğru. İki tarafta kaplanmış zemin parçası
ahırlar ve hotouses veya konservatuarlar ve bu nedenle
Evin kendisinden manzara, ahır-yarıklar olarak işgal edilecektir, & c.
Dahası, üst terasa doğru, meyve ve mutfak bahçesi,
daha doğuya doğru uzanıyor. Konservatuarların sonunda
Üst kısmı küçük bir Dovecot oluşturan Bahçıvan Lodge.

[İllüstrasyon: Plaka I. Zemin planının ve üst hikayenin çizimi.]

Henüz evin batı tarafında bir şey söylemedim, ancak
Dış tasarımların temel yüksekliklerinden birini oluşturur,
Taşıma giriş sundurma oraya yerleştiriliyor; ne yaklaşım
İkincisi bir köprünün üzerinde ve güneybatıda uzanan yoldan
köye doğru. Bu nedenle, aslında onlar önce algılıyorsunuz
Var, ziyaretçiler gölün karşısında,
Doğudan Batıya Binaların Bütün Aralığı; bahçıvandan
Güney Cephesi ve Teras hattı boyunca kulübü ve kule
Köprünün kendisi; hangi mimarlık grubu, büyük kısmı,
derhal yükseliyor gibi göründüğü suya yansıyın
yukarı.

Gözlemleyeceksin, _not_ yaklaşımı eve taşıdım
genel olarak yapıldığı gibi kavisli veya serpantin yön çizgisi
Ziyaretçinin acele ettiği nesne, şimdi görülüyor ve şimdi tekrar
aniden görüldü; ama bir _straight hattında, böylece bina
her adımda kendini daha açık bir şekilde göze sergiler.

Yüksek yoldan yaklaşım kuzeydoğuda; ve
Portico Lodge ve Gate, Gerekçesiyle Giriş, Eskiz
Bu mektuba ön ek olan size bir fikir verecektir. Yönü
sürücüler ve yollar, plantasyonların ve grupların düzenlenmesi
Ağaçlar, burada ince elmlerin büyük bir kısmının dikkatini çektim
dokunulmadan kalacaktır.

Gereksiz suyun
Aşağı vadiye girerken, neredeyse elbette
Gerekçesiyle koltuklar dikmenin uygunluğu.

Evin daha ayrıntılı bir açıklaması, bir sonraki gönderi ile izler,
planlar ve yükseklikler. [4]

      Seninki & c.

      A. C.

  [4] Plaka I. Zemin Planı'nı gösterir, & c.




      [Başlık illüstrasyonu]




      Mektup VIII.


Uzunlukta fikrimi siteye gönderdim ve _generally_
Memnun olduğunuza güvendiğim ev. Şimdi daha fazlasına geldiğime göre
belirli bir açıklama ve tasarımımdan ayrıntılı olarak konuşmak için benim
Güven biraz azalıyor, son derece sorunlu
Fikirlerim kendi istek ve beklentilerinizle uyumlu olacak. Ki
En iyisi, her ikisini de karşılamaya çalıştım; yerine getirmek için
belirli bir konuya ve vesileye ait koşullar; çünkü
Belirtilen her sanat yapımı, her şiir gibidir, bir kompozisyon
belirli bir durum veya tema; Ve eğer amaçlanan amacından başarısız olursa
Bu nedenle, tamamen bir başarısızlık olduğu söylenebilir ve
unutulma; Ya da daha doğrusu, benim durumumda, benim bir anıt olarak sıkışıp kalacak
cehalet. Henüz umduğum tek şey, çizimlerin olmaması
aceleyle karşılandı ve "yapmayacak" karar verdi; Ama en azından sen
Fikirlerimi ve
Bana rehberlik eden güdüler.

Başlıca oturma odaları güneye bakar, yani
sadece en uygun yöne değil, aynı zamanda olduğu gibi,
En iyi ihtimal de; Bu nedenle, şimdiye kadar herhangi bir
itiraz; Sanırım hiçbir istisna alınacaktır.
doğuya doğru olan yemek odasının durumu ve yönü;
Hangi son durum beni neredeyse bir şekilde teşvik etti, elbette,
girişi batıda veya evin karşı ucuna yerleştirmek için
sakıncalı birçok hesapta olmak; (sessiz ve
gizlilik,) koridoru veya iç girişin arkasında ve
Başlıca daireler arasındaki iletişim olarak hizmet etmek
hemen bağlantılı veya ilk girişin devamında
açık havadan eve; Bir nedenden dolayı, çünkü neredeyse hiç
Bu durumda, soğuk havanın sürekli akımını önlemek için mümkün
binanın o kısmı boyunca. Burada başka bir nokta
katılan, yemek odasını diğer oturmanın ötesine yerleştirmektir
Daireler, böylece son ve en uzak olacak
giriş. Bu koşullara dikkat bu düzenlemeye yol açtı
benimsediğim planın sağladığı alanın. Her ikisi de sırayla
planın o kısmına biraz oyun vermek ve hepsinden kaçınmak
Gökyüzü ışıkları, planın kuzey tarafını küçük bir mahkeme tarafından kırdım;
evin üç tarafında çevrili, öyle ki
koridorlar, & c. ona doğru döndü, Mahkemenin ücretsiz bir umudu ve
Gerekçesiyle kendini çeşitli bakış açılarından sunacaktır; nerede
mimari ön plan ve ötesindeki doğal manzara
kombine; Böylece evin her yerinde kendinizi hissediyorsun
ülke.

Şimdi sizi girişte almama izin verin ve _cicerone_ olun
binanın üzerinde; Devam etmeden önce hangi karakterde yapmalıyım
Ayrıca, bu bölümün dış kısmına dikkat edin, çünkü
Tasarımlar tarafından algılanan, diğerlerinden daha yüksek bir şekilde taşınır, çünkü
taslağı kırmanın ve göze çarpan ve bir
Binanın uzak bir görünümünde önemli özellik. Bu kule benzeri
Yapının bir kısmı beraberinde herhangi bir müthiş taşımıyor
dış görünüş; ne savaşları ne de izleme türretleri var
Tarihsel bir gerekçe yoktur. Aksine, bir zengin tarafından taçlandırılmış
kubbe çatısı ve heykellerle süslenmiş,
Ev, sanat ve muses sevgilisine ait,
Bir kerede, edebiyat ve sanatın iyileştirmelerinden ve
Yetiştirilmiş doğanın güzellikleri. Bu kütlenin zemin katı
Bina, tonozlu olan giriş girişi tarafından işgal ediliyor
kemerleri oldukça alçak ve aydınlatılmış tavan
Doğrudan, sadece tek bir küçük pencere ile bir mesafede
zemin, ancak güçlü bir yansıyan ışık alır
kapılar. Hemen girmesi çok arzu edilir.
Açık havadan, gözler için orta derecede aydınlatılmalıdır.
İlk başta çok fazla gergin olmayabilir, ancak kendilerini
kapı içi ışık; ve ayrıca diğer odalar ek türetebilir
kontrasttan etkilenen etki. En çok de, bastırılmış bir ışık derecesi
bir oturma odası için tasarlanmayan bir giriş için yeterli olacak,
Ne okumak, yazmak veya başka bir meslek için, sonuç olarak
burada bir tür rembrandtish etkisini çok düzgün bir şekilde kabul ediyor
bir kusurdan ziyade bir değer haline gelir; Özellikle yola çıkma eğiliminde olduğu için
Her şey takip ediyor. Duvara bakan bir grup heykel
giriş, burada akış nedeniyle iyi bir etki yaratır
pencereden üzerine düşecek ve
Ziyaretçi üzerinde hoş bir izlenim geçer geçmez
eşik. Bu girişten diğer parçalardan herhangi birini görmek yerine
evin, odaların durumu veya geçebileceklerin durumu
Koridorlar aracılığıyla, önce sola dönecekiz,
Merdiveni algılayın, ancak tam görünüme maruz kalmaz, ancak sadece öyle
Üst kısmının bir ekrandan görülmesine izin vermek için
yüce bir stilobat üzerine yerleştirilen sütunlar; Gebe ettiğim bir
sıradan pitoresk iç mimariden daha fazlası. Yapmıyoruz,
Ancak, merdivene girin, ancak salona veya içe geçin
oturma odalarına anında erişim sağlayan vestibül. Belki
Burada, hizmetkarların salonunun & c. için
Erkek hizmetliler evin bu ucundaki bodrum katında olacak,
Sonuç olarak sadece girişte olurdu.

Salon veya iç giriş, küçük olana bakan geniş bir odadır.
Yukarıda belirtilen çiçek mahkemesi, ahırlara giden cadde ve
Evin kuzey tarafındaki daha büyük ağaçlar. Küçük bir kapı açılır
Mahkemeye, zengin mimari karakterlerden biri oluştururken
Güney veya su cephesini işgal eden odaların paketine giriş
bina. Bu son bahsedilen kapı, küçük bir odaya yol açar,
sağ ve solları iki ılımlı boyutlu çizim odası, yetenekli
Şirket çok sayıda olduğunda biri olarak kullanılmak. Katlanır kapılar
açılmak ve daha küçük ara oda
Bu şekilde üçlü dairenin merkezi parçası oluştu. Bunların önünde
Üç oda, biraz daha düşük bir seviyede açık bir sunumdur,
hemen suya bakarak dört adımda iniş; Bu
Loggia, derhal bağlı korunaklı bir teras oluşturacaktı.
Aynı zamanda güneşten taranmaya hizmet edeceği oturma odaları.

Dileklerinize göre,
ana oda paketi, bu cephedeki sonuncusu,
Güneydoğu açısında. Bir oyuk veya derin bir şekilde gömülü bir koy var
İçinde sadece çok hoş bir küçük rahatlama sağlamakla kalmaz,
Bower veya okumak veya okumak için başka ne olursa olsun, veya
ayrı meditasyon yapmak, aynı zamanda ek genişlik ve çeşitlilik verir
tüm daireye. Bu odadan bir jib veya gizli kapı açılıyor
küçük özel merdiven ve aynı türden bir diğeri
Çiçek bahçesi. Odanın kuzey tarafındaki daha büyük kapı
yemek odasına girdiğimiz, daha düşük olduğu gibi
Seviye, birkaç adımın inişi var. Bunun nedeni
Seviye farkı, odanın daha ferah olması gerektiğidir.
diğerlerinden daha fazla yükseklik ve aynı zamanda aynı olabilir
Çiçek bahçesine bakan teras olarak seviye.

Yemek odasının ötesinde, servis odası ve arkasında
Ancak, evin vücudunun bir parçasını oluşturmayan mutfak,
ancak ahırlarla aynı binalara dahil edilir,
aynı çatı altında. Ona bir mutfak mahkemesi ve
evin geri kalanıyla hizmetkarların merdiveni tarafından
Son, hem bodrumdaki mahzenlere hem de odalara ve
Yukarıdaki kadın evcil hayvanlar için, çocuk odalarına, & c.

Ahırlar ve konservatuarlar,
Çizimlerin kendileri beslenir; Bu nedenle şimdi geri döneceğiz
Bir tarafında henüz iki oda olan ana merdiven
Bahsedilen, biri iş odası olarak kullanılabilir.

Merdivenlerden yükselirken, ilk iki yabancı odamız var.
solda, sağda kulede bir bilardo ve bir üst salon veya
Koridor aşağıda ve aynı boyutta çok yüce olmasa da;
Bu, çocukların kendilerini oynamaları ve egzersiz yapmaları için hizmet eder
kış veya kötü hava. Bunun güney tarafında iki uyku var ve
Daha büyük bir kış olarak kullanılabilecek iki oturma odası
Kahvaltı odası. İki uyku odasından daha büyük, yani
Kütüphane, kendiniz işgal edeceğiniz, bitişiktir
Özel merdiven. Güney tarafında bir oyuk var,
zeminin geri kalanının birkaç adım üzerinde; Ve doğuda küçük
Çiçek bahçesine bakan giyinme odası. Üst kısmı
Kule, iki yakışıklı uyku odası içerir, ki bu
iyi bir ihtimal komuta, ziyaretçilere veya
Ailenizin yetişkin üyeleri.

Kabul edilebilir bir çeşitlilik, oyun ve
umarım iç mekanın farklı kısımlarıyla zıt
seni memnun etmek; Ve inanıyorum ki çizimler ve açıklamalar
birkaç daire, mimari karakterleri ve dekorasyonları
Bir sonraki mektubumun konusunu oluşturacak, ben de varken
Bir tek tip stile uyduğunu, hiçbirini ihmal etmedim
bireysel parçalardaki çeşitlilik, ne de ifade ve ifade birliği
topluluk, ancak bu ikisini bir araya getirdi, biraz
aksine, ancak çok arzu edilen nitelikler. [5]

      Seninki & c.

      A. C.

  [5] N.B. Plakalar II. III. ve iv. Güney, Kuzey ve Doğu
  Yükseklikler.

      [Dekoratif illüstrasyon]




      [Başlık illüstrasyonu]




      Mektup IX.


  Sevgili efendim

İki mektuptan ve beraberindeki planlardan tam olarak
Görüşlerinizi anlayın. Genel olarak tasarımdan çok memnunum,
ve örneğiniz kurallarınızı tam olarak destekledi; ve hepsini Bating
Daha önce fark ettiğim gibi, derneklerden türetilmekten zevk almak, ben
İlkelerin güzelliğine ilişkin olarak görüşlerinize isteyerek abone olun
Grecian mimarisinin hoşlandıkları gibi uygulanan
tasarım. Belki de izin verdiğiniz sadece iki nokta var
Sizi çok ileri götürmek için hayal gücünüz: Birincisi, bir daha çok bir
Binada uygulanacak araçların şiirsel kavramı, ne olacak, ben
Korku çok pahalı bir yapıdır ve amaçlanandan daha büyük olur; Ve
Daha sonra göl ile ilgili olarak, yerleştirmeyi önerdiğiniz sınırlarda
ev. Güzelliğe ilişkin kavramlarınıza tamamen abone oluyorum
önerilen su tabakası tarafından kazanılacak ve tüm
geniş ışık genişliğinin avantajları ve
Bu doğal aynadaki binanın yansımasından türetilebilir,
&C.; Ancak bazıları aşılamayacak olan dezavantajlar var,
ve bence, tüm bunları dengelemekten daha fazlası
güzellik ve çeşitlilikte kazanılmalıdır.

Yapma olasılığı konusunda yanlış bilgilendirildiğinizden şüpheleniyorum
Önerdiğiniz gibi göl ve bunu mükemmel bir şekilde yürütmek için masraf ve
her zaman taze ve
şeffaf su, çok dikkate değer ve gerçekten de
bunu herhangi bir pahasına başarmak imkansız olurdu. Ama iklimimiz
Aslında sınırlı bir evin olması için kullanılmaz bir itiraz olduğunu düşünün
Durgun su; yılda ne kadar az ayın
Suyun serinliği, kütüphaneden potansiyel müşteriye zevk katar
veya çizim odası penceresi ve ne sıklıkla titremesi gerektiğinde
onun fikri; Dahası, paylaştırmamıza göre
kasaba ve ülke için mevsimler bu aylar geçecek
Londra,-Nisan, Mayıs, Haziran ve Genel Temmuz,
"Her beden şehirde." Su mahallesine inanmama rağmen
Her zaman tuhaf olmayabilir, yine de çok fazla önyargı var
bu konuda üstesinden gelmek; diş ağrısı, soğuk veya romatizmal twinge değil
Ailedeki bir kişi tarafından, ahırdan
Çizim odası, ancak _pond_ ile ilişkilendirilir, çünkü öfkeli,
Kimse ona göl demezdi; Malign sıtma
Her çeşit ton ve cümle ve Dr. Chambers bunu onun
Herhangi bir hastaya karşı herhangi bir hastaya karşı protestosuna girme görevi
Yirmi dört saatlik yasaklanmış noktaya ziyaret edin. Ben
Ancak, göl kavramını tasarladığınız için üzgün değil,
Çünkü ne kadar güzel bir şey yapma fırsatı verdi
Aksesuar su, önerdiğiniz gibi uygulanan bir eve dönüşür ve
Çünkü bazılarının yerine geçmede zorluk çekmeyeceğine inanıyorum
Ya çim veya çakıltan geniş genişlikte, bu da vermeyecek olsa da
Siz binaların yansımaları ve ihtiyacınız olan ışık oyunu,
gölgeleri almak için hala düz bir yüzey alacak ve
genel hatların uyumunu ve sadeliğini kesintiye uğratmayacak
Binanız. Suya bakmasa da,
Öneriyorsunuz, her zaman sığınak sağlamak için keyifli olacak
yaz aylarında kış ve gölge; Ve portico, bence bir
Değerli ekleme. Adaptasyon veya daha çok sapkınlık için mutsuz öfkemiz
Grecian portiko; şimdiye kadar portico yerine arttı
Azalan, soğuk ve yağmurlu olarak geçilmesi gereken mesafe
Hava, kapıdan arabaya. Bunun mükemmelliği
Uygunluk, talihsiz ulusal galerimizde görülecektir.
İnsanları önlemek için yıllık olarak bir branda eğilimi inşa edilir
Giriş kapısına ilerlemelerinde yağmurlu havalarda sırılsıklam olmak,
erişilemeyen bir portiko tarafından karşı çıkan erişim. Ben oldukça
Bağlantılı bir tarihsel dernek olmadığına katılıyorum
Site ile kulenin savaşları olmaması doğrudur,
ve istilaya karşı savunmanın olmadığı herhangi bir öfkeli cephe göstermemelidir
düşmanlar, (grafikçiler, sosyalistler veya ekmek vergileri tories olsun)
amaçlanan. Çeşitlilikten türetilecek avantajda kabul ediyorum
Çizgi ve kulenin ihtişamı ve süslemelerin
(gerçekte olacağı gibi) heykelleri öneriyorsunuz.
Özellikle Terra Cotta'nın araçları sağladığı için sahibinin eğilimleri
Küçük bir maliyetle, ince heykellerin örnekleri edinme. Ancak,
Kulenin şekli ve özellikle kubbe, bazı şüpheler
Güzelliğinden, kendimden daha çok, diğerleri tarafından ifade edildi,
Hissetememe yardım edemesem de, eğer bu bölüm daha fazla katılırsa
Modern İtalyan binalarının uzun kulesi, neredeyse
Düz çatı ve uzun süren saçaklar, etki daha fazla olur
pitoresk ve daha az davranan. Bundan sadece senin için
dikkate alın ve daha büyük bilginizin ve
Daha iyi tat şeklini belirlemelidir.

Genel olarak dış cepheye göre, daha az ya da başka bir şeyim yok
Önerin, ancak çoğunun çoğunda belirttiğimi gözlemleyebilirim
En iyi modern evler Kornişler ve süs eşyaları da bence
İnce ve dakika ve bu, alıyorum, çok hizmetkârdan dolayı
Güneşin parladığı bir ülke için tasarlanmış binalardan kopyalama
neredeyse yıl boyunca ve malzemenin açık renginin
(nemli veya hava ile boyanmamış) daha keskin ve tamamen izler
kasvetli sezonumuzda olduğundan daha hafif ve gölge ve
Duvarlar yakında bozulur ve hava boyalıdır. Bunu varsaysam da
Gölün projesi terk edilecek, ama yine de diliyorum
zemin katın en azından seviyenin çok üzerinde yükseltilmesi gerektiğini
Şu anda olduğu gibi. Her ne kadar bahçelere erişim tesisi
ve bir ülke evinde gerekçe isteniyor, ancak bence
Yürüyüşlerle gerçek bir seviyede olmak anlaşılmaz; her ikisinden de
İç ve dıştan, ev kavramını verir
gözlemlediğiniz gibi yeryüzünden mantar olarak yaymak. Yapacağım
Şimdi sizi davetinizdeki binada takip ederek bunu gözlemleyerek
Yönlerin seçimi ve odaların düzenlemeleri konusunda hemfikirim.
Buna referansla, Batı bundan kaçınmak için iyi düzenlenmiştir.
Genellikle yerleşecek odalardan herhangi biri için ve abone oluyorum
Girişin biraz kasvetli olması gerektiği fikrine
Daha fazla, daha fazlasına dönüşmek için bir zevk hissi yaratmak için yeterince
ışık. Büyük salonla ilgili olarak, belki de
Evde biraz fazla kurban edildi; Ama sandığım gibi
Bütününe açık ve havadar bir erişim elde etmek için bir önem nesnesi
Odaların takım elbise ve bu süsleme için geniş kapsam sağlayacak ve
heykel ve taban ve belki de fresk süsleri
Resim, biraz fedakarlık yapılması gerekmek istiyorum. İki
Merdivenin ötesindeki odalar yararlı olacaktır ve gerçekten gerekli olacaktır. BEN
Zaten bir tane silah odası ve izleyici odası olarak tahsis etmişlerdir
Ayakkabıları en iyiye kabul edilecek kadar temiz olmayabilecekler
kütüphane.

İki çizim odasının eğilimini seviyorum; Belki de,
Biraz yapmanın daha iyi olmayabileceğini düşünmeye değer
simetri fedakarlığı ve bunları bir büyük ve iki odaya dönüştürmek
bir küçük; küçük olanı sonunda merdivenin yanında tutmak ve
sekizgen veya dairesel yapmak; Ya şekil hoş ve
Dekorasyonda çeşitliliğin kabulü. Bu durumda,
İç salon için her odaya ayrı girişler yapın: gerçekten de
Mevcut düzenleme korunur, bu istenebilir, bu nedenle
Orta odayı tamamen bir geçit odası olarak kullanmaktan kaçının. İle ilgili olarak
Kütüphane, şekli veya eğilimi hakkında hiçbir gözlemim yok. BEN
İki pencerenin onu yeterince aydınlatacağını varsayın. İlk başta ben
Kapanmanın araçlarına sahip olmanın tavsiye edilebileceğini düşündüm
Giriş büyük odadan kapılarla, bir tür içsel
kütüphane veya incelenmesi; Ama sanırım, bu ayrılacağı gibi ama bir
Pencere, büyük oda çok karanlık olurdu. Bence bu arzu edilir
Salonun karşısındaki yemek odasına bir giriş olması gerektiğini ve
Koridor aracılığıyla ve kütüphaneden. Olabilir
kütüphaneden geçmenin uygun olabileceği durumlar
Yemek odası, ancak bu her zamanki gibi düşünülebilir ve
Büyük giriş. Yangın yerinizi nereye yerleştirdiğinizi görmüyorum
kütüphane. İsteyebileceğiniz büyüklüğünden gebe kalmalıyım
Ya iki yangın yeri veya en az bir soba ve bir şömine
Çok büyük bir oda. Şöminelerden bahsedilmesi bana hayır gördüğümü hatırlatıyor
Çizimdeki bacalar, sanırım korkuluk tarafından gizleniyorlar. BEN
Bu öyleyse memnun olacak, çünkü bu yüzden kurtulmak iyi olacak
Bacalar gibi çirkin bir nesne.

Mutfağıyla ilgili olarak, kesinlikle referansla iyi bir şekilde yerleştirilmiştir.
yemek odasına erişim kolaylığı; Ama altında olmasa da
Ev ile aynı çatı, sadece kokusunun değil
yemek pişir, ancak ofislerin gürültüsü yemek odasına ulaşabilir. Bu
ortak bir kötülüktür ve kaçınmanın gerekli olan bir kötülüktür. Biz geldiğimizde
Ofisleri daha ayrıntılı olarak tartışmak için bu nokta iyi olmalıdır
dikkate alınan. Yemek odası pencerelerini onaylıyorum.
çiçek bahçesi, bu da (yalnız olmadığımız sürece)
kahvaltı odası ve bazen sıcak havalarda sabah odası;
Ancak belki de, herhangi bir soğukluk kavramından kaçınmak için, sadece _one_
Üç pencere yere inmeli ve bahçede açılmalıdır.

Mutfağa gelince, bazı ek ofisler eklenmelidir,
Scullery, Dış Door's Larder, & c. &C. Ama uzay gördüğüm gibi
Bunlar için yeterli, portakal yönünde, bu
Planınızda maddi değişiklik yok. Şarap ve biraya ek olarak
Mahzenler, sanırım hizmetçilerin ofisleri
Doğu ve güney cephelerinin altındaki alan, özellikle de olacağını düşündüğüm gibi
hizmetkarlar için bazı uyku odalarının elde edilmesi gerekmek gerekir
tavan aralarında ve sanırım planınızın bunu kabul edeceğini
Yüksekliğinizi dengelemek; Bir şeyin olması gerektiğini fark etsem de
Odaların yüksekliğinde kurban edildi; Ama olsa da,
evin alt kısmının korunması amacı, uyku
Bir veya iki erkek hizmetçi için oda, ama bence kadınlar uyuyor
Daireler bodrum hikayesinde rahatça düzenlenmeyecektir. Gibi
Ekonomik olmak önemlidir, size bunun olmayacağını önermeliyim
Batı cephesindeki bodrum hikayesine devam etmek için gerekli ve
Belki iç veya büyük salon altında değil. İle ilgili olarak
Uyku odalarının düzenlemesi, tavan arası elde edilirse, bence
Yeterli teklif ettiğiniz kişiler. Daha fazla gerekliyse, belki
Büyük koridor veya salon kısaltılmış olabilir ve her durumda
Bilardo Odası başka bir yatak odasına yapılabilir ve bilardo masası
salona indirildi: artan ahlaki alışkanlıklar ve yayılması
faydalı bilgi, daha önce olduğu gibi çalışmamızı önler
Sadece eğlence oyunları ve bilardo odasının olduğunu gözlemliyorum
Biraz modadan çıkıyor ve kaldığı yerde nadiren
kullanılmış. Ancak, tamamen vazgeçtiğim için üzgünüm. Bu bir
Yağmurlu bir günde sıkıcı bir parti ile çok yararlı ve masum asistan veya
Noel'de uzun bir akşam; Ve bazen iyi bir "delik
Kaçış. "Doğu açısındaki giyinme odasına erişilemez
yatak odası boyunca, ama bu her durumda olamayacak bir kötülük
kaçınıldı.

Böylece size başıma gelen gözlemleri ayrıntılı olarak verdim
Planınızın üzerinden geçin ve sizin gibi değişiklikler dışında
Gölün reddedilmesinden zorunlu olarak, dilemem
herhangi bir değişiklik yapılması gerektiğini ve ben almaktan memnuniyet duyacağım
sizden iç mekana ilişkin detaylar ve az sayıdaki fikriniz
Önerdiğim değişiklikler.

Binayı koymak için hangi tasarımı tasarladığınızı belirtmediniz.
kuzeydoğu ucunun tepesi; Sanırım bu açık kalmak ve böylece
sadece kule için bir denge olarak tasarlanmıştır. Ancak belki de olabilir
Bir mağaza veya kereste odası olarak biraz kullanın: Bence çok şey ekliyor
bütünün pitoresk görünümüne. Reddetmeme rağmen
Göl, yaklaşımdaki köprüyü kaybettiğim için üzgünüm, ama
Ön yamaçlarda zemin, bir teras iyi ikame edilebilir ve
Belki de köprü bir yoldan geçebilir veya oluşabilir
Teras açılarına ilişkin düzenlemenin bir kısmı.

Evin pozisyonu hakkındaki gözlemlerinizle ilgili olarak,
Ne belirttiğiniz, ancak sipariş hakkında ayrıntılı olarak size danıştığımda ve
Gerekçesiyle, bazı önerilerde bulunmayı öneriyorum
ders. Malzemelerle ilgili olarak, ışığa sahip olduğunuzu varsayıyorum
Açılarda taş ve kalıplama için renkli tuğla. BEN
resim ve heykel eklemelerini varsayalım (
Gotik'in reddi)
iç mekan; Dış tarafta olduğu gibi, rakamlar dışında
Kule, yükseklikte onlardan herhangi bir ilave kazanılmaz.

      Seninki & c.

      H. B.

      [Dekoratif illüstrasyon]




      [Başlık illüstrasyonu]




      Mektup X.


Tasarımımı onaylayan mektubunuz için teşekkürler.
iç mekan; Şimdi yapacağım malzemeleri kısaca göstereceğim
Zeminler, duvarlar ve tavanlar için kullanılmanızı öneririz. Giriş Salonu için kapı kamışlarının, baca parçasının ve
Socle veya Dado yaklaşık dört feet yüksekliğinde taşınmalı ve
sarımsı Derbyshire mermeri ve sıva duvarları, ama
Farklı kursların eklemlerini gösterin ve bir
Tonozlu tavanda daha hafif bir renk tonu,
Soluk mavi bir zemin üzerinde beyaz ve kahverengi kaburgalar; Burada
Kulenin alt kısmı, gebe kalacağım, en uygun olacak
Göze olabildiğince zorla belirtin, malzemenin sağlamlığını ve
yapı.

Önceki olandan girdiğimiz ikinci veya iç salonda ve
bunun ötesinde, merdivenin bir görünümü,
Merdivenlere ekran olarak hizmet veren bir stilobate üzerine yerleştirilen sütunlar,
Duvarlar, hafif yeşilimsi bir renk tonu,
Kahverengi çizgiler ile Socle. Sütunlar ve entablatür beyaz olmalıdır;
ve tavan, sandık veya bölmelerle panelli tavan
yeşil bir zeminde rahatlama süsleri içerir. Bu bölümle ilgili olarak
İç mekandan, böyle bir tercih edilir olarak görülmesi gerektiğini belirtirdim,
ekranın üst kısmını doldurmaya itiraz olmaz
(yani, sütunlar arasındaki açıklıklar) Cam ile. Bu iken
tüm taslağın merdivenden ve bir dereceye kadar
Sesi kesişme de, genel olarak hiçbir şekilde etkilenmez
tasarım; daha ziyade, bazılarını benimseyerek bunu yapmak için yapılabilir
Süs deseni, elbette karşılık gelen bir tarzda. İkisinde
ve önceki giriş, zemin mermerle döşenmeli veya
Koridorların olduğu gibi renkli taş; Ama büyük
Salon parquetted bir ahşap döşemeye sahip olmalı, çünkü o oda
Bazen dans için kullanılır. Bu sonda, duvarlar
yaklaşık yedi feet yüksekliğe kadar meşe ile panelli ve panelli olun;
ve oturma odaları paketinin girişini oluşturan kapı
oyulmuş dekorasyon zenginliği ile ayırt edilmelidir
malzeme. Ayrıca süslemenin uygulanmasını tavsiye ederim
korniş veya farklı renklerde kakma ormanlar veya marquetrie veya
Zengin bir sınır üretmek için bu wainscotingin üst pulları veya
yukarıda resimler için yer kalacak duvarlar boyunca bant
çerçeveler halinde (ileri eğilir) ve bu resimler hayır olsa bile
Sanat eserleri olarak kendilerinde çok büyük bir değer,
Genel tasarıma katkıda bulunmak ve etkisine büyük ölçüde katkıda bulunmak. .
Duvarların üst kısmı gri taklidi fresk içinde boyanabilir
En son bahsedilen renk, kırmızı ile çizilmiş mermer olmalı
Wainscoted Tavan'daki sandıklar.

Süitin ante odası veya ilk odası diğerlerinden daha küçük,
görünen yüksekliğini azaltmak için bir tavana sahip olmalıdır;
Ve bu, beyaz bir zeminde arabesk süs eşyaları ile boyanabilir,
Julio Romano'nun birkaç tavanından biraz sonra
Villa _lanti_. Bunun ve iki bitişik odanın duvarları
ipek veya sessiz bir ayık tonla asılmalıdır, bu yüzden
Resimlere en büyük rahatlamayı ver, bunu kabul ediyorum
Bu tür resimlerin ana kısmını buraya yerleştirmeye meyilli olacaksınız
Sahip olabileceğiniz gibi.

İki çizim odasının tavanları fazla olmamalı
süslü, ancak yaldızların tanıtımı ile rahatlayabilirler
parçalar. Tüm bu odalar için kapıların & c. olmalı
yaldızlı kalıplarla beyaz. Kütüphanede, kaburgalar veya bantlar
Tonozlu tavan beyaz bir zeminde yaldızlı olmalıdır; Ve ilgili olarak
Kitaplar veya kitaplar için raflar, bazı açık renkli olmalıdırlar
Ahşap, son derece cilalı ve kornişlerden veya konsollardan daha yükseğe çıkmıyor
Vairing Springs, yeterli olabilmesi için
Bu tür büstler, vazolar ve diğer süs eşyaları için yer
kornişler; Ve bu, üste sahip olmanın rahatsızlığından kaçınacak
Yüksek kütüphane yardımı hariç, oldukça ulaşılamaz raflar
Adımlar-her zaman rahatsız edici. Aralarında lunetler veya kemerli boşluklar için
Corbels, belirli bir dekorasyon önermedim, çünkü onlar
Duvara izin verilen kabartmalar ve dökümlerle doldurulabilir.

Arcs-Doubleaux ile yemek odası ve tonozlu bölmeleri
Tavan, üstün bir stilin fresk resmi için kapsam sağlar; ve
Zaten çok klasik göstermiş olan arkadaşımız Eastlake'in kalemi
Londra'daki yemek odasını dekore etme yeteneği bunu yapabilir
İngiltere'deki türünün en çarpıcı ve çekici dairelerinden. BT
freskin ülkenizde çok az uygulandığı doğrudur ve
Sonuç olarak süreci o kadar kusurlu bir şekilde anlaşıldı ki
Muhtemelen başlangıçta bazı zorluklarla karşılaşmak zorundadır; Ama ben
Kendimi gururlandırıyorum, ona önemli ölçüde yardım edebilirim
pratik detaylar, zaten bunu tanıtmayı başardı
En olumsuz koşullara rağmen resim modu. İsterim
Resimlerin tavanla sınırlı olması gerektiğini tavsiye edin.
Lunettes ve duvarların sadece sıva olması gerektiği gibi
Bütün, odanın varış noktasına uygun olarak,
ve etrafında oturan şirkete daha sessiz bir arka plan sağlıyor
akşam yemeği tablosu; aynı zamanda üst kısmındaki freskler
Böylece oda daha büyük bir avantaj gösterecektir. Bunu gözlemleyeceksin
Fresk, cesur bir geniş stil gerektirir ve yağ üzerinde bir avantaja sahiptir,
Güçlü veya elverişli bir şekilde görülmediğinde bile çok etkili olduğu için
ışık. Biraz daha fazla dekorasyon düşünülürse,
Dar dik panellerde cam mozaiğin benimsenmesini önerin
aralıklar. Tarafından çok kullanılan bu süsleme türünün
Romalılar ve sonra, ortada İtalya genelinde çok moda
Çağlar, hamurlar, anıtlar ve c. Son zamanlarda bir
etkisi olan bir odada uygulama
tek başına çarpıcı ve iyi olmasına izin verildi.

Kalan çizim üst kattaki büyük koridoru göstermektedir.

Bu tasarımların sadece bir
farklı odaların genel karakteri ve stili fikri
dikkate almak için size gönderildi. Henüz kesin olarak kalıyor
yerleşti, bulunduğum çeşitli koşullar var
şimdiki fakat kusurlu bir şekilde tanıdık; Ne diyemem
Nerede olduğunu bilene kadar, tavsiye etmem gereken planın değişiklikleri
sakıncalı olduğunu düşünün veya kesin olarak karşılaşmadığı yerde
dilekler. Muhtemelen savaşabileceğim bazı itirazlar; Diğerleri olabilir
Muhtemelen, beni farklılıktaki noktaları düşünmeye yönlendirerek,
Hemen başıma gelmeyebilecek varyasyonlara vurmamı sağlayın.
Çok şey, henüz olduğu gibi sanat eserleri koleksiyonunuza bağlı olacak
Ama kusurlu bir şekilde bilinir; Zeki ile buluşmamda da çok
işçiler, yetenekli, sadece fikirlerime girme ve yürütme
Daha fazla sorun olmadan, gerekli olabilecek herhangi bir dekorasyon parçası,
Ama aynı zamanda, nadiren başıma gelmediği gibi, değerli önermek
İşin ilerlemesi sırasında ipuçları. Şimdiye kadar gerçekten diliyorum
Ne önerdiğim lehine karar vereceksin, en önemlisi
Sadece tam olarak anlamanız gerektiği konusunda istekli
genel plan, ancak her parçanın düşünülen etkisi. Kuşkusuz
Bir mimarın elden çıkarılan bir işverenle görüşmesi çok hoş
Ona _carte-blanche_ ve kendi fikirlerini takip etme izni vermek
sınırsız; Yine de, biriyle görüşmek hala daha keyifli,
Sadece pasif bir şekilde tanışmak yerine,
kendisine ve canlıdan gönderilen fikirlerin kasıtlı olarak incelenmesi
ilgini çekti.

Mermer, yaldız, fresk resim önermeye çalışsaydım ve
cam-mozaik, görünen savurganlıktan endişe etmeyin veya hayal edin
herhangi bir büyük masrafa maruz kalacak. En çok mimaride
Dayanıklı malzemeler en ekonomiktir ve onlarla birlikte bir
Cömert süslemelerle bile ulaşılamayan görünümün asilliği, pahalı
İlk başta, henüz bozulabilir bir doğa. Büyük meblağların ne olduğunu düşünün
birkaç yıl içinde harcanan evleri korumak için
onların hariç tümü dışında zaman zaman tamir edilmek veya yeniden takılmak
Çıplak duvarlar, sonuç olarak kiralanan malzemelerin her ikisi de
perişan veya tek olan moda değişiklikleri
İlk başta tat konularında rehberlik, danışılmaya devam etmelidir
ve uyumlu, aksi takdirde bütün güncel görünmez; oysa bu
başlangıçta güzel, herhangi bir modadan bağımsız
Günün öyle kalacak, moda kaprisinin değişmesine izin ver
irade. Maliyeti olacak birçok oda olduğuna gerçekten inanıyorum
sahipleri daha az, tamamen mermerle kaplanmış olsaydı ve
aksi halde fresk boyama ve mozaik ile süslenmiş,
Arada sırada zorlanmanın sonucu olarak yapıldı
Dekoratörler ve kağıt hangerlar ve genellikle çok şüpheli tadı,
Sonuçta, o zaman için etki en iyisidir
tür.

Ekonominin yanı sıra biraz yönetimin biraz el becerisi
nispeten ılımlı bir maliyetle elde edilebilir: _carrara_
Örneğin mermer, İtalya'da gönderilen tasarımlardan idam edilebilir
Bu amaçla, yük ve görev dahil olmak üzere yaklaşık yarısında,
İngiltere'de mal olacaklardı. Tek rahatsızlık, onlar
o kadar hemen döşenemez, emirlerin
Önceden biraz zaman verilmelidir. Belki hatırlayacaksın
Benim için bu konuda belirttiğim durum
"Architectura domestica."

Yaldızla ilgili olarak-yağ-çırpma su-çırpma işleminden daha ucuzdur; Hangi son
sadece birincisinden daha parlak görünmenin avantajına sahiptir
Birinci. Fresk boyama, yine herhangi bir moddan daha ucuzdur
yağda boyama; çünkü mutlaka çok daha fazla hız gerektiriyor
infaz ve iş yerine bir kerede üretilen etki
Ölü renklendirmeden tüm farklı aşamalarda ilerlemek
son bitirme. Fresco boyası için ne kadar fakir bir succedaneum
Gobelius Goblen! infazın tamamen olduğu
Mekanik, orijinalin sadece ruhsuz bir plodding transkriptini vermek,
Bazı renkler diğerlerinden daha erken solurken,
Kısa sürede oldukça ahlaksız hale gelir. Dahası ikna oldum
şu anda yaşayan birçok yetenekli sanatçı var, tasarımlar yürütecek
Goblen tasarımları için ödenen aynı fiyata fresk; Bu yüzden
Bu dayanıklılık göz önüne alındığında, eskiden tahakkuk eden tasarruf
dikkate değer olurdu. Ne de en az önemli düşünce değil
Hepsi, bu sanatın kendisi
böyle bir uygulama. En azından iyice ikna oldum, tek bir oda
Etkili bir sanatçı tarafından fresk içinde boyanmış ilerleme için daha fazlasını yapar
İngiltere'de petrol resimleri için komisyon puanından daha sağlam sanat,
veya popüler eserlerin yüz yüze göre,
ahşap kesimleri. İngiltere gibi gerçek bir duygu ile önceden yetenekli
boyama, hiç şüphe yok ama okulunun yapabileceği
Fresco resmine taze bir canlılık kazandırır ve parlak bir
Sanatın bu kolundaki kıtaya örnek. Seninki & c. A. C.

     N.B. Savunmada M. de ChateaUnuf'un bazı gözlemleri
     bir modern için mimarinin uyum tarzı ile ilgili görüşlerinin
     ev ve ayrıca iç mekan tasarımı atlandı: i
     Bundan pişman ol ve bence okuyucu olacak; Eklemeler,
     Ancak, işi çok pahalı hale getirirdi. Plakalar
     Son, genel plan ve yükseklik hakkında net bir fikir verecektir,
     ve son plaka kulenin önerilen değiştirilmesini içerir,
     ve gölü atlamak. _Editör._




      [Başlık illüstrasyonu]




      Mektup XI.


      Charles Lock Eastlake, Esq. R.A. VESAİRE.

  Sevgili efendim

Uzunluğunda sözünüzün performansını iddia etmek için yazıyorum, yani. O
Evin dekorasyonu ile ilgili olarak bana tavsiyenizi verirsin
M. de Chateauneuf tarafından tasarlanan çizimler ve planlar
gördüm. Bazı tartışmalardan ve benim tarafımdan bir mücadeleden sonra
Elizabethan'ın, dik-gotik veya stil ne olursa olsun
Belirlenecek olan M. de Chateauneuf zafer kazandı ve İtalyanca veya
Canlandırılan antika, (esasen Grecian) nihayet üzerinde anlaştı.

En iyi modlardan birinin ne kadar güçlü hissettiğimi biliyorsunuz.
Güzel sanatları ilerletmek, iç mekana daha fazla dikkat etmektir
evlerimizin dekorasyonları, şimdiye kadar moda
İngiltere. Bu konudaki kendi fikrinizin en iyi kanıtı,
Tasarıma çok fazla zaman ve emek ayırdığınız nezaket
Ve benim için Pompeian Odası'nı çok hak etti.
Süsleme konusunda bu görüşü eğlendirmek beni daha çok yapıyor
stilini seçerken olası tüm acıları almak için endişeli
Dekorasyon, ev sahibinin bir sevgilisi olduğunu kanıtlaması gerektiği gibi
sanat, ve makul bir şekilde uyumlu olduğu kadar
ekonomi, bir dereceye kadar ne olabileceğinin bir modeli olarak kabul edilebilir
dekorasyon konusunda başarıldı. Konu hakkında asla düşünmüyorum
Süsleme için ortaya konan ilkeleri akla çağırmadan
Country House, Bay Rogers'ın "Bir Arkadaşa Davetiyesi:"
tüm güzel sanatlar çemberi hakkındaki samimi bilgisine bakmak ve
Son olarak, kendi kasaba evinin rafine tadı örneği
Sergiler, benim _Beau ideal_, onun yönetimi altında dekore edilmiş bir evdir; Ancak
Bu elde edilemeyeceği için, çok fazla sahip olan sana güveniyorum
Onun ruhu ve inceliği, sizinle uyumlu olabildiğince
etkileşimler, bana yardımınızın yararını sağlar. Olsa da
hem evler hem de kamu binaları açısından dekorasyon konusu
şimdiye kadar bu ülkede çok ihmal edildi, sanırım şimdi her biri
önemi için tamamen canlı olmak. Kurulması
İngiltere'de ilk kez hükümet okulu tasarım okulu
Tasarım sanatı, dekorasyona uygulandığı gibi, sistematik olarak
öğretti;-evlerin inşasının sağladığı fırsat
Parlamento;-Zaten
dekorasyonları konusunda rapor edildi;-ve Kraliyet Komisyonu
konunun daha fazla değerlendirilmesine emanet edilen-başarısız olamaz
Birkaç yıl içinde manzarada ve tatta büyük bir değişiklik yapmak
halkın. Burada tasarım okulunun ve
genç işçilerin eğitimi, esas olarak olabileceklere yardımcı olma eğiliminde olacaktır.
Salatlarını ve salonlarını ucuza bırakmaya meyilli
Basılı kağıtlar, edebilecek kişiler üreterek,
Maliyet, seçkin sanatçıların orijinal tasarımlarını yürütmek veya kopyalamak
Antik çağın büyük eserleri. Şimdiye kadar, yabancıların olduğu durumlar dışında
tanıtılan, yardım almak neredeyse mümkün değildi
en yaygın ve en basit olanın ötesinde herhangi bir şeyi yürütebilen işçiler
kaydırma veya düz çizgiler; veya böyle bir yardım alınmışsa,
ancak herhangi bir kapsamlı ölçeği koyan bir maliyetle temin edilebilir
Zenginler dışında herhangi birinin ulaşamayacağı dekorasyon. Önerilen dekorasyonların stil ve yürütme şekli ile ilgili olarak,
Tabii ki, kararınız tarafından yönlendirilmek istiyorum. Olabilir
yalnızca bilinen örneklerden kopyalamak veya adapte olmak için uygun olun, örneğin
Titus'un Banyoları ve Pompeii'nin resimleri veya Büyük Üstatlardan
Raphael ve Giulio Romano tasarımları gibi modern zamanların
genel olarak yapılan bir çalışma üzerine kurulan tamamen yeni bir stil olsun
Dekorasyona uygulanan sanat ilkeleri denenmelidir,
belirleyeceksin. Yine, farklı olsun, bu bir soru olabilir
Odalar Çeşitlilik uğruna farklı bir kurs izlenmelidir.
İster encaustic, fresk veya yağ isterse araca saygı duymak
Üç, kullanılmalı, sizin tarafınızdan belirlenmelidir.

Dış salon ve merdiven, içi gözlemleyeceksiniz.
salon, kütüphane, iki çizim odası ve yemek odası, hepsi
dikkatinizi gerektiriyor.

Kütüphane, mümkün olduğunca sanata adanmak istemeliyim,
Özellikle kitaplar olarak, esas olarak resim ile ilgili
ve heykel.

      Ben seninkini çok içtenlikle kalıyorum

      H. B.

       * * * * * *

P. s.-Bu uygulamanın size yapıldığını belirtmeliyim.
Mükemmel rıza, gerçekten, gerçekten, M. de Chateauneuf'un isteği üzerine
tasarımının tavsiyenizden yararlanması gerektiği gibi,
Süsleme ile ilgili olarak: M. de Chateauneuf'un çalışmasında verilen numune
Yurtiçi mimari, tarafından yürütülen evin süslemesinin
Hamburgh'da ve gerçekten bana gönderdiği bazı gözlemler,
Bu önemli olan şu an yetersiz olduğunu yeterince kanıtlayın
Bir mimarın görevinin dalı.

      [Dekoratif illüstrasyon]




      [Sol kenar boşluğu boyunca dekoratif illüstrasyon]




      XII. Mektup.


  Sevgili efendim

M. de Chateauneuf's ise sizi daha abler danışmanlara isteyerek yönlendirmeliyim
Ev olmayı hak ettiği kadar gerçekti; Ama koşullar olmasına rağmen
Siz ve mimarın kendinize önerdiği
yapının kendisinde çok kesin düzenlemeler, hoş bir
Dekorasyonlarla ilgili olarak belirsizliğin var olduğu varsayılabilir:
Bir kelime, bir sorumluluktan nadiren küçümseyebilirim
Spekülasyonumuzun konusu.

Tekrar belirli bir "Pompeian" odasına atıfta bulunduğunuz için üzgünüm;
İnan bana, bildiğin şey hakkında çok fazla şey söylendi
deney, belirli bir tür dekorasyonun etkisini görmek için
küçük odalar ve detayları ile ilgili olarak sadece hak edebilecek
Bay Harvey'nin hayvanları yürütme becerisinden dikkat
tanıtılan.

"Dekorasyon" kelimesi, ancak fantastik süslemelere uygun ve
Bir dereceye kadar yalıtımlı rakamlara göre, bildiğiniz gibi,
zihnine hitap eden işlere uygulandığında kötü niyetli. Ama gibi
Başka bir terimimiz yok, her iki anlamda da kullanmayı kabul etmeliyiz. BT
Bununla birlikte, gerçekten önemli olan, hiçbir sanat eserinin
Yükseltilmiş, temyizden vazgeçebilir, etkileyici veya kazanan
Göze itiraz. Dolayısıyla terim tanımımız için çok fazla.

Dekorasyonda genel bir prensip olarak, gözün
Sadece geçen bir bakışta sadece veya esasen ele alınmalıdır.
işe verilebilir ve dikkatin daha fazla vergilendirilmesi gerektiği
Boş zaman ve çevre koşullar tefekküre izin verir veya davet eder.
Bunun tersi açıkça yanlış olurdu; Ama öneri
Kendisi de tam anlamıyla anlaşılmamalıdır. Her ekranda
Meşru coşku: dekorasyondaki "üst ve üstü" sadece olabilir
kalite, sadece tadı için ilgili olan her şeyi tanımlaması gerekiyordu
Miktara. Ortak şiirsel açıklama bazen konusunu yüceltiyor
ortalama olanların olduğu pahalı malzemelerden daha az birikimle daha az
yapardı, sanatta artırıcı mükemmellik anlamdan yükselir
düşünce. Bu nedenle, zihinsel zevki karşılama niyeti çok
Bunun gereksiz görünebileceği durumlarda bile görünür ve
Bir şekilde atılan, izlenimin kendi başına yükselmesi gerekir. Ama
vazgeçilmez durum, bir derecenin hala olması gerektiğidir.
korunur; Bu daha yüksek mükemmellik hala yedek olmalı. Ne
Raphael'in koridorunda olduğu sanat eserlerinin karakteri olmalı
Vatikan sadece yaklaşımı mı oluşturuyor? Cevap tarafından verilir
Stanze'deki eserlerin mükemmelliği. Bütün bunlar ısrar edilecek,
Bu nedenle, ilk olarak ilke uygun bir derecelendirme
önerildi. Takip eden açıklamalarda, planı kesinlikle takip edemem
evin, ancak genellikle genellemelidir; gönderilen gözlemler
Ancak, amacınıza kolayca uygulanabilir olacaktır.

Salonların kaldırımı zenginleştirilmiş olabilir, ancak neredeyse onaylayamam
Kadimlerin mozaik "tarihleri" yerleştirmede ara sıra uygulaması
Ayaklarının altında: [6] İtirazlar yeterince açıktır. Formlar
ve kullanılan tonlar sadece görüşü tatmin etmek için hesaplanmalıdır.
Diğer ön düşüncelerin yanı sıra, doğayı da ekleyeceğim
sadece yüzeyin yanı sıra her dairenin ayrımı.
Böylece dekore edilmiş bir kaldırım, yine de karakteri ifade etmelidir
sıkılık ve sağlamlık. Bu nedenle bile yasaklayacağım
en düşük yaşam türü (bitkilerin) ve her yaklaşım
perspektif. Geometrik formlar bu nedenle tek başına kabul edilebilir:
Çeşitlilik sonsuzdur; Ama burada bile tekrar aniden dışlayacağım ve
bazen etkisi olan renk kontrastları
Yüzeyin düzgünlüğünü şüpheli hale getirmek: son düşünce
Halılar için bile geçerlidir. Klasik modası ile ilgili olarak
Eşikteki yazıtlar, [7] Yalnızca, harflerin
simetrik olarak atıldığında mimaride sadece süs ve
düzenli bir çerçeve işine kapalı.

  [6] Bu tür dekorasyon tutkusu şimdiye kadar taşındı.
  Yemek odasının süslü tabanı bazen
  Bir Repast'ın dağınık parçaları. _Plin._ I. xxxvi. C. 25.

  [7] Yatak odalarının girişindeki mozaik zemin bile
  yazıtlar; Brindisi'de bu tür bir kaldırım bulundu,
  Dormio'ya fayda sağlar.

Heykelleri ve kabartmaları yerleştirmenin ortak uygulamasını onaylarken
Ana salon, ilk ruhumuzdan ayrılmam
İlkeler. Bir heykel genellikle görülme avantajına sahiptir.
çeşitli bakış açıları ve böylece durumlarda dikkat çekiyor
Resimler yapamadı. Kabulların zengin etkisi için yeterlidir.
Onları tavsiye edin; Klasik tat dernekleri doğal olarak bağlantılıdır
mermer veya bronz klasik malzemelerle; ve mimari, ne zaman
Bu şekilde görüntülenen, varlık ile ek sağlamlık elde ediyor gibi görünüyor
heykel. Ancak ilk mükemmelliğin heykel eserleri
kütüphaneye veya çizim odasına ve hatta nadiren parçalara kabul edildi
Güzellik, benzer bir ayrım ile korunmalıdır. Şimdiki için,
Ancak salondayız. Duvar resmini karıştırmayı önermiyorum
ve heykel: Hiçbir boyalı cihaz,
Kabuller. Ama diyelim ki tabanlarınızın dışta olduğunu
Salon ve müstakil olarak sadece heykel vazolarınızın var
İç salon veya koridordaki kaideler, o zaman elbette
Arabesques ile ikincisinin duvarları: Bunlara geri döneceğiz. İçinde
Merdiven, ayrıca, seçimlerinizi arasında yapmanız gerekecektir.
İki sanat. Resim yapmaya karar verdiğinizi varsayacağım. Birkaç kişi oyalanıyor
bir merdivende; Boyalı bire bakmak için hala daha az boyunlarını kırdı
tavan. Sahne gözü ve hayal gücünü kabul ederse,
Bu yeterli kabul edilebilir. Bütün panteonu gördüğümüzde
Büyük merdivenlerin tavanı ve duvarları, bu şüphesiz olabilir
sadece bir ihtişam izlenimi olduğu gerekçesiyle savundu
Amaçlanan: ancak kaliteden ziyade miktarın coşkusu
burada açık. Hangi modda merdivenin duvarları süslenir,
Dekorasyon tamamen mimari olana bağlı olmalıdır
etki. Bu mitolojik kalabalığa daha radikal bir itiraz içerir
Tahsis edilmeden önce, çünkü sık sık etkileri vardır (ve
kasıtlı olarak) binanın açıları hakkındaki tüm fikirleri yok etmek.
Bence, aksine, dekoratörün onu atması gerektiğine dair
büyüyecek ve tamamlayacak gibi görünen şekillerde resimler
Mimarlık. Kabul etmek için duvarın panellerinin eğimi
Merdivenlerin çizgisi ile,
Resimler: Yatay bir sonlandırma, belki de şefle seviye
iniş yeri, esastır ve üçgen alanlar veya bölümleri
Bu ve merdivenler arasındaki bu tür alanlar neredeyse bırakılmış iyi olur
Düz ve çok hafif renkte değil. Tüm hataların
Boyalı figürleri tanıtmak, bazen yaşam büyüklüğünde, yaşadığı yer
Rakamlar çoğu zaman onlarla temas etmeli, en kötüsüdür.

Yatay çizginin üzerindeki bölme veya bölmeler
freskle boyanmış, kesinlikle duvardaki yağda ne de yeni
En azından daha fazla denenene kadar yeniden canlandırıldı. .
Rakamlar,
Merdiven döner; Çerçeveleri oluşturan sahte veya gerçek bölmeler
açıdan biraz uzakta bitebilir; Gerçek duvar
Kısa, asla kaybolmamak; Ve odaüler yanılsamayı ne kazandırırsa
Genel olarak resimlerde olabilir, bunu denemek haksız olurdu
Burada. Işığın boyama için elverişsiz olduğu yer, en düz stil
Bas-Relief hala kabul edilebilir. Ama özellikle arzu olduğun gibi
Merdivenin renkli olmasını sağlamak gerçekten hiçbir şey öneremiyorum
Gözü ve hayal gücünü sadece daha rafine ve
Aynı zamanda Yunan mitolojisinin tanıdık konuları; gibi
Şiirin kişileşmeleri, saatlerin ve ışığın ilerlemesi ve
çok. Bu tür konular, sadece güzellik için en iyi malzemeleri verir
Genellikle kompozisyon için çizgi ve perdelik ve değilse
Renk için heykel benzeri; Ve derin bir menzil önerdiklerinde bile
düşünce, (ithalatlarının mutlaka yüzeysel olması değil)
Akılda zarif bir izlenim bırakıyorlar. İtiraz şu ki
Onlar yaşlılar; Ama onlara muamele etmek için bir yenilik olurdu
müstakil kompozisyonlar, bütünüyle insanları boşaltmak yerine
On yedinci yüzyıl tarzında alan. Dikkat edilmelidir
Raphael ve Michael Angelo'nun bu tür kompozisyonlarını sınırladıkları
kesin formlarla, özellikle tavanlarda. Pietro da Cortona ve
Makineler genellikle, bağlantıyı yok etmeye niyetliydi
Resim ve mimari arasında büyük ustalar koruyacaktı
BT.

Ancak kompozisyonların bölmelere ayrılması
Bir zamanlar konuların seçiminde büyük bir enlem. Milton daha küçük
Şiirler ve diğer birçok İngiliz kaynağı klasik tercih edilebilir
icatlar; Sadece hatırlanmalı, o fresk, doğadan
araçlarının, gerçek olmaktan ziyade ideali hedefleme ayrıcalıklı
dünya ve yer için gereken süslemelerin karakteri
Konuların seçimini ve tedavisini mutlaka etkilemelidir.
Karanlık etkiler durum ve güçleri için eşit derecede uygun değildir.
fresk. Bölümlerin süslü bölümlerinde, belki de
Kısmi yaldız, renklerden daha iyi bir etki ile kullanılabilir; Açık
Tavan her ikisi de tanıtılabilir, (sadece dekoratif formlarda)
Merdiveniz ışıkla bitmedikçe, bu durumda camınız
Renksiz olsa bile kurs süslenmelidir. Kesinlikle adı verilen ve istihdam edilen yemek odaları genellikle süslenmemiş
Resimlerle: Bu zor görünmüyor. Teoride bunu kabul edebiliriz
Biraz tefekkür gerektiren konular bir odada yerinde olmaz
Sadece "masaya" ayrılmıştır; Ama ünlü portreler
Bireyler ve manzaralar, ancak usulüne uygun olarak incelenemezler
Bu tür anlar, seyircinin olduğu dernekleri aktarabilir,
Resimlerde özellikle konuşmuyor, hiç hayatta olması gerekiyordu
kez. Tarihi metinler olarak ima edilen sınıfın portreleri
_Time_ ile bağlantılı; ve manzara, özellikle de gerçekte kurulmuşsa
sahneler, _place_ koşullarını önerir. Amaç için kullanılan bir oda
Söz konusu ve else_ için _nothing için, ancak
Güzel sanat eserleri verilmelidir; Ve bunun olduğunu düşünmeye meyilliyim
küçük freskler ve arabeskler için en uygun alandır. Bu kısaca,
sadece gözü ve hayal gücünü memnun etmek için durumlardan biridir.
Buna göre, önerilen modda,
Zihin, ama zarif ve şenlikli bir ihtişam havası konukları çevreliyor.
Bununla birlikte, sonsuz çeşitlilik olmalıdır; nadiren bir form olmalı
Detaylarda tekrarlanır, ancak mimari bir simetri
Her zamanki, kitlelerde korunacak.

Bir yemek odası _per se_ nadir değildir; Ama profilli ve münhasır
Kahvaltı Odası, aile göçlerinde bir dereceye kadar sipariş vermektedir.
Muses'lerin kendilerini barındırması beklenemezdi.
Yine de, kataloğumu tamamlamak için bir tane sanırım; ya da daha doğrusu
Çizim odalarınızdan birinin esas olarak bir
Sabah odası. Gerçekten de, bir aileyi kendilerine bahis oynamaya mahkum etmeden
Belirtilen saatlerde belirli odalara, süslemeye izin verilebilir
ve bir varsayım üzerine daireler sağlayarak,
İşaretli ve hoş bir karakter çeşitliliği. Lucullus'un bir serisi bile vardı
"Apollo" dan aşağıya doğru yemek odaları; Ve biz öğreniyoruz
Vitruvius, [8] zengin Romalıların sahnesini değiştirdiğini
Yılın sezonuna göre ziyafetler. Sabahın kendine ait
Zenginlik her türlü emekten kurtulanlar için bile duygular.
Günün amaçları bitmemiş-her şey koşullu.
Bu koşullar altında, resimlerin karakteri veya konusu
Aklına uyarlanmış-konuya zihin değil. Açık yüzü
deniz ve kara ile doğa burada duvarları canlandırabilir ve
Saatin engözlü duyguları. Kovalamaca ve olayları burada olabilir
zafer. İngiliz pastoral burada kesinlikle yerinde. Ciddi
Temalar, ciddi etkiler kabul edilmemelidir; Tüm bunlar cevap verirken
Ruhun yüzdürme, aksine, uygun olurdu. İhtiyacı var
ağır bir şekilde itiraz edilmez, bu kazara ve hatta ortalama durumlar
Sanatın izlenimleriyle bir uyum içinde hissetme
vermeyi kabul etmek; Aynı itiraz için herkes için sıklıkla uygulanabilir
medeni yaşamın eşlikleri, hayır, güzelliklere
doğa, çoğu zaman ekili insan sempatilerine bile hitap ediyor
boşuna. Ara sıra çelişki kaçınılmazdır, burada iki
Koşullar, biri kalıcı, diğeri değişebilir.

  [8] De Mimar, 1. vi. C. 7.

Zemin kattaki koridorlar, hatta evlerde üst katta
Resimler bol değil, Arabesques ile uygun bir şekilde dekore edilebilir. .
Bahçe pavyonlarına aynı tür süsleme uygulanabilir ve
Mevcut örnek, gölün önündeki portikinize bile, yoksa
Orada heykeller, ama geleneksel formların bulunduğu konservatuarlar için değil
Ve sanat renkleri doğa ile suçsuz bir şekilde mücadele ederdi. Bunlara göre
Dekorasyonlar Bir mimari ile yola çıkmak kesinlikle gereklidir
Plan ve uzayları uyumlu bir şekilde dikkat ederek alt bölümlere ayırın ve
Sınırlama. Ayrıntılarda, hoş kütleler ve formlar esastır,
Çünkü burada hiçbir şey gizlenemez; Kesinlikle konuşursak, hayır
Chiaro-Scuro, perspektif yok: biçim ve renk başlıca araçlardır. .
Boyalı ile yaklaşma ve hatta temas etme olasılığı
duvar, nesnelerde küçük bir ölçeğin gerekliliğini önerir ve
Anahatların hassasiyeti ve incelikleri; Yine de,
Formlar ve tonlar hafif bir zeminde rahatlatılıyorlar, aynı
zaman önemli bir mesafede etkili. [9] Çok fazla sıva süsleri
resim ile karıştırılmış düşük rahatlama kabul edilebilir, (olabildiğince
heykel başının altına girdiği söylenmez), ancak bir
onları sergilemek için güçlü ışık.

  [9] Bu tür süslemelerin en iyi örneklerine artık erişilebilir
  Herkese, Thurmer ve Gutensohn tarafından yakın zamanda yayınlanan bir çalışmada,
  Vatikan'ın Arapsques, Farnesina, Villa
  Lanti ve Villa Madama: Ludwig Gruner tarafından düzenlendi,
  Bay Murray, Albemarle Caddesi: Bu çalışma ile sınıflandırılabilir.
  Giulio Romano'nun süs icatları üzerine Zahn yayınları
  Mantua'da ve Pompeii'nin süslemelerinde.

Konut evlerinin oturma odaları için freskleri tavsiye edemem.
Bir veya iki büyük resimden türetilecek zevk toplamı
Çeşitli okulların katkılarıyla karşılaştırılmamalı
en yüksek liyakat varsayarak bile karşılayabilir. Bu doğru, freskler gibi
Raphael Okulu'ndan Roma yakınlarındaki Villa Madama'nın
Küçük bir boyutta güzel bir şekilde yürütüldü, ancak yine de daha zinde görünüyorlar
Odalardan ziyade galerileri açın. (Ben sadece gidip geldim
yemek odası.) Bu gibi durumlarda değişimin imkansızlığı
hoş olmayan bir duygu; Halka açık bir binada, aksine,
tatmin edici ve bir merdiven bu karaktere yaklaşıyor. Burada yapabilirim
Eski aile portreleriyle kaplı bir merdivenin
nadiren göze uygun; Gerçekten de arzu edilen bir tür olsaydı
dekorasyon, yüzyıllar genellikle malzemeler olmadan önce geçmelidir.
hazır. Bir miktar portreyi görme konusundaki ilk izlenim
Merdiven, zahmetli olmasa da kazara olmasıdır
birikim ve daha iyi resimler için yer yok
durumlar. Tadı saygısızlığıyla konuşmak benden uzak
İngilizlere çok özgü aile portreleri için. Yerli
"Hayır kurumları", sık sık gözlemlendi,
onlara; Ama portrelerini yerleştirmenin her zaman gerekli olmadığı görüyorum.
önde gelen durumlarda hane. Bu tür eserlerin ilham kaynağı
Çoğu durumda kesinlikle yerli ve özel. Portre, içinde
Kısa, bireye kadar tüm gözler için göze çarpacak bir iddiada bulunmaz
kutlanır ya da sanat eseri kanonlaşana kadar. Bu koşullar,
İtiraf ediyorum, genellikle birincisinden var olabilir; Ama sonra, _a fliori_, bir
Merdiven böyle bir üretim için yer değildir. Romalılar
Evin en halka açık odalarından biri (_tablinum_)
Aile ile ilgili soybilimlere, kayıtlara ve yazıtlara
tarih ve kalan alanı kapsar-genellikle _atrium_
atalarının portreleri ve büstleri ile iyi. [10] Bu yapar
Atinalılarla gelenek gibi görünmüyor.

  [10] Juv. Doygunluk. 8; Plin. 1. xxxv. C. 2.

Oturma odalarında fresklere karşı karar verdik:
Ancak yağ resimleri seçilecektir. Kütüphaneyi düşüneceğim
çizim odalarından farklı olarak; Ama karıştırmak oldukça mümkün
onların karakterleri. Urbino'daki Ducal Sarayı'ndaki kütüphanede bir oda vardı
veya bitişik, portrelerle dekore edilmiş çalışma (bu durumda,
Yol, her yaştan öğrenilmiş erkeklerin freskleri gibi görünüyorlar. Bir
Kütüphane, kelimenin tam anlamıyla bu şekilde kullanılacak, büyük ilgi gösterileri
uygunsuz görünüyor. Dikkatleri yönlendirdikleri söylenebilir
Mekanın işi veya eğlencesi. Ama şairin portresi,
veya adaçayı, hoş ve yükselen derneklerin kaynağıdır ve
bazen derin bir ilgi gösterebilir. Kütüphane,
Taşlar ve madalya dolapları, gravür koleksiyonları, terra
Cottas, & c. ; Ya da çizim odası yeterince büyükse, tüm bunlar
Virtu hazineleri orada yatırılabilir. Olmadan bir kütüphaneyi tercih ederim
renkli dekorasyonlar; Ahşap işi düz rahatlamada oyulabilir
duvarların panellerine; Şimdi güzel bir dekorasyon modu
Kabartmalı deri tarafından verilir, karanlık renkli olmamalıdır.
Portreler, minyatürler veya
Aydınlatmalar asılı, kitaplarda olmalı; Bunlar grev yapmalı
Göz ve tabiri caizse, resmin ön planında. Vazolar,
veya büstler, vakaları aşabilir. Kadimler ikincisini tercih ettiler;
ve birçoğu, Asinius Pollio gibi, kütüphanelerinde toplanan
Otantik ve hatta hayali büyük adamların portreleri. İkincisi arasında
Homer'ın büstüydü. [11] Işık genellikle çok elverişsiz
Modern odaların üst kısmı, bu kadar yüksek yerleştirildiğinde büstler
Sadece süslemelere indirgenmiş ve isimlerin eklenmesini gerektirir. Bu,
Gerçekten de, hiçbir durumda, bir
Portre genellikle tarihsel derneklere bağlıdır. Hayır görüyorum
hem konuyu hem de adını yazmaya itiraz bile
Genel olarak sanat eserleri altında usta: Bir cilt unvanını taşır ve
yazarın adı; Ve resimler, birçoğuna, sorgulamaya kadar mühürlü kitaplar
uyarıcıdır veya benzer yollarla hızlandırılır. Ne zaman
Açıklama bunu kabul etmek için çok uzun, "Bkz. Katalog, Hayır.
-"eklenebilir.

  [11] Plin. 1. xxxv. C. 2.

Kütüphanede herhangi bir yerde renk kabul edilirse, konularda olabilir
Tavanda, burada izin verilebilir, eğer varsa, kolay sandalyeler bölgesinde
ve ara sıra meditasyon; Belki de, bir dereceye kadar,
pencereler. Konuların tavanlara tanıtılması
Genel olarak önerilir, ancak Arabesk resim sisteminde
Duvarların evrensel dekorasyonu,
tavan. Heykel, halihazırda verilen nedenlerden veya daha doğrusu
Aynı tada uygun, kütüphanede oldukça kabul edilebilir.
Cicero sık sık Atina'daki arkadaşına, ona iyilik göndermek için yazıyor
heykelde çalışıyor, bir adamın kütüphanesini ve ikametgahını süslemek için uygun
Mektuplar. [12]

  [12] Epist. AD TATTIC. 1. i. C. 3, 8, 9, 10, & c. Dikkat çekici
  Bir filozofu temsil eden en iyi Yunan tarzında bir temel kabartma
  Okuma, Cicero'nun Tusculan Villa kalıntılarında bulundu. Bazı
  İngiliz heykeltıraşlar ve ben, Roma'dan bir gezi sırasında, önce ben
  Neredeyse söyleyebilir, bu mermeri keşfetti, merdivenin içine duvar
  Grotta Ferrata'daki Piskoposluk Sarayı. Daha sonra bir kalıp alındı
  Ondan, Bay Gibson'ın eforları aracılığıyla ve oyuncu şimdi
  Roma'da yaygın. Mermer, bence daha sonra,
  Vatikan.

Ama en seçkin tat eserleri tartışmasız odada olmalı
çoğu sakin inzivaya ve boş zamanlarda işgal edildi; Ve yapmak için
resimler için yeterince duvar bulun, bunun
ana çizim odası. Bu nedenle, burada en iyi örnekler olabilir
Resim ve hatta heykel, alan izin veriyorsa: burada, burada,
baca parçası Flaxman tarafından ve baskı kasasının kapıları tarafından olabilir.
Stothard. Resimler, sayıları nedeniyle çok büyük olamaz
ve odanın büyüklüğü. Bu, büyük ölçüde
konut evlerimizdeki en büyük eserleri hariç tutar,
İtalyanlar ve Nicolo Poussin, Grand'ı yerli olarak azaltarak
koşullar. Ancak sadece küçük resimleriniz varsa, kapsamazsınız
Duvarların üst kısmı, çünkü herhangi bir işin olmaması gerekiyor
Kurban edilebilecek sanat _here_.

Aydınlanmış bilenler hem Hollandalı hem de İtalyanca mükemmelliği gör
ancak genellikle onları bir araya getirmede utanırlar. BEN
Ancak gördüğüm durumlardan, bunun olacağına ikna oldum
tatmin edici bir şekilde başarılı. Bazen kimsenin okumadığı iddia edilir
Milton ve Crabbe dönüşümlü olarak; Ancak bu neredeyse paralel bir durum. Birçok
Belirli bir resme bakmak için bir galeriye gidin ve başka bir şey görmeyin;
Dikkat aktif olarak uygulanmadığında göz kördür. Yani
Oda, seyirci onun favorilerini seçer-en azından favorileri
zaman ve neredeyse onların ötesine görünmüyor. Başka bir anda yapacak
Belki de bölünmemiş dikkatini geçtiği eserlere yönlendirin
eski bir fırsat. Bazen belirli bir uyum sağlanmalıdır,
İsimler ve okullar yerine izlenimlere katılarak. Çok
İtalyan resmi Flaman ve Hollandaca ile yerinde olmazdı
okul; Vandyck, Rembrandt, CUPP ve diğerleri bazen
Güney dehası ile birçok açıdan uyumlu hale getirin. .
Resimlerin Düzenlemesi, bazı zorlukları anlar.
_one_ üretiminde sanatçı deneyimleri; Belli bir denge için
ve yas için, uyumlu bir izlenim kadar göz için gereklidir
zihin için. Bu nedenle, çok fazla olması gerekir.
malzemeler; ve iki çiziminizin (varsayılan) farklı karakteri
Odalar burada bir avantaj olabilir.

Biliyorum, İngiliz okulunun yapımlarının olup olmadığını sormayacağınız
bu "tribune" de ve başka yerlerde kabul edilebilir. Böyle
İngilizce sanat çeşitliliği, daha rafine Hollandalı, Flaman ve
İtalyan tadı, içinde sırayla tanınabilir ve modern değildir
resimler renk ve etki şemasıyla uyum sağlar
eski yaşların ana işlerini çok iyi karakterize etmek
Geçen yüzyıl. Böylece okulların çoğu ve bahsetmediklerimiz
aynı testlerle denenebilir.

Konularla ilgili olarak, zihin ve göz saygı gösterilmelidir:
Resmin _ethos_, tanıdık ve sade ile oldukça uyumludur
Konular; Ve diğer taraftan, en büyük İtalyan ustaları
bazen olacağı bölgelerde şiirsel izlenimler için arandı
onları takip etmek için güvensiz. Ancak, bu rezervasyonla olmamalısınız
ÖZEL: Çeşitli zihinler veya çeşitli ruh hallerinde aynı zihin beğenecektir
Çeşitlilik çeşidi. Fırsatımız olan diğer durumlarda
Konu, büyük ölçüde hesaplanmıştır.
seyircinin olası duyguları; Burada, konu bağımsız,
Çünkü dikkat özgür ve tüm sanat sırayla cazip geliyor
tüm düşünce yelpazesi. Ekili insanların boş zamanları
şimdiye kadar iltifat edilmelidir,
Zihin hizmet vermeye değer. Diyelim ki bir hata
Ciddi hatta korkunç temaların her zaman sakıncalı olduğu; İnanıyorum
Buluşun daha büyük çabalarının bulunduğu tespit edilecek (
eski ustalar tarafından yapılan çalışmalar), genel olarak takdir edilmektedir.
daha yumuşak seks. Öte yandan, humbler deneklerine olan düşkünlük
Temsil edilen olayın evliliğine her zaman atıfta bulunamaz. .
Konu, kanıtlarla genellikle yükseklik kazanır ve saygıyı komuta eder
Sanatçıda zihinsel emek ve güç. Gerçek bir uzmana, bu
Evrensel doğadan türetilen ilkelerin ustaca uygulanması,
sadece konunun yerini alır; ve tanıdığı fikir, her neyse
Aracı olabilir, büyük ve şiirseldir. Daha az deneyimli gözlemciler
genellikle resim başlığı ile aldatılır: "Bir Mahkeme Bahçesi" (De Hooghe)
Yeterince tutuksuz geliyor; Ama ressamın olduğu görüldüğünde
büyülü gerçekle _daylight_ temsil edildi ve her şey itaatkâr
Buna göre, amacının onurlu olduğu kabul edilmelidir. Olmak
Bu yüksek amacın etkisinin de gözlemlendi
sanatçı, genellikle kendisini malzemelerin tedavisine kadar uzatır.
gösterişli konusunu oluşturur. Görmek kolaydır
etkilenmeyen duygu ve _Relative_ karakterinden
Hollandalı ustaların bazılarında (hepsi olmasa da) infaz, gerçek
Meditasyonlarının konusu asil idi. Görmek isterim
_Catalogue raisonne_, tahliye ettiğim prensipte,
Bir resim başlığını gerçek niyetinden ayırmak
sanatçı. Ulusal Galeri'nin birçok sıklığı Reynolds'un
Üç GRACE, bu yüzden göründüğü için yeterince farkında değiller
Söz konusu şahsiyetler, üç moda bayan portreleridir.
Gün, Graces adı altında, & c. Bazı başlıklar olsaydı
Çeviri, işin gerçek ithalatının ne kontrast oluşturacağı
Gerçek isme! Örneğin, tevazudan ne bir değişiklik
Bazı başlıklar, "Brook'u geçiyor"-"
Thames: gece, "olması gereken güzelliğe ve ihtişam
Dilde giyinmiş! Ama hangi dil yeterli olurdu?

Resimlerin asıldığı duvarların rengiyle ilgili olarak, benim
Görüş yeni olmadan tekildir. Olduğunun farkındayım
Duvar, resimler, altın çerçeveleri ve hepsini ilişkilendirmek için gerekli
Genel etkiye göre: Altın, özellikle,
darbe. Ancak, asılı duvarların örneklerini hatırlasam da
Resimlerle, hoş bir etki yaratarak,
resimleri daha fazla görüntüler ve aynı zamanda sürdürmelidir
Resimler nadiren parlak bir zemine karşı en iyi avantaj olarak görülür;
gerçek ışığın miktarı (her zaman varsayılabilir) yapmak
Yansıyan Işık Gereksiz: Benim fikrim, tek kelimeyle, duvarın
Resimlerin ışıkları kadar hafif olmamalı; Ve bu varsayar
yeterince düşük bir renk ton. Bu tür renklerden en hoş olanı
Uzun süredir yerleşik zengin kırmızı, ki bu yeterince müttefik olabilir
Mor, altın çerçevelerine değer vermek ve
resimler. Çok fazla kesintisiz cila kaçınmanızı tavsiye etmeme gerek yok
Çerçeveler, çünkü bu çok genel olarak onaylanmamıştır.

Gördüğünüz gibi, görünüşe göre egzersiz yaptım,
bana yatırım yaptığınız diktatör otoritesi; Ama sık
"Benim düşüncem" nin nüksü, sahip olan hakem için bile acı verici olur
Bir _Carte Blanche_ Yasayı bırakmak için. Bir rahatlama olarak sahip olmayı amaçladım
İtalyan etik çalışmasından bazı alıntılar verildiğinde (
16. yüzyılın ortalarında [13])
"Della Casa;" Ama belki de çok az olurdu
Amacınıza uygun ve ben zaten alanı aştım
işgal etmeliyim. Bununla birlikte, yine bir fırsata sahip olmadığım gibi
tarihinde önemsiz olmayan bu çalışma ile ilgili
İtalyan sanatı, kısaca bir veya iki puan reklamını diliyorum.

  [13] Castiglione Saba, Ricordi Ovvero Ammaestramentti, & c. Milano,
  1559.

Verilen resimlerin listesi İtalyanların uzun sürdüğünü kanıtlıyor gibi görünüyor
yaşlı ustalara sadık kaldı. Titian'ın isimleri ve
Çekirdeği görünmüyor! (Umarım kataloğu takip etmezsiniz
bu tür kusurlar.) Bu,
Yazar sadece kendisi için konuşur; Tekrar tekrar, "Bazıları seviyor
Odalarını ----, diğerlerinin eserleriyle süslemek
----, "vb.
Bunun için sadece bir şekilde hesap: yazar Milano'da yaşadı ve
Leonardo'nun tadı olduğu gibi,
Orta İtalya'nın okulları, uzun zamandır etkilemeye devam etti.
Milanlı amatörlerin yanı sıra Milanlı ressamlar.

Baş kullanımlarının yanı sıra, müzik aletlerini geçiyorum.
"Piacciono Assai al'occhio", özellikle Lorenzo da Pavia tarafından yapıldığında,
veya Bastiano da Verona. Donatello, Michael Angelo, Alfonso Lombardi ve
Cristoforo Romano, numaralandırdığı heykeltıraşlardır. Terra Cottas
Pagaino da modena tarafından; Verocchio ve Pollaiuolo tarafından bronzlar.
Antik madalyaların yanı sıra Venedik'ten Giovanni Corona'ya hayran kalıyor,
Caradosso'nun kovalamasıyla birlikte. İkincisinin eserleri arasında,
Basso Rilievo'da gümüş bir Inkstand'dan bahsediyor, "Fatica d'Anni Venti
Sei! Ma Certo Divina. "Cameos ve Intaglios,
Pietro Maria, Tagliacarne ve c. Ama her şeyden önce Giovanni Di
Castello. Şimdi ressam listesi için: Filippo Lippi, Mantegna, Giovanni
Bellini, Leonardo da Vinci, ancak ekledi, ancak çok az
çalışır. [14] Sonra genç lippi ve Peruino'yu takip edin ve müjdeledi
Giulio Romano eşliğinde uygun onurlarla Raphael. Pietro
Della Francesca ve Melozzo da Forli,
Gerçekten de tüm ressamlar. Sonraki bazı sanatçılardan, tüm keşişlerden bahsediyor,
kakma ahşapta işleyen; (commesso, tarsi;) ama en yüksek övgü
Bu bölümde sanatçı Fra Damiano da Bergamo için ayrılmıştır.
Bologna'daki S. Domenico Korosu. Bahsettiği gravürler
Albert Durer ve Lucas van Leyden tarafından.

  [14] Yazar, Gascon Calsbowmen'in görgü tanığı olduğunu söylüyor
  Leonardo'nun binicilik heykeli için modelinin bir hedefini yapmak
  Francesco Sforza.

Flanders, Suriye, Türkiye ve Barbary'den halılar, halılar,
İspanya'dan figürlü deri, arzu edilen süs eşyaları olarak kabul edilir:
"Tutti Görev Ornamenti Ancora Commendo Perche Arguiscono Ingno,
Politezza, Medicita e Cortegiania. "Yazar daha sonra kendi
hazineler; Ancak, Donatello ve bazı nadir kitapların başı dışında,
övünecek bir şey yok. Zevkleri yaşın karakteristiğidir: ancak
Rahip, hırsı bir silah ve zırh koleksiyonuna sahip olmaktır.
iyi bir İtalyan veya Alman zırhı tarafından işlendi; Ve her şeyden önce arzu ediyor
Giovanni tarafından yapılan türden büyük bir çelik aynaya sahip olmak
Della Barba, bir Almanca: Camın Aynaları O zaman kullanımda,
Görünüyor, çok küçük ve kusurlu. Yazarın mantıklı gözlemleri
Aynaların başlıca kullanımı konusunda (size yönlendirdiğim), sizi uzlaştırabilir
Baca parçaları üzerinde ara sıra girişlerine,
Dinlen, resimler için en iyi yerler yok.

Bölüm, bir ayna ve bir bayan hakkında hoş bir hikaye ile bitiyor ve
Galeazzo Visconti, Milan Dükü, değersiz olmayan bir hikaye
_Pendent_ "Colalto" için [15] ve bir konu vermiş olabilir
Stothard'ın zarif kalemi için; Ama sona erme zamanı.

      Ben sadakatle seninim

      C. L. Eastlake.

  [15] Bkz. Rogers'ın İtalya.




      Finis.

      [İllüstrasyon: _maistre, il Sembleroit que ne fussiez büyükbaşı adaçayı
      De Nous Escrire Ces Balivernes! _]




      Londra: C. Whittingham, Mahkeme Aldı,
      Chancery Lane.




[İllüstrasyon: Plaka II. Güney Yüksekliği.]




[İllüstrasyon: Plaka III. Kuzey yüksekliği.]




[İllüstrasyon: Plaka IV. Doğu Yüksekliği.]




[İllüstrasyon: Plaka V. Kulenin önerilen değiştirilmesi.]




Transcriber'ın notu:

Küçük başkentlerdeki metin tüm başkentlere dönüştürüldü.

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

P. 22: "Çok fazla bekle" dönemden sonra eklendi; "Saf Pompean House"
Pompean Pompeian olarak değişti;

P. 36: "Küçük bir odaya" anti-oda anti-odaya dönüştü;

P. 40: "Diş ağrısı değil" diş ağrısı diş ağrısına dönüştü;

P. 42: "Heykeller ve Bas Rölyefleri" BAS rölyefleri BAS kabartmalarına dönüştü;

P. 48: "Günün Parçası Modası" Parterinin özel olarak değişmesi;

P. 50: "Eastlake, ESQ," virgül ESQ'nun yerini altıktan sonra;

P. 55: Yanlış yerleştirilmiş bir çizgi. Orijinal metin [alakalı kısım kapalı
Sayı İşaretlerine Göre (#)]: "Ortak yerleştirme uygulamasını onaylarken
Heykeldeki heykeller ve kabartmalar genellikle avantajı vardır.
çeşitli bakış açılarında görülmek ve böylece dikkat çekiyor
Resimlerin yapamayacağı durumlar. Kabulların zengin etkisi
onları tavsiye etmek için yeterlidir; Klasik tat dernekleri
doğal olarak klasik mermer malzemeleriyle veya #the
Müdür salonu, ilk ruhumuzdan ayrılmam
İlkeler. # Bronz; ve mimari, bu şekilde görüntülendiğinde,
Ek "Bu bölüm sonra taşındı"
Heykel ve temel kabartma yerleştirmenin ortak uygulamasını onaylamak "

Dipnot 8: "De Mimar." Virgülle değiştirilen dönem;

Diğer her şey basılı olarak tutuldu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNTRY HOUSE***


******* This file should be named 41781.txt or 41781.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/7/8/41781



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
