*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Archaic England (Arkaik İngiltere)
Yazar: Harold Bayley
Yayın Tarihi: January 5, 2013 [EBook #41785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Archaic England, by Harold Bayley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Archaic England
       An Essay in Deciphering Prehistory from Megalithic
       Monuments, Earthworks, Customs, Coins, Place-names, and
       Faerie Superstitions

Author: Harold Bayley

Release Date: January 5, 2013 [EBook #41785]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCHAIC ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks, Dave Maddock ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Transkripsiyoncunun Notu

Çoğu yazım çeşidi korunmuştur. Noktalama işaretleri, özellikle dizinde ve dipnotlarda, tutarlılığı korumak için ara sıra düzeltilir.

Beş ek için başlıklar ve sayfa referansları
içindekiler tablosuna eklenmiştir.

'oe' bağı 'oe' olarak gösterilir. İtalik harfler
_alt çizgi_ karakterleriyle
sınırlanır.

Bu metnin sonundaki Transkripsiyoncunun Son Notu, yapılan düzeltmeler hakkında daha ayrıntılı bilgi içerir.

ARKAİK İNGİLTERE

TARİH ÖNCESİNİ ÇÖZMEYE YÖNELİK BİR DENEME
MEGALİTİK ANITLARDAN, TOPRAK İŞLERİNDEN,
GELENEKLERDEN, PARALARDAN, YER ADLARINDAN VE
PERİ BATIL İNANÇLARINDAN


HAROLD BAYLEY

"SHAKESPEARE SENFONİSİ", "RÖNESANS ÜZERİNE YENİ BİR IŞIK",
"SEMBOLİZMİN KAYIP DİLİ" VB. YAZARI

[İllüstrasyon]

"Birer birer küçük tanıklık parçaları birikiyor ve günümüzde çok az insanın şüphelendiği

halk hafızasının varlığını ve devamlılığını doğruluyor."--JOHNSON

LONDRA

CHAPMAN & HALL LTD.

11 HENRIETTA SOKAĞI

1919

KİME

W. L. GROVES

BANA BÜYÜK YARDIMCI OLAN

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. GİRİŞ 1

II. KELİMELERİN BÜYÜSÜ 34

III. TROYA HİKÂYESİ 78

IV. ALBION 124

V. GOG VE MAGOG 186

VI. PUCK 230

VII. OBERON 309

VIII. BEYAZ ATI TEMİZLEMEK 389

IX. GELİNİN BEBEKLERİ 455

X. MUTLU İNGİLTERE 522

XI. GÜZEL KIZ 593

XII. PETER'İN BAHÇELERİ 663

XIII. İNGİLİZCE EDENLER 710

XIV. ALTINDA 764

XV. SONUÇLAR 832

EK 871

Ek A: İrlanda ve Fenike 871
Ek B: Perry-Dancers ve Perry Stones. 873
Ek C: İngiliz Sembolleri. 874
Ek D: Glastonbury. 875
Ek E: Druidler ve Girit. 875

DİZİN 877

"İngiltere'de bulunan çeşitli türlerdeki binlerce toprak eserinin arasında, hakkında bir şey bilinenler çok azdır,
bilinecek başka bir şey kalmayanlar ise neredeyse hiç yoktur. Her bir örnek, kendi başına, tarih, kronoloji, etnoloji ve antropolojide yeni bir sorundur; her birinin içinde, bilgide bir devrimin gizli olasılıkları yatar. Yaklaşık yirmi yüzyıllık bir tarihle gurur duyuyoruz: o zamandan daha eskiye, henüz tarihlendirilmemiş yüzyıllara uzanan bir tarih için gerekli malzemelere sahibiz. Kayıtların tanıklığı hikayeyi belirli bir noktaya geri götürür: o noktanın ötesinde sadece arkeolojinin tanıklığı vardır ve arkeolojinin tüm çok çeşitli dallarından hiçbiri
toprak işleriyle ilgili olanlar kadar
uygulanabilir, bu kadar umut verici, ancak bu kadar az
incelenmiş değildir. Bunların içinde, tarih başlamadan önceki tüm
sırları saklıdır ve ancak
onların aracılığıyla bu tarih yazıya dökülebilir: bunlar adanın hikayesinin
henüz okunmamış, hatta dizine alınmamış arka numaralarıdır."--A. HADRIAN
ALLCROFT.

"Bilim için bir kazançtır ki,
en sonunda, o tarihteki birden fazla öğeye başvurmadan
insanlık tarihine çok geriye gidemeyiz. Bir gün, o
tarihteki _tüm_ unsurlara başvurmamız gerektiği kabul edilecektir."--GOMME.

"Tarih, her türden Yazarı taşır ve gerektirir."--CAMDEN.

BÖLÜM I

GİRİŞ

"Bir adam yoldaşlarının temposuna ayak uyduramıyorsa, belki de
farklı bir davulcu duyduğu içindir. "Ne kadar ölçülü veya uzak olursa olsun, duyduğu müziğe adım atsın."--H. D. THOREAU.

Bu kitap, yapboz sisteminin, Uzmanın olağan bağımsız yöntemleri altında
çözülemez olduğu kanıtlanmış belirli arkeolojik sorunlara uygulanmasıdır. Kanıt parçalarım, Tarih, Masal, Felsefe, Efsane,
Halk Bilimi'nden fırsat buldukça çekilir - aslında, gerekli parçanın
eksik boşluğu açıkça doldurduğu herhangi bir yerden. Dolayısıyla, bir mozaiğin
tüm kusurlarını ve güvendiğim bazı çekiciliklerini barındıran zihinsel bir karışımdır.

On yıl önce Ortaçağ Sembolizmi üzerine bir çalışma yayınladım ve o zamandan beri ilgili konuların
araştırılması, beni geleneksel Düşüncenin ana yollarından uzakta yatan bazı
ilginç ve sıra dışı bilgilere sahip kıldı.

_Rönesans Üzerine Yeni Bir Işık_[1] hakkındaki görüş birliği,
teorilerimin kesinlikle yaratıcıydı ve bir noktaya kadar savunulabilirdi, ancak yine de şu anda yalnızca
kanıtlanmamış olarak kabul edilebilirlerdi. 1912'de[2] bu nedenle daha önceki önermelerimi doğrulamaya çalıştım, onları Sembolizm ile bazı kelimeler arasında doğuştan gelen bir bağlantı olduğunu ima edecek kadar ileri götürdüm - örneğin, kelebek anlamına gelen _psyche_ ve kelebek tarafından sembolize edilen veya temsil edilen _anima_ veya _ruh_ olan _psyche_. Elbette keşfettiğim alanın zorlu karakterini ve önermelerimin çoğunun saldırıya ne kadar açık olduğunu çok iyi biliyordum, ancak daha yetenekli ellerde bazı çok ilginç ve belki de değerli keşifler ortaya çıkarabilecek ipuçlarını fazlaca dikkatsizce görmezden gelmektense Alay Parmağını riske atmak daha tercih edilebilir görünüyordu. Mevcut ciltte, daha önce öne sürülenlere ek olan görünür ve elle tutulur kanıtlardan oluşan bir mozaik oluşturuyorum ve sonuçlar -en azından birçok durumda- hiçbir şekilde yalnızca tesadüf veya şans eseri olarak yazılamaz. Ancak, bunların modern eleştirinin titiz gereksinimlerini karşılamaya yeterli olacağı varsayılmamalıdır. _Kayıp Dil_'e atıfta bulunan eleştirmenlerimden biri neşeyle ama rahatsız edici bir şekilde şunları söyledi: "O, okulundaki diğerlerinin insan ırklarının tarihinin tüm olası okumalarıyla yaptığı gibi davranmalıdır".[3] Bu karakterin kapsamlı ve cömert tavsiyelerine, ancak Bay Stephen McKenna'nın anlattığı talihsiz "Charles Templeton"ın tatsız deneyimleriyle karşılık verilebilir: "Oxford'daki eski hocam Charles Templeton, yirmi üç yaşındayken, Üçüncü Fransız Cumhuriyeti'nin tarihini yazmaya koyuldu. Otuz yıl sonra onunla tanıştığımda, Krallığın kökeni hakkındaki giriş bölümünü tatmin edici bir şekilde bitirmişti. Üç ay önce öldüğünde, Charlemagne'ın öncülleri hakkındaki notlarının neredeyse istediği kadar eksiksiz olduğunu anlıyorum. 'Nereden başlayacağımı bilmek çok zor, Bay Oakleigh,' derdi, ben masalarını, sandalyelerini ve zemini kaplayan defter yığınları arasında adımlarımı seçerken."[4]

Ancak Bay Templeton'ın utançları benimkilerle karşılaştırıldığında önemsizdi. Templeton belli ki biraz boş vakti olan bir adamdı, oysa benim edebi hobilerim zorunlu olarak restoranlarda, trenlerde ve daha acil yükümlülüklerimden ayırabildiğim saatler ve yarım saatler boyunca gizlice şımartılmak zorundaydı. Dahası, Bay Templeton tek bir konuya -Tarih- yoğunlaşabilirdi, oysa çalışmalarımın kapsamı beni Tarih, Mitoloji, Arkeoloji, Felsefe, Din, Romantizm, Sembolizm, Nümizmatik, Folklor ve Etimoloji gibi titiz ilham perileriyle olabildiğince iyi geçinmeye zorluyor. Bunu
söylemiyorum düşüncenin bulanıklığını veya
diksiyonun özensizliğini hafifletmek için, fakat itiraf ederek işimin aceleyle ve burada ve orada yüzeysel olarak yapıldığı suçlamasını etkisizleştirmek için.

Elimdeki olanaklarla, bir düzine ışığı tek bir konuya yoğunlaştırmak ve son yedi yıl boyunca günden güne toplanan ve saatten saate not edilen bin bir öğenin özünü uyumlu ve tutarlı bir bütün haline getirmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Bazı açılardan en iyi otoritelerin kabul görmüş sonuçlarından farklı olsam da, kendimi Hachaliah'ın oğlu Nehemiah'ın konumunda bulmak daha da büyük bir dezavantajdır. O, koşulların zoruyla bir elinde kılıç, diğerinde mala ile inşa etmek zorunda kalmıştır.

Ancak, sapkın ve yolcu için, Otoritenin bugün savunduğu şeyin genellikle yarınla ​​çeliştiği rahatlatıcı bir düşüncedir.[5] Bir asırdan daha kısa bir süre önce, çağdaş bilim insanları dünyanın yaşını o kadar mükemmel bir kesinlikle biliyordu ki, bunu bir yıla kadar ilan ediyor ve tam olarak 6000 yıl ve birkaç garip gün olduğunu söylüyordu.

Kent Mağarası'ndaki keşifler bilim dünyasının önüne konduğunda, otoriteler bunların olasılığını kesin bir şekilde reddetti ve Britanya'daki İnsan'ın mamut, aslan, ayı ve gergedanla çağdaş olduğuna dair kanıtlar[6] kabalık ve ilgisizlikle karşılandı. Benzer şekilde, Abbeville'deki çakıl yataklarında tarih öncesi aletlerin keşfi önemsiz ve aşağılayıcı olarak karşılandı ve isteksizce kabul edilmesinden önce yirmi yıldan fazla zaman geçti: "Gözlerimizi Doğu'ya doğru uzatırken ve Mısır ve Asur'daki kazıları hevesle izlerken, aniden aramızda yeni bir ışık doğdu; ve şimdiye kadar keşfedilen en eski insan kalıntıları, Ninova veya Heliopolis'in kalıntıları arasında değil, Nil veya Fırat'ın kumlu ovalarında değil, _İngiltere ve Fransa'nın_ hoş vadilerinde, Seine ve Somme, Thames ve Waveney kıyılarında meydana geldi."[7]

Gerçek artık hem antropologlar hem de arkeologlar tarafından kanıtlanmış olarak kabul ediliyor ki, insan ırkının en eski kayıtları Asya'da değil, Avrupa'da bulunuyor. En eski belgeler Mısır hiyeroglifleri değil, mamut ve yünlü gergedanların
Avrupalı ​​mağara sakinleri tarafından kemik ve fildişi üzerine çizilmiş av sahneleridir. Kent'in tebeşir platolarında bulunan insan aletleri, kabaca 240.000 ila 80.000 yıl öncesine kadar 160.000 yıl sürdüğü tahmin edilen buzul çağından önceki bir döneme atfedilmiştir.

Avrupa ırklarının Asya'nın bir yerinden gelen sömürgeciler olmadığı, genel olarak konuşursak, geri çekilen buzun ardından yavaş yavaş geri döndükleri zamandan beri az çok sürekli olarak mevcut bölgelerinde yaşadıkları artık bir aksiyomdur.

"Yazılı tarih ve popüler gelenek," diyor Sir E. Ray Lankester,
"Bize var olan 'halkların' türetilmesi ve tarihiyle ilgili bir şeyler anlatın, ancak kısa süre sonra hem yazılı ifadelerin hem de geleneğin dilsiz olduğu bir döneme geliyoruz -birkaç bin yıl öncesine.
Ve yine de dünyanın bu kısmının -Avrupa'nın- o uzak zamanlarda bol bir nüfus tarafından iskan edildiğini biliyoruz. En az
500.000 yıl boyunca insan topluluklarının bu toprakların bazı kısımlarını işgal ettiğini ve
her biri diğerlerinden farklı sanat ve zanaatlara sahip, belirgin özellik ve çerçeve özelliklerine sahip çeşitli ırkların, o inanılmaz derecede uzak günlerde Avrupa'ya gelip gittiğini biliyoruz. Bunu bu ardışık toplulukların bıraktığı aletlerden, oymalardan ve resimlerden biliyoruz ve ayrıca kemiklerinin keşfinden de biliyoruz."

Ancak antropoloji, insanlık için bu ölçülemez antikliği kabul ederken, Roma lejyonlarının gelmesinden önce bu adalarda sevimli veya kültürlü bir ırkın var olma olasılığını hesaba katmaz. Modern Britanyalının ilkel mağara sakinlerinden kesintisiz bir şekilde evrimleştiğini sakinlikle izler ve Hastings Muharebesi kadar geç bir tarihte bile Harold'ın takipçilerinden bazılarının _taş_ baltalarla silahlanmış olduğu gerçeğine kendini beğenmişlikle işaret eder. Ancak yakın zamanda Maidstone yakınlarında, beyin kapasitesi modern Londralının ortalamasının oldukça üzerinde olan geç paleolitik veya erken neolitik bir adamın kafatası çıkarıldı. Bu 15.000 yıllık kafatasının alnı iyi biçimlenmiştir, maymuna veya sarkık kaşlara dair hiçbir iz yoktur ve bu kişinin kendisi, tüm fiziksel kanıtlara bakıldığında, ilkel bir vahşiden ziyade ilkel bir bilge olabilir.

Tarih öncesi Britanya felsefesinin yurtdışında ne kadar yüksek bir değere sahip olduğu, Sezar'ın şu ifadelerinden tahmin edilebilir:
"Bu kurumun (Druidizm) Britanya'da kurulduğuna ve oradan Galya'ya nakledildiğine inanılmaktadır. Günümüzde bile, kurumla daha yakından tanışmak isteyenler genellikle eğitim almak için Britanya'ya giderler."

Galliler için, Avrupa'nın en eski dilinde en eski edebiyata sahip oldukları iddia edilmiştir. Giraldus Cambrensis,
Galli Ozanlardan bahsederken, onların bazı
antik ve otantik kitaplara sahip olduklarından bahseder, ancak on ikinci yüzyılda ilk kez yazıya geçirilen geleneksel şiirlerin
tarih öncesi İnancın herhangi bir izini taşıyıp taşımadığı konusunda görüş ayrılıkları vardır. Arkaizm konusunda uzman olmayan ve mürekkep dökmekten hoşlanmayanlar için, en mantıklı görüş Matthew Arnold'un _Kelt Edebiyatı_ adlı eserinde şu gözlemi yapması gibi görünüyor: "Burada, jeologların söyleyeceği gibi, daha yeni efsaneyle birlikte, çok daha eski bir şeyin _artık_ kalıntıları açıkça karışmış durumda; ve Galler'in sırrı ve dehası, _artık_ olarak adlandırılana kadar gerçek anlamda keşfedilemiyor, çünkü _yeni olanla temas halinde bulunuyor, bağlantısı kesiliyor ve _kendi hikayesini anlatmaya zorlanıyor."[8] 

Sezar'ın kullandığı "kurulmuş" kelimesi, İngiliz kurumları için Stonehenge ve daha eski Avebury gibi anıtların varlığıyla maddi olarak doğrulanan bir antik çağı ima ediyor. Bu varsayılan "Bronz Çağı mezarlarına ait ekler" sadece mezar anıtları mıydı yoksa herhangi bir entelektüel öneme sahip miydi, Büyük Britanya'nın ve özellikle İngiltere'nin dünyanın diğer herhangi bir yerinden daha zengin bir anıt sınıfına sahip olduğu gerçeğini etkilemez.[9]

Çemberler esasen ve en başta İngiliz olduğundan, Stonehenge hakkında en modern el kitabının şunu belirttiğini bulmak hayal kırıklığı yaratıyor: "Arkeolojinin tüm konularında, belirli soruların askıya alınmasının veya çözüm için gelecek nesillere bırakılmasının daha iyi olduğu sürekli olarak görülmektedir". [10]
Herkes o yorgun duyguya sempati duyuyor, ancak yine de
şimdiki nesil artık kendi sorumluluklarını üstlenebilmesi ve basmakalıp ve basmakalıp "mezar anıtı" formülünün ötesine geçebilmesi için yeterli veriye sahip. Druidler adına hiçbir özet tutmuyorum -aslında Kelt Druidlerinin isimleriyle ilişkilendirilen anıtlardan çok daha
modern olduğu kabul edilmelidir- yine de bu çok ünlü filozofların belki de biraz büyücülükle birlikte sadece bilge adamlar veya büyücüler olduğu teorisi, benim hiçbir şekilde sempati duymadığım modern bir yanlış anlamadır. Valerius Maximus (M.S. 20 civarı) çok daha bilgiliydi ve bu nedenle
tanıklığında daha dikkatliydi: "Bu pantolon giyen soylu aptalları, doktrinleri manto giymiş Pisagor'unkiyle aynı olmasaydı, diye düşünürdüm."

Druidler olsun veya olmasın, geçmişimizde bir dönemde bu adalarda ilginç ve girişimci insanlar olmuştur. Marlborough yakınlarındaki Avebury'de, Avrupa'nın en büyük yapay tepesi olan Silbury Tepesi, bir toprak höyüğü vardır. Avebury'nin Avrupa'nın en büyük megalitik anıtı olduğu söylenir ve dünyanın hiçbir yerinde Büyük Britanya'daki kadar tümülüs yoktur. Boyne kıyısında, Nil kıyısında olsaydı muhtemelen piramitlerin en eskisi ve en saygıdeğeri olarak kabul edilecek taştan bir piramit vardır. Orkney Adaları'nda Hoy, Herodot'a göre 21 kübit uzunluğunda, 14 kübit genişliğinde ve 8 kübit yüksekliğinde olan, tamamı tek bir taştan oluşan ve Sais'ten yaklaşık 20 günlük bir deniz yolculuğuyla buraya getirilen bir Mısır harikasının neredeyse karşılığıdır. Hoy kalıntısı 36 fit uzunluğunda, 18 fit genişliğinde ve 9 fit derinliğinde bir dikilitaştır. "Yakınlarında başka taş yok. Hepsi insan sanatı ve çalışmasıyla oyulmuş veya oyulmuş, doğu ucunda 2 fit karelik bir kapısı var ve aynı boyutta bir taş yaklaşık 2 fit uzaklıkta yatıyor, şüphesiz girişi kapatmak için tasarlanmıştı. İçeride, güney ucunda, iki kişiyi alabilecek şekilde kesilmiş bir yatak ve yastık şekli var."[11]

Sir John Morris-Jones, Galce ve erken Mısır sözdizimi arasında dikkat çekici benzerlikler olduğunu belirtmiştir: Gerald Massey, _Book of the Beginnings_ adlı eserinde, İngilizce ve Mısırca kelimeler arasında 3000 yakın benzerlikten oluşan bir liste verir; ve Sir Norman Lockyer'ın astronomik araştırmaları onu şu sonuca varmaya yöneltti: "Yaklaşık 4000 yıl önce Britanya'da varlıklarıyla bizi onurlandıran insanlar, açıkça, bir şekilde, onlara çok eksiksiz bir Mısır kültürü iletmişlerdi ve gece saatlerini tıpkı Mısırlıların yaptığı gibi belirlediler".

Eskiden, bu adaların tüm gizemli yapılarını, bilinmeyen bir yazıyla yazılmış
taşlar da dahil olmak üzere, Doğu'dan gelen varsayımsal gezginlere atfetmek gelenekseldi. Bu teorinin, aralarında dönemin tüm veya neredeyse tüm büyük isimlerinin bulunduğu destekçileri tarafından dile getirilme biçiminden daha kesin bir şey olamazdı. Bugün bu konu üzerinde tam bir _dönüş_ var ve son görüş, "Doğu'dan herhangi bir göç lehine tek bir kanıt kırıntısı bile
sunulmadı".[12] Kişi, yalnızca bir veya iki yıl önce neredeyse tüm akademik dünyanın Asya göçü teorisine coşkulu ve koşulsuz bir bağlılık gösterdiğini
hatırladığında, _ex cathedra_ öğretiminin değeri hakkında daha terbiye edici bir yorum düşünmek zordur.

Neyse ki, Asya teorisinin
boşluğunu gören ve genel olarak kabul gören gerçeği ilk olarak işaret eden kişi bir İngiliz'di[13]:
Aryan medeniyetinin beşiği, eğer varsa, çıkarımsal olarak
_Avrupa'da_ idi. Ancak, Asya kökenli bir varsayım, bu tür etkileyici isimlerin onuru tarafından o kadar sağlam bir şekilde kurulmuş ve desteklenmişti ki, Dr. Latham'ın yanıt vermeye değer görülmediği ve on altı yıl boyunca eserinin dünyanın önünde dikkate alınmadığı düşünüldü. Yayımlanmasından yirmi yıl sonra bile, yeni görüş birçok taraftar kazanırken, en bilgili Almanlardan biri buna şu şekilde değindi: "Ve böylece İngiltere'de, modaların anavatanında, eksantrik bir bireyin aklına Aryan ırkının beşiğini Avrupa'ya yerleştirme fikri geldi". Zamanın girdabı şimdi bir kez daha arkeolojik ilginin odağını İskandinavya'dan Girit'e kaydırdı, burada son kazılar tarih öncesi sanatın Eldorado'sunu ortaya çıkardı. Artık Hellas medeniyetinin Girit'in sadece bir uzantısı olduğu ve Girit'in gerçek anlamda muhteşem Atlantis Adası olduğu, Akdeniz'in tüm kıyılarını mayalayan bir kültür merkezi olduğu düşünülüyor. Sir Arthur Evans'a göre: "Mısır ve Babil'in eşit rakibi olan ve M.Ö. dördüncü binyılda Girit'te yükselişe geçen yüksek erken kültür, yaklaşık 2000 yıl boyunca gelişti ve sonunda Ege'ye ve Akdeniz havzasının büyük bir bölümüne hakim oldu. Minos Rahip-Krallarının büyük günlerindeki çok katlı sarayları, ustaca planlamaları, yararlı olanı güzel ve görkemli olanla başarılı bir şekilde birleştirmeleri ve en önemlisi bilimsel sağlık düzenlemeleriyle, Mısırlı veya Babil inşaatçılarının benzer eserlerini, ne kadar büyük ölçekte olursa olsun, çok geride bıraktı."

Girit'teki sansasyonel keşifler, tarih öncesi uygarlığı incelemek için tamamen yeni bir bakış açısı sağlıyor ve son Kuaterner Dönem'de insan sanatının ve aletlerinin evrimini daha önce hiç şüphelenilmemiş bir seviyeye yerleştiriyor.

Girit'teki bulgular, Sanat üzerine daha önce mevcut olan tüm fikirleri devrim niteliğinde değiştirmekle kalmadı, aynı zamanda alfabenin bize Fenike'den geldiği inancının temel maddesini de eritme potasına mahkum etti. Prof. Flinders Petrie artık açıkça şunu gösterdi ki, bu konuda bile, "Mısır'da işaretlerin uzun süreli kullanımının büyük tarihi perspektifinin yanı sıra, Avrupa'daki diğer keşifler tamamen yeni bir alan açtı. Bu işaretler çoğunlukla Girit'te geometrik bir işaretleyici olarak yazı yazmak için kullanılıyor; ve Karya alfabesinin keşfi ve İspanyol alfabesiyle çarpıcı ilişkisi de konunun tamamen yeniden ele alınmasını zorunlu kıldı. Böylece her tarafta - Mısır, Yunan ve Barbar - Greko-Fenike dünyasından çok daha eski ve çok daha yaygın olan malzeme ortaya çıkıyor; eski sonuçların oldukça yetersiz olduğu görüldüğünden, tüm malzemenin yeni bir incelemesine kesinlikle ihtiyaç duyuluyor." Karian ve İspanyol alfabesi arasındaki çarpıcı bağlantı, Strabo'nun, İspanya'nın en bilgili kabilesi olarak tanımladığı Turdetani'den bahsederken, dillerini dilbilgisi kurallarına indirgediklerini ve 6000 yıl boyunca metrik şiirlere ve hatta yasalara sahip olduklarını söylemesiyle ilişkilendirilebilir. Bu değerli bilgi parçasını yorumlayan Lardner, İspanyolların bunu eski medeniyetlerinin bir kanıtı olarak hevesle ele geçirmelerine rağmen, bu 6000 yılı Musa kronolojisiyle nasıl uzlaştıracaklarını ne yazık ki bilmediklerini ironik bir şekilde gözlemledi. Masalları bir kenara bıraktığımızda, alışkanlıklarında ve tavırlarında onları o büyük ırkın diğer kollarından ayıran hiçbir şey bulamadık, belki de üstün sayıda Druid kalıntısı dışında.[14]

Bu "_hariç_" İspanya'nın Keltiber alfabesinin Britanya'nın Bardic veya Druidic alfabesine ve ayrıca Antik Girit'in bugüne kadar okunamayan alfabesine aşırı derecede benzemesi nedeniyle dikkate değerdir. Sezar, Druidlerin bilgilerini yazıya dökmeyi kutsal olmayan bir şey olarak gördüklerini, ancak hayatın diğer kamusal ve özel işlerinde sık sık Yunan alfabesini kullandıklarını kaydetmiştir. Galyalı Keltlerin yazma sanatına sahip olduğu sorgulanamaz ve
Britanya'nın da bir iletişim yöntemi uyguladığı bir olasılık gibi görünüyor. İskoçya'da taşlar üzerine yazılmış ve artık tamamen bilinmeyen karakterlerle yazılmış yazıtlar hala mevcuttur. İrlanda'da, bu amaçla hazırlanmış ağaçların kabuklarına harfler
kesilir ve bunlara şair
tabloları denirdi. En eski İrlanda alfabesinin harfleri, bireysel
ağaçların adlarıyla adlandırılır ve Gal şiirinde dalların belirli bir sırrına dair çok sayıda gönderme vardır ve bu da "yazılı" iletişimin ilk olarak ağaç dallarının iletimiyle
gerçekleştirildiğine dair güçlü bir çıkarıma yol açar.

14. ve 15. sayfalarda gösterilen alfabeler, dalların temsilleri gibi görünür ve sadece İrlanda'da değil, aynı zamanda Arabistan'da da her harfi ağaçlardan sonra adlandırılan[15] alfabelerin bir zamanlar geçerli olması ilginç bir gerçektir.

[İllüstrasyon: İNGİLİZ ALFABETİ.
ŞEKİL 1.--_Celtic Researches_ (Davies, E.)'den.]

_The Myths of Crete and Pre-Hellenic Europe_ adlı eserinde Dr. Mackenzie şu soruyu sorar:
"Mısır boncukları M.Ö. 1500 ile M.Ö. 1400 yılları arasında Britanya'ya kimler tarafından taşındı? Kesinlikle Fenikeliler değil. Akdeniz'in deniz tüccarları o zamanlar Giritlilerdi. Tüccarlarının İngiltere'yi ziyaret edip etmediğini bilmenin bir yolu yok."[16]

[Resim: TARRACONENSIS VE BAETICA PARALARINDA BULUNAN KARAKTERLERİN AÇIKLAMALARINI GÖSTEREN KELTİBER ALFABE.
ŞEK. 2.--Antik Paralardan (Akerman, J. Y.).]

Üreteceğim materyal, Giritlilerin sistematik olarak Britanya'yı ziyaret ettikleri ve ayrıca bu adanın Truva ırkından insanlar tarafından
doldurulma geleneğinin sağlam temellere dayandığı olasılığını ortaya koymaktadır.

Galli Ozanların kadim kayıtlarına göre: "Britanya Adası'na başlangıçtan itibaren üç isim empoze edildi. Yerleşime açılmadan önce adı Sea-Girt Green-space idi; yerleşime açıldıktan sonra Honey Island olarak adlandırıldı ve Aedd Mawr'un oğlu Prydain tarafından bir Commonwealth haline getirildikten sonra Prydain Adası olarak adlandırıldı. Ve orada Kymry ulusundan başka kimsenin hakkı yoktu. Çünkü ilk önce oraya yerleştiler ve o zamandan önce orada hiçbir insan yaşamıyordu, ancak ayılar, kurtlar, kunduzlar ve bizonlarla doluydu."[17]

Bu denemeler sırasında Kymry'yi tartışacağım ve onların anı ve umutlarının beşiği ve topluluğu hakkında birkaç öneride bulunacağım.
Ancak Kymry'nin arkasında, aynı şekilde Giritlilerin arkasında da daha ilkel ve arkaik bir ırkın izleri vardır. Girit'e ulaşan en eski halk, başka yerlerde geliştirilmiş bir kültürle gelmiş olarak tanımlanıyor ve bu neolitik yerleşimciler arasında 6 fit boyunda ve kafatasları devasa ve biçimli bir ırkın izleri bulundu. Dahası, Girit inançları ve bunlara dayanan mitler, Tigro-Euphrates vadisinin medeniyetinden bile daha eskidir: ve görünüşe göre, muazzam antik çağın belirsiz bir kültür merkezinden gelen ortak bir mirasa aittirler.[18]

Girit sorunu, Roma'nın sadece bir çoban kulübeleri topluluğu olduğu bir dönemde Sanat ve medeniyette gelişen Etruria sorunuyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Burada yine Kiklop duvarları
ve Etruria'nın ulusal varlığından bile daha uzak bir dönemde İtalya'da hüküm süren en eski insanların izleri bulunur.[19]

Girit'e ilk gelenlerin yemeklerini taş harçlarda öğüttükleri ve adanın tuhaflıklarından birinin de duvar yapılarının balıksırtı tasarımı olduğu söylenir. Batı Cornwall'da taş duvarlar veya Devlerin Çitleri Kiklop'tur; daha kuzeyde, Boscastle bölgesinde balıksırtı duvarlar yaygındır ve St. Son zamanlarda çok fazla çalışılan bağımsız evrim formülü artık gözden düşüyor ve isimlerin, geleneklerin ve özelliklerin özdeşliğinin ortak, bilinmeyen bir kaynaktan ödünç alma veya türeme anlamına geldiğine inanmak zor. Avrupa höyüklerimizin ve kromlehlerimizin inşaatçılarının deniz yoluyla geldiği, dolmenlerin ve kromlehlerin neredeyse her zaman denizin yakınında inşa edilmiş olmasından makul bir çıkarımdır.[20] Bu tuhaf ve ayırt edici anıtlar çoğunlukla Britanya'nın _Batı_ kıyılarında, Afrika'nın _Kuzey_ kıyılarında, Akdeniz adalarında, izole edilmiş, fırtınaya uğramış Hebridler'de ve Asya ve Polinezya'nın ücra adalarında bulunur.

Titanik kromleh inşa etme sanatı hem Britanya Adaları'na hem de Pasifik'in uzak adalarına kim tarafından getirildi? Zayıf tekneler bu kadar korkunç deniz alanını hangi rehberlikle aştı? Bunlar bu tür yolculuklar için nasıl yeterli erzakla donatıldı ve ana karalar neden terk edildi? Stonehenge'in devasa taşları uzaklardan gemiyle nasıl ve neden getirildi, tarih öncesi Avon'un geniş sularında yüzdürüldü ve Oare Tepesi'nin yüksekliklerinden zahmetle sürüklendi? Yapay sallanan taşlar inşa eden ve bunları bugün bulundukları yerde ustalıkla dengeleyen mühendisler kimlerdi? "Muazzam bir anormal şekil kütlesini, en önemsiz kuvvetle sallanacak ve en büyük kuvvet olmadan düşmeyecek şekilde böyle bir dengede askıya almak, bildiğim kadarıyla modern mühendisler tarafından çözülememiş bir sorundur."[21]

Tüm kayıtlardan önce, bugün Kent ve Essex'in nehir kıyısı boyunca sağlam olan bir setle Thames ağzı bataklıklarını geri kazanan yorulmak bilmez insanlar kimlerdi? Bilinmeyen otlardan buğday ve diğer tahılları
ve bilinmeyen yabani bitkilerden bazı zambakları
geliştiren bahçıvanlar kimlerdi? Ve dünyaya ince bir peri masalı ören ve
ilkel ve daha gelişmiş halklar için birçok olağanüstü açıdan
ortak olan kozmik fikirleri formüle eden filozoflar kimlerdi? Ve
genellikle Swastika haçı olarak adlandırılan sembol neden sadece en eski Truva'nın kalıntıları altında değil aynı zamanda Battersea'daki Thames'te ve
Çin'den Zimbabve'ye kadar başka yerlerde de bulunur? Avrupa'nın o ücra köşesi olan İrlanda'nın, Kelt Avrupa'sının geri kalanından daha fazla Kelt el yazmasına sahip olması nasıl mümkün olabilir?

Bu ve benzeri soruların en mantıklı açıklaması, görünüşe göre,
kayıp bir adanın neredeyse dünya çapındaki geleneğinin, bilimsel olarak dünyayı dolaşan bir ırkın
yurdunun dikkate alınmasıdır. Batık
Atlantis efsanesi, bir Mısırlı rahip tarafından Solon'a tarihi bir gerçek olarak anlatıldı ve son felaketin tarihi kesin olarak Platon tarafından Solon'a verilen bilgilerden MÖ 9000 civarı olarak belirlendi.
Solon ne kendisi aptaldı ne de aptallara tahammül eden bir adamdı. Jeoloji tarafından Üçüncü Çağ'da Atlantik'te gerçekten büyük bir adanın
var olduğu kabul ediliyor, ancak bunun tamamen bir
tesadüf olduğu ve böyle bir ada veya toprak hakkında herhangi bir geleneğin
var olduğunu varsaymanın imkansız olduğu söyleniyor.

Bilim, geleneğin güvenilirliğini genel olarak reddetti, ancak
gelenek neredeyse her zaman çağdaş bilimsel çalışmalardan daha doğru olduğunu kanıtladı. Bilimsel çalışma, sonunda ortaya çıktığı Hissarlik'teki höyüğe dair geleneğin istikrarlı kanıtlarına rağmen, Truva'yı bulma olasılığını reddetti. Schliemann kayıp şehri ortaya çıkardığında bile, her Avrupa başkentindeki bilim insanları onun iddialarıyla alay ettiler ve ancak yavaş yavaş fiziksel duyularının karşı konulamaz kanıtlarına karşı
zorlukla boyun eğdiler. Bilim benzer şekilde Vezüv'ün eteğinde gömülü şehirlerin olasılığını reddetti, ancak popüler gelenek her zaman Pompei ve Herculaneum'un varlığını ileri sürdü; aslında, çağdaş bilim keşiflerdeki her ilerlemenin olasılığını o kadar tutarlı bir şekilde araştırdı ki, artık sadece havadan bir reddetme ne Atlantis'i ne de başka bir teoriyi itibarsızlaştırmak için yeterli değil. Çin'den Peru'ya kadar, bir sular altında kalmış toprakların kalıcı geleneğini bulabilirsiniz, bu hikaye kendi başına o kadar saçma ki, gerçekliğin sağlam bir temeli olmadan ortaya çıkması pek olası değil. Thierry, efsanenin yaşayan bir gelenek olduğunu ve dörtte üçünün tarih dediğimiz şeyden daha doğru olduğunu gözlemledi. Sir John Morris Jones, bu önermeyi onaylıyor gibi görünüyor, çünkü yakın zamanda geleneğin _kendi başına bir gerçek_ olduğunu ve tüm insanların yalancı olduğu aceleci varsayımıyla her zaman ortadan kaldırılmaması gerektiğini ileri sürdü.[22]

İrlandalıların Tufan'a dair kendi anlatımları vardır; buna göre üç gemi İrlanda'ya doğru yelken açmıştır, ancak ikisi yolda batmıştır.
Galce versiyonuna göre, Britanya'da meydana gelen tehlikeli talihsizliklerin ilki "Torriad lin lion okyanusunun patlaması, bir tufan tüm toprakların üzerine yayıldığında, tüm insanlık boğuldu, ancak Duw-van ve Duw-ach, yani ilahi erkek ve ilahi kadın, yelkensiz bir gemiyle kaçarak kurtuldular ve bu çiftten Prydain adası tamamen yeniden dolduruldu".

Bu yerel versiyonla bağlantılı olarak, daha önce meydana gelen felaketlerin, o zamanlar var olan hayvanların ve sebzelerin yok olmasına neden olduğu ve bunların tüm ırklarının geri dönülmez bir şekilde kaybolduğu tuhaf ve benim bilgime göre benzersiz bir gelenek vardır. Modern jeolojinin keşifleriyle tam bir uyum içinde olan bu gelenek, böylece on üçüncü Üçlü'de somutlaştırılmıştır: "İkinci tehlikeli talihsizlik, dünyanın uçuruma kadar yarıldığı ve canlıların çoğunun yok olduğu sel yangını dehşetiydi".

Tarih öncesi bir sel yangınına dair kanıtların kesinlikle İrlanda'da bulunması, bataklıkta gömülü ormanların erimiş ateş veya lavın akan bir selinin tüm belirtilerini gösterdiği
tek bir tesadüftür. _Bogs and Ancient Forests_ kitabının yazarına göre,
Kildare'deki Allen Bataklığı kesildiğinde, meşe, köknar, porsuk ve
diğer ağaçlar yüzeyin 20 veya 30 fit altında gömülü olarak bulundu ve bu ağaçlar
genel olarak yatay bir pozisyonda yere serilmiş şekilde yatıyordu ve _gövdelerinin ve köklerinin dibinde yanmış gibi görünüyorlardı_,
ateşin bu ormanları yere sermede onları bir baltayla kesmekten çok daha güçlü olduğu
bulunmuştu; ve bu ağaçların bataklıklarda bulunduğu büyük derinlik, bunların orada uzun yıllar boyunca yatmış olması gerektiğini gösteriyor.[23]

Hiçbir sıradan veya tesadüfi orman yangını bir meşe veya köknar ağacını yere seremez ve böylesine büyük bir yıkıma yol açan araç
karakterinde volkanik ve şiddetli bir şey olmalı.

Ancak, ben Atlantisli veya başka herhangi bir teoriye hayran değilim. Benim
amacım daha çok gerçekleri bir araya getirmektir ve tüm teorileştirmeler kendi kendine kanıta başvurmakla son bulduğundan, çoğunluğunu fiziksel olarak yeryüzünün derinliklerine indiğim
malzememin kendi kendine konuşmasına izin vermek daha iyidir:--argümanlardan ziyade duyularımızın kanıtlarına inanmalıyız ve fenomenlerle uyuşuyorlarsa argümanlara inanmalıyız.[24]

Gerçekler dizim büyük ölçüde çıplak gözle görülebilen kanıtlara dayansa da, bu karakterdeki bir çalışmada zorunlu olarak rahatsız edici bir oranda "muhtemelen" ve "olası" olmalıdır. Bu
acı vericidir, ancak bir yönde izin verilirse, başka bir yönde izin verilmemelidir. Tahmin yürütmenin etimolojide ne kadar yaygın olduğu zamanla ortaya çıkacaktır; antropolojide buna ne kadar izin verildiği şu tür hayallerden anlaşılabilir: "İnsan ailesinin erken dönem üyelerinden herhangi biri intihar etti mi? Muhtemelen ettiler; zayıflar, ölmekte olanlar, sakatlar, zayıf kafalılar, açlar, kıskançlar hayattan bıkmış olurdu; bunlar kendilerini yükseklerden veya nehirlere atar veya çakmak taşından yapılmış büyük ve keskin bıçaklarla kendilerini bıçaklar veya boğazlarını keserlerdi."[25]

Benim kendi araştırmalarım mezarlar, isimler ve mezar yazıtlarıyla yakından ilgili olsa da, çakmak taşından zarifçe dikenli balık kancaları yapan ve çakıl taşlarına canlı sanat eserleri
kazmış beyinlerin şiirsel ve hatta
yüce fikirler üretme kapasitesine sahip olması bana hâlâ bir olasılık gibi görünüyor. Sanatsal duygunun
son derece eski olduğu kesindir ve bu erken zanaatkarların hayatlarının uzun süren kabuslar olduğu henüz kanıtlanmamıştır.

Her ne kadar esas olarak bu amaçla yazılmamış olsa da, bu çalışma
_diğerlerinin yanı sıra_ Green'in şu sözünün doğruluğu konusunda birkaç şüphe uyandıracaktır: "Yeni İngiltere'de bizi hemen etkileyen şey, Roma'nın enkazı üzerinde yükselen
tek saf Alman ulusu olmasıdır". Bu popüler tarihçinin görüşüne göre, tüm bu adalardaki en kutsal yer, İngilizlerin gözünde, İngiliz ziyaretçilerin Kent'e ilk ayak bastığı yer olan Ebbsfleet olmalıydı, ancak önemsiz bir şekilde şunu ekliyor: "İngilizler, karaya ayak basmalarından bir asır sonra, İngiliz düşmanları tarafından hala sadece 'barbarlar', 'kurtlar', 'köpekler', 'barbarlığın kulübesinden gelen yavrular', 'Tanrı ve insana karşı nefret dolu' olarak biliniyor. Onların zaferleri, kötülüğün güçleri için zaferler, doğal günah için ilahi bir adaletin cezalandırması gibi görünüyordu."[26]

Antropologlar arasında, ırk özelliklerinin değişmediği ve göç dalgalarının az çok yerli ve yerleşik nüfus tarafından emildiği bir aksiyomdur. Elbette Alman kabilelerinin özellikleri pek değişmedi ve Tacitus'un zamanından bu yana asırlardır onurlandırılan özelliklerini nasıl sergilemeye devam ettikleri olağanüstüdür. Bu ülkeye dost ve müttefik olarak davet edilip hoş karşılanan "kısa bir süre içinde yukarıda adı geçen ulusların sürüsü adaya geldi ve o kadar çoğaldılar ki kendilerini davet eden yerliler için bile korkunç oldular".[27]

Bede'ye göre gelecek olan dehşetin ilk belirtileri daha fazla erzak talebiydi ve bunlara daha bol miktarda tedarik getirilmediği takdirde konfederasyonu dağıtacakları ve tüm adayı harap edecekleri tehdidi eşlik ediyordu. Tehditlerini uygulamada da geri kalmadılar. Tıpkı Almanların Louvain'i mahvetmesi gibi Angles da Cambridge'i yerle bir etti[28] ve Layamon'un sözleriyle "ülkede dolaşıp buldukları her şeyi götürdüler". Zaten Tacitus'un çılgın Nefret İlahileri ile ünlü olduğu zamanlarda, yine Layamon'un "ülkenin halkına karşı tehditler ve katliamlar soluduklarını" kaydettiğini görüyoruz. Gerçekten de Layamon, Green'in alıntıladığı ifadelerden çok daha güçlü ifadeler kullanıyor ve İngiliz tarihçi neredeyse alışkanlıkla yabancı davetsiz misafirlerden "domuz" ve "her şeyin en iğrençi" olarak bahsediyor.

Bu nedenle, Almanların Ebbsfleet'e
çıkmasıyla coşkuya kapılmak yerine, olayı daha makul bir şekilde uygunsuz ve itibarsız olarak değerlendirebiliriz. Normandiya Dükü William'ın kervanıyla "kederli kalplerle denizlerin ötesine kaçan" çok sayıda Britanyalının geri dönüşünü düşünmek ve Hastings Muharebesi ile Germen kültürünün geçici üstünlüğünün
sonunda ve geri dönülmez bir şekilde yok edildiğini takdir etmek daha tatmin edicidir.

Green, tarlalarımızdan çıkardığımız paraların İngiliz atalarımızın değil, atalarımızın kılıcıyla tamamen süpürülen Roma dünyasının kalıntıları olduğunu gözlemlemiştir. Bu, Sakson kılıcı için yeterince doğrudur, ancak söz konusu yerel paraların bazıları artık evrensel olarak Romalıların ilk gelişinden 200 ila 100 yıl önceki bir döneme atandığından, ülkede o zamanlar bir madeni para basımı gerektirecek kadar yeterli medeniyetin olması gerektiği ve yerli Britanyalıların popüler tahminin yoksul ve geri kalmış barbarları olamayacağı açıktır. Bir madeni para aşırı derecede sert bir gerçektir ve tarihçi için iyi biçimlendirilmiş bir kafatası veya başka bir belge kadar yüksek ilgi görmelidir. İngilizler için tarih öncesi madeni paralarımız - "çağdaş Roma'nınkinden neredeyse hiç aşağı olmayan" ulusal bir madeni para -[29] kendine özgü ve özel bir ilgiye sahip olmalıdır, çünkü erken madeni paralar pratik olarak yalnızca İngiltere'de keşfedilmiştir ve ne İskoçya, ne Galler ne de İrlanda çok az sayıda parayla övünebilir. Ancak, bir İngiliz'in özelliği, belki de dünyadaki en ilginç tarihe ve en büyüleyici kalıntılardan bazılarına sahip olmasına rağmen, bunları hesaba katmak için ya çok mütevazı ya da çok sıkıcı olmasıdır. Sayfa 364'te gösterilen madeni para tabağı, Hawkins'e göre Romalıların ayrılışı ile Saksonların gelişi arasındaki dönemde basılmış olabilecek belirli _sceattae_'leri temsil eder. İnsan, en azından bu tür tarihsiz küçük anıtların, dikkatli bir şekilde korunmalarını sağlamak için _per se_ yeterli ilgiye sahip olduğunu düşünürdü. Yine de, Hawkins'e göre, bu kaba ve görgüsüz parçalar nadirdir, "çünkü keşfedildikleri anda tüm dolaplardan reddedilir ve atılırlar".[30]

Bazı İngiliz nümizmatistlerin düşüncesine göre, yalnızca tüm İngiliz değil, aynı zamanda Galya paraları da bir zamanlar Marsilya'da büyük ölçüde dolaşan ünlü bir Makedonya orijinalinin barbarca ve aşağılanmış taklitleridir. Bu varsayımsal model 394. sayfada gösterilmiştir ve okuyucu, yerel paramızda yer alan konuların muazzam çeşitliliğinin dikkatsizlikten bilinçsizce evrilmiş olabileceği konusunda kendi fikrini oluşturabilir. Bu teorinin ilk olarak ortaya atıldığına inandığım Sir John Evans, bunu savunmak için zaman zaman zorlanıyor; ancak şunu söylemekten çekinmiyor: "Apollo'nun başının iki domuza ve bir tekerleğe dönüşmesi, ilk bakışta imkansız görünse de, aslında baş düzenli bir desene dönüştürüldüğünde nispeten kolay bir geçiştir".[31]

Düzensizliğim beni, bazıları kaba ve görgüsüz olsa da, yerli madeni paralarımızın hiçbir şekilde taklit olmadığını, eski ulusal fikirleri yansıtan yerli eserler olduğunu iddia edecek noktaya getiriyor. Bu jetonlarda görülen tuhaf tasarımlar ve benzeri şeyler, neredeyse kesinlikle bir zamanlar bir tür anlamla canlandırılmıştı: böylece, doğru okunması için hiyerogliflerle ifade edilen tarih öncesi bir edebiyat oluşturuyorlar ve Carlyle'nin sözleriyle, başlangıçları belirsiz bir şekilde uzak zamana uzanan, gizemli sonsuzluktan karanlık bir şekilde ortaya çıkan gerçek destansı şiir ve evrensel ilahi yazıt olarak düşünülmesi gereken bir tarih. Tacitus'a göre, Boudicca yönetimindeki İngilizler, sahaya inanılmaz bir kalabalık getirdiler; Sezar'ın nüfusun yoğunluğundan etkilendiği şu sözlerinden anlaşılabilir: "Nüfus çok büyük; her yerde Galyalılarınkine çok benzeyen çiftlik evleriyle karşılaşılıyor ve sığırlar çok sayıda".[32] Bir avuç Romalı işgalcinin geniş bir nüfusun gelenek ve göreneklerini ortadan kaldırması, İngiliz işgalinin Hindistan'ın yerli inançlarını ortadan kaldırdığı veya hatta büyük ölçüde engellediği varsayımından daha olası değildir.

Genel olarak Romalıların yerel hassasiyetlere karşı en hoşgörülü oldukları kabul edilir ve mevcut İngiliz özelliklerinin saldırıya uğradığı veya bastırıldığı varsayımı için hiçbir neden yoktur. Birkaç yüz yıl sonra birkaç tekne dolusu Anglosakson maceracının gelişinin Roma-İngiliz sakinlerini yok ettiğini ve tüm gelenekleri, adetleri ve görenekleri ortadan kaldırdığını varsaymak, folklor kanıtlarının altında çalışmamıza izin vermediği açık bir yanılgıdır. Daha büyük olasılık, yerleşik kültürün kendisini az çok yeni gelenlere, özellikle de ancak yüzlerce yıl sonra Saksonların, korkutucu anlarla noktalanan barışçıl nüfuz etme geleneksel politikalarıyla egemen olmayı başardıkları uzak bölgelerde dayatmış olmasıdır. Norman Fethinden sonra bile, Kelt nüfusunun genellikle varsayıldığından çok daha büyük ve daha güçlü olma olasılığına işaret eden koşullar vardır. Bunlardan en önemlisi, çok erken tüzüklerin imzalarının bize Anglosakson krallarının saraylarında onurlu mevkilerde bulunan Kelt ırkından kişilerin isimlerini sağlamasıdır.[33]

Geleneklerin gücü ve görünüşte ölümsüz halk hafızasının devamı, folklorun en iyi belgelenmiş fenomenleri arasındadır. Yaşlı Disraeli, geleneğin ne yaratılabileceğini ne de yok edilebileceğini belirtmiştir ve bu genel olarak doğruysa, özellikle inatçı ve inatçı İngilizler için geçerlidir. Kiliselerimiz bugün sadece ilkel, elverişsiz tepelik alanlarda değil, sıklıkla zamanla onurlandırılmış toprak işlerinin içinde veya peri kuyusunun yanında durmaktadır. Palmiye Pazarı'nda Avebury köylüleri hala Silbury Tepesi'nin zirvesine kadar çalışmakta, orada incir kekleri yemekte ve şekerli su içmektedirler; ve aynı festivalde
halk bugün bile Martinshell Tepesi'nin tepesindeki tarih öncesi toprak işçiliğine alay halinde yürür. Ülkemizin panayırları genellikle pagan bir toprak işçiliğinin
yakınında veya içinde düzenlenir ve örnek üstüne örnek, geleneğin ölümsüzlüğüne ve pagan alanların kalıcı kutsallığına işaret edebilir.

M.S. altıncı yüzyılda keşiş Gildas, eski İngiliz inancının öldüğünü
kendinden emin bir şekilde ama hatalı bir şekilde ifade etti. "Ülkemin, sayıca Mısır'dakileri neredeyse geçen ve bazılarının terk edilmiş tapınakların içinde veya dışında, alışılmış olduğu gibi katı ve deforme olmuş yüz hatlarıyla çürüdüğünü gördüğümüz o şeytani putlarını saymayacağım," diyor. "Artık insanların kullanımına açık olan, ancak bir zamanlar onlar için iğrençlik ve yıkım olan ve kör insanların ilahi onur gösterdiği dağlara, çeşmelere, tepelere veya nehirlere de bağırmayacağım."

Zavallı Gildas'ın[34] ağıtlarına rağmen halk inancı
hayatta kaldı; aslında, Bay Johnson'ın da dediği gibi, putperest inancı
her zaman mevcuttu ve bizi çok şaşırtması gerekmiyor, çünkü en ileri materyalist bile sıklıkla bilimsel adamlar tarafından temelsiz ve saçma olarak
keşfedilen önemsiz hurafelerin kurbanı oluyor.

Swale nehrinde bir günde 10.000 kişiyi vaftiz ettiği kaydedilen Canterbury'li Augustinus, dindar bir yaratıcılıkla, putperest tapınaklarının yıkılmaması, duvarlarının kutsal suyla yıkanması ve putperest tanrıların imgeleri yerine kutsal kalıntılar ve semboller konmasıyla Mesih'in onuruna dönüştürülmesi gerektiğini önerdi. Bu, putperest putlarının imgelerinin yavaş yavaş Hristiyan azizlerinin imgelerine dönüştürülme yöntemleri hakkında aydınlatıcı bir yan ışıktır ve kadim türbeler yıkılıp yeniden inşa edildikçe kutsal imgelerin titizlikle yeniden yapıldığı konusunda çok az şüphe vardır. 

Bugün bile, 2000 yıllık Hristiyan disiplininden sonra, din adamları bazı bölgelerde cemaatlerinin zamanla onurlandırılan ilkelerine müdahale etmeye cesaret edemiyor. Normandiya ve Bretanya'da rahipler, eğilimlerine rağmen pagan törenlerine katılmaya zorlanıyorlar[35] ve İspanya'da yakın zamanda bir başpiskopos, eski gelenekleri yasakladığı için cemaati tarafından neredeyse öldürülüyordu. [36]

İngilizlerin en eski tapınakları yalnızca taşlar, mağaralar, kutsal kuyular, kutsal ağaçlar veya tümülüslerdi, tercihen bir tepenin üzerinde veya bir ormanda. Bir sonraki tür, kutsal bir ateşi çevreleyen dairesel bir palisad olan St. Bride manastırında bulunur. Bu, büyük olasılıkla Mısır tapınağının bilinen en eski biçimine benziyordu, kapının yanlarını oluşturan uzun direklere sahip hasır bir kulübe; bunun önünde, girişin her iki tarafında bayraklar bulunan iki direk bulunan bir muhafaza uzanıyordu. Muhafazanın veya avlunun ortasında, Tanrı'nın amblemini taşıyan bir asa vardı.

Daha sonra çeşitli biçimlerde taş daireler ve megalitik anıtlar geldi,
bu nedenle bağlantı, büyük ölçüde başlangıçta orada duran tarih öncesi megalitlerin kalıntılarından inşa edildiği söylenen Chartres gibi katedrallerle doğrudan bağlantılıdır.
Bretonya'da ve başka yerlerde pagan monolitlerin üzerine inşa edilmiş şapeller vardır; aslında hiçbir yeni inanç, daha eski bir inancın üzerine kendini yerleştirmekten daha fazlasını yapamaz ve Kilise'nin eski doğa ibadetine karşı akıllıca ve şefkatli muamelesi hakkındaki ifadeler, Hristiyanlığın putperestleri inatçı inançlarından
vazgeçirmeyi
pratik bulmaması nedeniyle, bayramlarını önceden var olan festivallerle çakıştırarak durumu en iyi şekilde değerlendirdiği gerçeğini ifade eden eufemizmlerdir.

[Resim: ŞEKİL 3.--Plouaret yakınlarındaki Yedi Uyuyanlar Dolmen Şapeli'nin kesiti.]

Azizlerin yaşamlarının çoğunlukla efsanevi olduğu uzun zamandır genel olarak kabul edilmektedir, ancak bu konudaki belgesel kanıtlar bile aynı derecede şüphelidir.[37] Gerçekten de, eski aziz hikayelerinin çoğunun, halk arasında varlığını sürdüren tarih öncesi mitolojinin bu tür parçalarının ve geleneklerinin Hristiyanlaştırılmış versiyonları olduğundan şüphe etmek için hiçbir yer yoktur. İnancıma göre, _Altın Efsane_'yi neredeyse saf mitoloji olarak sempatik bir ruhla ele almaya çalışan ilk folklorist benim.

Genellikle, Hıristiyan Kilisesi'nin paganizmin eski şarabını
nazik bir şekilde yeni şişelere boşalttığı varsayılır; ancak Hıristiyanlık,
görüleceği gibi, çoğunlukla yeni şişeler bile sağlama zahmetine girmedi
ve sadece etiketlerde birkaç çizgiyi değiştirerek
_San tan_, _Kutsal Ateş_'i St. Anne'ye, _Sin clair_, _Kutsal Işık_'ı St. Clare'e vb. dönüştürdü.

Britanya'daki Hıristiyanlığın ilk yazılı kaydı yaklaşık olarak MS 200'dür ve buradan, Hıristiyan dininin havariler zamanında olmasa bile, çok yakın bir zamanda
tanıtıldığı iddia edilmektedir. 314 yılında, her biri bir rahip ve bir diyakoz eşliğinde üç İngiliz piskoposu Arles'daki Konsey'de hazır bulundu ve Anglikan Kilisesi tarafından İngiltere'nin nispeten küçük bir kısmının dönüşümünü 597'de keşiş Augustine'in Roma misyonuna borçlu olduğu yaygın olarak savunulur.

Aziz Augustine'in önemli yetkisine dayanarak şunu biliyoruz: "Şu anda Hristiyan dini olarak adlandırılan şey, kadim insanlar arasında _vardı_ ve hatta insan ırkının başlangıcından Mesih'in bedene girdiği zamana kadar bile yok değildi, bundan sonra gerçek din, _zaten var olan_, Hristiyan olarak adlandırılmaya başlandı".

Kilise'nin, Hristiyan dininin iddialarına aykırı tüm yazıların, kimde bulunursa bulunsun, yakılması gerektiği yönündeki kararları olmasa, kadim inanç hakkında şüphesiz daha belirgin kanıtlara sahip olurduk. St. Patrick'in Druid sistemine ilişkin 180 -bazılarına göre 300--ciltlik
kitabın imha edilmesine neden olduğu iddia ediliyor. Rahat bir yorumcu, bunların
putperestliğin masalları ve batıl inançlarıyla
doldurulduğunu ve
gelecek nesillere aktarılmaya uygun olmadığını söyledi.

Bay Westropp, İrlanda'daki Hristiyanlığın nazik, sıcakkanlı bir anne olması ve
çocuklarına anlatılacak hikayeleri öğrenmesi nedeniyle değerli birçok şeyin imhadan kurtulduğunu düşünüyor. Bu bir dereceye kadar doğrudur, ancak Britanya'da eski fikirlerin ortadan kaldırıldığı hoşgörüsüzlüğe dair birçok ozan ağıtı vardır, _örneğin_, "Rahipler, eğitmenleriyle
kavga eden kurtlar gibi toplanırlar. Karanlığın ve
şafağın ne zaman ayrıldığını, ne de rüzgarın yönünü veya çalkantısının nedenini; nerede söndüğünü veya hangi bölgede yayıldığını bilmezler." Ve
birinin haklı olmasının, diğerlerinin hepsinin
yanlış olması gerektiği anlamına gelmediğini ima ederek aynı ozan, "Bir saatliğine beni zulmetmeyin!" diye haykırır ve acınası bir şekilde sorar: "Rüzgara giden tek bir yol, denizin sularına giden tek bir yol var mıdır? Sınırsız enerjinin ateşinde tek bir kıvılcım var mıdır?" Aynı tarzda, bugün de tamamen uygulanamaz olmayan terimlerle başka bir ozan, rakiplerinden "deniz kıyısında anlaşamayan küçük çocuklar gibi" diye bahsediyor. Bağnazlık ve materyalizm gerçekleri bastırmış, tanıklıkları engellemiş, tanıkları yanlış tanıtmış ve belgeleri yok etmiş veya çarpıtmış olsa da, tarih öncesi peri inancı silinemeyecek kadar derin kazınmıştı ve onu yeniden inşa etmek sadece zaman ve çalışma meselesidir. İleri sürmeye cesaret ettiğim önerilerin çoğu, sert gerçeklerle yeterince belgelenmiştir, ancak bazıları zorunlu olarak "ipuçlarına ve belirsiz kalıntılara" dayanmaktadır.[38] Mevcut karakterdeki bir denemenin eşiğinde, Edmund Spenser'ın şu sözlerinden daha iyisini yapmak pek mümkün değildir: - Kesinlikle hiçbir şeyi doğrulamayan bir gerçeklik olasılığı topluyorum, ancak zamanları, dili, anıtları ve benzerlerini göz önünde bulundurarak, inanmak veya reddetmek için sizin yargınıza bıraktığım şeylerin olasılığını avlıyorum.

DİPNOTLAR:

[1] Dent, 1909.

[2] _The Lost Language of Symbolism_: An inquiry into the origin of certain letters, words, names, fairy-masales, folklore, and
mythologyies. 2 cilt. Londra, 1912 (Williams & Norgate).

[3] _Manchester Guardian_, 23 Aralık 1912.

[4] _Sonia._

[5] "Topografik yorum -eleştiri demeyeceğim-
aynı derecede etkisiz olmuştur. Bir teori, 'bütün büyük antikacılar size karşı', 'Tara Mezmurları bunu çürütüyor' veya 'O'Donovan bu soruyu tüm şüphelerin ötesinde ortaya koydu' diyerek çürütülemez. Bu açıklamalar yalnızca bu ülkede bilimsel arkeolojiye henüz başlamadığımızı kanıtlıyor."--Westropp,
Thos. J., _Royal Irish Acad. Tutanakları_, cilt xxxiv., C., No.
8, s. 129.

[6] Biz de seleflerimizin bulduklarıyla aynı şeyleri bulduk, mağara toprağında soyu tükenmiş hayvanların kalıntıları ve onlarla birlikte önemli sayıda çakmaktaşından yapılmış aletler. Elbette, bilimsel dünyanın bu son keşifleri nasıl karşıladığını bilmek istersiniz. Onlar sadece onları araştırdılar. Bize ifadelerimizin imkansız olduğunu söylediler ve biz de sadece bunların mümkün olduğunu söylemediğimizi, sadece doğru olduklarını söyleyerek karşılık verdik.--Pengally, W., _Kent's
Cavern. Its Testimony to the Antiquity of Man_, s. 12.

[7] Lubbock, J., _Prehistoric Times_.

[8] Aynı yazar eleştirisi sırasında yerinde bir şekilde şunları gözlemler:--

"Ne kadar da harika bir şey bu! Öncelikle, en önemli ve açık tanıklıklara sahibiz - Strabon'un, Sezar'ın, Lucan'ın - bu ırkın bir zamanlar özel, derin, ruhsal bir disipline sahip olduğu, Bay Nash'in sözleriyle, 'Komşularından daha akıllı' oldukları. Lucan'ın sözleri
tek başına açık ve güçlüdür ve bazen bu tarafta alıntılanan otoriteleri duymaktan utanılan veya
ne söylediklerinden, ne kadar veya ne kadar az olduğundan emin olunmadığında
bu tartışmada bir dönüm noktası olarak iyi hizmet eder. Lucan, Roma'nın baskısı altında kalmış, ancak şimdi Roma İç Savaşı'yla kendi başlarına bırakılmış olanlara şöyle diyor:--

"'Siz de, övgülerinizle düşmüş cesurların anısını sürdüren ozanlar, engelsizce
ezgilerinizi
döktünüz. Ve siz, siz Druidler, kılıç kaldırıldıktan sonra,
bir kez daha barbarca ayinlerinize ve tuhaf törenlerinize başladınız.
Tanrıların ve cennetin güçlerinin bilgisi veya cehaleti (hangisi olursa olsun) yalnızca size verilir; sizin meskeniniz
ormanın ıssız kalbindedir. Sizden, insan hayaletinin yurdunun anlamsız mezar olmadığını, aşağıdaki hükümdarın
soluk alemi olmadığını öğreniyoruz; başka bir dünyada ruhu
hala hayattadır.'"

[9] "Daireler, ele alacağımız anıtların bir başka grubunu oluşturur.... Fransa'da pek bilinmezler, ancak Cezayir'de sık görülürler. Danimarka ve İsveç'te hem sayıca çok hem de önemliler, ancak daireler en büyük
gelişimlerini Britanya Adaları'nda elde ettiler."--Fergusson, J., _Rude Stone Monuments_, s. 47.
Aynı otorite Stanton Drew'a atıfta bulunarak şunları gözlemliyor:
"Bu arada, bu tür dairelerin İngiltere'ye özgü olduğunu belirtmek iyi olabilir. Fransa'da veya Cezayir'de mevcut değiller. İskandinav dairelerinin hepsi çok farklı,
İrlandalılar da öyle."--_Aynı eser._, s. 153.

[10] Stevens, F., _Stonehenge Today and Yesterday_, 1916, s. 14.

[11] Toland, _History of the Druids_, s. 163.

[12] Schrader, O., _cf._ Taylor, Isaac, _The Origin of the Aryans_, s. 48.

[13] Latham, Dr. R. G.

[14] _İspanya ve Portekiz_, cilt i., s. 16.

[15] Son zamanlarda Mısır ve Suriye'de seyahat eden bir Alman olan Bay Hammer, görünüşe göre, İngiltere'ye Arapça yazılmış bir el yazması getirmiş.
Birkaç alfabe içeriyor. Bunlardan ikisi tamamen ağaçlardan oluşuyor. Kitap otorite niteliğinde.--Davies,
E., _Kelt Araştırmaları_, 1804, s. 305.

[16] Giritliler denizin hükümdarlarıydı ve Thucydides'e göre Girit Kralı Minos "tarihte bir donanma
kurmuş olarak bildiğimiz ilk kişiydi. Kendini şimdi Helen Denizi olarak adlandırılan yerin efendisi yaptı ve çoğuna ilk kolonistlerini gönderdiği Kiklad Adaları'nı yönetti,
Karyalıları kovdu ve kendi oğullarını valiler olarak atadı;
ve böylece bu sularda korsanlığı ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptı."

[17] Jones, J. J., _Britannia Antiquissima_, 1866.

[18] Mackenzie, D. A., _Myths of Crete_, s. xxix.

[19] Gray, Mrs. Hamilton, _The Sepulchres of Etruria_, s. 223.

[20] Bunun nedeni kıyıların sabana daha az maruz kalması olabilir. Ancak, Fergusson'un _Rude Stone Monuments_ adlı eserinde yayınladığı dağıtım haritasına bakın.

[21] Herbert, A., _Cyclops Britannica_, s. 68.

[22] _Taliesin_, s. 23.

[23] Connellan, A. F. M., s. 337.

[24] Aristoteles.

[25] Smith, Worthington, G., _Man the Primeval Savage_, s. 53.

[26] _Short History_, s. 15.

[27] Bede.

[28] Romalılar tarafından önemli sayıda inşa edilen şehirler, Anglosaksonlar tarafından yağmalandı, yakıldı ve sonra harabe olarak bırakıldı. Anglosaksonlar, bu şehirleri yerleşim yeri olarak kullanmaktan korkmuş veya en azından
istemiyor gibi görünüyorlar. Bunun bir örneği, modern Cambridge'imize denk gelen önemli Roma şehri olan Camboritum'da bulunabilir; bu şehir, işgalciler tarafından yağmalanmış ve en azından Saygıdeğer Bede'nin 673-735'teki zamanına kadar bir harabe bırakmıştır.--Windle, M.Ö. A., _Erken Britanya'da Yaşam_, s. 14.

[29] Hearnshaw, F. J. C., _İngiltere'nin Oluşumu_, s. 14.

[30] Hawkins, E., _İngiltere'nin Gümüş Madeni Paraları_, s. 17.

[31] _Antik Britanyalıların Madeni Paraları_, s. 121. [32] _Bello Gallico_, Bk. v., 12, Sec. 3.

    [33] Smith, Dr. Wm., İngiliz Dili Dersleri_, s. 29.

    Amerikalılar Gildas'ı "Felaket çığırtkanı" olarak tanımlayacaklardı.

    [35] Le Braz, A., _Ateşlerin Gecesi_.

    [36] Bir Cantanzaro, dans la Calabre, la katedral fut le tiyatrosu
         olağanüstü olağanüstü sahneler. Le nouvel arşivi
         Bir Terimin Niyet Edildiğini Açıkça Belirtmek
         bazı kostümler dikkate alınması gereken şeylerdir
         paganizm. Ses talimatları ayant ete meprisees, il frappa
         d'interdit pour trois jours a dini yapı. La
         nüfus jura de se venger et, lorsque le nouvel archeveque
         fit son antre dans la katedrale, le jour de Paques pour
         Celebrer la grand'messe, la faule, furieuse, manifesta
         bruyamment contre lui. Haydi craignait que sa Personne Fut
         Şiddetin nesnesi, birinden nefret etmek için uygun olanı seçiyor
         arka kapı. Gruplar herhangi bir talepte bulunmadı
         pour faire tahliye le katedral.--_La Derniere Heure_,
         Nisan 1914.

    [37] Gilbert de Stone adında biri hakkında anlatılan bir hikaye vardır.
         on dördüncü yüzyılın efsane taciri,
         Flintshire'daki Holywell rahipleri, patronlarının hayatı karşılığında
         aziz. Böyle bir çalışma için hiçbir materyalin bulunmadığı söylendiğinde _edebiyatçı_ hiç umursamadı ve hiç tereddüt etmeden Thomas a Becket tarzında mükemmel bir efsane yazmaya girişti.

[38] "İrlanda 'kaybedilmiş davaların son çaresi' olduğundan, korunmuş
Güney Denizleri kadar ilkel bir Avrupa 'kültürünün' kaydı ve bu nedenle insan ilerlemesinin tarihi için paha biçilmez
; başka yerlerde varlığı yalnızca ipuçlarından ve belirsiz kalıntılardan
tespit edilebilir. İlk hikayelerimiz yapay
bir kurgu değil, pagan döneminin parçalı inançları
topografya ve mitoloji için eşit derecede değerlidir."--Westropp, Thos. J., _Royal Irish Academy'nin Bildirileri_, cilt xxxiv. bölüm C, No. 8, s. 128.

BÖLÜM II

KELİMELERİN BÜYÜSÜ

"Dilin palimpsesti ışığa tutulduğunda ve daha yakından
bakıldığında, daha sonraki yazının altında daha eski biçimlerle dolu olduğu görülür. Tekrar tekrar en eski konuşma
yeni dilbilgisi, bu en yüzeysel
test olana kadar; yalnızca en son benzerliği sağlar. Dağlarımız ve
nehirlerimiz ilkel anadilde konuşurken,
insanların dili her geçen değişim dalgasıyla yeniden şekillenir. Mitolojinin ve tipolojinin dili neredeyse tepelerin ve akarsuların adları kadar kalıcıdır."--GERALD MASSEY.

Genel olarak yer adlarının zamana ve fetihlere az çok duyarsız olduğu kabul edilir. Yağmalanmış kasabaların görünüşte sınırsız örnekleri gösterilebilir. yıkıldı, yeniden inşa edildi ve yeniden adlandırıldı,
ancak orijinal isimler--_ve sadece bunlar_--hayatta kaldı. Dr. Taylor, dünyanın en eski beş şehrinin - Şam, Hebron, Gazze, Sayda ve Hamath - isimlerinin hala otuz veya belki de kırk yüzyıl önce olduğu gibi aynı şekilde telaffuz edildiğini gözlemlemiştir. , yöneticilerin başka bir isim koymaya yönelik ısrarlı girişimlerine sıklıkla meydan okuyarak.[39]

Yer adlarının kalıcılığına dair bir başka örnek olarak, Palmira şehri ilginç bir şekilde dikkat çekicidir. Yunanca Palmira 2000 yıllık bir unvan olmasına rağmen, yerli Arap için yeni bir şeydir ve o
burayı Palmyra olarak değil, orijinal ve sonsuz derecede eski ismi olan Tadmor olarak bilir. M.Ö. 500 yıl çok eski
Mykenae şehri yıkıldı ve bir daha asla önem kazanamadı:
Mykenae muhteşem bir şekilde
Perseus'a verildi ve bugün bile
buradan geçen dere Perseia olarak bilinir. [40]

Binlerce yıl boyunca yerel isimlerin ağızdan ağıza alçakgönüllülükle aktarılması mümkünse, bildiğimiz kadarıyla bu sürelerin iki veya üç katı kadar dayanmış olabilirler; canlılıklarının görünürde bir sınırı yoktur ve Avebury veya Stonehenge taşları kadar yok edilemez ve tarihsiz oldukları söylenebilir.

Tarih şiddetli ve spazmodik sıçramalardan habersizdir; bir dönemin fikirleri elle tutulamayacak şekilde bir sonrakine aktarılır ve geleneklerin sürekliliği, Avebury ve Stonehenge gibi Kiklop eserlerinin yapımcılarının yer isimlerimizde hiçbir iz bırakmadıklarına ve dilimizde hiçbir anı bırakmadıklarına inanmayı zorlaştırır. Bugün bile kromlehler ve kutsal taşlar için batıl inançlı saygı ortadan kalkmamıştır ve bunun nedeni büyük ölçüde bu tarih öncesi anıtların daha fazlasının at yalaklarına ve domuz ahırlarına dönüştürülmediğine dair yerleşik duygudur.

Şimdi genel olarak kabul edildiği gibi, kesintisiz ve sürekli bir köy işgali olmuşsa ve şimdi kabul edildiği gibi kutsal yerlerimiz çoğunlukla yerli ve zamanla onurlandırılmış yerleri işgal ediyorsa, yer adlarının tarih öncesi anlamlarının bazı izlerini korumadığını kavramak zordur. Bazı aziz adamlara veya en tatlı hanımlara adanmış köyler söz konusu olduğunda, bağlantı neredeyse kesinlikle
sağlamdır; aslında, kilise bahçesindeki pagan höyükleri genellikle
aslında bir azize adanmıştır.[41]

Antik mitolojinin anılarının bazen İngiliz
cromlech'lerimizin etrafında dolaştığı, Kuzey Galler'de yerel olarak _Llety-y-filiast_ veya _tazı dişi köpeğinin taşı_ olarak bilinen bir masa taşının hala durduğu bir örnekle kanıtlanmıştır. Dr. Griffith, "Bu isim," diyor, "tazı dişi köpeğiyle sembolize edilen İngiliz Ceres veya Keridwen'e atıfla verilmiştir".[42] Keridwen hakkında söyleyecek çok şeyim olacak - "en cömert ve en güzel kadın" - bu arada, onun sembolü olan tazı dişi köpeğinin en eski
paralarımızda açıkça bulunduğunu belirtmek yeterlidir.

[Resim: İNGİLİZ. ŞEKİL 4.--Evans'tan. ŞEKİL 5.--Akerman'dan.]

Gerçek bir antik çağın tüm yer adları genellikle çeşitli
dillerden oluşur ve bileşik kayalar gibi yan yana duran parçalar içerir
ki bunlar uygun şekilde farklı çağlara aittir. Bunların analizi
zor değildir, çünkü son -_hill_, -_ton_, -_ville_, -_ham_ vb.
genellikle yeni gelenlerin nispeten modern çalışmalarıdır. Sık sık
sonraki nesiller antik terimlerin orijinal anlamlarını unuttular; ve
bu nedenle, örneğin, Suffolk'taki Brandon Hill'de ilginç bir fenomen vardır
_Hill Hill Hill_--üç dilde, _yani_, _bran_,
_don_ ve _hill_. Bu sitede çakmaktaşı yontucuları hala çalışıyorlar,
pratik olarak ilkel boya boyalı
atalarıyla aynı kaba aleti kullanıyorlar. Brandon'da sadece çakmak taşı yapma sanatı devam etmekle kalmadı,
antropologlar esmer ve çok
eski bir türün varlığını sürdürdüğüne dikkat çektiler - Suffolk'un Britanyalıların tamamen ve geri dönüşü olmayacak şekilde ortadan kaldırıldığı bir bölge olduğu varsayıldığından daha da dikkat çekici bir
sürdürüm. Brandon çakmak taşı ustalarının fenomenine benzer bir şey olup olmadığını bilmiyorum ve
şüpheli olabilir. Dr. Rice Holmes'un sözleriyle:--Sanayi neolitik çağlardan beri devam ediyor ve o zaman bile
eskiydi: çünkü Brandon Eski Taş Çağı'nda çakmak taşı üreticilerinin meskeniydi. Sadece çukurlar değil, aletler bile çok az değişiklik gösteriyor: modern işçilerin kullandığı kazmalar demirden yapılmış, ancak burada, sadece Britanya'da, eski tek taraflı form hala korunuyor, yalnızca işçilerin becerisi
yozlaşmış: neolitik ok uçlarını ayıran
keskin çentik düzgünlüğü, en deneyimli
kesicinin bile yeniden üretme gücünün ötesindedir.[43]

Brandon'da Broomhill var; _bran_ ve _broom_ kelimelerinin kökten aynı olduğu daha sonra gösterilecek ve bu terimin, muhtemelen Eski Taş Çağı'nda bile, neden _tepe_ anlamına geldiğine dair nedenler önereceğim. Son yıllarda yer adları üzerine yapılan çalışmalar bir
kürek çalışması döneminden geçiyordu ve Kıyamet Kitabı'ndan Kira Kaydı'na kadar mevcut her belge titizlikle tarandı. Dolayısıyla, araştırmacı artık
yer adlarımızın geçtiği çeşitli biçimlere dair oldukça ilginç bir kayda sahip ve temel özellikleri temel olmayanlardan ayıklayabilir. Konu böylece önemli ölçüde
aydınlatılmış olsa da, elde edilen ek bilgiler,
orijinal bilmeceyi çözmek için hiçbir şey yapmadı ve bazı durumlarda onu daha karmaşık hale getirdi.

Genelde tüm tahminleri ortadan kaldırdığı varsayılan yeni sistem gerçekte böyle bir şey yapmadı. Prof. Skeat'in ifadesiyle "olumlu kanıtların çok üstünde küstahça iddiaları yücelten" eski yöntemin yerine, eskisinden daha pervasız ve birçok açıdan daha az küstah olmayan yeni bir tahmin biçimini cesurca ikame etti. Günümüzdeki moda, _x_ nehrinin veya _y_ kasabasının tamamen varsayımsal bir Anglosakson'un mülkü veya onlar tarafından kurulmuş olabileceğini varsaymaktır. Örneğin: Berkshire'daki Hagbourne nehrinin _Hacca'nın deresi veya deresi_ olduğu tahmin ediliyor, ki muhtemelen öyleydi, ancak bir şekilde gerçek bir kanıtın zerresi yok. 

Burada ve orada "Hacca'nın" varsayılacaksa, Akeman Caddesi adlı büyük anayolda aileden birini bekleyen bir alan olduğu açıktır. Bu antik anayol Bath'ı geçtiğinden, bize "Sakson zamanlarında, buradan geçen gut hastalarının durumundan dolayı Akeman Caddesi'nin önemli adını aldığı" söylenir.[44] Bu _acı çeken adama_ hayalet bir Hacca bile tercih edilebilir, ayrıca alternatif olarak önerilen _aqua_, yani su, bizi bir çözüme daha da yaklaştırmaz.

Bazen modern tahminlerin boşluğunun bir dibi olmadığı görülür. Atların yatabileceği yerin Horselydown olduğu; Honeybrook'un bal gibi tatlı suyu nedeniyle bu şekilde adlandırıldığı ve Isle of Dogs adının "muhtemelen burada Thames'te çok sayıda köpeğin boğulmuş olmasından" kaynaklandığı ciddi olarak ve _pour rire_ olarak önerilmemiştir.[45] Bugünün standart yazarlarından alıntılayacağım bu ve benzeri tanımlar, daha önceki akademisyenlerin "aşırı" spekülasyonlarından, "çılgınca tahminlerinden" ve "küstahça iddialarından" hangi açıdan farklıdır?

Bucks'ta artık Kimball olarak bilinen, eskiden Cunebal olarak bilinen küçük bir kasaba vardır. Gelenek, bu yeri İngiliz Kralı Cymbeline veya Cunobelin ile ilişkilendirir ve yer ayrıca Belinsbury veya Belinus Kalesi olarak bilinen bir yüksekliğe sahip olduğundan, yetkililer bağlantıyı ve etimolojiyi kabul etmekten kaçınamazlar. Ancak Kym adlı bir nehrin kıyısında bulunan Kimbolton için yetkililer - Kym nehrine rağmen - tamamen varsayımsal "Cynebald Kasabası" etimolojisini sağlarlar. Şüphesiz Cynebald adında binlerce Sakson vardı, ancak Kimbolton'un neden Cymbeline yerine bu varsayımsal kişilerden herhangi birine atandığı hiçbir şekilde açık değildir. Nehir adı Kym, Cynebald'ı itibarsızlaştırmak için yeterlidir ve daha büyük olasılık, yalnızca Kym değil, aynı zamanda tüm nehir ve dağ adlarımızın Sakson öncesi olmasıdır. Bundan sonra, sözlüklerin _muhteşem güneş_ anlamına geldiğini tanımladığı Cunobelin veya Cymbeline adının muhtemelen İngiliz şeflerinin hanedan unvanı olarak benimsendiği ve İngiliz paralarındaki Cymbeline figürlerinin herhangi bir kralla, modern hükümdarımızın üzerindeki monte edilmiş figürün Majesteleri Kral George V ile olan ilişkisinden daha fazla ilişkisi olmadığı görülecektir. _Cym_ veya _Cuno_ öneki daha sonra modern _Konig_ veya _King_'in öncüsü olarak görülecektir. Bu nedenle Kimball veya Cunebal gibi, Kym'deki Kimbolton da muhtemelen bir Cymbeline'nin koltuğuydu ve hayali Sakson Cynebald bir gaspçı olarak reddedilebilir. Kim_bolton_ bir zamanlar Kinne_bantum_ olarak bilinirdi, bu yüzden kelimenin öz kısmının Kinne veya Kim olduğu açıktır ve bazen yer adlarında bulunan
şaşırtıcı varyasyonların bir başka örneği olarak şu anda Iffley olarak bilinen yer gösterilebilir. Bu isim şu şekilde çeşitli dönemlerde geçer: Gifetelea, Sifetelea, Zyfteleye,
Yestley, Iveclay ve Iftel. Bu, yetkilileri şaşkına çeviren ve hala sorunu tatmin edici bir şekilde açıklayacak bir formül veya ses değişimi yasası için boşuna çabalamalarına neden olan
olağanüstü varyasyonların tipik bir örneğidir. "Şu anda," diyor Prof. Wyld, "yer adlarındaki vurgu alışverişinin yasalarını veya bunların heceleri tutma, değiştirme veya ortadan kaldırmadaki etkilerini formüle edemiyoruz... Bu yasalar düzgün bir şekilde formüle edilene kadar, yer adlarının gelişimine dair bilimsel bir açıklamamız olduğu söylenemez. Bütün bunlar genellikle bir sihirbazlık numarasından daha iyidir."[46]

Hiçbir beyin çalışması Iffley'den herhangi bir anlam çıkaramadı ve etimoloji "bilinmeyen" olarak rafa kaldırıldı. Bu adın ve diğer birçok ismin ilk G, S, Z veya Y'sinin sıfat olduğu ve esas olan kök Ive veya Iff'nin tek başına hayatta kaldığını öne sürmeye cesaret edeceğim. Iffley'in büyük olasılıkla "Sarmaşık Kız"a veya Mayıs Kraliçesi'ne adanmış bir çayırlık olduğu ve büyük olasılıkla eski bir şairin dilinde, Holly ve neşeli adamlarının, _Ivy ve maydonları_ diye şarkı söylediği, ağladığı ve kıvrandığı birçok yerden biri olduğu görülecektir.

Ivy ve kızlarıyla yalnızca Ana Havva'yı değil, aynı zamanda açıkça muhteşem St. Ive'yi de anacağım. Coventry'li Leydi Godiva'nın, Iffley'nin bir zamanlar _Gife_telea'sı olduğu gibi God_gifu_ olarak bilindiğini ve Cornwall'daki St. Ives'in kayıtlarda alternatif olarak St. Yesses olarak göründüğünü, tıpkı Iffley'nin alternatif olarak _Yestley'i olduğu gibi göreceğiz. Son olarak, tüm yaşayanların Anası Havva ile tüm megalitik anıtların en büyüğü olan _Ave_bury arasındaki bağlantıyı izleyeceğiz.

Eğer yöntemimin çok titiz olduğu ve sadece çiftlik ve tarla adlarının herhangi bir tarih öncesi öneme sahip olmasının imkansız olduğu itiraz edilirse, Galler ve Monmouthshire'daki antik anıtların envanterini çıkarmak için atanan Kraliyet Komisyonunun Altıncı Raporuna destek için başvurabilirim.[47] Bu belgenin seyrinde Komisyon üyeleri şunları yazıyor:--

"Birçoğu tatmin edici ve hayal kırıklığı yaratan Ondalık Vergisi Cetvelleri, esas olarak tarlaların yer adları olmak üzere, öyle bir yer adı koleksiyonu içeriyor ki Komisyon üyeleri soruşturmalarının başında bunların dikkatli bir şekilde incelenmesine karar verdiler. Girişim, ilk olarak yüzlerce belgenin incelenmesini içeriyordu, bunların çoğu binlerce yer adı içeriyordu; ikinci olarak, daha fazla araştırma için not edilen adlar söz konusu olduğunda, tarlanın veya sitenin ondalık vergi haritasındaki konumunu keşfetme zorunluluğu; ve üçüncü olarak, tarlanın veya sitenin modern altı inçlik cephanelik sayfasındaki konumu. Bu uzun görev, çok fazla sabır ve özenin yanı sıra, seksen yıl önceki sınırları bugünkü sınırlarla karşılaştırmada yaratıcılık gerektiriyordu.

"Bu çalışmanın değeri konusunda hiçbir şüphe olamaz. Çiftlik ve tarla adlarının İngiliz arkeologlara ne ölçüde hizmet ettiği sorusu hakkında herhangi bir görüş belirtmeye cesaret edemiyoruz; ancak Galli arkeologlar için önemleri açısından iki görüş olamaz. Galce yer adlarının hızla İngilizce adlarla değiştirilmesi, böylece genellikle birincisinde yer alan yerel bilginin kaybolma tehlikesi altında olması, bu girişim için başlı başına yeterli bir nedendi. Sonuçlar kararımızı fazlasıyla haklı çıkardı. Prensliğin neredeyse hiçbir mahallesi, özellikle de eski mahallelerinden biri yoktur ki, tarla adları çizelgesi bazı değerli sonuçlar üretmemiş olsun. Küçük ama bazı durumlarda önemli olan onlarca
antik eser, yalnızca Tithe Survey programında bulunan yer adıyla verilen
varlıklarına dair ipucu olmasaydı, kayıt altına alınmamış olurdu."

Cornwall'da hemen hemen her cemaat, bir aziz havarinin adını taşır ve bu azizlerin çoğunun dünyanın dört bir yanına seyahat ederek kasabalar ve köyler kurduğu iddia edilir. Bunun tam anlamıyla doğru olması neredeyse fiziksel olarak imkansızdır ve gezginlerin yaşamlarında kaydedilen mucizeler göz önünde bulundurulduğunda açıkça inanılmaz hale gelir.
Daha önce de belirtildiği gibi, azizlerin yaşamlarının Hıristiyanlık öncesi ilahiyatların geleneklerini neredeyse bozulmadan koruması daha büyük bir olasılıktır. Popüler ve en bilinen Aziz Patrick hakkında Borlase (W.C.), şöyle yazar: "Calporn'un oğlu olan bu Patrick'in varlığının gerçekliği hakkında en ufak bir şüphe duymuyoruz. Ancak o _tek_ Patrick değildi ve zaman geçtikçe en azından bir başka Patrick'in gelenekleri onunkilerle karışmaya başladı. Önümüzde, hepsi din adamı olan ve Galler, İrlanda, Fransa, İspanya ve İtalya'ya yayılmış on tane başka çağdaş Patrick'in adı var. Ad, olağan anlamda bir özel isim olmaktan ziyade Kilise'deki bir derece veya tarikata ait gibi görünüyor. Bu nedenle Palladius, 'Armagh Kitabı'nda Patrick olarak da anılır ve _Patrick_ (hangisi olursa olsun) 'Desii'li Patrick' ve Ailbhe 'Munster'li Patrick' olarak tasvir edilir. Patrick, Tiren Denizi'ndeki bir adada bir mağarada konakladığında
orada üç Patrick daha buldu." Kesinlikle: ve Londra Battersea veya Patrixeye'mizin başlangıçta Westminster'daki St. Peter'ın patrick'lerinin veya papazlarının bir zamanlar
toplandığı
bir _ea_ veya ada olduğuna dair çok az şüphe var.

St. Patrick'e uygulanan argümanlar, diyelim ki St. Columba veya Kutsal Güvercin için de aynı şekilde geçerlidir ve aynı şekilde _Güvercin_ anlamına gelen bir isim olan St. Colman için de geçerlidir. Sadece İrlanda'da St. Colman'a 200 adanma vardır ve
tüm St. Colman'ların ve tüm St. Columba'ların ve tüm Patrick'lerin arketipi olan Peter the _Pater_'ın, taş veya kaya olan _petra_ ile sembolize edildiğine dair kanıtlar ortaya konulacaktır.

Galdom'un sözde Ossian şiirleri, "dikkat çekici derecede putperest bir karaktere" sahip olmalarına rağmen, Yetkililerin "güçlü hayal gücü, yüksek cesaret, çocuksu şefkat ve kadınlara karşı nazik şövalyelikle donatılmış yarı barbar bir halk"[48] olarak tanımladıklarının tavırları ve görüşleri ve eskilerin baştan aşağı mistisizm ve hayal gücüyle renklendirilmiş olması, ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar, taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik
buldukları gerçeği inkar edilebilir. Sözlerimiz çerçevelendiğinde ve
antik yerlerimiz, tepelerimiz ve nehirlerimiz adlandırıldığında, dünyanın
hayal dolu çocukluğunda olduğuna ve dolayısıyla o zihin durumunun izlerinin makul bir şekilde
öngörülebileceğine ikna oldum. İlk veya en eski Truva'da bulunan kafataslarının en entelektüel
özellikleri sergilemesi dikkat çekicidir[49] ve birçok yerde, ister Frigya, ister Mısır, Hindistan,
Pers veya Büyük Britanya olsun, zamanlar ne kadar uzaksa teoloji de o kadar saftı. Giritliler arasında "din, toplumsal sistemlerinin her
noktasına" girmiştir; Mısır'da oyunlar ve danslar bile dini bir öneme sahipti ve folklor kanıtları Britanya'da aynı etkiye tanıklık ediyor. Kötümser Gildas'ın birçok şikayetinden biri de İngilizlerin "gelecek şeylerin gölgelerine köle" olmalarıydı ve karakterlerinin bu genellikle göz ardı edilen yönü, bence, yer adlarıyla ilişkili olarak tanınmalıdır. Büyük ölçüde mistik unsur Bretanya'da hala varlığını sürdürüyor, hatta bugün bile, Baring-Gould'un sözleriyle:--Bir Afta, bu olağanüstü insanların harikulade yüzlerini görüp hayrete düşüyorsunuz: kızların saf, tatlı ve mütevazı yüzleri ve yaşlıların daha az çarpıcı olmayan yüzleri. "Bu," diyor Durtal, "bu insanların her şeyi olan ruhtur ve fizyonomileri buna göre şekillenmiştir. Gözlerinde, dudaklarında kutsal parlaklıklar vardır, ruhun tek başına gelebileceği, dışarı baktığı ve neredeyse kendini gösterdiği sınırlara açılan kapılar. Yüzlerinden iyilik, nezaket ve manastır ruhaniyeti akar."[50]

Bretonya için hala geçerli olan şey bir zamanlar Britanya için de geçerliydi ve
Gallerin bireyselliği artık büyük ölçüde düz Anglosaksonluk tarafından bastırılmış olsa da, şövalye ruhlu ve hayalperest Keltlerin şiirsel mizacı esasen yalnızca kahraman, romantik ve güzel olanla ilgilenen bir zihin yapısıydı.

Bugün uygulandığı şekliyle etimoloji bilimi, ne yazık ki, "medeniyetsiz" ve kaba insanların doğuştan gelen bir özelliği olan ve bir dereceye kadar hala da olan bu şiirsel öğeye kördür. _Yeni İngilizce Sözlüğü_'nün orijinal planlayıcılarından ve destekçilerinden biri olan Başpiskopos Trench, şunları yazarken abartmıyordu: "O halde, insanın doğuştan bir şair olduğunu kabul edelim... Tüm çabalarına rağmen, bunları kullanacak kadar deli olsa bile, dilini, içinde var olan şiirsel öğeden arındırmayı, çiçek, çiçek ve meyveden arındırmayı ve geriye sadece çıplak bir sap bırakmayı başaramazdı. Bir an için bunu başardığını düşünebilir, ancak kullandığı kelimelerin çalışmasına biraz daha derinlemesine inmek için biraz daha iyi bir filolog olması yeterli olacaktır ve bu sonuca her zamankinden daha uzak olduğunu keşfedecektir." Bununla birlikte, mevcut etimoloji bu anlamsızlığa _ulaştı_ ve canlı veya şiirsel öğeyi düşüncelerinden o kadar
tamamen çıkardı ki, dil ve hayal gücünün
ortak bir şeye sahip olduğuna dair herhangi bir ipucu veya öneri için Skeat ve Murray'ın sütunlarını boşuna arayabilir. Modern öğretime göre dil, barbarca haykırışların bir kümesidir: "Hiçbir mistik bağ kelime ve düşünceyi birbirine bağlamadı; onları yalnızca fayda ve kolaylık birleştirdi".[51]

Bununla birlikte, kelimeler başlangıçta dilbilgisi uzmanlarından değil, sıradan insanlar arasında doğdu ve Bay Clodd'un _hızı_ birçok durumda köylülüğün mistisizmini ve batıl inançlarını kutsallaştırdı. Örneğin, _kelebek_ anlamına gelen Yunanca _psyche_ kelimesini ve ayrıca _ruh_ kelimesini, kelebeklerin eskiler tarafından ruhun başkalaştığı yaratıklar olarak
görüldüğü bilgisi dışında nasıl açıklayabiliriz? Grimm'e göre, leylek için kullanılan Almanca isim tam anlamıyla _çocuk-_ veya _ruh-getiren_ anlamına gelir; dolayısıyla bebeklerin gelişinin bu kuş tarafından yönetildiğine inanılır. Ama neden "_bundan_? ve neden arabayı atın önüne koyduk? Sayısız kelime belirsizliğinden yola çıkarak, efsanelerin benzer kelimelerin kazara ortaya çıkmasından, "terimlerin yanlış anlaşılmasından" veya başka bir "dil hastalığından" kaynaklanmadığı sonucuna varılabilir, ancak yaratıklar eşlik eden efsane _nedeniyle_ adlandırılmıştır. Mısır'da bir tanrıya kutsal olan hayvanın genellikle o tanrının adıyla anıldığı yaygın bir bilgidir; benzer şekilde Avrupa'da tanrıça _Mylitta_'nın simgesi olan arıya _mylitta_, tanrı _Thor_'un simgesi olan boğaya _thor_ adı verilmiştir. Bugün bir _Adonis_'ten bahsediyoruz, çünkü Adonis inanılmaz derecede sevimli bir gençti ve hemen hemen her yerde buna benzer örnekler bulunabilir. İrlanda mitolojisi, Bress adında altın saçlı bir kahramandan bahseder, bu da _güzel_ anlamına gelir, buradan ayrıca İrlanda'daki her güzel şeyin, ister sade, ister kale, ister bira, ister meşale, ister kadın, ister erkek olsun, onunla karşılaştırıldığı ve insanların onlar için "Bu bir Bress" dediği söylenir. Başka bir yerde
ve burada bu ilkenin
dünya çapında bir uygulama olduğunu ve hala yaygın olarak kullanılan birçok kelimenin anlamını
açacak bir etimolojik anahtar olduğunu kanıtlamaya çalıştım. Horus, Hathor, Nina,
Bel, vb. gibi belirli tanrıların isimlerinin zamanla herhangi bir _Lord_ veya _Tanrı_ için genel terimlere dönüştüğü bağıntılı bir gerçektir.

Bugün de bizimle aynı prensipler iş başındadır, bu sebeple ilk "Dreadnought"tan gelen _a_
dreadnought ve _mackintosh_, _brougham_, _Sam Browne_, _gladstone_, _boycott_ vb. gibi kelimelerin anlamını kesinlikle bilimsel yöntemlerle çözmeye çalışan geleceğin etimologu, ünlü ve ünsüz harflerin resmi bir permütasyonunu uygulamaktan ziyade, bu isimlerle birlikte gelen efsaneleri araştırmayı gerekli bulacaktır.

Genel mutabakatla, son elli yılın filolojik ilerlemesinin özü Sir James Murray'in _Yeni İngilizce Sözlüğü_'ne damıtılıyor ve aynı veriler daha özlü bir biçimde Prof. Skeat'in _İngilizce Dilinin Özlü Etimolojik Sözlüğü_'nde bulunabilir. Her iki
bu vazgeçilmez eser de İngiliz bilginliğinin yüksek su işaretleridir ve içerdikleri saçmalıklar derleyicilerinin değil, örnekledikleri Cermen filoloji okulunun eksiklikleridir.
Bu iki standart sözlük kendilerine sorulan
temel soruları bile cevaplayabilseydi, itiraz etmek hem boş hem de küstahça olurdu, ancak en basit ve günlük kelimelerin kökeni ve anlamı konusunda hakim olan cehaleti fark etmek için sadece sayfalarına bakmak yeterlidir.

Ne yazık ki "filolojide olduğu gibi bilginin tüm dallarında
bilgi alanını genişletme girişimine en güçlü şekilde karşı çıkan kişi uzmandır".[52] Bu nedenle, beklendiği gibi, _Lost Language of Symbolism_ kitabımın eleştirmenlerinden biri, nesiller boyu süren dikkatli araştırmayla oluşturulmuş fonetik bilimi üzerine zahmetli çalışmayı bir kenara atmamı oldukça dayanılmaz buldu.

Ama aslında seleflerimin sağlam çalışmalarından hiçbirini atmadım; sadece onu tamamlamaya çalıştım ve daha derinlere daldım. Benim sondajlarım modern etimolojinin sınırlarının çok ötesine geçene kadar başlamaz ve derin su balıkçılarının faaliyetlerinin kıyıdaki gelgit girdapları tarafından kesintiye uğraması veya etkilenmesi gibi tarihi dillerin çapraz akıntılarından da etkilenmezler. Resmi filolojinin kusuru, radikaller için hiçbir açıklama sunmamasıdır. Örneğin, _ap_ kelimesinin neden Sanskritçede su, _pri_ kelimesinin neden Sanskritçede aşk veya _pat_ kelimesinin neden Sanskritçede sinek anlamına geldiğini açıklamaya çalışmaz. Meşe kelimesini Anglosakson _ac_'a yönlendirir, Dr. Murray bunu yalnızca "bir ünsüz kök, gizli bir anlam" olarak tanımlar. Etimoloji bugün aslında, alacaklılarını talep üzerine nakitle tatmin edemeyen, onları eşit derecede nakde çevrilemez nominal değerde çeklerle tatmin etmeye çalışan iflas etmiş bir bankanın durumuna çok benzer. Kelimeler asla sadece paralel kelimelerle doğru bir şekilde yorumlanamaz: başlangıçta fikirleri ifade etmiş olmalılar ve ben de bu temel fikirleri arıyorum. Önceki çalışmalarım bir öncüydü ve birçok açıdan, şu anda filolojinin kaybetmekten memnun olduğu
ipuçlarını almaya yönelik beceriksiz bir girişimdi. Şimdiye kadar kullandığım
anahtarları kullanarak, şu anda çokça duyurulan Dil Bilimi'nin
tek ulaşılan hedefi olan karanlığı daha fazla keşfetmeye çalışacağım.

Prof. Skeat, dikkate değer bir açık sözlülük anında şunu itiraf etti:
"Bilimsel etimoloji genellikle beceriksiz ve sıklıkla yanlıştır".
Benzer şekilde, Prof. Sayce şu uyarıyı yapar: "Karşılaştırmalı filoloji,
dostlarından olduğu kadar rakiplerinden de çok çekti; ve artık
en sonunda genel kabul ve saygı görmeyi başardığına göre, popülaritesinin sağlam ve dürüst çalışmaların durmasına ve ne kadar makul olursa olsun henüz bilimsel kesinlik zeminine oturtulmamış teorilere onay verilmesine yol açma tehlikesi vardır. Sıradan bir insanın,
kendisi için taslağı önceden çizilmiş olanı sabırla detaylandırarak tamamlaması,
tek ipucunun kendi hayal gücünün ve kapsamlı öğreniminin birleştirici güçleri olması gereken
yeni bir keşif çizgisine girişmekten çok daha kolaydır. Ve yine de, şimdi her zamankinden daha fazla, karşılaştırmalı filolojinin aynı anda cesur ve geniş kapsamlı kavramlara, temkinli doğrulamaya ve olgulara hakim olmaya ihtiyacı var. Bilimin artık sadece yaşam için mücadele etmediği ve varoluş olasılığını kanıtlamanın zamanının geçtiği doğrudur. Ama hala
genç, daha yeni, daha doğrusu, fidanlığından yeni çıkmıştı; sadece eyaletinin küçük bir kısmı şimdiye kadar araştırıldı ve şu anda tereddütsüz kabul edilenlerin çoğu bir araştırma soruşturmasına tabi tutulmalı ve muhtemelen sonuçta temelsiz bulunacaktır."[53]

Herhangi bir sistemin değeri sonuçlarıyla ölçülmelidir ve sadece bir yıl kadar önce formüle edilen filolojinin meyveleri tartışmasız
yanlıştı. Max Mueller okulunun bu kadar tiz ve nüfuz edici tonlarda reklamı yapılan "başarıları" şimdi nerede? Sanskritçe gurur duyduğu yerden indirildi, artık ilkel seslerin Avrupa'da başka yerlerden daha sadık bir şekilde korunduğu kabul ediliyor. Bugün kim Dil Hastalığı teorisi için herhangi bir temel olduğunu veya tüm masalların ve mitlerin Güneş'in Şafağı kovalamasına
çözülebilir olduğunu kabul ediyor?[54] Hangi antropolog Asya'nın bir yerinden Aryan kara göçü teorisini kabul ediyor? Son nesil, modern bulgular ışığında, o zamanlar klişeleşmiş olan fikrin aksine, kafataslarının ünsüzlerden daha sert şeyler olduğunu iddia ettiklerinde oldukça haklıydı. Kısacası, Alman filolojisinin
kart şatosunun büyük bölümleri az çok çöktü ve Girit konusunda modern bir otoritenin acımasız sözleriyle: "Neyse ki, arkeoloji filologların
onu sürüklediği bataklıktan
çıktı".

Bu fiyaskonun nedenleri için "Dil Bilimi"nin üzerine
kurulduğu temel yanılgıdan daha öteye bakmaya gerek yok. Max Mueller'e göre, "etimoloji, ses veya anlam olsun, kimliğin veya hatta benzerliğin hiçbir önemi olmayan bir bilimdir. Ses etimolojisinin sesle hiçbir ilgisi yoktur. Aynı kökene sahip, tek bir ortak harfi bile olmayan ve anlam olarak siyah ve beyaz kadar farklı olan kelimeler olduğunu biliyoruz."

"_Ses etimolojisinin sesle hiçbir ilgisi yoktur_" iddiasını savunmak, dilin ses olmadığı iddiasına eşdeğerdir ve bu da açıkça saçmadır. Dr. Latham'ın daha aklı başında görüşüne göre: "Dil sesle başlar, dil sesle biter". Almanlar, Polonyalılar ve Ruslar dokuzuncu yüzyıla kadar harflerle tanışık değildi ve yazı veya hecelemenin gelişmesinden önce sayısız yüzyıl boyunca var olan konuşma, öncelikle ve esasen, bir annenin çocuğuna öğrettiği gibi hece hece, kelime kelime ve satır satır yayılan saf ve basit bir fonetik sistemi olmalıydı. Sesi dilden çıkarmak, Hamlet'i _Hamlet_'ten çıkarmaktan çok daha ölümcüldür. Kişi, süper yaratıcı bir mantık ve ayrıntılı bir çapraz referans koduyla siyahın beyaz, beyazın siyah olduğunu kanıtlayabilir, ancak sağduyu her zaman bunun böyle olmadığını bilir. Biliyorum ki, bazı ırklar belirli sesleri çıkaramıyor ve buna bağlı olarak onları değiştiremiyor. Bu fonetik değişiklikleri yöneten belirsiz nedenler hesaba katılmalı ve mümkün olduğunca "yasalar" halinde formüle edilmelidir, ancak Skeat ve Murray'in sayfaları çürütülemez iki çok basit ama çok kesin temel, evrensel gerçeği ortaya koymaktadır; bunlara şimdiye kadar yeterince dikkat edilmemiştir. Bu temel ve görünüşte hiç değişmeyen gerçekler şunlardır: (1) Başlangıçta ünlü seslerin hiçbir önemi yoktu, çünkü aynı kelimede yalnızca farklı alanlarda ve farklı dönemlerde değil, aynı zamanda toplumun farklı kademelerinde de son derece değişkendirler; (2) _b_ ve _p_, _d_ ve _t_, _f_ ve _v_, _g_ ve _k_ gibi ağır ve hafif ünsüzler her zaman birbirinin yerine kullanılabilir. İster yer adlarında, ister sözcüklerde veya özel adlarda olsun, değişimler _her zaman_ meydana gelir ve bunlar tam da sağduyunun, sözcüklerin _viva voce_ ve yazı veya baskı yoluyla değil, her durumda meydana gelmesi gerektiğini öne sürdüğü değişimlerdir. Örneğin, Shakespeare'in "orospu romatizması" olarak adlandıracağı bir hastalığa yakalanmış bir adam, _tit for tatt_ yerine _did vor dad_ der ve benim keşfedebildiğim kadarıyla, ince ve kalın ünsüzlerin benzer bir değişiminin izlenemediği tek bir sözcük veya tek bir yer adı yoktur.

Herhangi bir ihlali özet ve anında kınama içeren müthiş Grimm Yasası, başka gerçekler tarafından engellenmediği sürece, değişmez olarak gerçekleşen belirli fonetik gerçeklerin bir ifadesidir. Grimm tarafından kodlanan ses permütasyonları şu şekildedir:--

Yunanca _p_ Gotça _f_ Eski Yüksek Almanca _b_(_v_)
" _b_ " _p_ " _f_
" _ph_ " _b_ " _p_
" _t_ " _th_ " _d_
" _d_ " _t_ " _z_
" _th_ " _d_ " _t_
" _k_ " (_h_) " _g_(_h_)
" _g_ " _k_ " _ch_
" _kh_ " _g_ " _k_

Grimm Yasası'nda formüle edilen değişiklikleri ortaya çıkaran nedenlerin "belirsiz" olduğu (baştaki soğuk algınlığının yaygınlığından daha belirsiz bir şeyden kaynaklanmamış olabilirler) ve muhtemelen Orta ve Güney Almanya'daki Aşağı Alman fatihleri. Yukarıda formüle edilen değişikliklerin hepsi, _d_ ve _t_'nin Yüksek Almanca'da _z_ haline gelmesi hariç, şu anda önerdiğim daha geniş teorinin kapsamına girmektedir. Bu özel hece değişikliğinin, _z_'nin bir zamanlar _d_ veya _t_ ile eşanlamlı olmasından kaynaklandığını ve _t_ sesini çıkaramayan belirli kabilelerden kaynaklanmadığını öne sürüyorum.

Max Mueller, "İlk bakışta İngilizce _fir_ kelimesi Latince _quercus_ kelimesine pek benzemiyor, ancak aynı kelimedir" diyor. _Fir_ kesinlikle _quercus_'a benzemiyor ve tabii ki _six_ kelimesi _half a plaine_ kelimesiyle aynı kelime olmadığı gibi, o da "aynı kelime" değil. _Altının_ _yarım düzine_ ile kökten ve özdeş olduğunu kanıtlamanın binlerce yolu vardır ve filologların _fir_'ı _quercus_ ile ve _alphana_'yı _equus_ ile özdeşleştirdiği
ustaca permütasyon sistemi, sağduyunun soğuk derecelendirme ve dengeli biçimle _altı_'yı _yarım düzine_ ile oldukça doğru bir şekilde eşitleyeceği yöntemlerden bazılarıyla paraleldir.

"_kelime_" terimini Max Mueller'in kullandığı gevşek anlamda değil, sözlüğün tanımladığı şekilde anlıyorum - "bir fikri veya kavramı ifade eden sözlü veya yazılı işaret". Bu nedenle John'u _Jane_ veya _Jean_ ile aynı kelime olarak ele alıyorum ve kökten _giant_, eski İngilizce _jeyantt_, Fransızca _geante_, Cornwall _geon_ ile aynı kelimedir. Jean aynı zamanda _chien_, İrlandaca _choin_; Galce _chin_ veya _cyn_ ile aynı kelimedir ve
tüm bu terimler, kök _an_'ları nedeniyle _cyn_ical'dan türeyen Yunanca _kuon_, köpek ile aynı kökten gelmektedir. _John_ için Galce _Jain_,
_Jean_ veya _Jane_ için Galce _Sine_, ki ben bununla _shine_,
_shone_ ve _sheen_ kelimelerini eşleştiriyorum, bunların hepsi _güneş_ ile ilgilidir, aynı zamanda
Arapça _jinn_, _genii_ ve Altın Çağ'ın muhteşem dünya hükümdarının bir ünvanı olan "_Gian Ben Gian_" da vardır. Basklar arasında _Jaun_, _Lord veya Master anlamına gelir ve Bask dilinde Tanrı için kullanılan terim olan _Jainko_, _Jeinko_ veya _Jinko_'nun "Yücelerdeki Lord veya Master" anlamına geldiğine inanılır. İrlanda
Kilisesi kökenini St. _John_'un -İrlandalı _Shaun_- öğrencilerine atfeder ve kişi, İngiliz ilahiyatında _Shony_'de ve Shenstone'da Litchfield yakınlarındaki ilkel _Shen_'den evrilen Hristiyanlık öncesi _Sinjohn_'u tespit edebilir. Burada, kiliseden biraz uzakta, kilisenin adandığı azizenin onuruna _St. John's_ Well olarak adlandırılan bir kuyu vardı. Büyük olasılıkla, günümüzdeki St. John kilisesi, orijinal _Shen taşının_ veya kayanın gerçek yerinde inşa edilmiştir;
ve John taşlarının bir zamanlar İskoçya'da bol miktarda bulunduğu muhtemelen Johnstone soyadından anlaşılmaktadır. İrlanda'daki Shannon'a yakın ve Shanagolden kilisesine ve köyüne yakın bir mesafede, "kale" _Shenet_ veya Shanid bulunur ve buna bağlı bir rath veya toprak işi vardır ve Bay Westropp'un araştırmasından alınan zemin planı burada yeniden üretilmiştir. Dünya çapındaki tekerlek haçının güneşin bir amblemi olduğu genel olarak bilinen bir konu olduğundan, Shenet Kalesi'ni kadim _jeyantt_ veya Altın _Parıltı_ ile ilişkilendirmekte ve bunun başlangıçta Shannon civarında yaşayan Ptolemy tarafından bahsedilen bir halk olan Ganganoi tarafından inşa edilmiş bir kutsal alan olduğunu ima etmekte hiçbir sakınca görmem. Ganganoi'nin isim babası olan kahraman, muhtemelen St. Jean ve St. John'un ateşlerinin yönlendirildiği orijinal St. Jean veya Sinjohn olan belirli bir Sengann'dı. _Dev_ Christopher'ın sembolik olarak
_chien_ başlı olarak temsil edildiğini, _Güneş_'in _Parıltısı_ veya _Şanı_'nın kişileştirilmiş hali olduğunu ve kutsal Cynopolis veya _köpek kasabası_ şehrinde güneş köpeği olarak tapınıldığını göreceğiz. Filolojiyle karşı karşıya gelen sayısız kelime oyunundan biri gibi görünen _cun_ yazılı İngilizce "_chien_" veya _cyn_ paralarını daha önce belirtmiştik.

[Resim: ŞEKİL 6.--_Royal Irish Acad. Tutanakları_,
xxxiii., C., No. 2.]

Yıllar önce Bryant, "at masalının kesinlikle bir terim yanlış anlaşılmasından kaynaklandığını, ancak hatanın Homeros kadar eski olduğunu" ileri sürmüştü.
Bu nedenle Max Mueller okulunun tüm mitolojilerin bir "dil hastalığından" kaynaklandığına dair teorilerinde yeni bir şey yoktu. Dr. Wilder, sembolizme atıfta bulunarak, o günlerde çok yaygın olan kelime oyunlarından bahseder ve benzer isim veya sesin bir sembol olarak benimsenmesine mi yol açtığını yoksa sadece bir gaf mı olduğunu sıklıkla belirsizleştirir. Bence ikisi de değildi ve kelimelerin sembolik fikirlerden kaynaklandığı ve _tersi_ olmadığı varsayımını destekleyen birçok örnek gösterilecektir. Sembolizmin yazıdan önce var olduğu, Mykenae, Truva ve başka yerlerde ortaya çıkarılan sayısız sembolden açıkça anlaşılmaktadır; buralarda çok az yazı veya yazıt izi bulunmuştur. Sembolizmle, ilkel insan şüphesiz fikirleri iletmiştir ve daha önce de belirtildiği gibi, dilin kökleri, vahşi atalarımızın etraflarındaki nesnelere isim verirken kullandıkları ilkel sembolizmin izlerini ve ilkel dinlerinin kavramlarını taşır.[57] _Archaic_, _arch_, _ark_, _arc_ için kullanılan Yunanca ve Latince kelimelerin görünüşte karmaşık bir sembolizmle bağlantılı olduğu ve etimolojik ve mistik bir bağlantı olduğuna dair şüpheden daha fazlasının olduğu yönündeki "merak" karşısında, _The Open Court_ adlı eserinde bir yazar şu sonuca varıyor: "Bu tür kelimelerin köklerinin, mistik anlamlarının tesadüf sonucu ortaya çıkmasından ziyade, Gizemlerden türemiş gibi görünüyor". [58]

Gizemlerin -veya başka bir deyişle dramatize edilmiş mitolojinin- Sembolizmin ve Etimolojinin birbirleriyle yakından bağlantılı olduğu tartışmasız bir kesinliktir. Max Mueller'in ısrarla öne sürdüğü teori, mitlerin kelimelerin daha sonra yanlış anlaşılmasından kaynaklandığıydı. Max Mueller ile aynı verileri kullanarak, kelimelerin gizemlerden kaynaklandığını ve mitlerin kelimelerden kaynaklanmadığını öne sürüyorum.

_The Holy Wells of Cornwall_ adlı eserinde Bay T. Quiller Couch, Dr. Borlase'ın, ikonoklastik bir çağda zamanın bulanıklaştırdığı güzel şeyleri bizim için kopyaladığı için hepimizin borçlu olduğu, bilgili, çalışkan ve mükemmel bir antikacı olmasına rağmen, basit, aptal, kırsal kesim halkının inançlarına pek sempati duymamış gibi göründüğünü ve bunları bir tür aşağılamayla karşıladığını gözlemler. Günümüzde bir halkın sözlü gelenekleri, hatta görünüşteki çılgınlıkları bile, koşullar tarafından farklı şekillerde reddedilen uluslar arasındaki akrabalığı belirtmek için değerli hale gelmiştir. Dr. Johnson, eğlenceyi sözlüğüne kabul etmezdi çünkü bunu "aşağılık bir kelime" olarak görüyordu: Hiçbir şeye burnumu kıvırmıyorum, büyük sözlükbilimcilerin sonunda eğilmek zorunda kalacakları şeyin aşağılık kökenler olduğuna ikna oldum. Gerçekte, dünyanın giderek daha fazla Ana Dili haline gelen İngilizce dilinin doğuştan gelen gücü, sade, önemsiz ve demokratik kökeninde yatmaktadır.[59] Başka bir yerde göstermeye çalıştığım gibi, bu köken büyük ölçüde sembolizme bağlıdır ve bu da metafor için başka bir terimdir. Eskiden bize her dilin solmuş metaforların bir sözlüğü olduğu öğretilirdi ve böyle bir köken şüphesiz
şu anki barbarca haykırışlar teorisinden daha doğrudur. Sembolizmin özü
sadeliğidir. Örneğin, Aslan'ın Yüksek Cesaretin, Boğa Köpeği'nin ise İnatçılığın veya tutunmanın sembolü olduğunu kim anlamaz? Günümüzde Majestelerinin savaş gemilerinden birinin amblemi, "Butt in" sözcükleriyle birlikte bir keçinin toslama resmidir. Yetkililerin haklı olarak tanımladığı gibi bu, "saf sembolizm"dir, ancak bir sembolist için "Butt in" efsanesi gereksizdir, çünkü sadece toslayan keçi fikri yeterince taşır. Prof. Petrie'nin de güzel bir şekilde söylediği gibi: "Düşüncenin ilkel bir çağdaki konumunu ve hareketini anlamak için, buna
şimdiki yazıyla aşinalığımızdan çok daha basit bir düzlemde yaklaşılmalıdır. Irklarımızın çocukluğunun işleyişine ulaşmak için çocukların zihinlerine bakmalıyız. Çocuk, bedensel oluşumunda atalarından kalma değişikliklerden geçiyorsa, beyninin büyümesinde ve kapasitesinde de kesinlikle bu tür aşamalardan geçer."[60] Çocukça ve son derece basit sembolizm teorisini mantıksal sonuçlarına kadar zorlayacağım ve örneğin,
Domuz, saban benzeri burnuyla kazdığı için, çiftçinin
amblemiydi ve böylece _domuz_ ve _boer_ aynı kelimedir. Veya başka bir örnek vermek gerekirse, muhtemelen kedinin
kendini yıkayarak oturması ve hijyenik açıdan temizliğin bir modeli olması nedeniyle, Girit'in Magna Mater'inin başında bulunan kedinin
Temiz veya Saf Olan'ın sembolü olarak yüceltildiğini ve _cat_ kelimesinin, Almanca _kater_ kelimesinin, _saflık_ anlamına gelen
Kate veya Caterina ismiyle özdeş olduğunu göstereceğim. _cat_ kelimesinin Sanskritçesi tam olarak _temizleyici_ anlamına gelir, bu nedenle kedinin temizlik alışkanlıklarının
Aryan hayal gücünü güçlü bir şekilde etkilediği açıktır.

Teorilerim doğru olsun veya olmasın, Skeat ve Murray'ın etimolojilerinin çoğu zaman acı verici şekilde yanlış olduğu yadsınamaz. Örneğin, batık bir çit anlamına gelen _haha_ kelimesinin standart açıklaması, Fransızca ha-ha'dan geldiğidir, "bir kahkaha ünlemi, dolayısıyla beklenmedik bir engelin birine gülmesi şeklinde bir sürpriz". Bu doğru olabilir, ancak bu benim sayfalarımda bulunabilecek veya cesaret edebileceğim herhangi bir şeyden çok daha çılgın bir tahmindir. 1913'te _Notes and Queries_'de ha-ha veya
haw-haw kelimesinin Fransızca _haie_,
bir çit veya çalı, eski İngilizce _haw_ kelimesinin basitçe yeniden kopyası veya en üstün hali olduğunu öne sürdüm. Skeat'in yeni baskısında bu önerinin kabul edildiğini ve _ha-ha!_ ifadesinin silindiğini görmekten mutluluk duyuyorum. Bu ifade Dr. Murray'de hala yer almaktadır.

Prof. Skeat, Etimoloji Kanunları'nda şunları gözlemliyor:--"Bir ulusun tarihi, dilinin bileşen kısımlarını açıklar. Webster Sözlüğü'nün _eski_ baskılarında yapıldığı gibi, eski bir İngilizce kelime İbranice veya Kıpti ile karşılaştırıldığında, tarih meydan okur; ve sonraki baskıları bu tür tüm
çöplerden temizlemek iyi bir işti".

Bu ilginç bir şekilde dar görüşlü, ancak etimologlar tarafından ciddi şekilde kabul edilmiş gibi görünüyor. Ancak Bilim, günümüzde, yalnızca Pentateuch'un "tarihi" iddialarıyla çatıştığı veya "meydan okuduğu" için geniş bir olgular bütününü yok sayan veya bastıran o çirkin eylemi gerçekleştiren o jeolog veya antropoloğa ne derdi? Bir ulusun tarihi, _tam olarak biliniyorsa_, dilinin bileşenlerini hesaba katmak zorundadır, ancak ne kadar İngiliz tarihi bildiğimizi iddia ediyoruz? Filolojinin sonuçlarını Roma istilasıyla sınırlaması veya bulgularını Bayan Markham'ın sayfalarıyla sınırlaması gerektiğini öne sürmek gülünçtür, ancak yine de bu hayali sınırlar, Dil Bilimi'nin şu anda tabutunun içinde bulunduğu ortaçağ ve Darwin öncesi sınırlardır. Prof. Skeat, _bad_ ve _target_ gibi kelimelerde Sami izlerini istemeyerek de olsa kabul etmek zorunda kaldı, ancak Haçlı Seferleri öncesinde Suriye ile bu ülke arasında herhangi bir tarihi temas noktasının olmaması nedeniyle bağlantıyı kabul edemedi! Aynı şekilde, M. Sebhlani de Arapça ve İngilizce arasında çok sayıda yakın benzerlik gözlemledi, ancak "İngilizceye nasıl girdikleri konusunda bir teori olmadığı için bunları zorlayamadı!"

Tarih gerçeklerden inşa edilmeli ve gerçekler sadece şu anda tarihçilerin yetersiz kayıtlarıyla çakıştığı için kesin olarak bastırılmamalı, Timbuktu'dan bir kelimeyi not etmekte hiçbir sakınca görmeyeceğim, eğer bu kelimenin İngilizcede tam olarak ne anlama geldiği ve makul bir şekilde eksik bir parça olduğu kanıtlanırsa. Gerald Massey'nin otuz veya kırk yıl önce çok yerinde bir şekilde belirttiği gibi: "Buluntuları üzerinde bu kadar kayıtsızca cıvıldayarak kazınan yüzeyin altındaki benimkini kazmalı ve altına inmeliyiz. Bu alanı mutlak bir şekilde ele geçirmiş ve kendileri için çitle çevirmiş ve diğer herkese izinsiz girenler olarak uyarıda bulunmuş kişiler tarafından. 'Dil bilimi' hakkında cilt cilt kitap okuyoruz ve bu da bizi 'bilimin' ne zaman başlayacağını merak ettiriyor. Şu anda tamamen giriş niteliğinde bir opera. Karşılaştırmalı filologlar henüz yeterince derine inmediler ve benzerliğin rehberlik sağlayabileceği bir aşama olduğunu, çünkü ilkel kelime stokunun ortak bir kökeni olduğunu gördüler. Grimm Yasası'nın en eskilere dayandığını varsayıyorlar. Eski Yunan denizcilerinin kıyıya sarılması gibi, onlar da kendi sınırlarına tutunuyorlar ve bilinmeyenin korkunç hikayelerini anlatarak bunları diğer tüm yolculara dayatmakta ısrar ediyorlar. tehlikeler ötesinde."[61]

Etimologlar karşılaştırmalı yöntemin değerini anladıkları anda, "Dil Bilimi"nde belirgin bir ilerleme kaydedileceği yadsınamaz, ancak son birkaç on yılda, bilimin --bazı taraftarlarının abartılı dilinin hızına rağmen-- ilerlemekten ziyade gerilediği itiraf edilmelidir.

Prof. Skeat, erken dönem İngilizcesi konusunda yüksek bir otoriteydi ve bu nedenle İngiliz Dili Sözlüğü, Anglo-Sakson renklendirmesiyle neredeyse kaçınılmaz olarak dikkat çekicidir. Ancak, Saksonların etkisi onun varsaydığı kadar belirgin ve doğrudan olsaydı, Anglo-Sakson dili çağdaş Almanca ile tam olarak veya çok yakın bir şekilde çakışırdı. Ancak, Dr. Wm.'ye göre Smith, "Anglosakson'un Büyük Britanya toprakları dışında hiçbir yerde konuşulduğuna dair hiçbir kanıt yoktur; çünkü 'Heliend' ve eski Sakson'un diğer kalıntıları Anglosakson değildir ve bence bu dil, sömürgecilerin veya onlardan herhangi birinin Kıta'dan beraberlerinde getirdikleri bir dil olarak değil, birçok ayrı unsurun birleşmesinden kaynaklanan yeni bir konuşma olarak görülmelidir. Bu nedenle, yerli değilse bile yerli ve İngilizcenin kendisi kadar yerel ve ulusal niteliktedir."[62]

Modern İngilizcenin sayısız saf Keltçe sözcük izi içerdiği, eskiden genel kabul gören bir konuydu ve Davies'in sözleriyle, saf bir Anglosakson veya Norman kökeninin en kararlı savunucusu, günlük hayatının diliyle, büyük ölçüde Kelt kanından gelen bir ırka ait olduğu konusunda mahkum edilmiştir. Eğer _paltosunu_ (W. _cota_,
Almanca _rock_) isterse, ya da yakaladığı balık sepetinden (W.
_basged_, Almanca _korb_) ya da arazisinde kullandığı _arabadan_ (W.
_cart_, _car_, bir yük arabası veya kızak, Almanca _wagen_ kelimelerinden) ya da gençliğindeki
_şakalardan, ya da atının _zıplamasından_ (W. _prank_, bir
hile, _prancio_, neşelenmek) bahsederse, ya da Oxford'da bir cübbelinin
_mutlu_ olduğunu (W. _hap_, talih, şans, Almanca _glueck_, W.
_gwn_) ya da hizmetçisinin _pert_ olduğunu (W. _pert_, ladin, şık,
küstah) söylerse; veya, kaba diline inerek, bu tür iddiaların _saçma_ ve iddianın _sahte_ olduğunu (W. _baldorddus_, boş gevezelik; _siom_, _shom_, bir aldatmaca, bir sahtekarlık) teyit ederse, inkar edeceği gerçeği bilinçsizce savunuyor demektir. Moliere'in M. Jourdain'i gibi, hayatı boyunca bilmeden düzyazı konuşmuş,
o da hiçbir şüphe duymadan çok iyi Keltçe konuşmuştur.[63]

Kelt etkisini görmezden gelme kararlılığında, Prof. Skeat'ın yukarıda belirtilen kelimelerden yalnızca birini İngilizlere vermesi dikkat çekicidir--(_gwn_). Galce _hap_ "_mutlaka_," der, Anglo-Sakson _gehoep_'ten ödünç alınmış olmalı ve geri kalanını Orta İngilizce'ye veya "bilinmeyen bir kökene" atfeder.

Tyndall, işbirlikçi akılla sınırlanmış ve şartlandırılmış hayal gücünün fiziksel
keşifçinin en güçlü aracı olduğunu gözlemlemiştir. Dünyanın fantastik ve
romantik çocukluğunda doğan kelimeler hayal gücüne aittir ve filolojinin bunları çözmeyi umabilmesi ancak belli bir hayal gücü ölçüsüyle mümkündür. Mitolojinin yer adlarını ne ölçüde etkilediği, en az 600 yerleşim yerinin unvanlarını tek başına Kral Arthur'a borçlu olmasından tahmin edilebilir. Arthur'un kendisinin bir Sakson yerleşimciye dönüştürülmemiş olması[64] şüphesiz popüler hayal gücünün mistik kralı bağladığı hala var olan "Yatak", "Koltuk", "Ahırlar" vb.'den kaynaklanmaktadır.

"Coğrafi isimler," diyor Rice Holmes, "çeşitli tanrıların kültüne tanıklık ediyor" ve ekliyor: "Her İngiliz kasabasının kendi adını taşıyan bir kahramanı olması muhtemeldir. Ancak, kasabaların isimlerini aldığı tanrılar, şüphesiz ilk temeller atılmadan çok önce, genellikle sitenin yakınında tapınılıyordu: Tanrıça Bibracte, başlangıçta, ünlü Aeduan kasabasının inşa edildiği dağın köylüleri tarafından saygı duyulan bir pınarın ruhuydu".[65]

Okuyucuyu, söz konusu sözcükleri ve yer adlarını anlamak için gerekenden daha derine, İngiliz mitolojisinin karmaşıklıklarına götürmeyeceğim, ayrıca bu engin ve az bilinen mitolojideki mistik unsurlara gereğinden fazla değinmeyeceğim.

Ortaçağ hikaye anlatıcısının, Efes veya Halikarnas'ın bulunduğu yere kulübesini
daha eski ve daha görkemli bir mimarinin taşlarıyla
inşa eden bir köylüden pek de farklı olmadığı söylenmiştir. Kelt mitolojisinin
büyük bir harabenin tüm belirtilerini sergilediği, yalnızca
Matthew Arnold'un değil, aynı zamanda konunun her yetenekli öğrencisinin görüşüdür ve eğitimli İngilizlerin bu konuda çok az şey bilmesi itibarsızlaştırıcı bir durumdur. Kelt mitolojisinin fenomenleri arasında Homeros tarafından anlatılan hikayelerle sayısız özdeşlik vardır. Sir Walter Scott, bu birçok örnekten birine atıfta bulunarak, kendisinin de söylediği gibi, İskoçya'nın bu uzak yaylaları ile Homeros'un eski günlerdeki okuyucuları arasında açıklanamayan bir bağlantı veya iletişim olduğunu öne süren bir gerçeğe olan şaşkınlığını dile getirir.[66] "Sonuçta, belki de kardeşlerinden daha bilgili bir Kilise Üyesi, efsaneyi Sicilya'dan Duncrune'a, Akdeniz kıyılarından Loch Lomond kıyılarına aktarmış olabilir" şeklindeki açıklaması, olasılıkların hiçbiriyle uyuşmamaktadır ve hem Yunan hem de İskoçların ortak bir kaynaktan bağımsız olarak beslenmiş olması daha olasıdır. Bu hikayelerin şaşırtıcı antikliği, Homeros şiirlerinin kendilerinin daha da parlak bir geçmişten gelen bir dizi eski efsaneden bahsetmesinden anlaşılabilir.

Birisi bir zamanlar sembolizmi "sessiz mit" olarak tanımlamıştı. İlkel gelenekleri ne ölçüde aydınlattığı henüz görülmedi, ancak sembolizm ve cenaze törenleri arasında şüphesiz yakın bir bağlantı var. Dunstable'da açığa çıkarılan bazı tarih öncesi mezarlar arasında bir kadının ve bir çocuğun kalıntılarını içeren bir mezar vardı. Yetkililer, ikincisinin annesiyle birlikte _diri diri gömülmüş olabileceğini_ öne sürüyorlar, ki bu kesinlikle inkar edilemeyecek bir önermedir. Ancak, ne annenin ne de çocuğun bu kadar uğursuz ve sefil bir sonla karşılaşmamış olma olasılığı da aynı derecede yüksektir. İki cesedin acıklı tavrının yanı sıra, kafatasları modern olanlar kadar ahlaki ve entelektüeldir ve basit gerçekler karşısında, annenin ve çocuğun diri diri gömülmediğini veya intihar etmediğini, kutsallık kokusu içinde öldüğünü ve saygıyla gömüldüğünü varsaymak oldukça haklı olacaktır. Kalıntıları çevreleyen nesneler fosil ekinodermlerdir,
ki bunlar günümüzde bile okuma yazma bilmeyenler arasında peri ekmekleri olarak bilinir,
ve peri ekmeğinin bir örneğini evinde saklayanın asla ekmeksiz kalmayacağına dair hala geçerli bir efsane olduğundan[67], bu "peri ekmeklerinin" söz konusu mezara, animist düşünceli atalarımızın ölülerin besleneceğini varsaydığı manevi yiyeceğin sembolleri olarak yerleştirildiğini varsaymak oldukça haklıdır. Maddi yiyeceklerin benzer bir amaç için sıklıkla mezarlara bırakıldığı iyi bilinir,
ancak bu Dunstable mezarı durumunda, teklifin arkasında manevi veya sembolik bir fikir olmalı, çünkü en umutsuz vahşi bile ruhun veya peri bedeninin fosillerden hoşlanacağını hayal edemezdi - maddi bedenler diri diri gömülmüş olsaydı daha da az.

[Resim: ŞEK. 7.--_İnsan İlkel Vahşi'den_ (Smith, G. Worthington).]

İlk taş tapınımının,
ağaç tapınımının ve sayısız kuş ve hayvana gösterilen hürmetin
büyük ölçüde sembolizme dayandığını öne sürmeye cesaret ediyorum. Sadece sembolizmde, enkazı sembolizm ve
gömme gelenekleri arasında bozulmuş bir şekilde bize ulaşan bu kadim gizemlerin karmaşıklıkları için mantıklı bir açıklama bulunabilir. Dunstable'da açığa çıkarılan bazı tarih öncesi mezarlar arasında
bir kadının ve bir çocuğun kalıntılarını içeren bir mezar vardı. Yetkililer
batıl inançlı "gelenek" ve sembolizmde totemizmin kökeninin de bulunması muhtemeldir.

Sembol, yüzyıllar öncesinin ölü ruhunun kabuğu, kuru kemiği midir?
Birçok gün boyunca ayak basılmamış bir hac yolunun parmak izi mi?
Fane'deki terk edilmiş bir türbe
Uzun zamandır din dışı olan eski bir inancın?
Bir zamanlar muska olan bir mücevher?
Unutulmuş bir inancın alfabesi mi?
Yoksa öyle mi...[68]

Sembolizm ne olursa olsun, fallisizmle bazı yazarların ona atfetmekten hoşlandığı kadar yakın ve münhasır bir bağlantısı kesinlikle yoktur. Aksine, daha sık olarak beklenmedik yerlerden tamamen beklenmedik mavi kuş sürüleri çıkarır. Sembolizm, şüphesiz düşünceyi _şeyleştirmenin_ veya soyut fikirleri şeylerle ifade etmenin ilkel bir yoluydu. Massey'nin mitoloji hakkında söylediği gibi: "Bunda çılgınca hiçbir şey, irrasyonel hiçbir şey yoktur, ... çılgınlık onu insanlık tarihi veya İlahi Vahiy ile karıştırmakta yatar. Mitoloji, insanın en kadim biliminin deposudur ve bizi esas olarak ilgilendiren şey şudur: bir kez daha gerçekten yorumlandığında, farkında olmadan doğurduğu o sahte teolojilerin ölümü olmaya mahkumdur."[69] Kadim insanların kurnazca tasarlanmış masallar inşa etmekte usta oldukları tartışılmazdır: Bu pagan masallarının Yeni Ahit'in belirli öğretileriyle özdeşliğini açıklamak için, İlk Babalardan birinin - sanırım Tertullian - "Tanrı'nın Hıristiyanlığı prova ettiği" görüşü vardı. Yargılama yeteneği en iyi olanların görüşüne göre, Druidizm neolitik çağlarda ortaya çıkmıştır. Tıpkı Druid'in kutsal meşeye çıkmadan önce beyaz boğaları kurban etmesi gibi, Jüpiter'in kutsal yeri olan korudaki Latin rahip de aynısını yapmıştır. "Ancak," diyor Rice Holmes, "her eski halkın rahipleri varken, Druidler gerçek bir din adamıydı".[70]
Bugünün din adamları, selefleri arasında çok lüks bir şekilde gelişen sembolizmi incelemeyi karlı bulacaktır, ancak,
ne yazık ki, Güvercin, Çapa ve Kuzu gibi birkaç köklü sembol hariç, kilise ve felsefe dünyasındaki sembolizm artık tamamen ölmüştür. Ancak, Sanatta hala sınırlı bir ölçüde varlığını sürdürmektedir ve Şiir'i renklendiren her zaman çok renkli ışıltı olacaktır. Mitolojinin Teolojiyi örtbas ettiği şeklindeki eski ve bir zamanlar genel olarak kabul görmüş fikir, mitlerin bilgili kişiler tarafından sıradan insanlara öğretilmediğinin, aksine kaba kesimden bilgili kişilere doğru yayıldığının rahatsız edici keşfi nedeniyle artık terk edildi. Bu son süreç genellikle Din'in sonu olmuştur ve masalların onun yıkıcı etkisinden
kurtulabilmesi düşünülemez. Hayal gücüne yönelik modern tutumun rastgele bir örneği olarak, Kürelerin Müziği hakkında yorum yapan Rahip Prof. Skeat'i gösterebiliriz, dünyaya ciddi bir şekilde şöyle der: "Modern astronomi, dönen içi boş eşmerkezli kürelerin tekil kavramını patlattı". "Bu küreler," diye ekliyor, "kayboldu ve müzikleri de şiir dışında onlarla birlikte."[71]

Atalarımızın genç gözlü meleklerin korosunu gerçekten duyup duymadıkları veya müziğin sadece ruhlarında olup olmadığı, mevcut soruşturma için önemsiz bir noktadır; bu soruşturma yalnızca bir zamanlar yaygın olan şiirsel mizacın fiziksel kalıntılarıyla ilgilenir[72] ve İrlanda "Sabah Yıldızı" gibi nehir adlarında dünya çapında izlerini bırakmıştır.[73] Kişi,
göğün tüm genişliğini takımyıldızlara bölen ve Ülker ve diğer tüm yıldız grupları etrafında masallar
ören isimsiz kadim insanlar için hayal gücü talep etmenin bu zamanda oldukça gereksiz olduğunu varsayabilirdi ve bugün kültürel bir rehavetle yazan bir İlahiyat Doktoru bulmak
sadece
şaşırtıcıdır: "Evrenin ihtişamı yalnızca biz modernlerin hayal gücüne hitap ediyor[74] ve din tarihinde nispeten geç bir zamanda - elimizdeki yetersiz verilerden yeniden yapılandırılabildiği kadarıyla - daha yüksek doğa kültleri geliştirildi."[75]

Kelt köylülüğünün romantik ruhunun tekrar tekrar resmi Teolojinin gri dogmalarına karşı ayaklanması ve 1877'de bir Gal yaşlı kadının ağzından çıkan şu ifadelerle kendini ifade etmesi harikadır: "Orada dans ederdik ta ki yedi kez
yorgun. O zamanların insanları müzik ve dans
hikayeleri ve geleneklerle doluydu. Din adamları bunları söndürdüler. Başlarına bela
olsun! Ve din adamları onların yerine ne koydular? İnançlar
hakkında inançlar ve mezhepler ve kiliseler hakkında tartışmalar! Geç
olsun onların kaderi! Başlarına haçı ve ayaklarına dolanmışlıkları koyanlar onlardır. Günümüzün Gaeldom halkı, babalarının meşhur başarılarından yoksun oldukları için neredeyse yok oluyorlar. Siyah din adamları Gaeldom halkı arasındaki her asil geleneği bastırdılar - asla geri dönmeyecek, hayır, bir daha asla geri dönmeyecek değerli gelenekler."[76]

Teologun ne anladığı ne de anlamaya çalıştığı kadim bilgelik hakkında özellikler var[77] ve Oxford Piskoposu'nun "Dini mantıksız kılan ve onu bilim ve tarihle ilgili geçmiş düşünce alışkanlıklarıyla ilişkilendiren her şeyden kurtulmalıyız" dediğini duymak temiz bir nefes almak gibi. Sir Gilbert Murray yakın zamanda şu görüşü dile getirdi: "Eski şiirimizdeki yazılı işaretleri canlı düşünce ve duyguya geri döndürmek, bilginin özel görevidir"; ancak şu anda bu arzu edilen bilginliği ilerletmekten uzak, sadece hayal gücünü küçümsemekle kalmıyor, aynı zamanda Tanrı'nın herhangi bir manevi fikrini bile dikkate almaktan çıkarıyor. Modern bir otoritenin sözleriyle: "Herhangi bir Tanrı'yı ​​doğruca eve kadar takip edin ve onu bulacaksınız bir ritüel kılıfında gizlenen
ve
yavaşça ortaya çıkan, önce bir _şeytan_ veya yılın ruhu, sonra da
tam teşekküllü bir ilahilik olarak... Koro dansının lideri olan Mayıs Kralı,
sadece dramanın ilk aktörünü değil, aynı zamanda,
az önce gördüğümüz gibi, Dionysos veya Apollon olsun Tanrı'yı ​​da doğurdu."[78]

Burada varsayılan teori, mantığın temel yasalarına büyük ölçüde meydan okuyor, çünkü
her ritüel eylemi esasen bir düşünceden önce gelmiş olmalı:
Eylem, Düşüncenin sonucu ve çocuğudur: Fikir asla
Eylemin aptal çocuğu olmamıştır. Tanrı'nın ilk fikrinin, bir gizem oyununda veya hasat dansında Güneş Tanrısı'nın kişileştirilmesinden
geliştiği varsayımı, gerçekte veya temelde o Tanrı'nın doğrudan eve zihinsel olarak izlenmesi değil,
daha ziyade Tanrı fikrinin antik festivallerin ritüelinden daha geriye izlenemeyeceğine dair saçma bir itiraftır.

Sabahın alacakaranlığı ve sislerinin, henüz uyanmamış ırkımızın yoluna loş şekiller ve titrek yarı ışıklar bıraktığı o son derece uzak çağdan bahsederken, _The Athenaeum_ bir veya iki yıl önce şunu belirtti: "Böylesine kör gözlere insanların ağaç, ağaçların da insan gibi görünmesine şaşmamak gerek - Güzel Balder mistik meşe, meşe de _Balder". Bu pasaj, Sir James Frazer'ın eserinin artık tamamlanmış olması ve _The Golden Bough_'un "bizi sonunda gün ışığına çıkarmış olması" için bir kutlamanın parçasıdır.

Sir James Frazer'ın eserlerini, geleneğin kökeni ve nedeni hakkında bir fikir edinme umuduyla inceledim, ancak _The Athenaeum_'un memnuniyetinin gün ışığını algılayamadım.

_Altın Dal_'ı, kör atalarımızın şiirsel bir düşünceye veya yüce ve güzel bir ideale sahip olduklarına dair hiçbir şüphe duymadan bırakabiliriz ve bilimin sonunda Sir James Frazer'ı bu _suggestio falsi_ için suçlaması muhtemeldir. Bu arada, artık "gündüz vaktinde" olduğumuz yönündeki popüler fikre karşı bir _ihtar_ girmek pek gerekli olmayacaktır. _Altın Dal_'ın değeri, büyük ölçüde, evrensel ritüel olarak adlandırılabilecek şeyin orada ileri sürülen kanıtlarında yatmaktadır. Ancak tüm ritüeller fikirlerden kaynaklanmış olmalı ve bu orijinal fikirler Sir James Frazer'ın spekülasyonlarının ufkuna girmemiş gibi görünüyor. Diyelim ki, _üç_ ağaçtaki _üç_ yuvadan veya _dokuz_ adam tarafından _dokuz_ farklı ağaç türünden yakılan kutsal ateşin arkasında mutlaka gizlenmiş olan hangi sebep olduğunu varsayıyor? Ve neden
kötü Ainoslar kutsal ayılarını _dokuz_ adam tarafından başını bir direğe bastırarak titizlikle öldürüyorlar?

Artık her eski töreni, ateş, yiyecek, yağmur veya başka bir şey üretmek için sihirli bir tılsıma dönüştürmek moda oldu ve büyünün veya kutsal törenlerin birçok durumda gerçekten bu melankolik seviyeye düştüğü konusunda çok az şüphe var. Ancak, tarihin bize rahiplik hakkında neler söylediğini bilerek ve geçmişi bugünden itibaren değerlendirerek, ondalıklarının ve kazançlarının inanç gevşekliğinden dolayı azaldığını gören ilkel ilahiyatçının, kutsal törenler sadakatle ve zamanında yapılmadığı takdirde tahılın
çiçek açmayacağı ve yağmurun
ya taşacağı ya da yağmayacağı tehdidiyle kamu vicdanını harekete geçirmesi çok olası değil midir?[79]

Artık tüm törenleri kişisel çıkarlara, özellikle de korku veya yiyecek kişisel çıkarlarına bağlamanın yolu budur. Ancak bu keyfi, bayat ve
eski teoriye[80] göre taş veya kayaya duyulan neredeyse evrensel saygıyı nasıl açıklamak mümkün olabilir? Kayalar ne yiyecek, ne ateş, ne de giysi verir ve asla yaralanmalara neden olmazlar: Öyleyse, neden beceriksiz vahşiler bu tür zararsız ve yararsız nesneleri tatmin etmek veya uzlaştırmak için uğraşsınlar? Aynı soru başka yönlerde de sorulabilir, özellikle meşe ağacında. Burada kabul edilen varsayım, meşenin diğer ağaçlardan daha sık yıldırım çarpması nedeniyle saygı gördüğüdür, ancak bu istenmeyen olay meşe ağacının Ateş Tanrısı'nın gözdesi olduğunu gerçekten kanıtlıyorsa, kesinlikle çok zekice gizlenmiş bir sevgi örneğidir.

Sir James Frazer, _Altın Dalını_ Virgil'in kullandığı gibi kullanmıştır - kasvetli ve depresif yeraltı dünyasına götüren bir tılsım olarak.

Kelt mitolojisinde Gümüş Dal daha az uğursuz bir rol oynamıştır ve müzik ve zevk için bir peri tılsımı olarak karşımıza çıkar.

Sir Gilbert Murray'in çekiciliğinin herhangi bir sempati ve tepkiyle karşılaşıp karşılaşmadığı ve eski şiirimizdeki yazılı işaretlerin canlı düşünce ve hislere geri dönüp dönmeyeceği henüz belli değil. Bence öyle olacak ve İngiliz entelektüalizminin daha iyi anlamı er ya da geç protoplazmanın mevcut çamur ve toz teorilerinden geri çekilecek, çünkü iyi söylendiği gibi, "Felsefe sistemi olarak düşünülen Materyalizm asla şeylerin _Neden_?ini açıklamaya çalışmaz". Kesinlikle protoplazma hiçbir şeyi çözmedi ve çözemez de. Standart arkeologlarımızdan biri birkaç on yıl önce şöyle yakınmıştı: "Almanlar bunu emrettiği için buna itiraz etmek boşuna ve denemeye değmez". Ancak yorulmak bilmez bir hantal olan Alman, sadece ikinci sınıf bir _düşünür_ ve kaçınılmaz olarak İngiliz bilginlerinin arabalarını Germania'dan ayırmaya değer bulacağı zaman gelecektir. Cermen _edebiyatçıları_ karakteristik bir güvenle Anavatan'ı medeniyetin bir "merkezi" olarak gevezelik ediyor ve Almanya'nın insanlığa verdiği "manevi değerler" konusunda
övünüyorlar. Bazılarımız bu "manevi değerlerin" farkında değil, ancak
Almanya bilginliğinin modern düşüncenin geniş alanlarına zehirli gaz

attığı yeterince açık. Sir James Frazer tarafından geliştirilen ve onun tarafından _The Golden Bough_'un berrak İngilizcesine dönüştürülen Mannhardt teorileri, eski dinin adil beşeri bilimlerini sıradan şeylerin sıkıcı bir kataloğuna dönüştürdüğü kabul ediliyor[81] ve hiç kimse bu durumu Sir James Frazer'dan daha güzel bir şekilde kınamıyor. Onun da dediği gibi: "İnsanlığın umut ve özlemlerinin uzun çağlar boyunca hayatın fırtınasından ve stresinden sığındığı inançların temellerine saldırmak gerçekten de hüzünlü ve bazı açılardan nankör bir iştir. Ancak er ya da geç, Karşılaştırmalı Yöntemin bataryasının sarmaşık ve yosunlarla ve binlerce hassas ve kutsal çağrışımın yabani çiçekleriyle örtülü bu saygıdeğer duvarları delmesi kaçınılmazdır."

Karşılaştırmalı Yöntem şimdiye kadar olduğundan daha geniş ve daha genel bir ruhla uygulandığında, o zaman -ancak o zamana kadar değil- güzel insanlıkların patlamış batıl inançlar mı yoksa tozda çiçek açacak kadar canlı mı olduğu görülecektir.

_Altın Dal_'ı mısır tanrılarının kukla oyunu olarak adlandırmak oldukça yerindedir[82], çünkü yazarın kendisi Güzel Balder'e atıfta bulunarak şöyle yazar: "O da, giydiği tüm o tuhaf giysiye ve sahnede yürüdüğü ciddiyete rağmen, sadece bir kukladır ve onu kutuya koymadan önce maskesini düşürmenin zamanı geldi".

Ancak bana göre antik çağın tanrıları, sadece küstahça
başına vuruldu ve sonra çöp kutusuna atıldı. Bugünün
idealleri, yarının putları veya bebekleridir ve hatta bir çocuğu rahatlatmışsa bir golliwog bile sempatik
muameleye hak kazanır. Sembolizmin anlaşılması için sempati yararlı bir anahtardır.

Hepsi aynı olan _doll_, _idol_, _ideal_ ve _idyll_ kelimeleri muhtemelen Girit'in antik isimlerinden biri olan Idea adasından kaynaklanmaktadır. Girit sadece Idaea olarak bilinmekle kalmıyordu, aynı zamanda
Doliche olarak da adlandırılıyordu ki bu günümüzde İdilik olarak yazılabilir. Girit, İdilik ada, Fikirler adası, Aeria olarak da bilinirdi ve bence
muhtemelen Yunan Adaları'nı ölümsüz bir romantizm diyarı yapan
havai ve uhrevi hikayelerin örüldüğü merkezdi. İlerledikçe ayrıca, tarihin Gnosis[83] olarak bildiği mistik felsefenin, büyük olasılıkla Girit'in
ünlü başkenti Gnossus'ta
önceki zamanlarda öğretilen felsefe olduğunu göreceğiz. Yunanlıların tüm yasalarını ve bilimlerini çıkardıkları Gnossus'tan muhtemelen _bilgi_ anlamına gelen Yunanca _gnosis_ kelimesi gelmiştir. Ancak
mistik Gnosis, _bilgi_ kelimesinin kapsadığından daha fazlasını çağrıştırıyordu:
Eski çağların bilgeliği olduğunu ve tüm gizemlerin, mitlerin ve dini törenlerin
harfinin ardında yatan ideal değeri ortaya koyduğunu iddia ediyordu.

Tertullian tipiyle sürekli çatışma halinde olan Hristiyan Gnostiklerin iddia ettiklerinin çoğunu gerçekten bildiklerine ve gün ışığından silinmeselerdi Avrupa'nın asla melankolik, iyi tanımlanmış Karanlık Çağlara batmayacağına ikna oldum. Gnostik amblemler İrlanda'da bol miktarda bulunmuştur: Pisagor veya Gnostik sembol olarak bilinen beşgen veya Süleyman'ın mührü İngiliz paralarında görülür[84] ve Galler'in Bardic edebiyatı, tarihçilerin açıklamakta zorluk çektiği bir Gnostik mistisizmle derinden doludur. Aşağıdaki sayfalarda ortaya koyacağım gerçekler, birçoğumuzun daha az kendini beğenmiş olmasına ve _Ancient Britain_
yazarının yerli Britanyalılara kıyasla "o ilkel ataları daha fazla düşünmesine" yol açabileceği umudunu uyandıracak kadar ilginçtir. Bazı şeylerde onların seviyesinin altına düştük.[85]

DİPNOTLAR:

[39] _Words and Places._

[40] Schliemann, _Mykenae_.

[41] _Karşılaştırın_ Johnson, W., _Byways in British Archaeology_.

[42] _The Cromlechs of Anglesey and Carnarvonshire._

[43] _Ancient Britain_, s. 70.

[44] Windle, Sir B. C. A., _Life in Early Britain_, s. 135.

[45] Johnston, Rev. James B., _The Place-names of England and Wales_, 1915, s. 321. At sırtında yatma teorisi Sir Walter Besant tarafından
açıklanmıştır.

[46] _The Place-names of Oxfordshire_ kitabının önsözü.

[47] 1915.

[48] _Karşılaştırın_ Bonwick, J., _İrlandalı Druidler_, s. 278.

[49] Virchow, Schliemann, _Ilios_ XII'ye giriş.

[50] _Karşılaştırın_ _Brittany_, s. 28.

[51] Clodd, Ed., _The Story of Primitive Man_, 9, 18.

[52] Sweet, H., _The History of Language_, s. vi.

[53] _Karşılaştırmalı Filolojinin İlkeleri. _

    [54] Truva Schliemann tarafından keşfedildikten sonra bile Max Mueller
         Truva Kuşatması'nın bir Güneş olduğuna olan inancını sürdürdü ve
         Şafak efsanesi.

    [55] _Alphana_ vient d'_equus_, sans doute, Mais il faut avouer
         aussi Qu'en venant de la jusqu'ici Il a bien change sur la
         rota.

    [56] Westropp, T.J., _Proc. R. Irish Acad._, xxxiv., C., 8, s.
         159.

    [57] Dallas, H.A.

    [58] Norwood, J.W.

    [59] Çalışmanın _exsufflicate_ gibi bariz uydurmaları,
         _deracinate_, _incarnadine_ vb. asla kök salmaz veya
         hayatta kalmak.

    [60] Petrie, W. M. F., _Alfabenin Oluşumu_, s. 3.

[61] _Başlangıçların Kitabı_, 1, s. 136.

[62] _İngilizce Dili Üzerine Dersler_, 1862, s. 16.

[63] _ibid._, s. 30'dan alıntılanmıştır.

[64] Tarih öncesi İngiliz _Dun edin_'in _Edin_'i, şimdiki adıyla
Edinburgh, sakin bir şekilde sözde _Edwin_'e dönüştürülmüştür.

[65] _Ancient Britain_, s. 273, 283.

[66] _Letters Demonoloji ve Cadılık Üzerine._

[67] Johnson, W., _Britanya Arkeolojisinde Yollar_, s. 304.

[68] Cloudesley Brereton, _The Quest_'te.

[69] _Luniolatry_, s. 2.

[70] _Ancient Britain_, s. 298.

[71] Bu söz, Tanrı'nın asla bir oyuncuyu affedin çünkü
İsa şöyle demiştir: _Hiçbir insan düşünerek
boyutuna bir arşın bile ekleyemez_; oyuncunun yüksek topuklu çizmeler giyerek
dinsizce çarpıttığı bir ifade. _The Lost Language of Symbolism_ hakkında yorum yapan _The Expository Times_ çok
nazik bir şekilde şunları söyledi: "İncil'in okuyucusu için değeri
diğerlerinden daha fazladır, çünkü İncil sembollerle doludur
ve biz onların dilini kaybettik. Çok sıradan insanlarız. Eski Ahit ve Yeni Ahit'in yazarları çok
hayalperestti. Aramızda, ancak
huzursuz anlarda farkına vardığımız sabit bir uçurum var."

[72] "Şiir için basit bir içgüdünün
sahip olduğu bir zaman olmalı tüm uluslar tarafından olduğu gibi, uygarlaşmamış ırklar ve çocuklar tarafından da hâlâ öyledir. Avrupa ulusları arasında bu içgüdü sonsuza dek ölmüş gibi görünüyor. Ne bir
dağ ne de bir çiçek adlandırabiliyoruz."--Prof. Weekley, _Romance of Words_. "Çiçeklere ilk kim isim verdi? Onlara ilk kim, Latince isimlerini değil, ama eski, tanıdık, hayali, şiirsel,
kırsal isimlerini verdi, ki bunlar tüm kaba dillerde tuhaf bir şekilde birbirine benziyordu? Vadideki zambaklara ilk kim isim verdi? Madonna'nın gözyaşları? yabani mavi sümbül, St. Dorothy'nin
çiçeği? yıldızlı passiflora, İsa'nın Çilesi; kim
bunların hepsini ilk adlandırdı, unutulmuş eski günlerde? Dünyanın
tanıdığı tüm şairler
çağrılabilirdi çiçeklerin vaftizi için bir araya geldiler ve
popüler geleneğin uzun zaman önce, karanlık ve kayıp çağlarda yaptığı gibi, onlara isim vermekte yarı yarıya başarısız oldular,
isimler hala tüm dünyayı birbirine benzetiyor."--Anon.

[73] "Bu güzel isim (Fitzgerald, _Limerick Tarihi_,
cilt i., s. 320, Nehir Şafağı olarak adlandırır) Samhair veya Samer'in Caimher, 'şafak' veya 'Sabah Yıldızı' olarak değiştirilmesinden ortaya çıkmıştır ".--Westropp, T. J., _Kraliyet İrlanda Akademisi Tutanakları_,
xxxiii., C. 2, s. 13.

[74] "Sadece biz modernlerin" tuhaf mizacı, korkarım ki, Prof. Weekley tarafından _Soyadlar_ adlı eserinde daha keskin bir şekilde teşhis edilmiştir: "Dikkatini yanlışlıkla 'pratik adam'a yönelttiğinde, yıldızlı gökyüzü,
bu muhteşem manzarayı tarafsız bir homurtuyla değerlendirir:
ama Avrupa medeniyetinin tarihinin arkadaşlarının ve tanıdıklarının isimlerinde saklı olduğu
yönündeki her türlü öneriyi olumlu bir homurtuyla karşılardı. Yine de, soyadlarını yorumlama gücüyle mucizevi bir şekilde yetenekli olsa bile, pratik bir adam bile, bir otobüsle Oxford Caddesi'nin uzunluğunu ara sıra hayret etmeden ve sık sık kıkırdamadan kat edemezdi." 

[75] Coneybeare, Dr. F. C., _Tarihsel Mesih_, s. 19. 
[İtalikler bana aittir.] Dr. Coneybeare'in görüşleri, meslektaşı Rahip H. C. Christmas'ın görüşleriyle ilişkilendirilebilir: 
"Mısır masallarının nihayetinde çözümlendiği astroloji, hayvanları sembol olarak alarak, kısa sürede bu sembolleri insanların zihninde gerçek
ilahilere yükseltti. Zodyak işaretleri tapınıldı ve bu önemli çemberde olmayan takımyıldızlar hayranlıkla karşılandı. Çeşitli yıldızlar, belirli mevsimlerde yükselen veya batan olarak kaydedildi ve zaman işaretleri olarak hizmet etti; Hayvan yaratılışının fiziksel koşulları
yıldızlara ve takımyıldızlara isim vermenin kolay bir yolunu sağladı ve
böylece doğa tarihini dönemin sembolik teolojisiyle
bağladı.... Onların [Mısırlıların] görüşüne göre dünya
sadece göklerin bir aynasıydı ve göksel zekalar
hayvanlar, kuşlar, balıklar, mücevherler ve hatta
kayalar, metaller ve bitkilerle temsil ediliyordu. Kürelerin uyumu tapınakların müziğiyle yanıtlanıyordu ve dünya ilahi bir şeyin
türünden başka hiçbir şey görmüyordu."--_Evrensel
Mitoloji_, 1838, s. 19.

[76] Wentz, W. D. Y., _Kelt Ülkelerinde Peri İnancı_ adlı eserden alıntılanmıştır.

[77] "Prof. Jowett gibi bir adam, sanki yaşlılığında batıl inancın sesiyle şöyle diyebildiğinde, taşlaşmış geçmiş tarafından
korunmuş olan Hıristiyanlık öncesi kanıtlara ilişkin mevcut cehalet neredeyse yenilmez olmalı: '_Bizim için İncil'in vaaz edilmesi Yeni Bir Başlangıçtır, her şeyi bundan itibaren tarihlendiriyoruz; Bunun ötesinde ne arzuluyoruz ne de sorgulayabiliyoruz.'"--Massey, G., _The Logic of the Lord_,
1897.

[78] Harrison, Miss Jane, _Ancient Art and Ritual_, s. 192-3.

[79] Londra'nın mevcut Piskoposu'nun korkulu rüyası "mahsul yok" değil, _"yabancı hükümdar yok"tur. _The Daily Chronicle_ 13 Mayıs 1914 tarihli sayısında Lord'un şöyle dediği bildirilmektedir: "Eğer Britanya İmparatorluğu Londra'nın kalbinin paganlaşmasıyla
utanç
çekmeyecekse, _fonu devam ettirilmelidir_." [İtalikler bana ait.] "Bir kere
din gitti, her şey gitti; Londra'ya yabancı hükümdarların ziyaretlerine elveda demek olurdu, çünkü Londralılar
İmparatorluğu ve kendilerini
tüm dünyanın önünde rezil ederlerdi."

[80] "Ünlü ama rezil" Petronius, Arbiter lakaplı,
birinci yüzyılda şu güncel etkiyi sağlayacak şekilde felsefe yaptı:--

Korku, yeryüzündeki ilk tanrıları
Cennetin süpüren alevleri; harap kule,
Darbesiyle yaralanmış. Yumuşakça batan güneş,
Gümüş ayın yavaşça batışı,
Ve yeniden kazanılan güzelliği. Bu yüzden
Dünyaca bilinen işaretler ve hızla değişen yıl,
Çeşitli aylarına bölünmüş şekilde dönüyor.
Bu yüzden hata yükseldi. Boş delilik, yorgun çiftçiyi Ceres'e
Hasat tarlalarının ilk güzel onurlarını
Baküs'ün alnını avuç içiyle kuşatmak için,
Ve Pales'in çoban çetelerinin ortasında nasıl
Durup sevindiğini öğretti, Neptün'ün tufanda nasıl
Derinlere daldığı ve sürekli kükreyen gelgite nasıl hükmettiği;
Vallas'ın yeryüzünün muhteşem mağaraları üzerinde nasıl hüküm sürdüğü
Kudretli bir şekilde. Yemin eden ve biçen
Coşkulu bir mücadeleyle, kendi tanrılarını kendileri yarattılar. [81] Antik şairlerin anlaşılır biçimleri
Eski dinin adil insanlıkları
Güç, Güzellik ve Görkem
Vadide veya çam dağlarında mesken tutmuş olanlar
Ya da ormanda veya yavaş akarsuda veya çakıllı pınarda
Uçurumlarımızda ve sulak derinliklerimizde; bunların hepsi yok oldu
Artık akıl inancında yaşamıyorlar.
--COLERIDGE.

[82] Elbette, bu fikirlerde hiçbir yenilik yoktur, bunlar yalnızca Plutarkhos'un şu şekilde değindiği kavramların yeniden canlanması ve yeniden ifade edilmesidir:--

"Ayrıca, bu tanrılar hakkındaki fikirleri mevsimlere göre atmosferdeki değişikliklerle veya mısırın oluşumu, ekimler ve sürmelerle ilişkilendirmekten zevk alan ve ekilen mısır toprak tarafından gizlendiğinde Osiris'in gömüldüğünü ve filizlenmeye başladığında canlanıp kendini tekrar gösterdiğini söyleyen sıkıcı kalabalığın eline geçeceğiz... Çok dikkatli olmalılar ve bilmeden kutsal gizemleri silip atıp onları rüzgarlara, akarsulara, ekimlere, sürmelere, yeryüzünün tutkularına ve mevsim değişikliklerine dönüştürmemek için dikkatli olmalılar."

[83] "Gnostik hareket Hristiyanlık döneminden çok önce başladı
(orijinal tarihsel dürtüsünün ne olduğunu bilmiyoruz)
ve bunun yalnızca bir yönü, ve o da kesinlikle sınırlı bir bakış açısıyla, kilise tarihçileri tarafından ele alındı."--Lamplugh, Rev. F., _The Gnosis of the Light_,
1918, s. 10.

[84] Holmes, Rice, _Ancient Britain_, s. 295.

[85] _Aynı eser_, s. 373.

BÖLÜM III

TROYA HİKÂYESİ

Suriye denizinde yaşayan insanlar,
Kendilerine Fenikeliler diyenler,
Bunlar dünyanın ilk büyük kurucularıydı--
Şehirlerin ve güçlü devletlerin kurucuları--
Daha önce bilinmeyen denizlerde bir yol gösterenler.
İlk çağlarda, insanların oğulları
Hangi yöne döneceklerini bilmediklerinde,
Her birine kendi ilk bölümünü atadı;
Bir kısım toprak ve çokça deniz bağışladılar,
Ve her gezgin kabileyi farklı bir toprak ve iklimi paylaşmaları için uzaklara gönderdiler.
Bu yüzden
çok açık bir şekilde görülen büyük çeşitlilik
ortaya çıktı,
'Ortada uluslar geniş bir şekilde ayrıldı.
--Susiana'lı DYONYSIUS, MS 300.

Yukarıdaki alıntıda ifade edilen eski inancın gerçekte hiçbir temeli olmadığı ve Fenikelilerin, ticari girişimleri ne kadar yaygın olursa olsun, seyahatlerini
Herkül Sütunları'nın ötesine asla uzatmadıkları modern bir aksiyomdur. Britanya'da güneş tapınmasının ayrıntılı mekanizmasını göstermenin kolay olacağı kabul edilir, eğer Britanya ile Fenike arasında herhangi bir zamanda yakın ve doğrudan ilişkiler olduğu gösterilebilseydi. Bu bir zamanlar varsayılan bağlantının tarihsel kanıtı, tartılıp eksik bulunduğunda, mevcut öğreti şu şekilde ifade edilir: "Peki Fenikeliler ne olacak ve onlar nereden geliyorlar? Azalmış arkeolojik mirasının herhangi bir parçasından ayrılmayı göze alamayan bir nesile söylenecek acımasız bir şey; ancak şunun çekincesiz veya koşulsuz söylenmesi gerekir: Fenikeliler hiç gelmiyor."[86]

Ancak, Tsur ve Tarşiş'e kesin ve geri dönülmez bir veda etmeden önce, Fenike veya İbranice sözcüklerin ve yer adlarının bu ülkeye, özellikle de batı kıyılarına nereden ve nasıl ulaştığını sormaya hakkımız var. Doğulu kelimelerin soğuk karşılanması onların varlığını yok etmemiştir ve bu değişmişler artık Sözlüklerimizde onurlu bir yuva bulamasalar da, terimlerin kendileri ihraç edilmelerinin utancından kurtulmuşlardır ve bugün de her zamanki kadar güçlüdürler. Daha eski bir konuşma katmanına dayanan ve sürekli olarak yeni anlam tonlarını özümseyen İngilizce dili, doğrudan Galce veya Kymbric'ten türemiştir ve bugün hala konuşulan Kymbric, Roma istilasından önceki kadim çağlardan itibaren sözlü süreklilik içinde bize ulaşmıştır. Bir zamanlar Kelt kardeş dillerinden İrlandaca veya Galce'nin daha eski olduğu varsayılıyordu, ancak en son görüşe göre, "Kökenin katı fonetik testlerinin uygulanabileceği iki dilin kelime dağarcığında, ödünç almanın esas olarak İrlandaca tarafında olduğu görülmektedir".[87] Galce ve İbranice arasındaki özdeşlikler o kadar yakın ve acildir ki, zaman zaman eski Galce'nin aslında İbranice _olduğu_ iddiaları ortaya atılmıştır. Margoliouth, "İbranice Dilbilgisi'nde tek bir makale veya yapı biçimi ortaya koymak zor olurdu," dedi, "ama aynı şey Galce'de de bulunur ve her iki dilde de kelimelerin kendisinde tam olarak aynı olan birçok tam cümle vardır".[88] Benzer şekilde, artık kullanılmayan Korniş dilinde de eski İbranice ifadelerin tam cümleleri bulunur ve Erse veya Galce'de "birkaç bin İbranice kökenli kelime" vardır. Vallencey'e göre, "İrlanda'nın ilk sakinlerinin dili İbranice ve Fenikece'nin bir bileşimiydi"[89] ve bu ifade, 1827'de İncil Topluluklarının, İrlandalı köylülerin İbranice'yi İngilizce'den daha kolay anladığı görüldüğü için, yerli İrlandalılara İngilizce basılanlara tercih olarak İbranice İnciller sunması gibi ilginç bir gerçekle destekleniyor gibi görünüyor.[90]

Bu dil özdeşliklerinin şansa bağlı olması veya
buradaki terimlerin fark edilmeden karadan Hebridler'in en uzak karakollarına kadar nüfuz etmiş olması düşünülebilir mi?

Şimdi Cornwall olarak bilinen bölgenin bir dönem, "Yahudiler", "Sarazenler" veya "Finicians" olarak kayıtsızca anılan denizaşırı bir halkla ticari ilişkileri olduğuna dair geleneksel bir inanıştır. Batı'daki kalay madenlerinin bazılarının tarihi dönemde Yahudiler tarafından işletildiği, özellikle Kral John olmak üzere İngiliz kralları tarafından verilen Tüzüklerle doğrulanan bir gerçektir; ancak Cornwall kalaycıları arasında, hala herhangi bir yabancıya uygulanan bir terim olan "Sarazenlerin", kalay getirilen bölgeleri keşfetmemeleri için kıyıdan daha uzağa ilerlemelerine izin verilmediği yönünde bir gelenek vardır. Fenike sikkelerine ait hiçbir bulgunun bulunmaması, bu geleneğin sağlam temellere dayandığı çıkarımıdır, çünkü "Finicianların" çok iç kesimlere
girmiş veya ülkeye herhangi bir ölçüde yerleşmiş olmaları durumunda, tanıdık sikkelerinin
bir kısmının gün yüzüne çıkmayacağı pek inandırıcı değildir.

Sadece tüccarların gelişigüzel veya sistematik ziyaretleri, bütünsel derin köklü kimlikleri
açıklamayacaktır. Yunanlılar, Sezar'ın zamanından yüzyıllar önce Marsilya'da güçlü bir yerleşime sahipti, ancak bu Yunan tüccarların
yakınlığı, sanatlar ve alışkanlıklar üzerinde bazı sosyal etkiler
yaratmış olsa da, Galya ulusunun dili, dini veya karakteri üzerinde kalıcı bir izlenim
yaratmamıştır.

Bu nedenle, insan, İngiliz ve Fenikeliler arasındaki benzerliklerin şimdiye kadar varsayıldığından daha derin köklere sahip olduğu ve bunun her iki halkın da ortak bir kaynaktan
gelmiş veya ödünç almış olmasından kaynaklanmış olabileceği sonucuna varıyor.

Fenikeliler, çok büyük ve girişimci bir halk olmalarına rağmen, hiçbir
edebiyat bırakmamışlardır; dolayısıyla onların efsanelerini ve
gelenekleri bizimkilerle karşılaştırmak imkansızdır. Girit'te de aynı zorluk vardır, çünkü
şu anda yazısı çözülemez durumdadır ve kimse
Panteon'undaki tek bir tanrının adını kesin olarak bilmemektedir.

İngilizler ve Yunanlılar arasında herhangi bir ilişkiye dair tarihi bir kayıt yoktur, ancak hem İrlanda hem de İngiliz gelenekleri, Ege'yi ilk yerleşimcilerinin geldiği bölge olarak belirtir. Yunanca Ahit'i İngilizce'ye çeviren ilk kişi olan Tyndal, "Yunanca
İngilizce'ye Latince'den daha çok uyuyor ve İbranice
dilinin özellikleri İngilizce'ye Latince'den bin kat daha çok uyuyor" iddiasında bulunur. Neyse ki Yunanistan bir edebiyata sahiptir ve bu nedenle Yunanistan efsanelerini kendi ülkemizin efsaneleriyle karşılaştırabiliriz.

Birinci yüzyılda yaşamış bir Helenik yazar Sir John Rhys tarafından şöyle aktarılmıştır:[91] "Demetrius ayrıca Britanya etrafındaki adaların çoğunun ıssız bir şekilde dağılmış olduğunu ve bazılarının tanrılar ve kahramanların adıyla anıldığını söyledi. Ayrıca İmparator tarafından keşif ve teftiş amacıyla gönderildiğini, ıssız olanlara en yakın olan adaya gittiğini ve orada çok az sayıda sakinin yaşadığını, ancak Britanyalıların gözünde dokunulmaz ve dokunulmaz olduğunu söyledi... Orada, Cronus'un Briareus ile birlikte hapsedildiği ve uyurken onu gözetlediği bir ada olduğunu söylediler, çünkü dedikleri gibi uyku Cronus için oluşturulmuş bir bağdır. Etrafında birçok tanrı, onun adamları ve hizmetkarları olduğunu da eklediler."[92]

Yunan mitolojisinin Britanya'nın sözde mavi boyalı vahşilerine bu kadar aşina olması dikkat çekicidir. Bu örnek tek başına da değildir, çünkü Bradford'da Jason ve Altın Post onuruna yedi yılda bir festival düzenlenirdi[93] ve İrlanda'daki Achill'de Achill ve Achilles'i görünüşte birbirine bağlayan bir gelenek vardır.
Pausanias, genç Achilles'in kadın kıyafetleri giyip bakireler arasında yaşadığını anlatır ve bugün bile İrlanda'nın kuzeybatı kıyısındaki Achill Adası'nın köylüleri, erkek çocuklarını kız gibi giydirir, bunun nedeni de çocuk arayan bir şeytanı kandırmaktır.[94] Bunlar ve diğer tesadüfler, ilkel zihnin bağımsız çalışması veya Herkül Sütunları tarafından kısıtlanmamış bir deniz halkıyla ilişkiye mi bağlı olarak ortaya çıkarılacak?

Fenikelilerin çıkışı, Bay Donald A. Mackenzie'yi şu soruyu sormaya iten bir ikilem yarattı: "Mısır boncukları MÖ 1500 ile MÖ 1400 arasında Britanya'ya kim tarafından taşındı? Kesinlikle Fenikeliler değil. Akdeniz'in deniz tüccarları o zamanlar Giritlilerdi. Tüccarlarının İngiltere'yi ziyaret edip etmediğini bilmenin bir yolu yok."[95] Ancak, masalların, anıtların, dilin, geleneklerin ve yer adlarının silinmez kanıtlarına bakılırsa, kesin ve kesin bilgi kaynakları vardır.

Ammianus Marcellinus, Galyalılar arasında "Yunanlılardan kaçan ve dağılan birkaç Truvalı'nın o zamanlar ıssız olan bu yerleri işgal ettiği" yönündeki geleneksel bir inancın olduğunu kaydeder.[96] Erken dönem İngiliz edebiyatına nüfuz eden benzer geleneği zamanı gelince ayrıntılı olarak ele alacağız. Bu efsane, Bru veya Brutus'un otuz gün otuz gece yelken açtıktan sonra Totnes'e çıktığı ve buradan dev Gogmagog'u ve takipçilerini öldürdükten sonra Troynovant'a veya şu anda Londra olarak adlandırılan Yeni Troya'ya yürüdüğü şeklinde yaygın bir şekilde yayılmıştır.

Genel olarak bu sözde kurgunun Monmouth'lu Geoffrey'nin bir uydurması olduğuna inanılıyordu, ancak daha sonra Galli bir şair olan Tyssilia'nın tarihi şiirlerinde keşfedildi. Yarı efsanevi "Batı Şairlerinin Şefi" Taliesin'e atfedilen bir şiire göre, Sir J. Morris Jones'un yakın zamanda çok parlak bir şekilde yeniden canlandırdığı[97], "Çok sayıda, vahşi bir ırk oldukları söyleniyor,
ilk sömürgecileriniz Britanya'ydı. Asya'daki bir ülkenin yerlileri ve Gafiz şehri. Becerikli bir halk oldukları söyleniyor, ancak
bu çocukların annesi olan bölge bilinmiyor, denizde savaşçı
maceracılar. Uzun elbiseleriyle kim onlara denk olabilir?
Becerileri kutlanıyor, Avrupa'nın korkusuydular."

Gal Üçlülerine göre bu adalara ilk gelen Bru değil, gizemli ve kudretli bir Hu'ydu: "Koloniyi kuran üç şefin ilki, orijinal yerleşimcilerle birlikte gelen Hu the Mighty'di. Puslu denizi aşarak yaz ülkesinden geldiler, Deffrobani olarak adlandırılır; Konstantinopolis şu anda oradadır."[98]

Daha sonra görüleceği gibi, Hu ve Bru görünüşte aynı kişiydiler, ancak Britanya'nın tek bir gemi dolusu maceracıdan
oluşmuş olabileceği varsayılmamalıdır; argosy ardı ardına argosy
bu kıyılara ulaşmış olmalı. Albion ismi Arnavutluk'u çağrıştırıyor ve zamanı gelince sadece Dev Alban'ı değil, aynı zamanda Leydi Albion'u ve peri Prensi Albion'u da Arnavutluk, Albany ve "Aziz" Alban ile ilişkilendireceğim.

Arnavut Yunanlısı hala dayanıklılık, aktivite, bedensel güç ve sade yaşamla karakterize edilir; ve Arnavutluk'un dağlıları ile birkaç yüz yıl öncesine kadar "Albani!" savaş narasıyla savaşa koşan Albany'nin dağlıları arasında şüphesiz bir bağlantı vardır. Arnavut!" Günümüz Türkleri tarafından Arnavutlar
Arnauts olarak adlandırılır.[99] Bu ismin
_argonauts_ ile herhangi bir bağlantısı olup olmadığı önemsizdir, çünkü argonautların ve
argosilerin tarihsel varlığı bir gerçektir, hayal ürünü değildir.
İlkel argosilerin tipik bir örneği, Hengist ve Horsa'nın
gelişinin anlatıldığı İngiliz Kroniklerinde kaydedilmiştir. Layamon'un _Brut_'u Hengist'e şu ifadeyi atfeder:--

"Bizim ırkımız, bildiğiniz veya hakkında konuşulanları duyduğunuz diğerlerinden daha hızlı ve bol olan, verimli bir soydan gelir. Halkımız
harika bir şekilde
verimlidir ve çocukların hikayesi ölçülemez. Kadınlar ve erkekler
kumdan daha çoktur, çünkü aramızdakilerin
daha büyük üzüntüsü vardır. Halkımız o kadar kalabalık olduğunda ki, toprak onları besleyemez ve onlara yetemez, o zaman ülkeyi yöneten prensler, on beş yaş ve üzeri tüm genç erkekleri önlerine toplarlar, çünkü bizim örf ve adetimiz budur. Bunlardan en yiğit ve en güçlü olanları seçerler ve kura çekerek onları ülkeden gönderirler, böylece çeşitli topraklara seyahat edebilir, kendilerine ait tımarhaneler ve evler arayabilir. Dışarı çıkmaları gerekir, çünkü toprak onları barındıramaz; çünkü çocuklar tarlalarda otlayan hayvanlardan daha sık gelirler. Başımıza gelenler yüzünden evlerimize veda ettik ve güvenimizi Merkür'e, tanrıya verdik. Bizi sizin krallığınıza götürdü."

Muhtemelen bu, Kuzey Avrupa ve Akdeniz'den Bilinmeyene doğru periyodik ve ısrarlı bir şekilde ilerleyen çok yıllık argosilerin tipik ve gerçek bir resmidir.

Saksonlar buraya barışçıl bir şekilde geldiler; dostça karşılandılar ve erken göçleri yer adlarında, gelenek ve göreneklerde ani bir ihlal içeren istilalar olarak hayal etmek oldukça yanlış olur. Yunanlılar hakkında Prof. Bury şöyle diyor: "Büyük bir istilacı orduyla gelmediler, kabile kabile içeri sızdılar, siyasi fetih değil, yeni topraklar ve evler aradılar".

Sezar zamanında, modern Londra civarında yaşayan kabile Trinovantes olarak biliniyordu[100] ve bu insanların unvanlarını Uzak Galler'de şiirsel bir kurguyu pohpohlama amacıyla, Trinovant ismi Londra'nın bir zamanlar Troy Novant veya Yeni Troy olarak adlandırıldığı Bardic geleneğine biraz destek sağlar. Daha sonraki bir dönemde Argonautlar yeni buldukları topraklara New York adını verdiler ve göçmenlerin bu değişmez karakteristik eğilimi
şüphesiz her biri "Troy" olarak adlandırılan birkaç şehrin
şaşırtıcı varlığını açıklıyor. Bir veya diğerinden gelen genç Argonautlarla dolu birçok gemi dolusu
Troy'un Cornwall kıyılarına ulaştığı gerçeği, Cornwall'da _tre'lerin_ o kadar çok olduğu gerçeğiyle ima edilir ki _tre_ ev veya çiftlik için genel terim haline gelmiştir. _tre_, _pol_ ve _pen_ ile Cornwall'lu erkeklerin tanınabileceği atasözü haline gelmiştir.

[Resim: ŞEKİL 8.--Welsh Shepherd'ın "Troy Kasabası." _Tarih Öncesi Londra'dan_ (Gordon, E. O.).]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 9.--Girit labirent paraları ve
Winchester, Alkborough ve Saffron Walden'daki İngiliz labirentleri. _Tarih Öncesi Londra'dan_ (Gordon, E. O.).
[_87. sayfaya bakın._]

Borlase, Cornwall sözcükleri sözlüğünde hem _tre_ hem de _dre_ sözcüklerini mesken anlamına gelir
; Truva'nın Galcesi Droia, Yunancası Troie'dir ve
_t_ ve _d_'nin bu değişmez değişimi, Cornwall _tre_'sinin İrlandaca karşılığı olan _derry_ sözcüğünde de belirgindir.
_true_'nun standart tanımı _firm_ veya _certain_'dir; buradan, ilkel "Troys"ların, tabiri caizse, gezgin ailelerin ve kabilelerin kalıcı adresleri olduğu anlaşılıyor. Bu _Troys_ veya _trues_ belki de mağaralardı--bu yüzden
_trou_, Fransızcada delik veya mağara anlamına gelir; belki büyük bir ağacın dibi,
tercihen Albion ve Arnavutluk'ta kutsal sayılan kutsal meşe ağacı. _Tree_ kelimesi _true_ kelimesiyle aynıdır ve Sanskritçe'de ağaç anlamına gelen _dru_ kelimesi, İrlandaca'da meşe ağacı anlamına gelen _dero_ veya _derry_ kelimesiyle aynıdır, tıpkı London_derry_, Kil_dare_, vb. gibi. Druidlerin _Druid_ unvanını genellikle tapındıkları _drus_ veya meşe ağacından türettiği varsayılmıştır, ancak ağacın Druidlerden sonra adlandırılmış olması ve _druid_ kelimesinin (_drui_, büyücü veya sihirbaz kelimesinin accusative ve datif hali) kökten Farsça _duru_, _iyi bir kutsal adam_ anlamına gelir, Arapça _deri_, _bilge bir adam_ anlamına gelir.[101]

Ancak _tre_ veya _dre_ genel teriminin dışında Britanya'da çok sayıda "Troy Kasabası" ve "Drayton" vardır. Rochester'ın bir kısmına Troy Kasabası denir,
bu, Rochester'ın eski adı olan _Duro_brevis'in _Duro-_'su ile eş tutulabilir. Thanet'te bir Dray nehri vardır ve Canterbury'nin eski adı _Duro_vern'dir. Görünüşe göre Britanya'nın her yerinde Troy Kasabası terimi, tepelerin ve köy yeşilliklerinin çim biçilmiş labirentlerine uygulanmıştır ve Londra sokak çocuğunun seksek oyununun Galli çocuğun Troy oyunu olduğu söylenir.

Londra'da, _tempus_ Edward II., kraliyet ailesinin genç erkekleri tarafından her pazar günü, Lent sırasında askeri bir at binme ve turnuva düzenlenirdi.[102] Bu sözde Truva oyunu da belli ki Virgil tarafından şöyle tanımlanan antik Truva geleneğiyle bir şekilde ilişkiliydi:

Üçlü birlikler eşit gruplar halinde bölünür,
Sonra döner ve mızrakları aşağıda bükülmüş şekilde toparlanarak,
Çağrıda hücum ederler. Şimdi geri dönerler,
Dönerler ve ileri geri yeni yollar örerler,
Silahlı bir savaş gösterisinin benzerliğinde,
Döner ve iç içe geçerler. Şimdi kaçarlar,
Sırtlarını açarlar, şimdi dönerler, düşmandan düşmana,
Mızraklarını hücuma doğrulturlar, şimdi sıkıntı çekerler,
Ateşkes ve yan yana dostça bir ittifakta birleşirler.

Girit'teki gibi eski Labirent
Kör duvarlar arasında sırrı görüşten gizlenir,
Çılgın yollar ve birçok kıvrımlı kıvrımla,
Gezgin, eğer hikaye doğruysa,
İpucunu kaçırarak, geri dönmeden dolaşır;
Teukrialılar böyle karışıklıklar örerler,
Savaşırken veya uçarken ve oyun yenilenirken;
Böylece yunuslar, sulak düzlükte spor yaparken,
Karpat dalgalarını ve uzaktaki Libya'nın ana karasını yarar.

Ascanius halkına bu hünerleri gösterdi,
Alba Longa'yı kuşatırken; orada neşeyle
Eski Latinler eğlencede at sırtında gezdiler,
Kraliyet Dardan, bir çocukken,
Truva yoldaşlarını kullanmaya alışmıştı.
Atalarından gelen Alban çocuklarına geldi,
Ve güçlü Roma "Truva oyununu" aldı,
Ve oyunculara "Truvalılar" adını verdi ve isim
Yaşamaya devam ediyor, oğullar kalıtsal oyunu yeniledikçe.[103]

Galce'de _tru_, bükme veya döndürme anlamına gelir ve bu kök _turnuva_ ve _turnuva_ kelimelerinin kökündedir. İngiliz Sarayı'ndaki saray mızrak dövüşleri, bilginlerin ve saray mensuplarının bilginliği ve girişimciliğiyle açıklanabilir, ancak cahil Galli çobanlar tarafından kazılan Truva Kasabaları ve eğitimsiz köylüler tarafından oynanan bir Truva oyunu gördüğümüzde, doğal olarak şu soru ortaya çıkar: "Onun için Hekabe nedir, yoksa o Hekabe için mi?" Scilly Adaları'nda, yerlilerin titizlikle restore edip koruduğu taşlardan seçilmiş bir Truva Kasabası vardır: Bayan Courtney'nin sözleriyle, "Cornwall'daki tüm karmaşık yerler bu şekilde adlandırılmıştır ve hatta bakıcıların, oyuncak yığınlarıyla çevrili çocuklara, sanki Truva Kasabası'ndaymış gibi göründüklerini söylediklerini duydum".[104]

_AEneid_'de Virgil, "Tirialılar ve Truvalılar'ı bir olarak mı ele alacağım" der. Tyrians ve Truvalılar dışında, Tyrrheni veya Tyrseni terimi Etrurialılar için de kullanılıyordu; kökeninin gizemi arkeolojinin çözülememiş bilmecelerinden biri olan bir halk. Sadece Dante'yi değil, aynı zamanda Avrupa'nın hiçbir yerinde görülmeyen büyük adamlardan oluşan bir galaksiyi de Etruria üretmişti. Etruria'da kadın, Avrupa'nın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar onurlandırılıyordu; belki de Girit ve Keltler arasında; ve Etruria'da -Girit'te olduğu gibi- din "geçilmez bir mistisizm ve sembolizm bulutu" altında örtülmüştü.

Etruria'nın, Arnavutluk'ta yaşayan ve Dodona'nın kutsal derrys veya meşe korularında Baba Zeus'a tapan tarih öncesi Yunanlılardan türediği varsayılmaktadır. Etruryalılar ve Yunanlılar şüphesiz yakın akrabalardı ve Albano kasabalarından ve Albanus nehirlerinden Etruryalıların da St. Alban veya Prens Albion'a benzer şekilde saygı duydukları anlaşılıyor. Etrurya'nın başkenti, Etrüsk Zeus'undan sonra adlandırılan Tarchon'du, orada Tarchon olarak bilinirdi. _Etrurya Şehirleri ve Mezarlıkları_ kitabının Giriş bölümünde Dennis, Etrüsklerin çağlar boyunca denizin efendileri olduğunu ve girişimde Fenikelilerle rekabet ettiklerini belirtir; Tiren Denizi adalarında koloniler kurmak "hatta
İspanya kıyılarında, Tarragona'nın (adını Tarchon'dan aldığımızı biliyoruz) yerleşim yerlerinden biri olduğu
görünüyor -- bu gelenek antik surlarıyla doğrulanıyor. Hayır, Etrüskler, Kartacalılar onlara karşı çıkmasaydı
Atlantik Okyanusu'ndaki uzak 'kutsanmış adaları', muhtemelen Madeira'yı veya Kanarya Adaları'ndan birini kolonileştirmek isterlerdi."

Kökten _deira_ olan _Madeira_ unvanı, ya Tyre'dan ya da Truva'dan bir kökene işaret ediyor olabilir ve eğer yer adlarının herhangi bir önemi varsa
Etrüsklerin bizim uzak Albion'umuza bile ulaşmış olması muhtemel görünüyor. Pentargon'da Targon'u Tarragona'da, Tintagel yakınlarındaki güçlü bir kalem veya burunun yankılı, yankılı ismi olarak tanıyabiliriz ve dev Tarquin'de Targon veya Tarquin'in hayatta kalması pek de olası değildir; Tarquin, popüler olarak Cumberland ve İngiltere'nin Kuzeyi ile ilişkilendirilir. Arthur efsanesinde, Yuvarlak Masa'nın düşmanı ve Lancelot'un yeminli düşmanı olan sahte şövalye Sir Tarquin olarak görünen kişi, görünüşe göre aynı Tarquin'dir: "İki vahşi boğa gibi birlikte fırladılar, kalkanlarını ve kılıçlarını savurarak ve kırbaçlayarak, bazen ikisi de burunlarının üstüne düştü. Böylece iki saat ve daha fazla süre daha savaştılar ve asla dinlenemediler."[105]

İlerledikçe, _tur_ veya _true_'nun sıklıkla bir sıfat olarak kullanıldığı, sağlam, sabit, _dayanıklı_ ve _ebedi_ anlamına geldiği ve bu nedenle _Tar_chon, _Tra_jan,
veya _Tro_jan isimlerinde kullanıldığı giderek daha belirgin hale gelecektir. Böylece Tarchon'u Ebedi John, Jean veya Dev olarak modernize edebiliriz ve görünüşe göre Cornwall festivallerinin John,
Joan veya Yaşlı Joan'ı olarak görünen aynı devdir. Salisbury ve diğer yerlerdeki belediye görevlerinde, temel dev basitçe "Dev" olarak gösterilir.
_Dev_ kelimesinin Kornişçe karşılığı _geon_ olsa da, yetkililer -bence
yanlış bir şekilde- Scillies'deki bir adacık olan Inisidgeon'u _inis_ veya _St. John_ adası anlamına geldiği şeklinde çeviriyorlar.

Pentargon yakınlarında, Tintagel olarak bilinmeden önce Dunechein veya _chein_'ın _dun_'u olarak adlandırılan Kral Arthur Kalesi vardır. Durovern'de (şimdi Canterbury) _Dane John_ olarak bilinen büyük bir höyük ve Cornwall'daki St. Just'ın arkasındaki yüksekliklerde _Chun_ Kalesi bulunmaktadır.[106] Bu, Kiklopik mimarisinin asil bir örneğidir ve Etrurya'nın Kiklopik mimarisiyle
yapım tarzı bakımından paralel görünmektedir. Benzer şekilde,
Dune Chein semtinde, Girit ve Etrurya'nınkilerden farklı görünmeyen Kiklopik ve "balıksırtı" duvarlar görülebilir.

Sussex'teki Winchelsea'da "Truvalılar veya Yahudilerin Salonu" olarak bilinen eski bir binanın temelleri ve kapısı vardır, ancak bu kalıntıların tarihi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Ancak, Trojan veya Tarchon'un Etruryalı Jonn, Jüpiter veya Jou'nun alternatif bir unvanı olduğu ve Yunanlıların Giritli Jou'ya _piter_ veya babalarını ekleyerek Jüpiter veya Baba Jou'yu oluşturdukları konusunda çok az şüphe vardır. Jou, Girit'teki bir kraliyet hanedanının unvanıydı, ancak kraliyet hanedanlarının unvanlarını Güneş'e benzetilen Tüm Baba'dan alma geleneği o kadar sabittir ki neredeyse bir kural oluşturur.

_Yew_ olarak telaffuz edilen _Jew_ kelimesi daha sonra ele alınacaktır;
burada _Jay_, _Gee_ ve _Joy_'un Britanya'da yaygın soyadları, sorgu, bir zamanlar kabile isimleri olduğu belirtilebilir. Penzance yakınlarında Marazion veya Pazar Yahudisi vardır ve geleneksel Kornişli 
"Yahudilerin" Fenike öncesi Giritli Jou'nun takipçileri olduğu öne sürülebilir.
Market-Jew ile, daha sonra gösterileceği gibi, muhtemelen kökeninde _mer_ veya _mere_ limanı olan Margate akla gelebilir, bu da _deniz_ ve _anne_ için kullanılan genel terimlerdir. Brittany, Cornwall ve Galler'in aşağı yukarı aynı dili konuştuğu iyi bilinen bir gerçektir ve Sezar'a göre kendi zamanında Galya ve Britanya dilleri arasında çok az veya hiç fark yoktu. 
Daha sonra görüleceği gibi, _mer_ ve _mere_ kelimelerinin ve Maria ve Marie isimlerinin kökten Keltçe _leydi_ veya _prenses_ anlamına gelen _rhi_ olması muhtemeldir; Girit'in Ana Tanrıçası _Rhea_ ise _kraliçe_ anlamına gelen Galce ve Galce _rhia_'dır ve Maria'nın 
öncelikle Ana Kraliçe veya Ana Hanım anlamına geldiği düşünülmektedir. Marazion'un erken biçimleri _Marhasyon_, _Marhasion_ vb. şeklindedir.

İspanya'nın Baskları arasında _jaun_ efendi veya usta anlamına geliyordu; İngiliz dilinde _chun_ veya _cun_ _güçlü şef_ anlamına geliyordu[107], bu nedenle
Tarchon isminin _Ebedi Şef_ veya _Ebedi Lord_ anlamına gelmesi muhtemeldir ve bu anonimlik en eski zamanlarda Dodona'da yaygın olan
geleneğe uygundur. Herodot, "Erken dönemlerde," der, "Dodona'da edindiğim bilgilere göre, Pelasgiler her türden kurban sunar ve tanrılara dua ederdi, ancak onlar için belirgin bir isim ve unvanları yoktu, çünkü daha önce hiç duymamışlardı. Onlara tanrılar (_theoi_) derlerdi, çünkü her şeyi çok güzel bir şekilde düzenlemiş ve düzenlemişlerdi."[108]

Ebedi Etruria Chon veya Jonn, Roma'nın en eski tanrısı olan Janus veya _Jan_icula'da Latinleştirilmiş olarak tanınabilir ve onu belki de sadece Cornwall'lu John'da değil, Galler'li sayısız Jones'ta da bulabiliriz. İyonyalılar veya İyonya'nın Yunanlıları, Kutsal Güvercin olan _Ione_'a tapıyorlardı,
bu unvanı buradan aldıkları söylenir. Yunancada _ione_, İbranicede _juneh_, _güvercin_ anlamına gelir ve İskoç adası Iona, Kilise'nin Küçük Güvercini olan St. Columba veya
Columbkille'in hikayeleri ve gelenekleriyle silinmez bir şekilde doludur. Güvercin, Rhea'nın kadim
sembolüydü ve başlangıçta, kökü bilinmeyen Reculver yer adıyla bağlantılı olması oldukça olasıdır,
ancak "Eski İngilizce _culfre_, _culver_, bir culver güvercini veya ağaç güvercininden etkilenmiştir".[109] Cornwall'da St. Columb Major ve St. Columb Minor vardır, bu addaki bir bakireye adanmıştır ve Thanet kıyısındaki şu anda Columbine olarak adlandırılan sığlık, komşu yer adları Roas Bank ve Rayham ile birlikte düşünüldüğünde, Rhea'nın kutsal Columbine veya Little Dove ile bağlantılı olduğu varsayılabilir. Komşu bir tükürük Cheney Tükürüğü olarak işaretlenmiştir ve yakınlarda Cheyney
Kayaları vardır. Bu nedenle Büyük Cheyne Sarayı, Küçük Cheyne Sarayı, Eski Cheyne Sarayı, Yeni Cheyne Sarayı ve Kentish
soyadı Joynson'ın hepsinin gizemli "Trojanlar veya Yahudiler Salonu" harabesiyle ilişkili olma olasılığı vardır.

[Resim: ŞEKİL 10.--_Nineveh_'den (Layard).]

[Resim: ŞEKİL 11.--_Etruria Şehirleri ve Mezarlıkları_
(Dennis, G.)'den.]

Şekil 11, Etruria Tanrıçası'nın sembolik _columba_'sını tuttuğunu gösterir,
Şekil 10'da, Asur'da tapınılan aynı amblem ihtişam ve törenle taşınır ve Şekil 12, Batı Avrupa'da da columba, _turtle veya _tor_tora'nın benzer şekilde onurlandırıldığını gösterir.

Prof. Burrows, "Ege boyunca," diyor, "Minos İmparatorluğu'nun izlerini görüyoruz, tüm geleneklerin en kalıcılarından birinde bir yer adının hayatta kalması; Minoa kelimesi, nerede geçerse geçsin, Büyük Kral'ın bir kalesini veya ticaret istasyonunu, tıpkı daha sonraki günlerde İskenderiye, Antakya veya Sezariye'yi işaret ettiği gibi kesinlikle işaret ediyor."[110]

[Resim: Şekil 12.--_The Everyday Book_ (Hone, W.)'dan.]

Eğer modern bir yer adı Akdeniz'de geçerli bir kanıtsa, Margate ile Reculver arasındaki Minnis Koyu yer adının muhtemelen benzer bir ağırlığı vardır, özellikle kıyının birkaç mil ötesinde Minnis Kayası olarak adlandırılan bir yer
vardır. İşte tam 9 fit derinliğinde üç ağızlı bir mağaradan oluşan eski bir inziva yeri. Girit Kralı Minos, krallığını dokuz yıllık bir görev süresi boyunca elinde tuttu ve dokuz sayısı özellikle _Truva_, _gerçek_ veya kalıcı fikriyle özdeşleştirildi. İbranice'de, gerçek ve dokuz aynı terimle temsil edilir, çünkü dokuz kendi kendine o kadar olağanüstü derecede gerçek veya sabittir ki 9 x 9 = 81 = 9, 9 x 2 = 18 = 9 ve böylece dokuz kere birden dokuz kere dokuza kadar.

Girit'te tapınak yoktu, ancak ibadet tepelerin yamaçlarında bulunan küçük
mağaraların etrafında yapılıyordu. Bu tam olarak Hastings'ten St. Helens'e kadar uzanan bir vadide bulunan
Minnis Kayası'nın konumudur. "Bu," diyor yerel rehber kitap, "ülkedeki birkaç kaya hücresinden biri ve neredeyse toprak ve çöple boğulmuş olsa da, yine de incelemeye değer. Üç kare başlı açıklık, kayanın içine 9 fit kadar uzanan mağaranın ayrı odalarına girişlerdi. Ermitaj'ın, muhtemelen St. Mary'ye veya gemilerle denize açılanların sevdiği başka bir azizeye adanmış bir şapel veya oratoryum olarak kullanıldığı tahmin ediliyor. Eski zamanlarda dalgaların görüş ve sesinin olduğu yerlerde bu tür birçok şapel vardı ve geçen gemiler onlara saygıyla yelkenlerini indirirdi. Torquay, Broadstairs, Dover, Reculver, Whitby ve İngiltere'deki diğer yerlerde benzer oratoryumlar vardı."[111]

Etrüskler veya Tirenliler Dokuz Büyük Tanrı Hiyerarşisine inanıyorlardı. Giritli Minos yalnızca güçlü deniz kralları soyundan biri değildi, fakat
Yunan mitolojisi Minos'un Zeus'un oğlu olduğunu ileri sürer, _yani_, Jonn veya
Tarchon. Sonraki bir bölümde onu uzun uzadıya ele alacağız, fakat
bu arada, Doğu Kent'in tamamının Minster, Minosterre veya Minos Terra olarak bilinmesinin pek de olası olmadığı belirtilebilir.
Sheppey'de birkaç Minster ve Margate yakınlarında bir Konakla birlikte bir Minster daha vardır. _Minster_ ve _monastery_ genel terimleri, başlangıçta hücrelerde veya
_trous_ veya meşelerin veya diğer benzer şekilde kutsal ağaçların altındaki ve etrafındaki korularda toplanan Minos rahiplerine atfedilebilir.

Truva, ya da Homeros'un tabiriyle "kutsal Truva", esasen
_kuleler_, _tourelles_, _turrets_ veya _tors_ şehriydi ve İngiltere'nin batısında
_tor, Torquay, Torbay, vb.'de olduğu gibi her yerde bulunur. İrlanda kıyılarındaki Tory Adası'nın adının üzerindeki sayısız
torr'dan geldiği söylenir. Aynı kelime Britanya'nın her yerinde yaygındır, ancak Essex'teki Sindry Adası'nda veya İngiliz Kanalı'ndaki _Tre_port'ta torr yoktur. Sami dillerinde kaya anlamına gelen _tzur_ genellikle Tyre'nin kökü olarak kabul edilir ve Yakın Doğu'da tor dağ sıraları için genel bir terimdir.

Prens Tyre'den bahseden Hezekiel, "Tarshish her türlü zenginliğin çokluğu nedeniyle senin tüccarındı; gümüş, demir, kalay ve kurşunla senin fuarlarında ticaret yaparlardı" der.[112] Tarshish genellikle Akdeniz'in batı kıyısı olarak kabul edilir, daha sonra Galya, daha sonra İspanya ve Fransa olarak adlandırılır ve şüphesiz Tarshish, Tyre, Truva veya Etruria'nın adamları uzaklara seyahat eder, yürür, gezer, ticaret yapar ve ticaret yaparlardı. Etrüsk vazoları
Tataristan'da ve ayrıca Norveç'teki höyüklerden çıkarıldı, ancak
Bayan Hamilton Gray'in gözlemlediği gibi: "Bunların asla o ülkelerde yapılmadığına ve Tatarlar ile Norveçlilerin asla tapınmadığına,
ve muhtemelen orada tasvir edilen tanrıların ve kahramanların isimlerini bile bilmediklerine inanıyoruz".[113] Bu vazolar çoğunlukla Truva efsanesinin olaylarını ve Virgil'in sözleriyle "dünyayı ateşleyen" ünlü Truva'yı tasvir ediyordu.

Türyalılar baş tanrıları Herkül veya Harokel'i bir çantacı veya tüccar olarak tasarladılar ve Fenike dilinde _harokel_ kelimesi tüccar anlamına geliyordu. Bizim kendi terimimiz _tüccar_[114] etimolojik olarak tüccarların tanrısı Merkür'e benzer ve diğer anlamlar arasında _sadece_ saf veya gerçek anlamına geldiğinden, _tüccar_ kelimesinin bir zamanlar Tarhon veya Gerçek John'un entelektüel eşdeğeri olması pek de olası değildir. İngiltere'nin batısında "jonnock" sıfatı
hâlâ gerçek, açık sözlü, cömert, özverili ve arkadaş canlısı anlamına gelir.[115] Yahudiler tarafından hâlâ kullanılan _chein_ sıfatı _jonnock_ ile hemen hemen aynı anlama gelir, ancak buna Fransızca _şık_ ek anlamı da eklenir. Jack, John kelimesinin küçültülmüş sevimli biçimidir ve Etrüsk Joun'unun İbranice _Jack_ veya _Iou_ olduğu söylenir.[116] Joun
veya eşi Jana büyük olasılıkla Etrüsk nehri Chiana'nın tanrısıydı ve Dev veya Dev Kadın Albion da komşu nehir Albinia'nın tanrısıydı.

Market Jew veya Marazion'a yakın Chyandour adlı bir köy var ve burada Gulfwell adlı bir kuyu var, bu da bize söylendiğine göre "İbrani deresi" anlamına geliyor. Yahudilerin tenekelerini _Market_ ​​Jew'den mi yoksa Thanet'ten mi kara yoluyla gönderdikleri hala tartışma konusudur (_? Margate_[117]). İspanya'nın en güneydeki kasabası olan Tarifa ile bağlantılı İspanyolca ve Arapça bir terim olan _tariff_ kelimesinden, Market Jew ve Margate ile ticaretlerini sürdüren asık suratlı ve cüretkar tüccarların _tarifa_ veya fiyat listesiyle gezdikleri anlaşılıyor. Şüphesiz tarife ücretleri, söz konusu risklerle orantılıydı, çünkü Mezmurlar'da belirtildiği gibi, "Tarshish gemileri doğu rüzgarıyla parçalandı". Bir tekneyi _denemek_ bugün onu fırtınaya getirmek anlamına gelir ve Somersetshire'da küçük gemiler hala _trows_ olarak adlandırılır, bu kelime açıkça _trough_ kelimesine benzer.

[Resim: ŞEKİL 13]

Etrüskler veya Tirenliler, Büyük Tüccar Herkül'ü bir kilt ile temsil ediyorlardı ve bu görünüşe göre bir _tar_tan veya Fransız _tiretaine_ idi. Tarchon'da ortaya çıkarılan belirli figürlerden bahseden Dennis, şunları söylüyor: "Yayla ekosesinde olduğu gibi birbirini kesen farklı renklerde şeritlerle işaretlenmiş olan kanepelerin örtüsü özellikle dikkat çekicidir; ve tartanoloji konusunda bilgili olanlar muhtemelen Mac'lerden hangisinin Etrüsk kökenli olduğuna dair en güçlü iddiaya sahip olduğunu söyleyebilirler".[118]

Bayan Murray Aynsley'nin _Doğu ve Batı Sembolizmi_ kitabından yeniden üretilen Şekil 13, İtalya'nın Bologna kentindeki Etrüsk öncesi bir mezarlıkta bulunan bir çanak çömlek parçasından alınmıştır. Bu, bir glengarry giymiş, bir hedefle silahlanmış ve iki terrier ile birlikte uzaklaşan Hendry veya Sander'ın portresi olabilir. _Terre_ veya _terra firma_, toprak, _true_ ile aynıdır ve sağlam veya sabit anlamına gelir. Skeat'a göre _tarry_ fiilinin şimdiki hali _tarien_, _terien_, "sinirlendirmek, kışkırtmak, endişelendirmek, üzmek; dolayısıyla engellemek, geciktirmek"ten gelir. Bir emirde "oyalandıktan" sonra, tarifenin sunumunda daha da fazla "oyalanma" olmuş olabilir ve _Odysseia_'nın yazarının kişisel olarak "oyalandığı" varsayılabilir çünkü duygusal olarak şuna atıfta bulunur--

Her türlü sahtekarlıkta usta,
Aç ve daha önce çok sayıda zarar görmüş,
Onun tarafından da kandırıldım ve kandırıldım
Onu Fenike'ye götürmem için, evinin ve eşyalarının olduğu yere; orada kaldım
Bir yıl boyunca orada kaldım; ama (yuvarlanan yılın günleri ve ayları tamamlandı
Ve yeni mevsimler kendi yollarına girdi)
Sonra, teknesinde, hilelerle
Libya'ya, yük ortağı olarak beni de ikna etti
İlan edildi, ama gizlice satışa çıkarılacaktı,
Benim fiyatımdan büyük ölçüde kar elde etsin diye. Şüpheli değildi, ama gitmeye zorlanmıştım,
Bu adamla birlikte yola çıktım.

_Odysseia_'nın kahramanı, itiraf ettiği gibi, acemi değildi, ama kendisi "iyi kurgulanmış bir düzenbazlık ve çeşitli sahtekarlık" içindeydi. Kabul edilmelidir ki, o "doğruyu değil, gerçeğe zıt olan uydurmaları dile getiriyordu, çünkü içindeki
hile asla duraksamıyordu".[119] Açıkça, kemiklerine kadar bir denizciydi ve "Geniş Girit'te tanınmış bir soydan geldiğimle övünüyorum" dediğinde, bir zamanlar Girit Amirali olduğunu da eklediğinde, gerçek bir otobiyografinin bir parçasıyla karşı karşıya olabiliriz.

Kuşkusuz, geleneklerimizin belirttiği gibi, bu kıyılara ulaşan denizdeki ilk maceracılar çoğu zaman _terörler_ ve "Avrupa'nın korkusu" idi. Tyrrhenes'e muhtemelen genel terim _tyrranos_ atfedilebilir, ancak bu terim esas olarak şimdi anlaşıldığı gibi bir tiran değil, bir otokrat veya lord anlamına geliyordu. "Uzun elbiseleriyle kim onlara eşit olabilir?" diye merak etti bir İngiliz Ozan ve burada tasvir edilen uzun cübbelerin, seleflerimiz arasında bu kadar güçlü bir izlenim yaratan formun kalıpları olması da mümkün. _Kıyafet_ kelimesi, bir zamanlar Tyre'nin en son _tire_ modasını belirlediği ve modern Paris gibi çağdaş giyim dünyasını ateşlediği olasılığına işaret ediyor. _Derinden_ _dre_ olan _dress_ kelimesiyle bağlantılı olarak, Britanyalıların dikkat çekici derecede şık erkekler olduğu dikkat çekicidir; Gerçekten de, Sir
John Rhys, Briton, Breton veya Brython terimlerini tartışırken, ciddi bir şekilde, "aynı kökene sahip olabilecek tek Kelt kelimelerinin, Galce _brethyn_, 'kumaş ve onun benzerleri' kelimeleri olduğunu, bu durumda, Britanyalıların, kendilerinden önce gelen deri giyen neolitik ulusun aksine, kendilerine 'kumaş giysili' demiş olabileceklerini" savunur.

[Resim: ŞEK. 14.--_Etruria Şehirleri ve Mezarlıkları_'ndan (Dennis, G.).]

Homeros'tan Truvalıların tüvitlere karşı hoş bir zevkleri olduğunu ve özellikle yeleklerinin olumlu bir
şekilde
değerlendirildiğini biliyoruz:--

Her biri bir banyoya girdi ve
bakirelerin elleriyle yıkandı, yağlandı ve tekrar
tüylü pelerinler ve _göz alıcı yelekler_ giydirildi,
ikisi de Menelaus'un yanında tahtta oturdu.

Zaman hiçbir ırkın radikal özelliklerini değiştirmez ve
Britanyalıların--geleneksel "Droia kalıntısı"--olgun nitelikleri bugün hala Sicilyalı Diodorus zamanındakiyle aynıdır. "Onlar," dedi, "aramızdaki insanların zanaat ve hilekarlığından çok uzak, çok samimiyet ve dürüstlüğe sahipler."[120] Truva'nın kanun ve düzen konusundaki ünü o kadar büyüktü ki, kanunlarını Girit'e borçlu olan Yunanlılar, Minos'a onu Gölgeler Dünyası'nın Baş Yargıcı yapma konusunda en büyük iltifatı yaptılar. Muhtemelen, "Dieu et mon Droit"in _droits_, kanunları, hakları veya yükümlülüklerinin Truva'dakilere, ayrıca belki de _Triads_ veya Drui veya Druidlerin üçlü aksiyomlarına kadar izlenebilir olduğu kanıtlanacaktır. Bir adamı yargılamak başlangıçta belki de onu kutsal ağaçta _denemek_ veya sınamaktı: Antik özdeyişlerin üçlü biçimi
şüphesiz Farsça İyi Düşünce, İyi Eylem, İyi Söz Üçlemesiyle bir şekilde ilişkiliydi ve bu üç erdem
yonca veya yonca ile sembolize ediliyordu. İbranicede hukuk _tora_ veya _thorah_'dır, İrlanda'daki _Tara_ Tepesi (orta İrlandaca, Temair), _Üçlü_birliğin (Galce, _Dri_ndod) yonca sembolüyle
popüler olarak ilişkilendirilir; _üç_, _trois_ veya _drei_'nin Truva oyunuyla ilişkilendirildiği Virgil'in "_üçlü_ grupların bölünmesi"ne yaptığı atıflardan açıkça anlaşılmaktadır ve yoncanın Girit'te kutsal sayıldığı Bay Mackenzie'nin şu ifadesinden anlaşılmaktadır: "Özel ilgi çekici olan bir şey de yonca yaprağı süsü--İrlandalıların yoncaya olan bağlılığının bir habercisi".[121]

İlkel _trysts_ muhtemelen eski Trysting Ağaçları'ndaydı; _trust_, güvenilirlik ve itibar anlamına gelir ve _conceance_ barış anlamına gelir. Kaba uluslar arasında, yanlarında Barış, Kanun ve Düzen getiren adamlar doğal olarak süpermen veya tanrılar olarak kabul edilmiş olmalı, bu yüzden belki de İskandinavya'da _Tyr_, _tanrı_ anlamına geliyordu. Perşembemiz Thor'dan geliyor - bazen _üç_ göz atan bir tanrı - ve Salımız ise İskandinav Joupiter olduğu varsayılan Tyr'dan. Tyr'ın çoğul hali "muhteşem olanlar" anlamına geliyordu ve _Edda_'ya göre, Danimarkalılar ve İskandinavlar sadece Truva veya Tyrkland'dan gelen gezginler değildi, aynı zamanda İskandinav Cenneti olan Asgard'ın kendisi de Truva'dan getirilen eski adetleri ve gelenekleri korudu.[122]

Homeros, yan ışıklardan Truvalıların ev düzenlemelerinde nazik olduklarını, kıyafetlerine titizlikle dikkat ettiklerini ve temiz havayı kesin olarak sevdiklerini gösteriyor. Böylece Telemakhos--

Geniş hazne kapaklarını açtı ve
Yatağının kenarına oturdu: sonra en yumuşak dokudan olan
yeleğini çıkarıp, onu önce gizli görevli hanımın eline verdi, o da
Yatağının yanına
En büyük özenle katlayarak, onu astı ve dışarı çıkıp,
Gümüş halkasından kapıyı kapattı,
Ve sürgü ve destekle sıkıca bağladı.
Telemakhos orada, en iyi yün üzerinde
Yattı, bütün gece Pallas'ın Pylian kıyısına kadar çizdiği rotayı
düşündü.[123]

"Truva" kelimesi Shakespeare zamanında bir iyilik arkadaşı, bir jonnock _tyro_ veya cesur bir adam anlamında kullanılıyordu ve Homeros'un zamanındaki sadık delikanlıların, günümüzün Britanyalıları gibi, içkilerini soldan sağa titizlikle içtikleri dikkate değerdir:--

Böyle dedi Jüpiter'in kızı; itaatkar bir şekilde dinlediler.
Sonra haberciler ellerine su döktüler,
Ve hizmetkar gençler, bardakları doldurarak,
Onlara soldan sağa servis yaptılar.[124]

Girit arkeolojisinin en dikkat çekici harikalarından biri,
güncel drenaj sistemidir ve Tirenlilerin de aynı şekilde özel oldukları, görünüşe göre hala ayakta duran Cloaca Maxima veya Roma'nın büyük ana drenajının Titanik kanıtlarıyla her zaman için kaydedilmiştir.

Truva kelimesi, güzelliği o kadar kusursuz olan Helen'in kaçınılmaz anılarını taşır ki "Truva'nın Helen'i" bir deyim haline gelmiştir. Helen ismi filolojik olarak Güneş Helios ile ilişkilidir ve genellikle _meşale_, _parlatıcı_ veya _ışık veren_ anlamına geldiği yorumlanır. Yunanlılar _kendilerine, isimlerini taşıyan ilahi liderleri Hellen'den sonra Hellenler derlerdi. Doğu ulusları Hellenlere İoneler adını verdiler ve Helen ile İone'nin başlangıçta eşanlamlı olduğuna dair çok az şüphe vardır. Etrurya'da Hellana şehri vardı ve Büyük Britanya'da St. Helen ile karşılaşacağız, eski adı Land's End olan Helenium'dan Londra'daki Büyük St. Helen's ve Küçük St. Helen's'e kadar. Yaşlı Kral Cole'un tek kızı, neşeli yaşlı ruh St. Helen, Galler ve Cumberland'da Elen the Leader of Hosts olarak anılır; anısı yalnızca Elaine the Lily Maid'de değil, aynı zamanda Elen's Road ve Elen's Causeway gibi antik yollarla bağlantılı olarak da korunmuştur. Bunlar, Squire'ın öne sürdüğüne göre, "orduların yürüdüğü yolların ona atfedildiğini veya adandığını gösteriyor gibi görünüyor".[125] Helen'in adı, görünüşe göre sadece Elen, Alone veya Alne ve Allan Water gibi nehirlerimize verilmemiş, aynı zamanda _kutsal muhafaza_ anlamına gelen genel terim _lan_ haline gelmiş ve sayısız yer adına -diğerlerinin yanı sıra Londra'ya[126]- girmiş gibi görünüyor; bunlar derste tartışılacak. Helen'in takdir edildiği karakter, "aşırı güzel, hoş, parlak" anlamına gelen Galce sıfat _alain_'den anlaşılabilir. Sadece Galler'de değil, İrlanda'da da _Allen_ güzellikle eşanlamlı görünüyor, bu nedenle yetkililer Derryallen yer adını _meşe ağacı güzeli_ anlamına gelecek şekilde çeviriyorlar. Arthur romanında
Elaine veya Elen, Sir Tirre'nin kız kardeşi olarak,[127] Arvon'daki en yüksek kalenin inşacısı olarak ve kızıl altından bir tahtta denizle çevrili bir şatoda _yalnız_ veya _yalnız_ olarak tasvir edilir. Güzelliğinin o kadar
aşan olduğu söylenir ki, ışınları en karşı konulamaz olduğunda
güneşe bakmaktan daha kolay
olmazdı.
Bu nedenle, Elen'in kardeşi olduğu söylenen Howel'in Keltçe'de _Güneş_ anlamına gelen _hoel_ ile eş tutulabileceği ve Elen'in kendisinin de Diana gibi
Helios veya Apollon'un görkemli ikiz kız kardeşi olduğu anlaşılıyor.

St. Helena'nın başlıca kalıntıları
_Treves_ şehrinde bulunur ve Yunanistan'daki _Therapne_'de Zeus'un ve bir kuğu'nun ilahi derecede güzel kızı Helena'nın özel bir kutsal alanı vardı. "Truva ağırlığı" olarak adlandırılan bu haçın, Fransa'daki Troyes'te düzenlenen ünlü bir fuarın droits'lerinden veya standartlarından kaynaklandığı varsayılmaktadır.

Çok eski zamanlardan beri Girit, haç sembolüyle ilişkilendirilmiş gibi görünüyor. Bu Hristiyanlık öncesi Girit Haçı, aynı zamanda St. George'un Kızıl Haçı olan St. John'un (İrlandalı Shane) eşit kollu Haçıydı. Daha önceki zamanlarda bu haç, "John"un tanıdık bir biçimi olan Jack olarak adlandırılıyordu ve ayrıca "Christopher" olarak da adlandırılıyordu. Kristna'ya[128] tapınmanın baskın olduğu Hindistan'da Madura'daki mağara tapınağı haç biçimindedir ve John'un Haçı'nın bir çeşidi olan svastika veya güneş haçı, _Jaina_ haçı olarak bilinen ve _Jaina_ krallarının tılsımı olan Hint biçimlerinden birindedir.

"Asla unutulmamalıdır ki," dedi Anglikan Kilisesi'nin bir prensi, yakın zamanda St. Paul'da vaaz verirken, "haçın esas olarak bir işkence
aracı olduğu." Apostolik bir ifadeyle kendilerini tüm insanların en sefilleri olarak gören belirli bir okul arasında, bu anlayış kesin bir şekilde sabitlenmiştir ve görünüşe göre her zaman öyle olmuştur. Tüm acı ve ızdırabın Tüm Baba'dan geldiği ve tüm zevk ve neşenin Şeytan'dan kaynaklandığı Kalvinist doktrindi. Dolayısıyla, Hristiyanlık için Latin Haçı sefaletin sembolü olmuştur ve Hristiyan İdeali'nin somut anlayışı Eski Üstatların acı çeken Yüzüdür. Bu kasvetli gerçeklik, Londra Piskoposu tarafından tasarlanan Ulusal Misyon tarafından yakın zamanda İngiltere'ye dağıtılan melankolik posterle yeniden örneklendi. Hatta dört kalpten oluşan Meksika haçı bile _vis a vis_ (Şekil D) -bazen Avrupa'da görülen bir form- hayali kanla boyanmıştır ve bu zararsız ambleme atıfta bulunarak _The Cross: Heathen and Christian_ kitabının yazarı kendini beğenmiş bir şekilde şöyle yazmıştır: "Az önce değindiğim hanımefendi düşünüyor ki
(ve bence büyük bir doğrulukla) dört kalpten oluşan haç çemberi tanrılara kurban edilen kalpleri temsil ediyor; her birinin üzerindeki nokta
kanı ifade ediyor".[2]

[Resim: A. ERKEN KELT İNSAN ADASI VE İRLANDA ERKEN KELT
BRITTANY CALLERNISH, HEBRIDES, restore edilmiş (380 feet uzunluğunda.)

B. ETRURIA B.

C. GİRİT

D. MEKSİKA

E. MEKSİKA

ŞEKİL 15.-- _Haç: Heathen ve Hristiyan_
(Brock, M.) adlı eserden. ]

Ancak, tarih öncesi İngiliz haç sikkelerinde ve en eski Truva'nın "iğ ipliklerinde" de aynı noktalarla karşılaşacağız ve görülecektir ki, özünde _iyidir_ anlamına gelen _svastika_ kelimesi dışında, svastika veya Hıristiyanlık öncesi haç
Melankoli'nin değil, Sevincin bir simgesiydi. İngilizce _joy_ ve Fransızca _jeu_ kelimelerinin _Jou_ kelimesinden türediğini düşünüyorum, tıpkı jovial kelimesinin Jove'dan ve _joc_und kelimesinin Jock veya Jack'ten türetilebilmesi gibi. Paganlar Sevincin çocuklarıydı ve Rab'bin önünde neşeli bir sesle ve kutsal _jeux_ veya oyunlarla ibadet edilirlerdi. _Cross_ kelimesi büyük olasılıkla _hayırseverlik_ anlamına gelen _charis_ ile aynıdır ve _iyi_ anlamına gelen _chrestos_ kelimesine benzer. Giritlilerin Eteocretes olarak adlandırıldığı Jou'nun oğlu Cres, Christopher'ın temel bir biçimidir ve efsanelerin Christopher'ın alnına damga vurularak işkence gördüğünü belirttiği yanan haç, daha büyük olasılıkla Christofer veya Jack'ti - Alevli Haç, Albany klan üyelerinin birlikte çağrıldığı karşı konulamaz tılsım. Benzer şekilde, Katherine veya Saf Olan'ın güneş tekerleği, zihinleri sürekli olarak melankoli ve işkenceye odaklanmış olan ortaçağ rahipleri tarafından, Kate veya Saf Bakire Kitt'in parçalara ayrıldığı bıçak ve sivri uçlardan oluşan korkunç bir alet olarak varsayılmıştır. Zamanla görülecektir ki, sözde şehitlerin neredeyse her bir "işkence" işareti, gerçekte, aziz efsanelerinin cahilce ve yanlışlıkla evrildiği bir tür pagan tanrılığın Hristiyanlık öncesi simgesiydi. Sakson rahipler iktidara geldiklerinde, ırklarının karakteristik bir şekilde, eski İngiliz manastırlarını ve kutsal höyüklerini "oturarak" birçok ilginç ve sıra dışı şeyi gün ışığına çıkardılar. St. Albans'ta antik şehrin tüm yeraltı mahzenlerini ve hatta nehrin yatağının altına kadar uzanan bazı labirent benzeri geçitleri devirip doldurdular. En dünyaca ünlü labirent, henüz ortaya çıkarılmamış olan Gnossus'taki labirentti, ancak herhangi bir öneme sahip her Etrüsk yerinin eşlik eden katakompları vardı ve "Dene delikleri" bölümünde, bugün bile İngiltere'de bozulmadan kalan ilgili labirentlere dikkat çekeceğiz. Saksonlar, St. Albans'ta yağma yaparken sadece çapalar, kürekler ve gemi parçaları bulmakla kalmadılar, St. Albans'ın bir zamanlar bir liman olduğunu ileri sürdüler, ayrıca "geniş bir sarayın" temellerini de ortaya çıkardılar. "Burada," diyor Wright,[129] "duvarda dolap gibi bir oyuk buldular, içinde bir dizi kitap ve rulo vardı, bunlar yalnızca Unwona adında bilgili bir keşiş tarafından okunabilen
antik karakterler ve dille yazılmıştı. Bunların antik İngiliz dilinde yazıldığını, 'Waertamceaster'ın putperest vatandaşlarının dualarını ve ayinlerini' içerdiğini, ancak St. Albans'ın gerçek hayatını içeren bir tanesi hariç, ilan etti." Ve daha önce Abbot'un "Verulamium kalıntılarının ortaya çıktığı toprağı özenle altüst ettiği" gibi, başka birçok ilginç şey buldu - tornada döndürülmüş çanak çömleklerden zarifçe oluşturulmuş kaplar ve amforalar, cam kaplar, tapınak kalıntıları, devrilmiş sunaklar, putlar ve çeşitli türde madeni paralar.

O zamanlar ortaya çıkarılan mücevherlerin ve putların çoğu uzun süre Manastır'ın mülkiyetinde kaldı ve her nesnenin tılsımlı bir değere sahip olduğu varsayılan insan zaaflarının bir notuyla birlikte Kilise envanterlerinde yer aldı. Bu nedenle Pegasus veya Bellerophon savaşçılar için yiyecek olarak kaydedildi, onlara uçuşta cesaret ve hız kazandırdı; Andromeda erkek ve kadın arasında uzlaştırıcı aşk gücü sağladı; Herkül'ün bir aslanı öldürmesi savaşçılar için tek bir savunmaydı. Bir mücevher üzerindeki Merkür figürü sahibini bilge ve ikna edici kılıyordu; aynı taş üzerindeki bir köpek ve bir aslan su toplamasına ve salgına karşı egemen bir çareydi; ve benzeri. Wright, "İkna oldum ki," diyor, "Orta Çağ'da gösterilen azizlerin kalıntılarının büyük bir kısmı, gösterildikleri ülkelerin erken dönem nüfusunun höyüklerinden veya mezarlarından alındı. Bu höyüklerin bir mezar karakterinde olduğu iyi anlaşılmıştı ve muhtemelen bunlardan birkaçının efsanesi yoktu. Daha önceki Hristiyan misyonerler ve Batı Avrupa'nın daha sonraki rahipleri bir yeri kutsamak istediklerinde, hayal güçleri, yalnız höyüğün kiracısını kolayca ilkel bir azize dönüştürdü - höyük yağmalandı ve kemikler bulundu - ve daha önceki bir çağın mistik ayinleriyle kutsanmış olan yerin üzerine manastır veya hatta bir katedral inşa edildi."[130] Özel bir şeytan çıkarma biçimiyle arındırıldıktan sonra, pagan resimler Hristiyan hizmetine kabul edildi, tasarımlar, şeylerin kendilerinin amacından uzak Hristiyan doktrinleri olarak yorumlandı.

[Resim: ŞEKİL 16.--"Kaadman." _Arkeolojik Konular Üzerine Denemeler_ (Wright, T.)'den.]

St. Albans'daki keşiş ganimetleri arasında, beraberinde yeniden üretilen
bir antik kabartma vardı. Bu özel mücevherin büyük bir etkiye sahip olduğu düşünülüyordu
ve _Kaadman_ olarak adlandırılmıştı; Wright, "belki de," diyor, "_cadmeus_ veya _cameus_'un başka bir yazım biçimi". Ancak Alban'ın _tamamen iyi_ anlamına geldiği gerçeği göz önüne alındığında, yerlilerin orijinal Kaadman, _yani, Guidman_ veya
İyi Adam olarak tanıdığı kutsal bir figürün resmi olması daha olasıdır.[131] St. Albans'ta bulunan mücevherler tartışmasız Gnostik olduğundan, Kaadman mührünün Gnostiklerin Adam Caedmon veya Adam Kadman adını verdiği şeyin bir "putu" olması oldukça olasıdır. C. W. King'e göre, Gnostisizm'in Adam Kadman'ı veya İlkel İnsanı, yaşamın ve ısının yaratıcı ve kavramsal ilkesiydi ve Kendisini tüm yaratılışın on yayılımı veya türünde
gösterdi.[132] İrlandaca'da _cad_ _kutsal_ anlamına gelir; _iyi_ ve _cad_ aynı kelimedir, bu yüzden Kaadman ve Cadman ve Goodman soyadları muhtemelen bir zamanlar birdi. Albon veya Albion kelimesi olduğu gibi _her şey iyi_ veya _her şey yolunda_ anlamına gelir ve Beane nehri, hayırsever tanrıça Boanna'nın başkanlık ettiği Boyne nehri gibi _bien_, iyi veya _bene_ iyi anlamına gelir. Herefordshire Beane, alternatif olarak _Beneficia_ nehri olarak bilinirdi; bu isim, standart satırlar üzerinde çalışan modern etimologlar için itiraf edildiği gibi "tuhaf bir bilmece" ortaya çıkarır.[133]

St. Albans'ın Anglosakson Başrahibi, daha önce bahsedilen putperest kitapların, pagan İngilizlerin Phoebus'a taptığını kanıtladığından emin olduktan sonra, Merkür onları, Rahip Patrick'in İrlandalı Druidlere kıyasla 180 -bazılarına göre 300--el yazmasını yaktığı gibi aynı kendini beğenmişlikle alevlere gönderdi. Bunlar "sonraki nesillere aktarılmaya uygunsuz" olarak kabul edildiğinden, sonraki nesiller orantılı olarak daha fakirdir.

Phoebus, İngiliz Heol, Howel veya Güneş'ti ve Merkür, Sezar'ın dediği gibi, Britanya'nın Herkül'üydü. Kaadman'ın yılanlarla çevrili sopası, Merkür'ün caduceus'una veya yılanlarla sarılmış asasına eşdeğerdir; Kaadman'ın elindeki insan
görüntüsü, bir olasılıkla "Kaadman"ın Tüm Baba veya İnsanlığın Yaratıcısı olduğunu ima eder. Daha sonra, Tüm Yaratıcının Michael veya Mickle olarak kişileştirildiğini ve St. Mickle ve Tüm Melekler veya Tüm Azizlerin, Mickle'ı yöneten Büyük Muckle'ı temsil ettiğini göreceğiz - "birçok mickel bir muckle yapar". St. Michael, St. Albans'ın bir banliyösü olan Gorhambury'nin koruyucu azizidir ve
Hristiyan Sanatında St. Michael neredeyse her zaman Mısır'ın Merkür'ü olan Anubis'in pulları ve diğer nitelikleriyle temsil edilir. Hem Mısır'ın Anubis'i hem de Roma'nın Merkür'ü köpekle ilişkilendirilmiştir ve Anubis genellikle bir köpek veya çakal başıyla temsil edilir. _Gnostikler
ve Kalıntıları_ adlı eserinde Kral, F plakasında MICHAH adıyla anılan bir köpek veya çakal başlı
adam resmeder ve _make_ kelimesinin Micah veya Mike ile yakından ilişkili olması muhtemeldir.

[Resim: ANUBIS. ŞEKİL 17. ]

[Resim: ŞEKİL 18.--Antik Paralar, Madalyalar ve Mücevherler Üzerine Bir Deneme'den (Walsh, R.)]

Doğu geleneği, St. Christopher veya St. Kit'in 12 fit boyunda, bir köpeğin başına sahip bir Kenan devi olduğunu belirtir. Burada resmedilen Gnostik cameoda temsil edilen etekli figür, görünüşe göre aynı Kitman veya Kaadman, Bandog veya İyi Köpek'tir ve Fransızcada köpek anlamına gelen _chien_, İrlandaca _chuyn_, _geon_, _geant_ veya _dev_ ile eş tutulabilir. _Chien_ tapınımı Yakın Doğu'da öyle bir noktaya taşınmıştır ki, onun onuruna Cynopolis veya Köpek Kasabası adında büyük bir şehir
var olmuştur. İlahi _kuon_ veya _chien_'lerinin altın bir heykelini muhafaza eden Cynopolis rahipleri kendilerine Kuons adını verdiler ve bazı otoritelere göre bu _kuons_ veya köpek-rahipler orijinal Cohen ailesiydi. Adonis ve köpeğinin güzel bir rölyefi Etrurya'daki Albano'da ortaya çıkarıldı; Şekil 13'e _bandoglar(?) eşlik ediyor; Küçük Asya'daki Arnavutluk, Maundeville tarafından vahşi köpeklerle dolu olarak belirtiliyor ve Köpek Günleri'nin anılarını hala sakladığımız Albion'da, Londra yakınlarında gizemli bir şekilde adlandırılan Köpek Adası'nda kutsal köpeklerin beslenmiş olma ihtimalinin yüksek olduğu gösterilecektir. Son elli yıla kadar Barking'deki bu adanın gelenekleri o kadar
tuhaftı ki alan dokunulmadan ve üzerine hiçbir şey inşa edilmeden kalmıştı. Nereden geldiğini düşünüyorum, başlangıçta bir _kulübe_ veya _Cynopolis_ olmuş olabilir, burada Kantianlar veya Kandianlar'ın _kuonları_ dinsel olarak korunmuştur.[134]

"Cennetin Tazısı" başlıklı gelecek bir bölümde köpeğin kültü ve sembolizmi hakkında daha ayrıntılı olarak ele alacağız. Sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda İrlanda'da da köpeğe atıfta bulunan yer adları o kadar kalıcıdır ki Sir J. Rhys, köpeğin başlangıçta o ülkede bir totem olduğunu varsaymıştır.

İrlandaca'da köpek anlamına gelen _chuyn_ ile bağlantılı olarak, St. Patrick'in unvanlarından birinin -tüm İrlandalıların _Paddies_ olarak bilinmesinin nedeni- Taljean veya Talchon olduğu ve ayrıca Girit'in eskiler tarafından alternatif olarak Telchinea olarak bilindiği belirtilebilir. Kornişçe ve Galce'de _tal_ yüksek anlamına geliyordu; Eski İngilizcede yiğit anlamına geliyordu, bu yüzden
Shakespeare, "Sen _uzun_ bir adamsın" diyor; Akdeniz'de
Malta _twil_; Arapça _twil_ _uzun_ anlamına geliyordu ve bu nedenle şu sonuca varabiliriz
uzun_ kelimesinin günümüzdeki baskın anlamı bir zamanlar çok yaygındı,
Talchon ya _uzun geon_ ya da _uzun chein_ anlamına geliyordu, _yani_, köpek başlı
dev Christopher.

Şekil 18'in etrafındaki dış yazıt "tamamen
barbar ve belirsiz" olarak tanımlanıyor, ancak anlaşılabildiği kadarıyla kalan kelimeler--"İbranice ve Yunanca'nın bozulması--'güneş veya yıldız parladı' anlamına geliyor".[135] Zaten _John_, _geon_, _chien_, _shine_, _shone_, _sheen_ ve _sun_ arasında bir bağlantı olduğunu öne sürdüm.

Sadece azizlerin edebiyatının değil, aynı zamanda kendi ve diğer ülkelerin ulusal geleneklerinin çoğunun da yazıdan önceki sembolik işaret ve figürlerin yanlış yorumlanmasından kaynaklanmış olması muhtemeldir. Gildas'ın da kabul ettiği gibi, Britanya'nın "şeytani putları" Mısır'dakileri çok aştı; benzer şekilde Girit'te henüz okunmamış veya anlaşılmamış fantastik hiyeroglifler Mısır Mısır'ından çok daha fazlaydı. Hristiyan Babalar, Mesih'i bir eşeğin başıyla Çarmıhta temsil ettikleri için Gnostik filozoflarla ters düştüler; ancak Gnostik niyetin -eşeğin uysallığın sembolü olması- Mesih'in uysallığını tasvir etmek olması ve hiçbir hakaretin kastedilmemiş olması oldukça olasıdır. Cahil ve şakacı yabancıların ulusal veya kabile amblemlerinin anlamını yanlış yorumlamalarının dikkate değer bir örneği,
şimdiki dönemin ikinci yüzyılında yaşamış dünyayı dolaşan bir Yunanlının diyaloğunda korunmuştur.
Geveze ama zeki olmayan Yunanlının kendi kendine kaydettiği olay, Sir John Rhys tarafından şu şekilde İngilizceye çevrilmiştir: "Keltler, Herakles'e kendi ülkelerinin dilinde
Ogmios derler ve tanrının çok garip tasvirlerini yaparlar. Onlarla birlikte
son derece yaşlı bir adamdır, kel bir alnı ve kalan birkaç
saçları oldukça gridir; cildi kırışmış ve güneşten o kadar esmerleşmiştir ki denizcilik hayatında yaşlanmış insanların karakteristiğidir: aslında, onun bir Kharon
veya Tartarus'ta yaşayanlardan biri olan Japetus veya herhangi biri olmasını
Herakles'ten daha çok hayal edersiniz. Fakat bu tasvire sahip olmasına rağmen, yine de
Herakles gibi giyinmiştir, çünkü üzerinde aslan postu vardır ve sağ elinde bir
sopa vardır; uygun şekilde bir sadakla donatılmıştır ve sol
eli uzatılmış bir yayı gösterir: bu açılardan o tamamen
Herakles'tir. O zaman, Keltlerin, Yunanlıların tanrılarına hakaret etmek ve resimlerinde ondan intikam almak için Herakles'in görünümüyle bu kadar özgürlük almış olmaları aklıma geldi, çünkü bir keresinde Geryon'un sürülerini ararken batılı halkların çoğunu taciz ettiğinde onların topraklarına bir baskın yapmıştı. Ancak, resmin en tuhaf kısmından bahsetmedim, çünkü bu yaşlı adam Herakles, kulaklarından bağlı çok sayıda adamı peşinden sürüklüyor ve bağlar, en güzel kolyeler gibi, altın ve kehribardan yapılmış ince ipler; ve bu kadar zayıf bağlarla sürüklenmelerine rağmen, kolayca kaçabilecekleri halde asla kaçmaya çalışmıyorlar: ayrıca onlara karşı hiç direnmiyorlar veya mücadele etmiyorlar, ayaklarını yere basıyorlar ve ağırlıklarını, götürüldükleri yönün tersine doğru geri veriyorlar. Tam tersi: neşeli bir ruh hali içinde neşeli bir yüz ifadesiyle takip ederler ve onları yönlendiren kişiyi överler, her birine ve hepsine baskı yaparlar ve ilerlemek için istekli olduklarında zincirlerini gevşetirler: aslında, serbest bırakılsalar üzülecek adamlar gibi görünürler. Ama bana en saçma görünen şeyi de size söylemekten çekinmeyeceğim: ressamın, görüyorsunuz, iplerin uçlarını sabitleyecek hiçbir yeri yoktu, çünkü tanrının sağ eli sopayı, sol eli ise yayı tutuyordu; bu yüzden dilinin ucunu deldi ve insanları ondan çekilmiş olarak tasvir etti ve tanrı, yönlendirdiği kişilere gülümseyen bir yüz ifadesi çevirdi. Şimdi uzun süre bu şeylere baktım ve
şaşkın ve öfkeli bir şekilde merak ettim. Fakat yanımızda duran, iyi Yunanca konuşarak gösterdiği gibi, bizim yollarımız hakkında bir şeyler bilen bir Kelt -sanırım yerel konularda tam bir filozof- bana şöyle dedi: 'Yabancı, sana resmin sırrını söyleyeceğim, çünkü bu konuda çok endişeli görünüyorsun. Biz Keltler, sizin Yunanlıların yaptığı gibi, konuşmanın gücünü Hermes olarak görmüyoruz, ama onu Herakles aracılığıyla temsil ediyoruz, çünkü o Hermes'ten çok daha güçlü. Ayrıca, onun yaşlı bir adam olarak tasvir edilmesine de şaşırmamalısınız, çünkü kelimelerin gücü yaşlılarda mükemmelliğini göstermeye alışkındır; çünkü şairleriniz, genç adamların düşüncelerinin her rüzgarda değiştiğini ve yaşlılığın bize gençlikten daha bilgece bir şeyler söyleyebileceğini söylediklerinde şüphesiz haklılar. Ve böylece, senin o Nestor'unun dilinden bal akıyor ve Truvalı hatipler, bir sesle, tabiri caizse, çiçeklerle kaplı bir sesle, zambakların inceliğinden bahsediyorlar; çiçeklerin açması için, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, zambak terimi ona uygulanmıştır. Dolayısıyla, bu yaşlı adam
Herakles, konuşma gücüyle, kulaklarından diline bağlı adamları peşinden çekiyorsa, şaşırmanız için hiçbir nedeniniz yok, çünkü kulaklar ile dil arasındaki yakın bağlantının farkında olmalısınız. Ayrıca, bu sonuncusunun delinmesiyle ona hiçbir zarar
verilmemiştir; çünkü, dedi, aranızdayken, gevezelik eden herkesin dilinin ucundan delinmiş olduğu anlamına gelen bazı komik iambik şiirler öğrendiğimi hatırlıyorum. Kısacası, biz Keltler, Herakles'in her şeyi kelimelerin gücüyle yaptığına, çünkü bilge bir adam olduğuna ve zorlamalarının çoğunun ikna yoluyla gerçekleştiğine inanıyoruz. Anladığım kadarıyla, silahları, keskin ve iyi nişan alınmış, zihni delmeye hazır ifadeleridir; ve siz de
kelimelerin kanatları olduğunu söylüyorsunuz. ' Şimdiye kadar Kelt."[136]

Bu olayın ahlaki sonucu, Andrew Lang'ın nihayetinde yalnızca "bir parça doğal süs" olabileceğini varsaydığı, her yerde bulunan bir sembol veya ticari marka olan svastika haçına uygulanabilir. Haç işareti daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır, ancak bu arada svastika'yı Truva'nın ticari markası olarak kabul edebiliriz. _Haç_ için kullanılan Kornişçe _treus_ idi ve eskiler arasında haç, ateşkesin simgesiydi.[137]
Sanskritçe _svastika_ adı, yumuşak, nazik, hoş veya elverişli anlamına gelen _su_ ve _varlık_ anlamına gelen _asti_ (Yunanca _esto_) kelimelerinden oluşur. Evrensel olarak İyi Varlık veya St. Albion veya St. All Well'in sembolüydü; adında anlamını koruyordu ve sembolizmleri Masumiyet, Barış, Sadelik ve İyi Niyet. İki amblemin, bir veya birkaç merkezden Hindistan, Tataristan, Çin ve Japonya'ya göç eden tarih öncesi
Devlerin, Titanların veya İyi Güneş veya Parıltı veya Güneş Işığı takipçilerinin
nişanları olduğuna şüphe yok. Dahası, Amerika ve Polinezya'da izini süreceğimiz bu gezginler denizciydi ve karadan seyahat etmiyorlardı, aksi takdirde Afrika, Meksika, Peru ve Pasifik adalarında eşlik eden sembolleriyle birlikte Kiklop binalarını bulamazdık.

Daha basit haliyle svastika, St. Andrew, İskoç
Hender veya Hendrie'nin haçıdır. İngiliz dilinde _hen_ sıfatı _eski_ veya _antik_ anlamına geliyordu, bu nedenle _Hen drie_ haçı sözlü olarak eski veya antik Drew, Droia veya Truva'nın haçıdır. Bu tarihsel olarak da doğrudur, çünkü
svastika, İzmir yakınlarındaki kadim yeri işgal eden on veya düzine Truva'nın kalıntıları altında bulunmuştur.

Efsanelerimiz, Bru veya Brut'un Etrurya'daki Alba'da bir süre kaldıktan sonra deniz yoluyla Galya'ya gittiğini ve orada Tours şehrini kurduğunu söyler.
Buradan Galyalılarla çeşitli çekişmelerden sonra Britanya'ya geçti ve
adını ilk Dükü veya Lideri Brute'den aldı.
İlk resmi portreleri burada verilen Britanya'yı, Yunanca'da "tatlı bakire" anlamına gelen
Girit Tanrıçası Britomart ile anacağız. Bu Britanya figürlerinden birinin parmağı dudaklarına veya başına, Dev Köpeğin eşiyle aynı şekilde görünür şekilde dokunmuştur ve yorum muhtemelen Dr. Walsh'un o gnostik mücevhere yerleştirdiği yorumla aynıdır. "Mısırlılar arasında," diyor, "tanrıya sözlerle layık bir şekilde tapınmanın imkansız olduğu düşünülüyordu, Platon'un duygularını benimseyerek - Evrenin Yaratıcısı ve Babasının doğasını bulmanın veya sözlü bir tanımlamayla onun hakkında bir fikir edinmenin zor olduğu - ve bu nedenle sessizliğe başkanlık eden ve her zaman parmağını dudaklarına götürerek sessizliği aşılayan olarak tasvir edilen tanrı Harpocrates'i hayal ettiler". Sezar'dan gizliliğin Drui veya Druidik sistemin baskın bir özelliği olduğunu biliyoruz
ve bu geleneğin nedenleri bir Bard üçlüsünde şöyle verilmiştir: "Britanya Adası'ndaki ozanların üç zorunlu ama isteksiz görevi: Gizlilik, barış ve kamu yararı uğruna; adaletin gerektirdiği hakaret dolu ağıt; ve kanunsuzlara ve yırtıcılara karşı kılıcın kınından çıkarılması".

Britanya, Galce Prydain'dir ve bazı Galce bilginlere göre, Prydain'in kökü, _değerli_, _sevgili_, _güzel_ veya _güzel_ anlamına gelen _pryd_ sıfatında keşfedilmiştir. Thomas'ın varsaydığı gibi, bu "çok erken bir tarihte adanın İngiliz kraliyet ailesinde bir soyadı olarak kabul edildi".[138] Bence bu Galce bilgin haklıydı ve sadece "tatlı bakire" Britomart değil, aynı zamanda "Gael'in Meryemi" St. Bride da Britannia'nın arketipleriydi; St. Bride alternatif olarak St. Brighit'tir, büyük olasılıkla _parlak_ sıfatı buradan gelir. Essex'teki Brightlingsea'da bir Sindry veya _Sin derry_ adası vardır(?); Batı
İngiltere'de birçok köyde sözde bir 'nöbetçi sahası' vardır ve
şüphesiz bunlar başlangıçta bölgelerin kutsal alanları, merkezleri ve kutsal alanlarıydı. Nöbetçi almak başlangıçta sığınma aramak anlamına geliyordu ve _korkunç_ kelimesinin birincil anlamı _kutsal_ idi. Bu nedenle, ortaçağda bile, Westminster'ın keşiş yazarlar tarafından _locus terribilis_ veya kutsal yer olarak anıldığını görüyoruz. Brightlingsea'daki mootlar veya mahkemeler 
Brodhulls olarak biliniyordu, bu nedenle başka yerlerdeki Moothill veya 
Toothill'in ara sıra Brod veya Brutus Tepesi olarak bilindiği anlaşılıyor. 

120. sayfadaki Britannias'ların bazılarında genç erkekler yerine genç erkekler görünümü vardır ve Brut'un androjen veya belirsiz bir şekilde genç veya genç kız olarak kabul edildiğine şüphe yoktur. Kendisini Broadstairs'de, Bridestow'un bozulmuş hali olarak, Bradwell'de, Bradport'ta, Bridlington'da ve çok daha fazla yerde izleyeceğiz. Pryd'den muhtemelen _gurur_, _akıllı_ ve _gururlu_ kelimeleri gelir ve komşularımızın görüşüne göre bu nitelikler ulusal kusurlarımız arasındadır. Gururlu bir soy iddiasında
olarak kabul ediyoruz ki _asık suratlı_ bir halkız ve komşularımız bizi _üzüntü_ olarak görüyor, ancak yine de güvenilir ve ateşkese meyilliyiz.

[Resim: ŞEKİL 19.--_Madalyalar Üzerine Bir Deneme_'den (Pinkerton, J.).]

İlk Britanyalılardan birinin kalkanında bir boğa başı vardır, buradan boğanın
antik zamanlarda olduğu gibi günümüzde de John Bull ile ilişkilendirildiği varsayılabilir. Britanya festivallerinde atalarımız bir boğa kılığında
şaka yapardı ve boğa başlı aktöre "The Broad" adı verilirdi. Boğa, Girit ile yakından bağlantılıydı; Britomart Tüm Yaratıkların Hanımıydı ve görünüşe göre genel olarak _brutes_ ya onun ya da Brut'un adını taşıyordu. Boğa için kullanılan İngiliz kelimesi _tarw_, İspanyolcası _toro_ idi; Etrurya'da Torino veya Torino Şehri'nin 
bilgelik olarak azgın bir boğa kullandığını görüyoruz; ve muhteşem Minotaur'un henüz keşfedilmemiş bir labirentin korkunç girintilerinde gerçekten de fiziksel bir
brutes olduğundan pek şüphem yok. Mısır'ın Kutsal Boğalarının yeraltı türbeleri, o ülkenin en büyük anıtları arasındadır; İspanya'daki boğa güreşleri neredeyse
şüphesiz doğrudan kutsal festivallerin torunlarıydı, burada Mithraic Boğa'nın öldürülmesi dramatik bir şekilde sunulmuştu, ancak Girit'te boğa güreşleri en harikulade çeviklik gösterilerinin sergilendiği
dostça jimnastik oyunları gibi görünüyor. Bu zarif ve korkusuz performansların çizimleri hala Girit frizinde ve vazosunda mevcuttur, renkler bugün bile 3000 yıl önce yapıldığı zamanki kadar tazedir.

Britanya'da ulusal spor boğa güreşi gibi görünüyor ve bu eğlenceyle ilişkilendirilen köpekler muhtemelen boğa köpekleriydi. İnatçılık
ırkımızın yerleşik niteliklerinden biridir; son yıllarda boğa köpeği, inatçılığımızın ve inatçılığımızın sembolik kanıtı olarak tanıtıldı. Denizcilerimiz deniz köpekleridir ve modern ozanlar genel olarak boğa köpeği cinsinin çocukları olduğumuzu garanti ederler. Şu anda mağazalardaki maskot bulldog'lar, antik çağların maskot amblemleri ve gizemli hiyeroglifleriyle aynı amaca hizmet ediyor ve bir scarabaeus veya Horus'un Gözü taşıyan Mısırlı, şüphesiz modern İngiliz'i "Elimizde olanı tutacağız" yazılı iğrenç bir hayvanın resmini asmaya iten aynı basit, çirkin dürtüden hareket etmiştir.

Tarih öncesi köpek veya çakal, inatçılığı veya cesareti değil, izlerin yaratıcısını sembolize ediyordu, çünkü köpekler vahşi doğada uygulanabilir rotalara en iyi rehberler olarak kabul ediliyordu.
İnek başlı adamlar ve köpek başlı adamlar Girit Sanatında sürekli olarak temsil edilir ve bunlar büyük olasılıkla dünyanın vahşi ve izsiz yerlerinin çoğuna yürüyen ilkel bulldog'ları sembolize ediyordu.

Gallilerin "Tra Mor, Tra Brython" diye bir atasözü vardır; "Deniz olduğu sürece Britanyalılar da olacaktır" anlamına gelir. Yüzyıllar önce, Sicilyalı Diodorus Keltlerden "yabancı seferlere ve maceralı savaşlara karşı ezelden beri var olan bir zevke sahip" olarak bahsetmiş ve onları "sinirli, kavgaya hazır, diğer açılardan basit ve saf" olarak tanımlamaya devam etmiştir; bu nedenle, Strabon'a göre, Kelt mizacını basit ve kendiliğinden, ezilenlerin davasını gönüllü olarak ele almak olarak özetlemiştir.[139]

Diodorus ayrıca Keltlerden bazen "alacalı renklerde kumaşlara" bürünmüş olarak bahseder; bu da akla Alban McAlpines, Ian'lar, Jocks, Sanders, Hendries ve bu türden diğerlerinin ekoselerini getirir.

Sözlükler Andrew ismini _bir adam_ anlamında tanımlar, buradan da _androjen_ ve _antropoloji_ gelir; Korniş dilinde _antrou_ _lord_ veya _usta_ anlamına geliyordu ve bu ilk McAndrew'lar şüphesiz usta, zalim, asık suratlı, cüretkar, akıl almaz derecede cüretkardı. _Denemek_ çaba göstermek anlamına gelir ve atasözünde "Truvalı gibi çalışmak"tan söz ederiz. 
Sonuç, acemileri veya genç askerleri çok sınamış olması gereken o yorgun histir. Cesaret edip denedikten ve yorulduktan sonra, bu asık suratlı adamlar sonunda Korniş dilinde _eve_ doğru_ anlamına gelen _adre_'ye döndüler. Kalpleri _Ege'deki_ Truva'ya mı yoksa küçük, bilinmeyen bir İngiliz _tre_ veya Truvalı'ya mı yönelmişti, kim bilebilir? "Şu anda Mesih'in doğduğu Kudüs'teyim," diye yazmıştı modern bir Argonot annesine, ama şunu da eklemişti, "Keşke doğduğum Wigan'da olsaydım." 

DİPNOTLAR:

[86] Taylor, Rev. T., _The Celtic Christianity of Cornwall_, s.
27.

[87] Morris-Jones, Sir J., _Y. Cymmrodor_, xxvii., s. 240.

[88] Margoliouth, M., _The Jews in Great Britain_, s. 33.

[89] Bu ifadeyle ilgili olarak, bu cildin Ek bölümünde _Britain
and the Gael_ (Wm. Beal), 1860'tan çok dikkat çekici bir alıntıyı yeniden yayınlıyorum.

[90] Wilkes, Anna, _Ireland: Ur of the Chaldees_, s. 6.

[91] Malory'nin _Morte d'Arthur_ (Everyman's Library) kitabına giriş.

[92] Plutarch, _De Defectu Oraculorum_, xvii.

    [93] Eckenstein, L., Tekerlemelerde Karşılaştırmalı Çalışmalar, s. 70.

    [94] Clodd, E., _Tom Tit Tot_, s. 131.

    [95] Mackenzie, D. A., Girit Mitleri ve Helen Öncesi Avrupa,
         P. 326.

    [96] _Cf._ Poste, B., _Britannic Researches_, s. 220.

    [97] _Y Cymmrodor_, xxviii.

    [98] Üçlü 4.

[99] "Arnavutçanın Yunanca ve Türkçenin bir karışımı olduğu düşüncesi,
karışık olsa da esasen ayrı bir dil olduğu inancıyla uzun zamandır yer değiştirmiştir.
Avrupa'ya yakın zamanda girdiği doktrini de benzer şekilde terk edilmiştir. Thunmann'ın öne sürdüğü gibi, tarihin şafağında, şu anda konuşulduğu ülkelerde konuşulduğuna inanmak için her türlü neden vardır."--Latham, R. G., _Varieties of Man_, s. 552.

[100] Rhys, J., _Celtic Britain_.

[101] Aynı kök _deruish_ veya _dervish_ kelimelerinin arkasında olabilir.

[102] Gordon, E. O., _Prehistoric London_, s. 127.

[103] Virgil, _AEneid_, 79, 80, 81.

[104] _Cornish Feasts and Folklore_, s. 119.

[105] Malory, viii.

[106] Bunun _chy an woon_ veya "tepedeki ev"in
bir bozulması olduğu yönündeki mevcut varsayımı sorguluyorum.

[107] Beal, W., _Britain and the Gael_, s. 22.

[108] Herodot, 11, 52.

[109] Johnston, J. B., _Place-names of England and Wales_, s. 413.

[110] Burrows, R. M., _The Discoveries in Crete_, s. 11.

[111] _Hastings_ (Ward Lock & Co.), s. 63.

[112] xxvii. 12.

[113] _Sepulchres of Ancient Etruria_, s. 9.

[114] _mercari_ kelimesinden, ticaret (Skeat) anlamına gelir.

[115] _Jonnock_ muhtemelen eski zamanlarda New England Eyaletleri'nde "mükemmel", "birinci sınıf" anlamına gelen bir sıfat olarak kullanılan _yankee_ ile aynı kökten gelmektedir. Dolayısıyla, bir "yankee" atı, tıpkı İngiliz sığır etinden ve diğer İngiliz şeylerinden bahsettiğimiz gibi, birinci sınıf bir at olurdu, yani bunların en iyisi olduğu anlamına gelir. _Yankee_ için başka bir açıklama ise, Hacı Babalar 1620'de Massachusetts Körfezi yakınlarındaki Plymouth Kayası'na vardıklarında, kıyıda yerli Kızılderililer tarafından karşılanmışlar ve onlara "Yangees" - "beyaz adam" anlamına gelen - demişler ve terim sonunda "Yankees" olarak tamamlanmıştır.

[116] Taylor, Rev. R., _Diegesis_, s. 158.

[117] Margate Grotto olarak bilinen, dikkat çekici yılan gibi, deniz kabuğu mozaikli tapınak, xiii. bölümde ele alınmıştır.

[118] i., 367.

[119] _Odyssey_, IV. Kitap.

[120] _Karşılaştırın_ Smith, G., _Antik Britanya Dini_, s. 65.

[121] _Girit ve Tarih Öncesi Avrupa Mitleri_, s. 239.

[122] Rydberg, V., _Töton Mitolojisi_, s. 22-36.

[123] _Odyssey_, Kitap I.

[124] _Aynı_, Kitap III.

[125] _Br. Adaları Efsanesi_, s. 324.

[126] Londra'nın _Llyn din_, _Göl kasabası_ olduğu şeklindeki mevcut fikir, "J. R. Green tarafından çok güzel bir şekilde
tanımlanan gölün
var olmadığı" kanıtlandığı için yerle bir oldu. _Karşılaştırın_ Rice Holmes, _Ancient Britain_, s. 704.

[127] Londra'nın Galya biçimi olan Lon_dres_, kökünün _Lon_ olduğunu ve belki de daha da ötesi, Londra'nın _luna_, ayın tapıldığı _kutsal bir muhafaza dun veya derry_ olduğunu ima eder. Ludgate Tepesi'nin veya dun'un zirvesinde duran St. Paul'ün, Diana'ya, _yani_ Luna'ya adanmış daha eski bir tapınağın yerini işgal ettiğine dair kalıcı bir gelenek vardır.

[128] Bu isim daha sonra Giritlilerin kökenlerini atfettikleri Jüpiter'in oğlu Cres'e kadar izlenecektir.

[129] Wright, T., _Essays on Archaeological Subjects_, cilt i, s. 273.

[130] Wright, T., _Essays on Archaeological Subjects_, cilt i, s. 283.

[131] Albany'de "gudeman"ın anısı geç saatlere kadar varlığını sürdürdü ve Scott'a göre: "İskoçya'nın birçok bölgesinde, _gudeman'ın tarlası_ adı verilen, asla sürülmeyen veya ekilmeyen, ancak pagan bir tapınağın _Temenos_'u gibi
boş bırakılan belirli bir arazi parçasının
varlığına izin verildi. Açıkça belirtilmemiş olsa da, hiç kimse 'iyi adamın tarlasının' kötü bir varlık için ayrılmış olduğundan şüphe etmiyordu;
aslında, atalarımızın, genel olarak anlaşılsa da, umutsuzluk bölgelerinin sert sakinleri için
saldırgan olamayacağı varsayılan bir isimle
ayırt ettikleri baş şeytanın kendisinin payıydı.
Bu o kadar genel bir gelenekti ki, Kilise buna karşı bir tüzük yayınladı ve bu tüzük dinsiz ve küfürlü bir uygulama olarak nitelendirildi.

"Bu tekil gelenek, din adamlarının çabaları karşısında
on yedinci yüzyıl; ancak hala hayatta olan birçok kişi olmalı ki, çocukluklarında, ekilmemiş
tepeciklere ve toprak parçalarına hayretle bakmaları öğretilmiştir, çünkü,
bir saban demiri toprağa girdiğinde, ilkel ruhların
hoşnutsuzluklarını fırtına ve
gök gürültüsüyle ifade etmeleri gerekiyordu," _Demonoloji ve Büyücülük._

[132] Bu Yaşam Kaynakları veya Yüce Güç kapları
Taç, Bilgelik, Tedbir, Görkem, Ciddiyet,
Güzellik, Zafer, Şan, Temel, İmparatorluk olarak tanımlanmıştır. _Karşılaştırın_ King, C.
W., _Gnostikler ve Kalıntıları_, s. 34.

[133] Johnston, Rev. J. B., _İngiltere ve Galler'in Yer Adları_.

[134] "İsmin kökeni tarih tarafından tamamen bilinmiyor....
Muhtemelen Thames'te çok sayıda köpeğin boğulmuş olması nedeniyle
burada."--Johnston, Rev. J. B., _Place-names of England_, s.
321.

[135] Walsh, R., _Ancient Coins, Medals, and Gems_ Üzerine Bir Deneme, s.
58.

[136] Rhys, Sir J., _Celtic Heathendom_, s. 14-16.

[137] İngiliz çocukları hala işaret parmaklarını _treus_, _pax_ veya _fainits_ işareti olarak çaprazlarlar.

[138] _Britannia Antiquissima_, s. 4. [139] _Karşılaştırın_ Thomas, J. J., _Britannia Antiquissima_, s. 84, 85.

BÖLÜM IV

ALBION

"Anglosaksonlar, geç bir döneme kadar, putperest
Yule'u, tüm Cermen Hıristiyanlarının yaptığı gibi, Paskalya zamanının kutsallığını korudular;
ve bu ikisinden, Yule domuzu ve Yule ekmeği, Paskalya
krepi, Paskalya kılıcı, Paskalya ateşi ve Paskalya dansı ayrılamazdı. Ad ve birçok durumda yaz ortası kutlamaları sadakatle sürdürüldü. Yeni Hıristiyan bayramları, özellikle azizlerin bayramları, kasıtlı olarak ve kazara putperest bayramlarına denk getirilmiş gibi görünüyor. Kiliseler genellikle putperest bir tanrının veya kutsal ağacının devrildiği
yerde yükselir; ve insanlar alışılmış yere eski yollarını yürürlerdi:
bazen putperest tapınağının duvarları kilisenin; ve put-imgelerinin hala verandanın bir duvarında yer bulduğu veya kapının dışına yerleştirildiği durumlar meydana gelir, örneğin Bamberg Katedrali'nde, rünlerle yazılmış Slav-putperest hayvan figürleri bulunur."--GRIMM.

Tarihlerimiz, Brute ve arkadaşlarının bu kıyılara ulaştığında, "o zamanlar adanın adının Albion olduğunu" belirtir. Geleneğe göre, Alba, Albion veya Alban, dolayısıyla Albion yer adı bir peri deviydi, ancak bu, günümüz bilim insanlarının gözünde bir yanılgıdır ve _alba_ yalnızca _beyaz_ anlamına gelen bir sıfattır, dolayısıyla
bununla karşılaşıldığında bu şekilde çevrilir. Ancak Dover civarında nispeten küçük bir beyaz uçurum alanı olduğu için, tüm Britanya'nın tarih öncesi unvanını oradan aldığını varsaymak hayal gücünün çorak bir uzantısıdır ve her durumda soru - _alba_ neden beyaz anlamına geliyordu? - cevapsız kalacaktır. İskoçya'nın Highlanders'ları hala ülkelerinden Albany veya Alban olarak bahsediyor; İskoçya'nın ulusal çığlığı bir zamanlar açıkça "Albani" idi ve hatta 1138 kadar geç bir tarihte bile "İskoç ordusu tek bir sesle yerel ayrıcalıklarını haykırdı ve Albani! Albani! haykırışı göklere kadar yükseldi".[140]

Sadece Romalılar tarafından değil, aynı şekilde Yunanlılar tarafından da Britanya Albion olarak biliniyordu ve bu nedenle beyaz uçurum teorisinin sağlam olmayan bir hayal olduğu varsayılabilir.

Strabo, genel olarak Land's End olduğu varsayılan belirli bir bölgeye "Kalbion" adı altında atıfta bulunur[141], bu kelimenin "Albion" ile açıkça radikal bir ilişkisi vardır. Karşılaştırmalı yöntemin yer adlarına ve özel adlara uygulanmasıyla, birkaç yıl önce, birçok yönde _ak_ ve onun türevlerinin _büyük_ veya _güçlü_ anlamına geldiğine dair görünüşte tek mantıklı sonuca vardım. Her tarafta bu gerçeğin varsayımsal kanıtı var ve o zamandan beri Bryant'ın ve ayrıca Faber'in tamamen bağımsız yöntemlerle çalışarak çok benzer bir sonuca ulaştığını buldum. _Modus operandi_'m, sonuçlarının çoğuyla birlikte, zaten yayınlanmış olduğundan[142], bunları burada yeniden belirtmem gereksizdir ve kendimi yeni ve destekleyici kanıtlarla sınırlayacağım. _Büyük_ veya _güçlü_'ye ek olarak, söz konusu radikalin _yüksek_ anlamına geldiği açıktır. Almanca _hoch! hoch! hoch!_ üçlemesi hala İngilizce _high! high! high!_ ile eşdeğerdir; İsveççe _high_ için _hog_, Hollandaca _oog_ ve Galce veya İngiliz _high_ için _uch_ kullanılır. Muhtemelen _high_'un modern yazımında _gh_ ile birlikte kalan gutteral _ch_'nin bir izidir, ancak ilkel Galce _uch_ aynı zamanda İngilizce _ok_ olmuştur, örneğin Devonshire'da _Ok_ment
Hill'in _uch mynydd_'nin İngilizleştirilmiş hali olduğu söylenir, yani _high_ tepesi. Bu nedenle bu ciltte _'k_ veya _'g_ hecesini _high_'un baskın ve görünüşe göre daha İngiliz anlamını taşıyan bir hece olarak ele alacağım. 'g' ve 'k' seslerinin her zaman 
değiş tokuş edilebilir olduğu, _Og_bourne St. gibi sayısız yer adından çıkarılabilir. Andrew, alternatif olarak _Oke_bourne olarak basılmıştır ve aynı değişkenliğin genel olarak kelimeler için geçerli olduğu Dr. Murray'in _Yeni İngilizce Sözlüğü_'nün herhangi bir
rastgele sayfasından örneklenebilir. Dolayısıyla, "Kalbion"un Büyük Albion veya Yüksek Albion anlamına geldiğini varsayabiliriz ve geriye
Alba veya Albion'u analiz etmek kalır.

B ve P birbirinin yerine kullanılabilir olduğundan, _Alba_'daki _ba_ kelimesi, Max Mueller'e göre öncelikle _besleyici_ anlamına gelen
_pa_ ile aynıdır; _papa_, Türkçe'de _baba_'dır ve Meksika'da da _ba_, bizim çocuksu _pa_, _yani_, besleyici veya baba ile aynı anlama gelir. _Paab_'da, _pope_ için kullanılan İngilizcede, bir _p_ _b_ olmuş, diğeri sabit kalmıştır.

_p_ ve _b_'nin kaçınılmaz yer değiştirmesi, Battersea adlı yer adında açıkça belirgindir, alternatif olarak Patrickseye olarak da bilinir ve muhtemelen bir zamanlar Thames'teki o küçük _ea_, _eye_ veya _eyot_'ta, St. Peter kilisesine hizmet eden papazlar veya paterler kümelenmiştir -arkitip Pater--ki tapınağı şu anda Westminster Abbey'dir.

Çocukların en üstünlüklerini _pretty pretty_ gibi tekrarlarla ifade etmeleri bir gelenektir ve dünyanın çocukluğunda[143] bu alışkanlık görünüşte evrenseldi. Böylece, öncelikle _feeder_ anlamına gelen Aryan kökü _pa_, bir kilisenin babasını belirtmek üzere tanımlanan _pope_ ile aynı kelime olan _papa_ olarak tekrarlanmıştır. MS 600'de İngiliz Hiyerarşisi, Roma'nın "paab"ının "Babaların Babası" olarak kabul edilmesi iddialarına itiraz etti[144] ve Papa'nın tam anlamıyla _pa-pa_ veya _Baba Baba_ olduğu konusunda çok az şüphe var. Stow'un zamanında Londra'da sözde "Papey" - "uygun bir ev" vardı, burada bazen St. Charity ve St. John'un bir kardeşliği tutuluyordu. Stow'un söylediğine göre bu, Papey olarak biliniyordu[145]; "çünkü bazı dillerde rahiplere papes denir".

Hebridler'de Papa Stour, Papa Westray vb. yer adları resmen tarih öncesi padres, patrick veya papaların makamları olarak kabul edilir. Skeat, yiyecek anlamına gelen _pap_ ve meme veya göğüs anlamına gelen _pap_ kelimelerinin, "yiyecek çağrısında _pa pa_ tekrarı nedeniyle bebeklik kökenli" olduğunu hayal eder. Öyle olabilirler, ancak dünyanın çocukluğunu anlamak için bebeklik seviyelerine inmek gerekir.

Keltçede _alp_ veya _ailpe_ _yüksek_ ve ayrıca _kaya_ anlamına gelir. Antikler arasında kaya, bozulmayan
değişmez Yüce Baba'nın genel olarak kabul görmüş bir simgesiydi ve görünüşe göre her dilde _pierre_ ve _pere_, Peter the pater ve Petra the Rock gibi kelime oyunları bulunur. Petrus'un papalığı geleneksel olarak Aziz Petra, Çağların Kayası, "Bu Kayanın Üzerinde Kilisemi Kuracağım" üzerine kurulmuştur ve festivali Pazartesi Kayası'nda kutlanan bu ülkenin Aziz Kayası, muhtemelen pagan Hristiyanlık öncesi sembolizminin bir kalıntısıdır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 20.--Antik Mitolojinin Analizi'nden_ (Bryant, J.).]

Burada gösterilen madeni para grubunda, _Mater Deorum_'un geleneksel olarak bir kayanın üzerinde tahtta oturduğu fark edilecektir. Mezmur yazarı, "Sana haykıracağım, ey Kayam Rab," diye yazmıştır ve Albion sakinleri muhtemelen bir zamanlar Hindistan'ın Kafirleriyle fikirlerinde uyum içindeydiler; onlar hala taptıkları taşlar hakkında, "Bu Tanrı'yı ​​temsil ediyor, ama şeklini bilmiyoruz" derler. Cornwall'da, yaşayan hafızada, Druid taşlarının gizemli bir şekilde varoluşa kutsal olduğuna inanılıyordu ve tüm ilkel ibadetleri korkuya veya kişisel çıkarlara bağlayan materyalist teori, taş ibadetini tatmin edici bir şekilde açıklamakta zorlanacaktır. Soğuk, duygusuz taş, ne besler, ne ısıtır, ne de giydirir,
ancak Toland'ın dediği gibi: "Kesin olan şu ki, tüm uluslar bu taşlarla, heykelsiz Tanrı'nın ebedi istikrarını ve gücünü kastettiler ve O, hiçbir benzerlikle veya hiçbir figür altında temsil edilemezdi".

[Resim: ŞEK. 21.--Kuzu veya Koyun biçiminde Mesih ve Havarileri. (Latince heykel; Kilise'nin ilk yüzyılları.)
_Hristiyan İkonografisi_'nden (Didron). ]

Klasik yazarlardan biri, taşların iki açıdan daha üstün
olduğunu ileri sürer, birincisi ölüme tabi olmamaları, ikincisi de zararlı olmamaları. _Albion_'un zararsız ve
iyicil olduğu _bien_, _bonny_, _benevolent_, _bounteous_ ve _benignant_ sıfatlarıyla ima edilir. St. Alban'ın da benzer şekilde tasarlandığı, bu Lord'un Verulam Şehri oğlunun "iyi huylu ve yakışıklı bir genç adam" olduğu ve "her zaman misafirperverliği _gerektiğinde_ _et ve içecek_ ikram etmeyi sevdiği" ifadesiyle ima edilir. Aziz Alban'ın yalnızca _Alpa_, yani Her Şeyi Besleyen değil, aynı zamanda _Alpe_, yani Yüce Olan ve "canlı su"nun fışkırdığı Kaya olduğu şu ifadeden açıkça anlaşılmaktadır: "Sonra sonunda bu kutsal Alban'ın hayatını bitirip sonlandıracağı tepeye geldiler, orada güneşin sıcaklığından ve susuzluktan neredeyse ölmüş büyük bir insan topluluğu yatıyordu. Ve sonra rüzgar aniden taze, serin bir şekilde esti ve bu kutsal adamın ayaklarının dibinde Alban'dan güzel bir kuyu fışkırdı, tüm insanlar bu kuyudan çıkan soğuk suyun sıcak kumlu zeminde ve bir tepenin tepesinde o kadar yüksekte fışkırdığını görünce hayrete düştüler, su her yerden akıyordu ve tepeden aşağı doğru akan büyük dereler halinde akıyordu. Sonra insanlar suya koşup içtiler, böylece iyice canlandılar ve sonra Aziz Alban'ın meziyetleriyle susuzlukları tamamen giderildi. Ama yine de bu büyük iyiliğe rağmen "Bu kutsal adamın kanına şiddetle susadıkları gösterildi."[146]

Aziz Alban'ın hayatındaki bu ve diğer mucizevi olaylardan, orijinal derleyicilerin önlerinde muhtemelen antik şehrin kalıntılarından kurtarılmış olan "Kaadman"ın bazı
çizgi filmleri, kabartma resimleri veya sembolik resimleri olduğu anlaşılıyor.
Aziz Alban'ın "hayatının" otantikliği, güneşin kavurucu sıcağına yapılan göndermelerin sıklığıyla daha da belirginleşiyor, o kadar büyük, o kadar belirgin bir güneş ışığı ki,
seyircilerin ayaklarını yakıp haşlıyordu. Altın rengi olan sarının Latincesi,
Kalbion gibi _'g albinus_, yani yüce veya kudretli Albanus olarak çözülen bir kelime olan _galbinus_'tur. Fransız yetkililer _jaune_ kelimesini _galbinus_ kelimesinden türetmişlerdir, ancak _jaune_ kelimesi basitçe _Joan_, _Jeanne_, _shine_,
_shone_ veya _sheen_'dir.

İbranice'de _Albanah_ veya _Lebanah_ tam olarak ayı ifade eder ve
_albon_ kelimesi _güç_ ve _kudret_ anlamına gelir, ancak daha radikal bir şekilde bu terimler İngilizce soyadımız Alibone ile çağrıştırılabilir ve ya
_kutsal iyi_, _tamamen iyi_ veya _tamamen iyi_ olarak anlaşılabilir.

Sarı sadece altın rengi güneşin rengi değildir, aynı zamanda
ayın rengidir ve _sarı_ Cennet Işıkları festivallerinde
atalarımız kesinlikle _halo'ladı_, _bağırdı_, _yawled_ ve _yowled_. Güneş için Cornwall'da _houl_, Bretoncada _heol_, Galcede _hayl_ ve yakın zamana kadar İngiliz kiliselerinde cemaat, Yule Tide'da günü Yole,
Yole, Yole! veya Ule, Ule, Ule! haykırışlarıyla _selamlamak_ için kullanırdı. Yule festivali bir araya gelme, Tüm'ün bir araya gelmesidir ve Galce'de _y_ _the_ anlamına geldiği gibi, _whole_ ve _Yule_ kelimeleri belki de başlangıçta _ye all_ veya _the
all_ idi. _alloy_ bir karışım veya medley'dir, _izin verilen_ her şey _yasaya_ göredir ve _hallow_ _holy_ ile aynı kelimedir. 

Alban kelimesi Olbun olarak telaffuz edilir ve Galce'de _Ol_ sadece _all_ değil, aynı zamanda Yüce Varlık anlamına da gelir. Sözlükler, Sami _El_'i _Tanrı_ veya _Güç_ anlamına geldiği şeklinde tercüme eder ve bu, Beth_el_, Uri_el_, _El_eazar,[147] vb. gibi isimler arasında bulunduğunda böyle çevrilir. Ancak Sami ırkları arasında tanrı El, El'den kaynaklanan bir dizi 
Baalim veya ikincil tanrıya bölünmüştür ve bu nedenle, Fenikeliler gerçeği unutmuş olsalar da, _El_'in onlar arasında _All_'ın bizim aramızda yaptığı şeyi ifade ettiği anlaşılmaktadır. Anderson'a göre, El
öncelikle İsrail'in Tanrısıydı ve ancak daha sonra Evrenin Tanrısı olarak kabul edildi - "Ulusal fikir genişledikçe, El daha adil ve doğru oldu, diğer tüm tanrılardan daha da üstün oldu, ta ki sonunda Doğanın Yüce Hükümdarı, Tek ve biricik Rab olarak tanımlanana kadar".[148]

Cornwall'un sloganı "Bir ve Hepsi"dir ve Kelt ırkları arasında hala bir Druid ritüelinin veya din eğitiminin kalıntısı olduğu düşünülen tek tanrılı bir halk şarkısı vardır. Bu, koroda "Senin tek O'n nedir?" sorusuyla başlar ve şu cevap verilir:--

Bir _tamamen yalnızdır_,
Ve her zaman öyle kalır.

Kelt hafızasında bir Aziz Allen veya Aziz Elwyn figürü vardır ve bu
"aziz" Aziz "Yalnız" veya Aziz "_Hepsi bir_" olarak modernize edilebilir: onun
üçüncü varyantı Elian, Kutsal Ane veya Kutsal Bir'e eşdeğerdir.[149]

Yunan filozofları Jove, Pluto, Phoebus,
Bacchus'un hepsinin bir olduğunu belirten bir özdeyiş benimsediler ve "Hepsi birdir" ifadesini bir formül olarak kabul ettiler. Hindistan'da Brahma "Ebedi Hepsi" olarak adlandırıldı ve
_Bhagavad Gita_'da dünyanın Ruhu şöyle tapınılır:--

Ey Tanrıların sonsuz Efendisi! dünyanın meskeni,
Sen bölünmemişsin, her şeyin üstündesin,
Sen Tanrıların ilkisin, kadim Efendi,
Tüm dünyaların en yüce hazine evi.
Bilen ve Bilinen, en yüksek koltuk.
Senden Her şey fışkırdı, Ey Sınırsız Form! Varuna, Vazu, Agni, Yama sen,
Ay; insanların da Efendisi ve Büyükbabası.
Gücü sonsuz, sınırsız kuvvet,
Kucakladığın her şey; "Sen Her Şeysin".

Stonehenge yakınlarında günümüzde El barrow olarak bilinen bir höyük vardır ve
Salisbury Ovası'nın kendisi bir zamanlar Ellendune veya Ellen Down olarak adlandırılmıştır.
Yunanlılar veya Hellenler, "İlk Doğan Kadının Babası" olarak gördükleri Dodonian Ellan veya Hellan'ın torunları olduklarını iddia ettiler. Ellan veya Hellan alternatif olarak Hellas olarak da adlandırılıyordu ve Yunancada _allos_ kelimesi "bir" anlamına geliyordu.

Gelenek, Yunan ırkından önce gelen ve bilinmeyen öncüller tarafından inşa edilen Dodona'daki Ellan Tapınağı'nın, Mısır'daki Teb'den uçan iki kuştan biri olan bir Güvercin tarafından kurulduğunu söylüyordu. Dodona'daki süper kutsal ağaç, Pers'te ve başka yerlerde olduğu gibi meşeydi ve meşe yapraklarındaki rüzgarın hışırtısı şiirsel olarak Tüm-Baba'nın sesi olarak kabul edildi. Meşe ağacının İbranice karşılığı
_allon_, _elon_ veya _allah_'tır ve Allah, milyonlarca insanımızın Tek Olan'a taptığı isimdir. Bugüne kadar meşe ağacı
Filistin halkı arasında kutsaldır,[150] özellikle eski Beyrut veya Berut'un yerinde bulunan eski bir örnek--göreceğimiz gibi Brut ile çağrışımlı olabilecek bir yer adı.

[Resim: ŞEKİL 22.--Hristiyan İkonografisi'nden (Didron).

Diana, Ay, dairesel bir nimbus ile. (Roma
heykeli.)

Dairesel bir nimbus ile Merkür. (Roma heykeli.)

Güneş olarak Apollon, nimbusla süslenmiş ve
yedi ışınla taçlandırılmış. (Roma heykeli.)

Yüzünden ışınlar çıkan ve başında tekerlek benzeri bir nimbus bulunan Güneş. (Etrüsk heykeli.)]

B her zaman P ile değiştirilebilir olduğundan, Alban Yasağı, Yunan Pan'ıyla aynıdır.[151] Pan'dan _pan_ sıfatı gelir ve _tüm_, _evrensel_ anlamına gelir, bu nedenle Alban belki de Kutsal Pan ile eş tutulabilir.
_Hale_ ayrıca sağlıklı anlamına gelir ve görkemli güneşi simgeleyen dairesel _hale_, Hıristiyanlık tarafından benimsenmeden çok önce paganlar tarafından kullanılmıştır. Kabalistler tarafından -Gnostiklerden ayırt edilemeyenler tarafından- Ell'in "En Aydınlık", Il "Her Şeye Gücü Yeten", Elo "Hükümdar, Excelsus" ve Eloi "Aydınlatıcı, En Parıltılı" anlamına geldiği anlaşılıyordu. Yunanlılar arasında _ele_ parlak anlamına geliyordu ve Helios, Apollo veya Güneş'in bir unvanıydı.

[Resim: ŞEK. 23. --Efesliler'in Diana heykeli
Massilia'da tapınıyordu.
_Stonehenge_'den (Barclay, E.).]

Perulular, Efesli Diana gibi, temsil ettikleri Bona Dea Mama Allpa'ya çok sayıda göğüsleri olduğunu söylediler ve Mama
Allpa'yı tüm insan besinlerinin dağıtıcısı olarak gördüler. Mısır'da _pa_
_ata_, _başlangıç_, _köken_ anlamına geliyordu ve Perulu çok göğüslü Mama
Allpa, İngilizce'de olduğu gibi, _yani_ anne, _All
pa_ veya _All-feeder_ anlamına geliyordu.

İngiliz Albion'un her zaman bir erkek olarak görülmediğini, ancak zaman zaman "Lady Albine" olarak kabul edildiğini belirtmek önemlidir.[152]

Sabeanlar, kökten _alma_ olan
Almaquah adı altında çok göğüslü Artemis'e tapıyorlardı ve Yunanlılar _alma_ kelimesini _besleyici_ anlamına gelen
bir sıfat olarak kullanıyorlardı. Roma yakınlarındaki Almo nehri, görünüşe göre Tüm Ana'nın adını taşıyordu, çünkü Romalılar bu derede 
törensel olarak Dünya Ana Ma'nın heykelini yıkayıp arındırıyorlardı, eşi ise Pappas olarak biliniyordu. Pappas, Papa'nın Yunanca karşılığıdır ve _anne_ anlamına gelen Ma veya Mama neredeyse tüm dünyada bu şekilde kullanılır. Skeat, _mama_'ya karşı küçümseyici bir tavır takınır ve onu "çocuksu bir hece olan _ma_'nın tekrarı; diğer birçok
dilde buna benzer bir şey vardır" şeklinde tanımlar. Sadece Küçük Asya'nın her yerinde değil, Burma ve
Hindustan'da da _ma_ anne anlamına geliyordu; Çin'de _anne_ _mi_ veya _mu_'dur ve Güney Amerika'da, Keldani'de ve tüm Avrupa'da _mama_ anne anlamına gelir;
Memeli kelimesi elbette aynı köke dayanır ve _ma_ sadece çocuksu bir hece olsa bile açıkça aşağılık veya ihmal edilebilir bir anlam
taşıdığı açıktır.

[Resim: MA.
ŞEKİL 24.--Mısırlı Ma veya "Gerçek".]

Avrupa'da Alma ve Ilma, Kelt _tamamen iyi_, Latince _şefkatli_ veya Yahudi _bakire_ anlamına geldiği tanımlanan özel isimlerdir.
Fin mitolojisinde Evrenin Yaratıcısı veya Hava'nın Bakire Kızı, açıkça _Her Şeyin Mater_ veya _Her Şeyin Annesi_ olan Ilmatar olarak adlandırılır. Alma şüphesiz gıdanın dağıtıcısıydı ve sembolü _badem_ idi. İskoçya'da Almond Nehri'nin olduğu yerde, _ben_
dağ veya baş anlamına gelir ve _ben_ neredeyse her zaman Apeninler'den Pennine Sıradağları'na kadar _pen_ olarak değişir.

Pan'ın Güney Amerika'da tapınıldığı ve isminin
Mayapan yer adıyla anıldığı söylenir. Mandan Kızılderilileri arasında,
_pan_ _baş_ anlamına gelir ve ayrıca _yukarıdakiyle ilgili_ anlamına gelir;
Çin'de, _pan_ dağ veya tepe anlamına gelir ve Fenike'de _pennah_ aynı anlama gelir. Ancak, başka bir yerde
Dağların Başkanı Pan'ı biraz ayrıntılı olarak ele aldığım için, kısalık uğruna
ismini _evrensel_ veya _iyi_ olarak çevireceğim.

İngiltere'de Pennefather adında ilginç bir soyadımız var;[153] Cornwall'da,
Pender çok yaygındır ve _Pen_'in Cornwall'luları tanımamızı sağlayan üç ekten biri olduğu atasözü haline gelmiştir.

Pan, ormanların ve ormanların tanrısı olduğu için, Hertfordshire'daki Panshanger veya Pan's Wood muhtemelen onunla ilişkilendirilebilir ve
Hertfordshire'daki Beane nehri, Ben, Bann, Bane, Bain, Banon, Bana, Bandon, Banney, Banac ve Bannockburn gibi benzer İngiliz nehir adlarıyla eş tutulabilir.

Bannock veya Panak the _Great Pan_ muhtemelen İngiliz nehir adı Penk'ten sorumludur ve Pankhurst adı zorunlu olarak Pank'ın bir hurst'ü veya
wood'unu ima eder. Penkhull görünüşte bir zamanlar Penkhill'di ve Pan veya Pank'ın, Evrenin Tanrısı'nın, iyiliksever Çin Dünya Babası Panku'da tanınabileceği açıktır, çünkü bu İlahiyat'ın anlatımı şöyledir: "Panku _ilk_ idi, deniz, kara ve gökyüzünün birbirine karıştığı bir dönemde
yerleştirilmişti. Panku bir devdi ve
dünyayı daha biçimli hale getirmek için on sekiz bin yıl boyunca bir tokmak ve keskiyle çalıştı. Çalıştıkça ve mücadele ettikçe
gücü ve yapısı büyüdü, ta ki gökleri geriye itebilene ve denizi uygun yerine koyabilene kadar. Sonra dünyayı yuvarladı ve
daha yaşanabilir hale getirdi ve sonra öldü. Fakat Panku ölümde
yaşamında olduğundan daha büyüktü, çünkü başı dünyanın yüzeyi oldu; sinirleri
dağlar; sesi, gök gürültüsü, nefesi, rüzgar, sis ve bulutlar; bir gözü güneşe dönüştü; diğeri ay; ve alnındaki ter damlaları
parıldayan yıldızlara kristalleşmişti."

Panku ismi Punch ile kökten aynıdır ve hiç şüphe yok ki
bugünkü Bay Punch, kadim bir geleneğe göre, sırtında bir kambur, tepe veya dağla temsil ediliyordu, kutsal
fars veya dramadan türemiştir. Punch ve Punchinello veya Pierre ve Pierrot, eski kutsal günlerin veya bayramların
babası ve oğludur.

St. Albans civarındaki _Ban_croft'ta, 1 Mayıs şenlikleri "_önce_" "sırtında büyük bir yapay kambur"[154] olan bir kişiyi içeriyordu ve St. Albans'lı Kaadman'ı
Galler gösterişçiliğinin Cadisi'nde tanıyabiliriz. Galler'de 1 Mayıs'ın tüm düzenlemeleri, her zaman
şirkette en aktif kişi olan sözde Cadi tarafından yapılırdı ve mareşal, hatip, soytarı ve
para toplayıcısı ortak rolünü sürdürdüler. Tüm grup bir araya geldiğinde, gösterişli bir şekilde gösterişli giysiler giymiş ve biseksüel, yarı erkek yarı kadın kostümü giymiş olan Cadi'nin önderliğinde çiftler halinde yürüdüler. _iyi_ ve _cadi_ ile aynı kelimeler olan gösterişli ve gösterişli ile Latince _seviniyorum_ anlamına gelen _gaudeo_ çağrıştırılabilir.

Punch her zaman bol bir _göbek_ ile temsil edilir ve bu göze çarpan
bonhomie özelliği benzer şekilde Çin ve Japon bonifaces veya Cömertlik Tanrılarının bir özelliğidir. Androjen
İngiliz Cadi'nin giydiği etek, Etrüsklerin Herkül'lerini tasvir ettikleri kilt ile ilişkilendirilebilir ve Etrüsk'te Tüm Baba'nın ara sıra Punch gibi tasvir edildiği, _Antik Etrurya Mezarları_ adlı eserden şu pasajdan açıkça anlaşılmaktadır: "Herkül ve Minerva, Etrüsk tanrıları arasında en çok
onurlandırılanlardı, biri bir insanın bedeninin en değerli niteliklerini, diğeri ise ruhunu temsil ediyordu.
Onlar bedenin ve ruhun mükemmellikleriydi ve Etrüsk mitolojisine göre karı kocaydılar. Minerva'nın genellikle Yunanlı dediğimiz düz hatlı çok güzel bir yüzü vardır, ancak
mezar resimlerine ve adaklara bakılırsa, yerli olduğu da anlaşılmaktadır. Herkül'ün belirgin ve sivri bir çenesi ve vazolar ve bok böceklerinin kanıtlarından anlaşıldığı üzere yüz hatlarında oldukça dikkat çekici bir keskinlik vardır. birlikte, bir savaşçıyı tasvir etmenin geleneksel biçimi gibi görünüyor. Muhtemelen uyanıklık ve enerjiyi belirtmek için verilmiştir. Bir arkadaşım buna, yersiz olmayan bir şekilde, 'fare avcısı tarzı' derdi. Neptün üç dişliyi, Jove ise yıldırımı veya asayı taşır ve bu nitelikler bazen Etrüskler bir Yunan masalını veya aynı hikayenin yerel bir versiyonunu tasvir ederken en grotesk figürlere eklenir. Bu, Jove'un Alcmena'yı ziyaret etmek için Merkür eşliğinde bir pencereye girdiği bir vazoda görülebilir. Jove ayağını merdivenden yeni indirmiştir ve cahilliğim yüzünden beceriksiz ama sıra dışı vazoya baktım ve figürlerin Punch'ı temsil ettiğini düşündüm; ve hikayenin öğrenilmiş ve kabul edilmiş versiyonunu versem de, şu anda yanıldığımı düşünmüyorum, çünkü bana bunu
gösteren profesörün, tüm
bilgisine, kapsamlı ve derin olmasına rağmen, Punch'ın bir Etrüsk eğlencesi olduğunu bildiğine inanmıyorum. Ancak, Punch olduğunu varsayalım ki, ki bence bu benim çok haklı keşfimdi, oynanan oyun kesinlikle Giove ve Alcmena'ydı."

Kutsal teriminin anlamında önemli ölçüde
değiştiği çok açıktır. Antik çağlarda "bayramlar" neşe günleri, kargaşalıklar ve neşenin en önemli simgesi kutsal ağaçtı. Kutsal ağacın sembolik üstünlüğünün sebebi, boynuzlu yapraklarının her daim yeşil olmasıydı ve bu da onu boynuzlu Tüm Baba Satürn'e adamıştı.
Artık Eski Nick'e dönüşmüştür. Ancak "Eski Nick" basitçe Aziz Nikolaos veya Noel Baba'dır ve Claus ismi, sıfat _'n_ veya _ancient_ olmadan Nicholas'tır.
Joun'un Latinleştirilmiş hali olan Janus, esasen _gençlik ve _neşe Tanrısıydı, aksi takdirde Noel Baba'ydı ve o, altın çağı Saturnalia ile anılan Satürn ile aynıdır.
Satürn gezegeninin İbranice adı Chiun'du ve bu Chiun veya Joun (?)
görünüşe göre, Arap geleneğine göre efsanevi Altın Çağ boyunca tüm dünyayı
yönetmiş olan Gian Ben Gian veya İlahi Varlık ile aynıydı.

1 Ocak'ta, adını "Başlangıç ​​Tanrısı" olan Janus'tan alan bir ayda, tüm kavgalar ve huzursuzluklar
uzaklaştırılır, karşılıklı iyi dilekler paylaşılır ve insanlar Yeni Yıl'ın beraberinde tatlı ve hoş olandan başka bir şey getirmeyeceğine dair bir işaret olarak birbirlerine tatlılar verirlerdi.

Bu "iğrenç uygulama", "paganizm ve putperestliğin bir kalıntısı", tıpkı kutsal ağacın dekoratif kullanımı gibi, ortaçağ Kilisesi tarafından sert bir şekilde karşı çıkılıyordu. 1632'de Prynne şöyle yazmıştır: "Tüm Katolik Kilisesi (Alchuvinus ve diğerlerinin yazdığı gibi), bu Yeni Yıl Günü'nde (görünüşe göre bu oruç artık unutulmuş) ciddi bir kamu orucu ilan etti; bu putperest girişleri, sporları ve üzerinde kullanılan ahlaksız putperest uygulamaları ağıt yakmak için: tüm Hıristiyanları, aforoz edilme tehdidiyle, Takvimleri veya 1 Ocak'ı (şimdi Yeni Yıl Günü olarak adlandırıyoruz) kutsal olarak kutlamaktan ve bu gün Yeni Yıl Hediyeleri göndermekten men etti (bu artık çok sık rastlanan bir gelenektir), putperestliğin ve putperestliğin bir kalıntısı olduğundan, putperest Romalıların iki yüzlü Janus bayramından türemiştir ve Hıristiyanlar için o kadar iğrenç bir uygulamadır ki, sadece tüm Katolik Kilisesi değil, hatta dört ünlü Konsey" [ve alıntı yapmanın faydasız olduğu muazzam miktarda başka otorite], " Yeni Yıl Günü'nün kutlanmasını ve Yeni Yıl Hediyelerinin dışarıya gönderilmesini, aforoz ve aforoz altında kesin olarak yasakladı."

1 Ocak'taki Roma Şehitliklerinde yer alan, bir çölde iddia edilen bir alt diyakoz olan "Aziz" Concord'un, o günün adandığı Kutsal Concord'u açıklamak için
uydurulduğuna dair çok az şüphe var. Latinler tarafından Jüpiter'den bile daha üst sıralarda yer alan 1 Ocak'lı Janus, "İyi_ Yaratıcı", "Tanrıların En Eskisi", "Her Şeyin Başlangıcı" ve "Tanrıların Tanrısı" olarak adlandırıldı. Tüm nehirler, kuyular ve akarsular ondan türedi ve adı kökten Okyanus'la
aynıdır.

Dünyanın bir top olduğu bilinmeden önce, tüm nehir tanrılarının ve su perilerinin babası olan Oceanus, dünyanın düz dairesi etrafında sürekli akan bir nehir olarak düşünülmüştü ve bu nehirden ve bu nehrin içine doğru güneş ve yıldızların doğup battığı düşünülüyordu. Bizim _okyanus_ kelimemizin Yunanca _okeanus_ biçiminden geldiği varsayılıyor ve kelimenin kökenine ilişkin resmi varsayım "belki de _okis_ kelimesinden geliyor--hızlı"dır. Ancak bu sarsılmaz ve kudretli denizde ne tür bir "hız" olduğunu anlamakta zorluk çekiyorum. Dağlık bölgelerde St. Kilda adalıları Shony olarak bilinen bir deniz tanrısına içki dökerlerdi ve bu İngiliz Shony'de muhtemelen _okyanus_ kelimesinin daha gerçek kökenine sahibiz.

[Resim: ŞEKİL 25.--Nehrin Kişileştirilmesi. _Hristiyan İkonografisi_'nden (Didron).]

Eskiler genellikle Her Şeyin İyiliğini,
çocuklarının düşüncelerine ve eylemlerine fark edilmeden göz gezdiren ve dolaşan biri olarak varsaymışlardır. Bu eğilim, Jüpiter'in ve ayrıca
İskandinav Her Şeyin Babası'nın belirgin bir özelliğiydi; bu tanrılardan birinin ünvanı Gangrad veya "Gezgin" idi. _Gad_ fiili ve "_gadding about_" ifadesi, tanrıların veya gads'ın bu gezinme eğiliminden kaynaklanmış olabilir ve "gadding"in (etimolojisi bilinmeyen) eşanlamlısı olan _jaunt_ kelimesi, "Gangrad" ve diğer tanrıların gezinme eğilimlerinin İngilizler tarafından benzer şekilde _Giant_, "_jeyantt_" veya _Good _John_'a atfedilmiş olma olasılığına işaret eder. _Jaunty_ veya _janty_ ateş veya hayat dolu anlamına gelir ve _gentle_, _genial_ ve _generous_ kelimeleri orijinal iyi Giant'ın niteliklerinin imalarıdır. 

[Resim: ŞEK. 26.--Üç Yüzlü Zaman Figürü. 14. yüzyıla ait bir Fransız Minyatüründen. _Hristiyan İkonografisinden_ (Didron)] 

[Resim: ŞEK. 27.--İki gözü ve tek bir gövdesi olan Üç İlahi Yüz. XVI. yüzyıla ait bir Fransız Minyatüründen.

Hristiyan İkonografisi'nden (Didron).]

Sicilya Kralı Janus'un madeni paralarının ön yüzünde tanrı Janus figürü; arka yüzünde bir güvercin vardı ve güvercinin
Janus Baba'nın olduğu kadar Anne Jane veya Anne Juno'nun da bir sembolü olduğu açıktır.
Hristiyanlık hala güvercini veya güvercini Kutsal Ruh'un sembolü olarak kabul eder ve _pigeon_ kelimesinin güvercinin her zaman _pi_ veya _pageon_ ile ilişkilendirilmiş olmasına atfedilmesi muhtemeldir.[155]

[Resim: ŞEK. 28.--BRAHMA.--_Klasik Olmayan Mitoloji Sözlüğü'nden_ (Edwardes & Spence).]

"Her şeyin hayata dahil edildiği kişi" olan Janus, iki yüzlü veya geçmiş zaman ve gelecek zaman olarak tasvir edilmiştir ve Janus, "Ben oldum", "Ben varım" ve "Ben olacağım" idi.[156] "Başlangıcın Tanrısı" olarak Janus, açıkça _genesis_ kelimesiyle bağlantılıdır; Juno, doğumu yöneten tanrıçaydı ve isimlerine _generate_, _genus_, _genital_ ve benzeri kelimeler eşlik edebilir. Tıpkı _Jan_uary'nin yılın ilk veya açılış ayı olması gibi, _June_,[157] Fransızca _Juin_, antik takvimin ilk veya açılış ayıydı. Efsaneye göre Janus her gün günün kapısını açardı, dolayısıyla _janua_
Latincede kapı anlamına gelirdi ve _janitor_ kapının bekçisi anlamına gelirdi.

Tüm erkeklerin Janus'un koruması altında olması ve tüm kadınların
Juno'nun koruması altında olması gerekiyordu, dolayısıyla bir erkeğin koruyucu ruhu onun
_dehası_ ve bir kadınınki ise onun _junosu_ olarak adlandırılırdı. _Deha_ ve _genie_
kelimeleri açıkça Arap dilindeki _cin_ kelimesiyle akrabadır ve bir ruh anlamına gelir.
İrlanda'da periler veya "iyi insanlar" "soylular" olarak bilinir; tüm
artışın vericisi Juno _cömert_ kelimesinden sorumlu olabilir ve
Başlangıç ​​veya Lider Janus muhtemelen _General_ ile akrabadır. Bazen Janus'un iki yüzü sırasıyla yaşlı ve genç olarak tasvir edilmiştir, açıkça geçmiş ve şimdiki zamanın, zamanın ve
_değişimin_, günlerin kadiminin ve _junior_ veya _jeun_'un sembolüdür. İrlandaca'da _sen_, _senile_ anlamına gelir.

Avrupa'daki anneler tarafından, Yule-Tide'da Senile All Bounty'nin hediyeler vererek etrafta dolaştığı ve St. Nicholas veya Noel Baba'nın bazı açılardan ortaçağ geleneğinin Gezgin Yahudi'siyle aynı olduğu öğretilir. Ebedi Yahudi'den en erken bahsedilmesi, St. Albans Manastırı'nın kroniklerinde[158] görülür ve muhtemelen orijinal St. Alban veya All Bounty'nin belirsiz bir hatırasıdır. Bu gizemli Gezgin'in "kolunda küçük bir çocuk" olduğu ve Mesih'in çarmıha gerilmesine tanık olduğu söylenir. Ebedi Yahudi'nin çeşitli efsanevi görünümleri kaydedilmiştir ve adı çeşitli şekillerde Joseph ve Elijah olarak belirtilmiştir. Joseph kökten _Jo_'dur, Elijah ise _Kutsal Jah_'dır, bundan "Yahudi" kelimesinin "Jou" olarak yazılması gerektiği ve Gezen veya Ebedi Yahudi'nin Güneş Işığı veya Göksel Sevinç ile eş tutulabileceği sonucu çıkarılabilir.

[Resim: ŞEKİL 29.--Tek bir üçgen içindeki Üç İlahi Baş. XV. yüzyıla ait bir İtalyan Ahşap Gravüründen.

_Hristiyan İkonografisi'nden_ (Didron). ]

Fransa'da geceleyin aniden esen rüzgarın kükremesi Ebedi Yahudi'nin
geçmesine atfedilir. İsviçre'de o, kudretli Matterhorn ile ilişkilendirilir, Arabistan'da kel kafalı yaşlı bir adam olarak tasvir edilir ve Elisha'nın "Çık yukarı, kel kafa" hikayesinin, neşeli bir kahkaha atan genç kalabalığın
etrafında olduğu Eski Günler'in bir resminin yanlış yorumlanmasından kaynaklandığından kuvvetle şüpheleniyorum. Bu açıdan, Keltlerin İlahi kel kafalı tasviriyle uyuşuyordu, gülümseyen esirlerden oluşan neşeli bir zincire liderlik ediyordu. İngiltere'de Gezen Yahudi'nin asla yemek yemediği, sadece bir kayadan gelen
suyu içtiği söyleniyordu. Bazı hesaplar, kıyafetlerini bazen "mor tüylü bir sabahlık" olarak belirtir ve ek bilgi olarak "çorapları çok beyazdı, ancak keten mi yoksa jarse mi olduğunu bilmeyenler için sakalı ve başı beyazdı ve elinde beyaz bir baston vardı. Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar yağmurluydu, ancak giysilerinde tek bir kir lekesi yoktu".[159] Bu gelenek, açıkça beyaz ve tertemiz Eski Alban'ın, _genç_ veya _le jeun_'un olağan zıtlığındaki bir anlayışıdır ve biz hala dürüst veya jonnock bir kişiden "beyaz adam" olarak bahsediyoruz. Etrüskler tarafından, ruhun ölümden sonra geride bıraktığı bedenin benzerliğini koruduğuna ve parlak elastik havadan oluşan bu elf veya canlı bedenin havadar beyazla giydirildiğine inanılıyordu.[160] _Altın Efsane_'de, Voragine'in söylediğine göre, "adı primo demek kadar önemlidir; çünkü beyazdı ve bu kutsal aziz temiz yaşamın saflığıyla tamamen beyazdı" olan bir İtalyan Aziz Albine vardır. Hikaye, bu Aziz Albine'nin iki karısı ve ayrıca onu besleyen iki dadı olduğunu söyler. Beşiğinde yatarken bir dişi kurt tarafından götürüldü ve tarlalara götürüldü ve orada geçen iki kız tarafından mutlu bir şekilde görüldü. Bu ikiliden biri "Tanrım, seni besleyecek sütüm olsaydı" diye haykırdı ve bu sözleri söyleyen kızın papazı hemen ayağa kalktı ve sütle doldu. İkinci kıza benzer şekilde söyledi ve dua etti ve hemen onun da arkadaşı gibi sütü oldu ve böylece ikisi kutsal çocuk Albine'i besledi. 
[Resim: ŞEKİLLER. 30 ila 38.--Les Filigranes'ten (Briquet,
C. M.).]

Gezgin Yahudi'nin "bir kardeşinin kanının damgasıyla yeryüzünde _Cain_ gibi dolaşan o ırkın" kişileştirilmiş hali olduğu öne sürülmüştür; başkaları tarafından hikaye özellikle
çingenelerle ilişkilendirilmiştir. Roman dilinde ay kelimesi _choon_, Cornwall dilinde dolunay kelimesi _cann_'dır ve Etrüsk Dante'nin Ay'daki Adam'a Cain adını vermesi ilginçtir:--

Şimdi Cain dikenli çatallarla her iki yarımkürede de Sevilla kulelerinin altında dalgaya dokunuyor. Dün gece
Ay yuvarlaktı.[161]

Hristiyan sembolizmi sıklıkla Meryem Ana'yı yeni ay ile ilişkilendirir ve Şekil 39'da Üçlü Birliğin dikkat çekici bir tasviri
orada yer almaktadır.

[Resim: ŞEKİL 39.--Kutsal Ruh, sekiz veya on yaşında bir çocuk olarak, Baba'nın kollarında. XVI. yüzyıl Fransız minyatürü.
Hristiyan İkonografisi'nden (Didron).]

Ortaçağ kağıt damgalarının arka sayfasındaki resimlerde, bazıları
Ay'daki Adam'ı geleneksel düşük tepeli, geniş kenarlı şapkasıyla tasvir ediyor, iki göğsün dikkat çekici bir tasviri var, şüphesiz ki mistik _Kenan_ Ülkesi'nde akan süt ve balı temsil ediyor. Bu cennet, adı _köpek_ anlamına gelen
Kaleb eşliğinde Yeşu tarafından keşfedildi ve köpek başlı Aziz Christopher'ın bir Kenan devi olduğu
anımsanacaktır.

İrlandalılar, Connaught ismini,
muhteşem mutlu saltanatı sırasında tüm ürünlerin dokuz katını verdiği ve
İrlanda'nın tarlalarının "süt ürünlerinin saf laktik asitiyle" dolu olduğu hayırsever Kral Conn'a atfederler. Conn of
Conn açıkça "iyi ve harika" olarak tanımlanmıştır[162] ve
İbernian "süt ürünlerinin saf laktik ürünü" Kenan "sütü" ile ilişkilendirilebilir. Conn of Kral Conn'u Londra'daki St. John's Wood yakınlarındaki Caen veya Kenwood'da ve ayrıca alternatif olarak _Cune_burn olarak bilinen bir yanık veya dere olan Kilburn'de izleyeceğiz. Bu dere, tarihte ilk olarak
Henry I. zamanında, Godwyn adlı bir keşişin -soru _İyi Kişi_?- kıyılarında kil veya hücresi olduğu zaman ortaya çıkar. Conn of Kral Conn, eşit derecede sevilen ve saygı duyulan bir Breaton prensesi olan "İyi Kraliçe Eda" ile birlikte ihtişamla hüküm sürdü. Bu Eda, görünüşe göre Candia'daki Mount Ida'nın Leydisi'dir ve adı muhtemelen Maida Vale ve Maida Hill'de izlenebilir. Pa Eda veya Father Ida, yetkililerin Paedaington veya _Paeda'nın çocuklarının kasabası_ olarak adlandırdığı bitişik Paddington'da açıkça ezberlenmiştir. Ay Tanrıçası veya _cann_ olan Cynthia, Ay'daki Adam Cain ile ilişkilendirilebilir ve biz onu en sonunda Girit'in alternatif unvanı olan Candia ve _İrlandalı bir tanrı olan ve ismi Galce'de _nazik
tanrıça_ anlamına gelen Caindea ile ilişkilendireceğiz. 

Cumberland'daki _Con_iston'un yakınında, Yeo nehri gibi Yedi Kızkardeş Pınarları'ndan yükselen engebeli, engebeli, piramit şeklinde bir yükseklik olan Yew Barrow vardır ve muhtemelen Jou veya Yew ile ilişkilendirilmiştir. Coniston'daki "Yaşlı Adam" olarak bilinen doruk noktası Elf geleneğini akla getirir:--

Tepede Yaşlı Kral oturur

Artık o kadar yaşlı ve gri saçlıdır ki neredeyse aklını kaçırmıştır.

Mısırlılar, Günlerin Eskisi Ra'yı zaman zaman o kadar bunak
olarak düşünürlerdi ki ağzından salyalar akardı.

Ay'daki Adam Cain'in veya dolunay Cann'ın geleneksel özellikleri bir köpek, bir fener ve bir diken çalısıdır. Köpek, Kaadman veya İyi Adam St. Kit'in
_kuon_ veya _chien_'idir ve fener muhtemelen eskiden
Kit-with-a-candlestick veya Kitty-with-a-candlestick olarak bilinen Jack-a-lantern veya Will-o-the-wisp'tir. Diken çalısı, sonraki bir bölümde tartışılacak olan sebeplerden dolayı Elfler için kutsaldı. Burada, Britanya'nın kutsal alıçının eşdeğerinin Doğu'da Alvah veya Elluf olarak bilindiğini belirtmek yeterlidir.[163] _a_ veya _haw_ harfinin İrlandaca başlığı _alif_'tir, aynı şekilde
Arapça da: Yunanca _alfa_ ya _alpa_ ya da _alfa_'dır.

Galli Archbard Taliesin mistik bir ifadede bulunur:--

Kızıl asma,
Güneşli günlerde,
Ve yeni ay gecelerinde ekilir;
Ve beyaz şarap.

Tahıl bakımından zengin buğday
Ve kırmızı akan şarap
Mesih'in saf bedeni,
Alfa'nın Oğlu'dur.

Aynı şair, "Nuh ve Alfa ile birlikte Gemideydim" der, buradan Alfa'nın Havva Ana veya Tüm Yaşayanların Annesi olduğu anlaşılıyor. Alfa
Elf Kralı ve takipçileri elflerin sonsuza dek yaşayanlar olduğu düşünülüyordu
ve _sevgi_, _yaşam_ ve _canlı_ kelimeleri hepsi bir ve aynıydı. Spenser'ın _Elfe_ ve _yaşam_ arasındaki bu özdeşliği takdir ettiği şu pasajda açıkça görülmektedir:--

Prometheus, birçok parçadan oluşan
bir adam yarattı,
Bu şekilde yarattığı adama esprili Elfe adını verdi,
Çabuk, tüm Elf türlerinin ilk yaratıcısı,
Yorgun ayaklarla dünyada dolaşırken
Adonis'in bahçelerinde
Aklında dünyevi bir varlık değil, ya bir peri
ya da melek, tüm kadın türlerinin yaratıcısı olduğunu düşündüğü
güzel bir yaratık buldu.[164]

"Çabuk ve ölü" anlamındaki _Çabuk, yaşayan anlamına geliyordu, bu yüzden "Elfe, esprili
Çabuk" Spenser tarafından açıkça yaşam olarak anlaşılmıştı. Ayrıca, tüm
_vie_ veya tüm _feu_ anlamına geliyordu, çünkü kadim insanlar yaşamı ve ateşi özdeşleştiriyorlardı ve ayrıca _fays_ veya elfleri _feux_ veya ateşlerle özdeşleştiriyorlardı. Fife yer adı, şüpheleniyorum ki, _vif_ veya _vive_ ile bağlantılıdır ve Fifeshire'da bugüne kadar, belirli bir tepenin
kulübesinde alışkanlıkla kalan dairesel bir beyaz kar parçasının şiirsel olarak "Leydi Alva'nın ağı" olarak adlandırılması dikkat çekicidir. Bu Leydi Alva'nın, artık daha maddi bir ruhla ilişkilendirilen bir isim olan Glen
Alva'yı rahatsız edip etmediğini bilmiyorum.

Sözlükler "Alfred"i "Meclisteki Elf" ve Allflatt veya Elfleet'i "elf saflığı" olarak tanımlar. Büyük Alfe şüphesiz Yorkshire'daki ünlü Alphian Kayası tarafından sembolize edilmiştir ve küçük Alf'in Witney yakınlarındaki Alvescott'taki kulübesinde veya taş beşiğinde tapınıldığı neredeyse kesindir. Bu sitenin Llandudno'daki gibi başka bir Kit's Coty veya "Tudno'nun Beşiği" olduğu, daha önceki Elephescote
(1216) ve Alfays (1274) biçimleriyle ima edilmektedir. Periler ve Elfler, Cinler, Genii veya "Gentry" ile aynıdır.

Londra'daki şu anki St. Alphage Kilisesi'nin bulunduğu Cripplegate'te bir "Alphey" vardı. Elf Kralı'nın ıhlamur ağacında yaşadığına ve yaşlının da benzer şekilde onunla ilişkilendirildiğine inanılıyordu. Ihlamur, Londra ile aynı kelimedir ve yaşlı ismi _dre_ veya _der_ veya El'in meskenine dönüşür: İskandinavya'da elfler Elles olarak bilinirdi, buradan muhtemelen Ellesmere - Elves havuzu - ve benzer yer adları gelir.

Daha sonra, Ramsgate'te hâlâ ayakta duran mütevazı bir Hallicondane veya _Ellie King dun_
adını ele alacağız. Yorkshire'daki bir tepe olan _Elbo_ton'da da ünlü bir Elf dun veya 
Elf-haunt'u vardı; yerel
efsaneye göre:--

Burnsall Kulesi'nden gece yarısı saati
çalmıştı ve yankısı
duruyordu,
Ve peri diyarından gelen Elphin ozanı
Elbo_ton Tepesi'ndeydi.

Bu _ton_ veya _dun_ Elbo'nun civarında, hayalet bir tazı veya bandog'un
sürekli gelenekleri vardır.

Londra Aldermanbury'nin hemen yakınında -Alderman'ın höyüğü veya avlusu- St. Alban'a adanmış bir kilise vardır ve aynı bölgede St. Alphage cemaat kilisesi bulunmaktadır. Kilise Takvimi'nde "St. Alphage the Bald" ve ayrıca alternatif olarak Anlaf olarak bilinen St. Alphage veya Elphege bulunur. Anlaf kelimesi _Antik Alif_ olarak çözülür ve bu nedenle "Alphage the Bald"ın Alif, Aleph veya Alpha yaşlı olduğu varsayılabilir.

Daha önce görüldüğü gibi Keltler Herkül'lerini kel kafalı olarak tasvir etmişlerdir. Holborn'daki St. Alban's, Baldwin's Gardens'da yer almaktadır.

Ayrıca Baldwin's Place'in de bulunduğu yer. Muhtemelen aynı Kel Adam--_diğer adıyla_ Baba Zaman--Aldermanbury'deki St. Alphage ve St. Alban semtindeki Baldwin Sokağı'nı ortaya çıkaran kişiydi.

St. Anlaf, St. Alphage ve St. Alban'ın kilise komşuları olan St. Olave ile ilişkilendirilebilir. Aziz Alban Kilisesi tarafından işletilen Love Lane ve _Anlaf_ muhtemelen Antik Aşk, _Antik Yaşam, _Antik Elf_ olarak çevrilebilir. 

_Zeytin_ dalı, evrensel olarak anlaşılan bir aşk simgesidir ve bununla bağlantılı olarak Aziz John the Almoner'ın kaydedilmiş bir hayaleti vardır. "Bir zamanlar bir vizyonda başında zeytin tacı olan çok güzel bir kız gördü ve onu gördüğünde çok utandı ve ona ne olduğunu sordu." Kız, "Ben Merhametim; Cennetten Tanrı'nın Oğlu'nu getirdim; eğer benimle evlenirsen daha iyi durumda olacaksın" diye cevap verdi. Sonra, zeytinin Merhamet'i simgelediğini anlayan o, aynı gün merhametli olmaya başladı. 

Aldermanbury'den kısa bir mesafede, Londra Şirketi'nin tazılarının veya bandoglarının tutulduğu Bunhill tarlalarının bulunduğu Bunhill Row vardır. Bunhill ismi, komşu St. Albans ile aynı Bun veya Ban'a adanmış eski bir höyük veya höyük anlamına gelir.

Londra'nın bu bölgesine yayılmış olan "Coleman", Coleman Caddesi, Colemanchurch, Colemanhawe, Colemannes'te olduğu gibi, bir St. Colmans veya "Doves" kolonisinin oraya yerleştiğini ve çevredeki tapınakları kurduğunu ima eder. İrlanda'da Kil, Kilpatrick, Kilbride'daki gibi hücre veya tapınak anlamına geliyordu, buradan Cuneburn veya Kilburn nehrinin, birçok Godwyn'in hücrelerinin bulunduğu
kutsal bir akarsu olduğu çıkarılabilir. Bu mahallede Hollybush Vale, Hollybush Tavern yer adları,
çok ünlü bir Holly Ağacının varlığını ima eder. Buradaki çizim, Westmorland'daki On İkinci Gece Holly Festivali'ni temsil ediyor,
bir handa görkemli bir şekilde sona eriyordu:--

Her dala bir meşale bağlıyorlar
Her meşaleye bir ışık tutuyorlar,
Her yeni ışıkta tezahürat gönderiyorlar
Bütün ağaç alevler içinde kalana kadar;
Sonra onu kasabada alev alev taşıyarak,
Şirinlik ve roketlerle.[165]

[Resim: ŞEKİL 40.--_The Everyday Book_ (Hone, W.)'dan.]

Westmorland festivalinde kutsal ağaç her zaman en büyük adam tarafından taşınırdı ve büyük olasılıkla bu Cuneburn veya Kilburn bölgesinde de Hollybush Tavern'da sonlanan benzer bir gelenekti.

İskandinav efsanesi, 300 yıl boyunca Kunnan Adası'nda (Kenan?) yaşayan ve gençliğinin enfes masumiyetiyle mutlu olan güçlü bir büyücüden bahseder. Güçlü kahramanlar bu en güzel dev kızın aşkı için dava açtılar ve Kunnan çevresindeki denizin hala Kiklop hayranlarının kıskançlıkla birbirlerine fırlattığı kaya parçalarıyla dolu olduğu söylenir. Ancak evlenmeden önce "iğrenç Odin" ülkeye geldi ve herkesi adadan kovdu. Başka bir yere sığınan Kunnan Hanımı ve eşi, devasa bir Oluf "Britanya'dan gelene" kadar bir süre rahatsız edilmeden yaşadılar. Bu Oluf (ona Kutsal derlerdi) elleriyle haç işareti yaparak devasa bir gemiyle kıyıya çıktı ve yüksek sesle "Son güne kadar bir taş gibi orada dur" diye haykırdı ve aynı anda mutsuz koca bir kaya kütlesine dönüştü. Hikaye, Yule Arifesinde Kunnan Efendisi ve diğer taşlaşmış devlerin yalnızca yedi saatliğine hayatlarını geri alabildiklerine devam eder.[166]

Şimdi Janus _diğer adıyla_ Satürn'ün paralarında bir gemi pruvasının figürü vardı;
bazen bol miktarda suyun çıktığı bir kayayı işaret ederek tasvir edilirdi; Aralık ayında ayinleri için yedi gün ayrılmıştı; ve haftanın yedi günü şüphesiz Septimanus unvanıyla bağlantılıydı. Britanya'da Magna Mater Keridwen'in (=
_Ebedi Aşk_) veya Ked'in eşi Tegid olarak adlandırılıyordu ve Janus ve St. Peter gibi Tegid de Kapıcı olarak adlandırılıyordu. Keltçede _te_ _iyi_ anlamına geliyordu,
bu nedenle Tegid makul bir şekilde _İyi Tanrı_ veya _İyi_ olarak anlaşılabilirdi. Tegid ayrıca, Davies'e göre _sakin kellik_ anlamına geliyordu, bu yorum alay konusu olmuştur,
ancak yine de büyük olasılıkla her antik terim için doğrudur,
ve biri doğru olduğu için diğerlerinin de yanlış olduğu sonucu çıkmaz.

Tegid ve Ked, Avagddu ismi _mutlak karanlık_ anlamına geldiği şeklinde tercüme edilen, ancak Davies'in gözlemlediği gibi, "mitolojik soyağacı sadece alegoridir ve baba ile oğul sıklıkla farklı bakış açılarına sahip aynı kişidir. Dolayısıyla, bu karakter, sefil haliyle, Ark'ın iç karanlığında hapsedildiği
sırada, _mutlak karanlık_ ile çevrili olduğu
papazın kendisi olarak anılabilir; bu durum, Yahudi olmayan dünyanın tüm gizemlerinde anılırdı... Ve karmaşık Mitolojimiz, patriğin karakterini güneşle özdeşleştirdiği gibi, Avagddu da karanlık ve kasvet örtüsündeki o aydınlatıcının bir türü olarak görülmüş olabilir. Bu kasvet daha sonra _aydınlığa_ ve _neşeye_ dönüştürüldü ve böylece Keridwen'in oğlu aydınlanmış haliyle tanınabilir Elphin ve
_Rhuvawn Bevyr_ başlığı altında, _ışıldayarak fışkıran_ anlamına gelir ve
helio-arkite tanrısının bir sıfatı gibi görünmektedir. " Davies devam ediyor: "Avagddu
böylece, etkilenmiş ve yenilenmiş haliyle helio-arkite tanrısının bir tipi olarak kabul edilir, Yunanlıların kör tanrısı Eros ile çarpıcı bir karakter benzerliğine sahiptir".[167] Burada temsil edilen Cain veya "Ay'daki Adam", başlığında aşk veya Eros'un kalbini tasvir eder ve Pan'ın veya Periler Diyarı'nın Elf Şairinin flütlerini taşır.

Atalarımız, Titania'nın - "Işıltılı Kraliçemiz"in - orospulardan ve orospuluktan nefret ettiğini ve Bayan Page'in Falstaff'a karşı peri
komplosu kurduğunda emrettiğini biliyordu -

Sonra hepsi onu kuşatsın
Ve periler gibi kirli Şövalyeyi çimdiklesinler,
Ve ona neden o peri eğlencesi saatinde
yürümeye cesaret ettiğini sorun.

[Resim: ŞEKİL 41.--Les Filigranes'den (Briquet, C. M.)]

[Resim: ŞEKİL 42.--İngiliz. _İngiltere ve Galler'in Yeni Bir Tanımı'ndan_ (Anon., 1724).]

Elfler için çok değerli olan Beyaz Mayıs veya Alıç, muhtemelen
efsane
olarak bir Elf özelliği olan
iffet ve temizliğin simgesiydi. Örneğin, Peri Kraliçesi'ni ararken Sir Thopas için şöyle söylenir:
-

... iffetliydi ve şehvet düşkünü değildi
Ve kırmızı kalçayı taşıyan diken çiçeği kadar tatlıydı.

Kraliçe Elf'in alanına ulaştığında, Sir Thopas, ona bilgi veren
"büyük dev" Sire Oliphaunt ile karşılaşır--

Burada Peri Kraliçesi

Arp, flüt ve senfoniyle
Bu yerde ikamet eder.

Sire Oliphaunt, antik sikkelerimizde görülen ve ayrıca İskoçya'daki birçok tarih öncesi taşa
oyulmuş olarak bulunan Fil ile ilişkilendirilebilir, özellikle St. Andrews'daki St. Rule mağarasında. St. Andrews'da hala anılan Kate
Kennedy'yi daha sonra Conneda ve Caindea ile ilişkilendireceğiz.

Ayakta uyuyan Fil, iyiliksever nöbetçinin veya bekçinin amblemi ve dev gücü, uysallık ve yaratıcılığın sembolü olarak kabul edilirdi. Şair Donne'a göre:--

Doğanın en büyük şaheseri, bir Fil
Tek zararsız büyük şey; dev
Hayvanların; Kötü olduğunu düşünen, onu bilge yapmak için
Ama adil ve minnettar olmak için, gücendirmekten hoşlanmayan
(Yine de doğa ona eğilecek dizler vermemiştir)
Kendini destekler, kendine güvenir
Ve kimseye düşman olmaz.

[Resim: ŞEKİL 43.--Antik Paralar, Madalyalar ve Mücevherler Üzerine Bir Deneme'den (Walsh, R.).]

Fil veya Oliphant (Yunanca _elephas_, "kökeni bilinmiyor")
en büyüğü ve hayvanların ilkidir ve Hindistan'da
engelleri aşanı, önderi veya yolu açanı sembolize eder.
Fil başlı Hindu tanrısı Ganesa, her girişimin başlangıcında her zaman anılır ve Ganesa ismi pratik olarak
_genesis_ yani köken veya başlangıçla aynıdır. "Sana övgüler olsun, ey Ganesa," diye yazmıştır tarih öncesi bir ilahi yazarı, "Sen açıkça Hakikat'sin, Sen
şüphesiz Yaratıcı, Koruyucu ve Yok Edici, Yüce Brahma,
Ebedi Ruh'sun."

Fil'in sembolik üstünlüğünün nedenlerinden biri, hayvanın
su fışkırtma alışkanlığı gibi görünüyor.
Ay'daki Adam için hala, akış sırasında eğilmiş bir duruşta duran bir dev olduğu, çünkü o sırada aldığı suyu
yere
döktüğü ve böylece yüksek gelgite neden olduğu söylenir; ancak çekilme sırasında
dik durur ve su tekrar çekildiğinde
emeğinden dinlenir.[168]

Bogota'daki Muysca Kızılderililerinin ay tanrıçası Chin olarak adlandırılır (Cain, _cann_ ve Ganesa'ya benzer?) ve duyarsız dalağında Chin'in bir dönem tüm dünyayı sular altında bıraktığı varsayılır. Meksika'da en iyi temsil edilen tanrılardan biri, tapir hortumuna benzeyen uzun bir burnun sahibi olan yağmur tanrısı Chac'tır; bu, elbette, onun yeryüzüne üflediği yağmurun geldiği fışkırtma yeridir.[169] İbranice Jah, _yani _, Jon veya Joy veya Jack, uzun burunlu olarak selamlanır ve Taylor, _Diegesis_[170] adlı eserinde orijinal Mezmur'un doğru çevirisi olarak şunları verir: "Tanrılara şarkı söyleyin! Adını
zikredin! Göklerde Jack adıyla dolaşanı yüceltin ve
yüzünün önünde sevinçle sıçrayın! Çünkü Rab'bin uzun bir burnu vardır ve merhameti
sonsuza dek sürer!" Uzun burunlu veya hortumlu bir tanrılığın, Meksika ve Küçük Asya'da _Chac_ olarak bilinmesi, bağımsız evrimin veya tesadüfün olasılıklarının çok ötesindedir.

Balinanın fışkırtma özelliği onu filin deniz eşdeğeri haline getirmiştir. _Balina_, _bütün_ ile aynı kelimedir ve _leviathan_, _fil_ kelimesinin _lev_'idir. İngiliz mitolojisine göre,
Keridwen veya Ked, bir leviathian veya balinaydı ve buradan, Ark'tan olduğu gibi,
tüm yaşam çıktı.

Ay'daki Adam veya Gezen Yahudi, Britanya'daki St. Albans ile özel olarak özdeşleştirilmekle kalmıyor, aynı zamanda Arap şehri Elvan'da yeniden ortaya çıkıyor. Bu isim, alfanın alpa veya alba ile ilişkili olması gibi, _fil_ ile de aynı şekilde ilişkilidir: Ayliffe ve Alvey yaygın İngiliz soyadlarıdır. Kensington'da, Albion'un bir peri prensi tarafından sevilen bir peri prensesi olan Kenna'nın anısı yakın zamana kadar varlığını sürdürdü ve bu gelenek görünüşe göre Albion Kapısı, St. Alban's Yolu ve diğer yerlerdeki mahallede anılıyor. St. Alban's Road, Kensington'da, Ayliffe ve Iliffe gibi, alif, alef veya alfa ile aynı olan Oliff soyadını hala bulabilirsiniz, "a" harfi ilk veya başlangıçtır. Evrenin büyük devi Panku, Çinliler tarafından Varlıkların _ilki_ veya Başlangıç ​​olarak adlandırılır ve Hristiyan Kilisesi tarafından St. Alban'ın İngiliz şehitlerinin _ilki_ olduğu iddia edilir. Kensington Bahçeleri'nin doğusunda St. Alban's Place ve ayrıca Albany bulunur, genel olarak, ancak yanlış bir şekilde "The Albany" olarak adlandırılır. Komşu Old Bond Street ve New Bond Street, isimlerini Bond ismi Albany ile kökten bağlantılı olan bir toprak sahibine borçludur. Orijinal Bond ailesi büyük olasılıkla "Bond"un takipçileriydi ve ilginç bir şekilde adlandırılan Newbon'lar, Little Bond veya New Sun'ın takipçileriydi. Wight Adası'nda, yarım mil uzaklıkta, _Bon_kilisesiyle birlikte düşünüldüğünde, muhtemelen bir zamanlar Eski Pan ve Küçük Pan'a kutsal olan Büyük Pann ve Küçük Pann köyleri vardır. Prof. Weekley'e göre, Lovibond, Loveband veya Levibond adı "'sevgili bağ' anlamına geliyor gibi görünüyor".[171] "Sevgili bağ"ın kim veya ne olduğu açıklanmıyor, ancak akraba soyadları olan Goodbon, Goodbun ve Goodband'ı çağrıştırıyor olabiliriz.

Yılın en kısa günü olan 24 Aralık'ta, Eski Güneş görünüşte ölüme batmıştı ve Noel'de, gençleşen Yeni Güneş, Bebek Güneş, Galce _Mabon_ veya _Bebek Oğlanın_ denizden veya bir mağaradan veya yeryüzünün rahminden yeniden doğduğuna inanılıyordu. Man Adası'nın kolları, eskiden Eubonia olarak bilinirdi, Wandering Joy'un üç bacaklı güneş tekerleğidir. Eubonia'nın _Eu_'su, görünüşe göre, yumuşak, nazik, hoş ve hayırlı anlamına gelen Yunanca _eu_'dur ve Eubonia'nın yuvarlanan _tekerleği_, Nazik Cömertliğin hayırsever ve hiç bitmeyen rotasını
işletmesinin bir sembolü olan svastika'ya benziyordu. Uzuvları dört yöne uzanan St. Andrew, bence, bir zamanlar aynı semboldü[172] ve Ixion'un yanan bir tekerleğe bağlanıp uzayda sonsuza dek yuvarlanma hikayesinin aynı orijinalin bir
saptırılması olması muhtemeldir. Ixion fonetik olarak _Ik zion_'dur, _yani_, Kudretli Güneş veya Kudretli Sein veya Göğüs. Yunanlılar dillerinin büyük ölçüde barbarlardan veya yabancılardan türetildiğini açıkça kabul ettiler ve aynı kabul teolojileriyle ilgili olarak da yapıldı.[173]

Güneş çemberi veya güneş tekerleği, aksi takdirde İyi _yasa_ tekerleği,
sık sık tarih öncesi taşlara ve sikkelere kazınmış olarak bulunur. Galya'da,
omzunda bir tekerlek taşıyan bir tanrının heykelleri bulunmuştur ve güneş tekerlekleri Kelt arkeolojisinde ısrarla yer alır. Dr. Holmes, bunların Güneş ibadetinin sembolü olduğu ve
tekerlekli Tanrı'nın Güneş Tanrısı olduğu varsayılmıştır. Ayrıca, omuzdaki tekerleğin St. Kit'in omzundaki çocuğa karşılık gelmesi de olasıdır ve herhangi bir düşünürün Dr. Holmes'un "tekerleklerin para olduğu varsayımı artık yetenekli antikacılar tarafından kabul edilmiyor" yorumunu gerektirecek bir önermeyi nasıl ortaya atabildiğini anlamakta zorluk çekiyorum.[174] Sir James Frazer, sözde "Cennet Ateşi"nin bazen ziftle bulanmış bir araba tekerleğinin 12 fit yüksekliğindeki bir direğe sabitlenmesiyle tutuşturulmasıyla yapıldığına dair örnekler verir, direğin tepesi tekerleğin göbeğine yerleştirilir. Bu ateş bir dağın zirvesinde yakılırdı ve alev yükseldikçe insanlar gözleri ve kolları göğe doğru dönük bir şekilde belirli bir sözcük biçimi söylerdi. Norveç'te bugün bile erkekler St. John'un şenlik ateşlerinin etrafında araba tekerlekleri çeviriyorlar ve şüphesiz bir zamanlar Londra'daki sokak çocuğu -hala araba tekerleği sürmede meşhur bir usta- aynı dindar orjiyi icra ediyordu.

Yaz Ortası Arifesinde, St. John'un şerefine her tepede şenlik ateşleri yakıldığında, Elfler en hareketli hallerindeydi. Fransızcada _Eleve_, _yukarıda_ anlamına gelir ve _eleve_, sıklıkla heyecanla taşınmış anlamına gelir. Shakespeare, elflerden _oaf_ ile aynı kelime olan ve eskiden aulf olarak yazılan ouphes olarak bahseder. Kent'teki Wye yakınlarında Aluph'u işaret eden bir işaret
göstergesi vardır, ancak bu küçük köy Mühimmat haritasında Aulph olarak gösterilir. Shakespeare'in ouphe'leri "başlarında yuvarlak mum mumlarıyla" donatılmışlardır ve Jack o' lanthorn ile Hob-and-his-lanthorn çağrıştırılabilir. Worcestershire'da Hob'un daha geniş bir unvanı vardır ve alternatif olarak Hobredy olarak bilinir:[175] daha sonraki biçimiyle
Hobany, Eubonia ile ilişkilendirilebilir ve Hobredy, St. Bride, Hebrides'in _Bona
dea_'sı ile ilişkilendirilebilir. "Hobany"nin, Kentish yer adı Ebony'den sorumlu olması ve Fransız perilerinin Wandering Dame'ı
Abonde, Habonde veya Abundia'nın Hobany'nin eşi olması muhtemeldir. La Dame Abonde'un, yıldız taçlı Ücretler Kraliçesi'nin tapınması, özellikle Aziz John Günü ile ilişkilendirilir ve bazı yönlerden _cann_ veya dolunay olduğu konusunda çok az şüphe vardır:--

Ay, tam küreli, kuyuya doğru aşağı bakar,
Yüzü berrak sularda yansır,
Ve ücretler kayın ağacının kahverengi gölgesinde toplanır,
Uzak ve yakın misyonlardan.

Ve orada dik ve uzun, Kraliçe Abonde,
Altın taçla çevrili, koyu renk saç örgülerinin arasında
Küçük, parlak, ışıltılı bir yıldız taşır.[176]

Bretonlar, parmak uçlarında ışıklar taşıyan, tekerlekler gibi dönüp duran _Sand Yan y Tad_ (_St. John ve Father_) adı verilen belirli elflerin varlığına inanırlar ve Arap geleneğine göre, Jinn veya Jan (Jinnee _eril_, Jinniyeh, _d. tekil_) "dumansız ateşten" oluşmuştur.[177] Perulular gibi eski İngilizlerin de kendilerini Ateş veya Güneş'in çocukları olarak gördükleri, bir yazar tarafından 1795'te derlenen bir Druid halk masalından alınan diğer tanıklıklar arasında ima edilmektedir. Bu masalda, bedensel zarfından sıyrılan genç bir prensin duyuları arıtılır ve havaya kaldırılır. "Genç prens, Güneş'in
diskine doğru ilk başta korkunç bir korkuyla, ama sonradan akıl almaz bir coşku ve zevkle yaklaşıyor. Bu görkemli beden
(Güneş), bir mutluluk okyanusunda yüzen saf ruhların bir araya gelmesinden oluşuyor. Kutsanmışların, bilgelerin, insanlığın dostlarının
meskenidir. Güneşte üç kez arındıklarında mutlu ruhlar, daha az saf bir atmosferde yüzen kürelerin ve yıldızların
çemberlerini geçmek için artık inemeyecekleri daha yüksek kürelerin ardışıklığına yükselirler. "[178]

İrlanda'daki New Grange'de ve başka yerlerdeki tarih öncesi kaya mezarlarında, sıklıkla bir güneş diskinin yanında bir gemi veya güneş kayığı oymaları görülebilir ve bu tasarımların Mısır'ın güneş gemisine benzerliği sıklıkla belirtilmiştir. Mısırlılar, öldükten sonra ruhunun Güneş ülkesine girmesine izin verileceğine ve Tanrıların eşliğinde ölümsüz Işığın kaynağına yelken açacağına inanıyorlardı: bu nedenle mezarlara bazen Hakikat ve Doğruluk başlıklı çiftler halinde model tekneler yerleştirdiler ve dua ettiler: "Dünyaya gel, yaklaş, ey Ra'nın teknesi, tekneyi yolculuğa çıkar, ey Cennetin Denizcileri".

Bu, şüphesiz Çocuk Albine'i emziren ve buradaki amblemde iki besin akışı olarak gösterilen aynı Kutsal Erdem Çifti'dir.

[Resim: ŞEK. 44.--
Cambridge'li bir matbaacının on yedinci yüzyıldaki bir yayınının
başlık sayfası.]

İngilizlerin coşkulu astronomlar olduğu, Sezar tarafından kanıtlanmıştır. Sezar, Druidlerin yıldızlar ve hareketleri hakkında,[179] dünyanın ve çeşitli ülkelerin büyüklüğü, şeylerin doğası, ölümsüz tanrıların gücü ve kudreti hakkında çok sayıda söylev verdiğini ve gençlere bu konularda eğitim verdiklerini belirtmiştir. Aynı şekilde, İngilizlerin Güneş ve Ateşe yalnızca maddi olarak değil, Maddenin Arkasındaki Bir Şey'in
sembolleri olarak saygı duydukları da kesindir. "Babalarımızın ateşe taptığını düşünmeyin,"
onuncu yüzyılda yaşamış bir Pers, "çünkü bu element, gözlerini diktikleri parlaklığa göre yüceltilmiş bir nesneydi. Kendilerini Tanrı'nın önünde alçalttılar ve eğer anlayışınız çok az kullanılıyorsa, son derece saf Varlığa olan bağımlılığınızı kabul etmelisiniz." M.Ö. 2400'e ait olduğu yetkin bilginler tarafından belirlenen Hinduların kutsal gelenekleri arasında Vedaların en kutsal ayeti olarak bilinen şey yer alır. Bu ayet şöyledir: "Her şeyi aydınlatan, her şeyin geldiği, yenilendiği ve herkesin geri dönmesi gereken, ilerlememizde aklımızı doğru bir şekilde yönlendirmesi için yalvardığımız o İlahi Güneş'in üstünlüğüne tapalım". Hindular ve Keltler aynı Ari ailesinin dalları olduğundan ve Druidler ile Brahminler arasında etimolojinin yanı sıra[180] Druidler ile Magiler arasında var olanla aynı yakınlığın izlerini sürdüğünden bu Hindu kanıtını alıntılamak oldukça caizdir.

Ateşin Sevgi ve Işığın Zeka olarak ilkel sembolizmi dil üzerinde silinmez bir şekilde damgalanmıştır, ancak şimdiye kadar görülen çoğu şey gibi o da artık
hiç görülmemektedir. "Anlıyorum" yerine "görüyorum" deriz; bir konuya ışık tutmaktan veya sıcak bir sevgiden bahsederiz, ancak bu tür ifadelerin altında yatan eski fikirleri tamamen unutarak. Hıristiyanlık batıya geldiğinde, yerli paganizmin neredeyse bozulmamış geleneklerinin çoğunu, özellikle Ateş Kültü'nü ele geçirmek zorunda kaldı. Aziz Bridget'in kutsal ateşi, Dublin Başpiskoposu tarafından bastırılana kadar, on üçüncü yüzyıla kadar Kildare'de yakılmaya devam etti. Ancak, on dokuz tarih öncesi rahibenin veya Druidesses'in doğrudan torunları olan on dokuz Aziz Bridget rahibesi tarafından yeniden yakıldı ve korundu. Reformasyon zamanına kadar, sonunda söndürüldü. Eski İrlanda el yazmalarında, kucağında bir çocukla Madonna gibi tasvir edilen Brigit'e "Başkanlık Bakımı" adı verilir. Babasının adı olan
Dagda Mor, Kelt bilginleri tarafından "Büyük İyi Ateş" anlamına geldiği söylenir;
karahindiba "Aziz Gelinin Öncüsü" olarak adlandırılır ve Galce'de adı "Tanrı'nın Küçük Alevi"dir.

Shakespeare'in "Periler karakterleri için çiçekleri kullanır" şeklindeki otoritesine sahibiz, bu nedenle muhtemelen pembe veya ışın benzeri yaprakları olan pembe, Yükseklerdeki Pan'ın bir çiçeğiydi. Pembe anlamına gelen Yunanca _Dianthus_, "ilahi" veya "gündüz çiçeği" anlamına gelir ve papatya veya Gündüz Gözü gibi
Pansi büyük olasılıkla Pan'ın gözü olarak kabul edildi. Reginald Scott'ın "annelerimizin hizmetçilerinin bizi çok yıprattığı"[181] Elf isimleri listesine "Pans" ve Lyly'nin _The Maid's Metamorphosis_ adlı eserindeki "_First_ Fairy"i de dahil ediyor ve kendini "Benim adım Penny" diyerek tanıtıyor. Bu birincil elfe belki de Pennyroyal bitki adı verilmiş olabilir ve onun çeşitli Pennyfields,
Pandowns ve Bunhills'de yaşadığı varsayılabilir.

Bazı otoriteler Şenlik Ateşi'nin Kemik Ateşi veya kemik ateşinin bozulmuş hali olduğunu savunuyor. Ancak kemikler yanmıyor ve "Blessing Fire", Şenlik Ateşi, İyi Ateş veya Beltane hala Bretanya'da Keltçe _Tan Tad_ veya _Ateş Babası_ adı altında tapınılıyor. Bretanya'da, bugün bile Druid Ateş Babası'na tapınma vardır ve bu tapınma, ayrıntılı ritüelinde, görünüşte tarih öncesi ateş tapınmasının tam ruhunu ve törenini korur. Provence'ta büyükbaba Noel kütüğünü yakar,
en küçük çocuk üzerine şarap döker, sonra sevinç çığlıkları arasında kütük
ateş köpeklerine konur ve ilk alevi saygıyla beklenir.
Bu örnek, törenle bağlantılı olarak günümüze ulaşan ve _Notlar ve Sorular_'da şu şekilde alıntılanan dua nedeniyle daha da akılda kalıcıdır: "Alevlerinin parlaklığını kalplerimizinkiyle karıştır ve aramızda barışı ve sağlığı koru. Ateşinle
yetimlerin ve hasta yaşlıların ayaklarını ısıt. Yoksulların evini koru ve köylünün veya denizcinin teknesinin umutlarını yok etme."

_The Golden Bough_ adlı eserin yazarı tarafından toplanan Şenlik Ateşi veya Beltane gelenekleri örnekleri, orijinal kutsallıklarını açıkça ortaya koymaktadır. Yunanistan'da kadınlar, "Günahlarımı
arkamda bırakıyorum" diye haykırarak, her şeyi arındıran alevlerin üzerinden atlarlardı ve Hristiyanlığın atalarımızı, ateşe tapan herkesin "acı bir cezaya
gideceği" konusunda ikna etmek için gösterdiği yoğun çabalara rağmen, Ateş kültü, bugün bile ücra köşelerde devam etmektedir. Bugüne kadar İrlanda'daki çocuklar, yakalanıp üzerinden hızla geçirilerek ateşten geçiriliyorlar, bu ifadenin otoritesi şudur: "Burada, Eski Ahit'te anlatılan ibadetin kesin bir tekrarı ve bunun bir açıklaması var, çünkü orada putperest İsrailliler, oğullarını ve kızlarını ateşten geçirirken tasvir ediliyor. Yazar, bunun her zaman arındırıcı ve zalim bir uygulama olduğunu düşünmüş, ancak çocuklara hiçbir şekilde zarar vermeden yapılabiliyor gibi görünüyor."[182]

Sadece ateş ritüeli değil, aynı zamanda onun etiği de büyük ölçüde varlığını sürdürmüştür, özellikle İrlanda'da, bir rahibin evinden ateş istemek gelenekseldi. Ancak rahip, batıl inancı reddetmek için her zamanki gibi reddederse, o zaman ateş, cemaatteki en mutlu adamdan, _yani_, yaşayan en iyi kişiden istenmiştir. İngiltere'de mum yakarken "Tanrı bize Cennetin Işığını göndersin" ve söndürürken "Tanrı bizim için Cennetin Işığını yenilesin" demek gelenekseldi.

Aslen Persler kutsal ateşe sadece tepelerde tapıyorlardı, Bryant'ın bu geleneğin sebebini şu şekilde açıklıyor: "Bu ibadet yöntemini uygulayan insanlar, batıl inançların kasvetini okşayan rahatlatıcı bir tutkunun tadını çıkardılar. Çekildikleri yükseklikler yalnız ve sessizdi ve tefekkür ve dua için mutlu bir şekilde
koşullandırılmış gibi görünüyorlardı. Buralara sık sık gidenler, alt dünyanın üstüne yükseltilir ve kendilerinin, daha yüksek bölgelerde ikamet eden
hava güçlerinin ve İlahiyatın yakınlarına getirildiğini hayal ederlerdi."

Druidler, Persler gibi, tepelerin tepelerinde veya en yüksek yerlerde ibadet ederlerdi, şüphesiz ki bunları En Yüce'nin sembolleri olarak gördükleri için ve bu gelenekte ne kasveti ne de batıl inancı okşayan hiçbir şey yoktur:--

Dağlar, Tanrı'ya ellerle dikilmiş sunaklardır
Her şeye gücü yeten ve insan orada ibadet etmelidir.
Onların yükselen zirvelerinde _sevinçle_ durur
Ve Cennete yakındır. Atalarımız uygun bir yayla bulamazlarsa, yapay bir höyük yaparlardı ve bu, tüm kabile faaliyetlerinin kutsal merkezi veya mabediydi. İskoçya'nın ünlü McAlpine yasaları, daha sonraki bir bölümde gösterilecek olan Urr Mote'undan ilan edildi.

Sadece Homeros Yunanistan'ında değil, evrensel olarak, Krallar ve Şefler bir zamanlar Güneş tanrıları olarak
görülür ve saygı görürdü. Bir Maori şefi bir misyonere, "Beni bir insan, kökenimin yeryüzü olduğunu düşünmeyin. Ben Cennetten geliyorum; atalarımın hepsi orada; onlar tanrılar ve ben onlara döneceğim" dedi.[183] ​​İmparatorluk tanrısallığı kavramı henüz ölmedi; İngiltere'de Stuart zamanlarına kadar gelişiyordu ve ruh şimdi kaçmış olsa da, izleri hala görkemli törenimizde kalıyor. Manu Yasaları olarak bilinen Hint Kanunlarında batıl inanç şu şekilde ifade edilir: "Bir Kral, tanrıların Efendilerinin parçacıklarından oluştuğu için, o tüm yaratılmış varlıkları parlaklıkta aşar ve Güneş gibi gözleri ve kalpleri yakar; yeryüzünde hiç kimse ona bakamaz bile. Gücüyle Ateş ve Rüzgardır, Güneş ve Ay'dır, Adalet Efendisidir, Kubera'dır, Varuna'dır, Büyük İndra'dır. Bebek bir Kral bile ölümlü olduğu için hor görülmemelidir; çünkü o insan formunda büyük bir tanrıdır."[184]

İngilizlerin, insanın doğuştan gelen ilahiliği anlayışını yalnızca kralların kişiliklerine değil, çok daha öteye taşıdıkları açıktır. _Ruh_ kelimesi, Felemenkçe _ziel_, muhtemelen Fransızca _ciel_ kelimesidir; _şevkle_ çalışmak, kişinin _ruhunu_ buna atmasıdır. Keltlerin, Çinliler veya Gökseller gibi, _ruhu_ _ciel_ veya Göksel ile eşitledikleri, ünlü İngiliz Şair Taliesin'in ifade ettiği gibi, "asıl ülkem yaz yıldızları bölgesidir" inancına sahip oldukları
şüphesizdir. Max Mueller, _ruh_ kelimesinin Yunanca _seio_, yani sallamak kökünden türediğini varsaymıştır. "Durgun veya akan suyun aksine, fırtınada savrulan sular anlamına geliyordu," der. _saivala_ (Gotik) olarak adlandırılan ruh, başlangıçta Cermen ulusları tarafından, her nefesle birlikte yukarı aşağı dalgalanan ve gökyüzünü ve yeryüzünü derinliklerin aynasına yansıtan bir deniz olarak düşünülmüştür." 

Cermen uluslarının ruhları hakkında ne düşünmüş olurlarsa olsunlar, Druid öğretisiyle alakasızdı, ki bu öğreti oldukça farklıydı. MS 45'te bir Romalı yazar, Druidlerin (Almanya'da gelişmeyen) birçok şeyi özel olarak öğrettiklerini, ancak öğretilerinden birinin kamuya açık hale geldiğini, yani insanın savaşta cesurca hareket etmesi gerektiğini, ruhların ölümsüz olduğunu ve ölümden sonra başka bir yaşamın olduğunu belirtti. Man Adası veya Eubonia'nın Druidlerinin "zihinlerini en yüce sorulara yükselttiklerine ve insani ve dünyevi meseleleri küçümseyerek, öğrencilerine ruhun ölümsüzlüğünü güçlü bir şekilde dayattıklarına" dair ek kanıtlar da vardır. "Her şeyden önce," Sezar'ın da onayladığı gibi, "onlar (Druidler) insanların ruhlarının yok olmayacağına dair bir inanç aşılamak istiyorlar." Bu temel doktrini başarıyla aşıladıkları, Keltler arasında bir sonraki dünyada geri ödeneceği anlayışıyla borç vermenin yaygın olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Ayrıca Britanyalıların ölüme karşı öylesine mutlak bir kayıtsızlıkları olduğu, savaşa giderken neşeyle şarkı söyledikleri, şaşkın bir Romalının sözleriyle, _Mortem pro joco habent_--"Ölümü bir şakaya dönüştürüyorlar".

Keltlerin inancına göre, insan öldüğünde hemen dünyevi bedeninin manevi bir kopyasını alır ve Yaşayanlar Diyarı, Beyaz Toprak veya Büyük Kıyı veya Büyük Toprak ve diğer birçok unvanla anılan yere geçerdi. Ne ölümün ne yaşlılığın ne de herhangi bir yasa ihlalinin olmadığı, tanrıların asil ve melodik müziğini duyduğu, diyardan diyara seyahat ettiği, kristal kadehlerden içtiği ve sevgilisiyle eğlendiği bir Elf Diyarı. Mutlu ruhların
bu Peri Diyarı'nda erdemli ve cesur olanların
tatlı çiçeklerle kaplı tarlalarda ve lezzetli meyvelerle dolu korularda dolaştığını varsaydı. Burada bazıları, zevklerine göre, mutlu gruplar halinde dolaşıyor, bazıları hoş çardaklarda uzanıyor, diğerleri ise avcılık, güreş, koşu yarışları, dövüş sanatları ve diğer erkeksi egzersizlerle kendilerini geliştiriyorlardı. Bu Mesken'de hiç kimse yaşlanmadı, sakinleri de eğlenceden bıkmadı veya yüzyılların nasıl geçtiğini bilmedi. "Her iyiliğin hazzının bulunduğu" ve "sadece gerçeğin bilindiği" bu ruhsal Ölümsüz Gençlik Diyarı'nda "ne yaş, ne çürüme; ne kasvet, ne üzüntü, ne kıskançlık, ne haset, ne nefret, ne de kibir" olduğuna inanılıyordu; kısacası, Britanyalıların Periler Diyarı veya Cenneti, Perslerin göksel bahçesiyle tam olarak örtüşüyordu; burada, söylendiğine göre, "hiçbir güçsüz, hiçbir deli, hiçbir yoksulluk, hiçbir yalan, hiçbir bayağılık, hiçbir kıskançlık, hiçbir çürük diş, hiçbir cüzamlı hapsedilemezdi" ve ölümlülerin bedenlerine kötülüğün damga vurduğu hiçbir damga yoktu.

Bugüne kadar Britanya ve Bretanya'nın saf Keltleri, bu cennetsel ahiret doktrinine inanıyorlar ve her tarafı saran bir "İyi İnsanlar" ve temel ruhlar kavramı hala canlı bir şekilde yaşıyor. İngiltere'de periler, "küçük anneler" anlamına gelen Mawmets ve Galler'de "anneler" anlamına gelen _y mamau_ olarak biliniyordu. Ayrıca "annelerin kutsamaları" olarak da biliniyorlardı.

İlk Hıristiyan vaizlere göre "soylular" ve "iyi insanlar", sürekli olarak savaşılması ve kovulmaları gereken Şeytan'ın birlikleriydi, ancak peri cennetinin zarif görüntülerini dağıtmak ve bunun yerine keşiş arafını koymak zor bir işti. Aziz Patrick'in bir zamanlar Oisin'i kahraman Fingal'in cehennemde
kavrulduğuna ikna etmeye çalıştığına dair bir hikaye vardır. "Eğer," diye haykırdı yaşlı Fenian, "Morni'nin çocukları ve Ovi klanının birçok kabilesi hayatta olsaydı, cesur Fingal'i cehennemden zorla çıkarırdık ya da mesken bizim olurdu."

İngilizler sadece arkadaşlarının Elysium'da olduğuna inanmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda kendilerinin "soyluların" kişisel ve doğrudan koruması altında olduklarını da düşünüyorlardı. Rahip S. Baring-Gould, bu inancın etrafında dönen
güzel efsanelerden, ne yazık ki,
çok sık olarak, Sodom'un elmaları, açık yanaklı, ancak putperestliğin tozunu ve küllerini
içeren elmalar olarak söz eder. Sapkınlıktan yakındıktan sonra - "alt sınıflar ve muhalifler arasında çok sık görülen" - ölenlerin ruhlarının melekler haline geldiğine dair açıklamalarına şöyle devam ediyor: "Yahudi ve Hristiyan öğretisinde melek yaratılışı insanlarınkinden farklıdır ve bir Yahudi veya Katolik, melek ve ruh arasındaki farklı kavramları karıştırmayı, metempsikoza inanmayı hayal bile edemez. Ancak bu kadar muhalif bir din değil. Druid dogmasına göre ölülerin ruhları yaşayanların koruyucularıydı, bu inanç Eski Kızılderililer vb. ile paylaşılırdı. Bu nedenle muhalif okullarda çok popüler olan 'Ben bir melek olmak istiyorum' ilahisi, saygıdeğer bir Ari mitine ve dolayısıyla aşırı ilgiye dayanmaktadır, ancak Hristiyan değildir."[185]

Romalı şair Lucan, Druidlerin gözlemlediği gibi -

Ölen ölümlüler mahvolursa doğru söylerler,
Hiçbir hayalet inmez korkunç gecede yaşamak
Hiçbir ayrılan ruh korkunç Pluto'ya gitmez
Ne de aşağıdaki kasvetli sessiz gölgeleri arar,
Ama onlar türlerine ölümsüzce uçarlar
Ve buldukları yeni dünyalardaki diğer bedenler.

[Resim: ŞEK. 45.--_Hristiyan İkonografisi_'nden (Didron).]

Kelebeğin sembolizmi _psyche_ kelimesinde kristalleşmiştir,
Yunancada sadece _kelebek_ değil aynı zamanda _ruh_ anlamına da gelir ve bu güne kadar Büyük Britanya'nın bazı bölgelerindeki kelebekler _ruhlar olarak kabul edilir, ancak bu, eterik bir hayal gücünden değil,
Druidlerin görünüşte
benimsediği kadim metemfesikoz doktrininden kaynaklanmış olabilir. Ruhların, yılanlar gibi, eski örtülerini çıkarıp daha yeni ve daha güzel biçimler aldığına, her şeyin değiştiğine, ancak hiçbir şeyin yok olmadığına kesinlikle inanılıyordu. Bazıları tarafından ruh, diğerleri tarafından peri olarak kabul edilen Cornwall'daki güveler, pisgies veya piskies olarak bilinir. Cornwall'daki _pisgie_ veya _piskie_ kelimeleri ile Yunanca _psyche_ arasındaki bağlantı "meraklı ama kesinlikle sıradan" olarak yorumlanmıştır. Grimm, eski Almanca'da tırtılın Alba olarak adlandırıldığını ve Alp'in sıklıkla bir kelebek şeklini aldığını kaydetmiştir.[186]

Dr. Waddell, Ossian'a atıfta bulunarak şunları söylüyor: "Eğer onu tanıdığı söylenebilirse, Tanrı'yı, dünyanın her yerine yayılmış veya bir ömür boyu kahramanların merkezinde olan, her yerde bulunan hayati bir öz olarak tanıdı. Kendisi, akrabaları, ataları ve genel olarak insan ırkı, yalnızca atmosfere bağımlıydı, ruhları hava ile özdeşleşmişti, cennet doğal evleriydi, dünya ise geçici ikametgahlarıydı."

Ancak, günümüzde "Daha Büyük Umut" olarak adlandırılacak olan şeyin kesinlikle savunucuları olmalarına rağmen, kötülüğün Erdemler Ülkesi'ne kabul edilebileceği kesinlikle düşünülmüyordu: aksine, Keltler, şairlerinin "dünyanın acımasız hapishanesi", "ölümün yurdu", "sevgisiz ülke" vb. olarak adlandırdığı bir yeraltı dünyasının varlığına kesinlikle inanıyorlardı. Bardic Üçlüleri'ne göre "Bir insanı bir meleğe eşit kılan üç şey vardı; her iyiliğe duyulan sevgi; hayırseverlik yapma sevgisi; ve Tanrı'yı ​​memnun etme sevgisi". Ayrıca şu da aşılandı: "Yaratılışta kötülükten daha büyük bir iyilik olmayan hiçbir kötülük yoktur: Ödül veya ceza olarak adlandırılan şeyler, ebedi düzenlemelerle öyle güvence altına alınmıştır ki, bunlar sonuç değil, eylemlerimizin ve alışkanlıklarımızın özellikleridir." Bugün olduğu gibi, "Tanrı'nın korkunç gazabının" masum bir adamın fedakarlığıyla yatıştırılabileceği veya--

Senin için ölen Mesih'e inan,
Ve O öldüğünden emin ol,
Borcun ödendi, ruhun özgür,
Ve sen haklı çıktın.[187]

Hristiyan Kilisesi'nin öğretisi hala vaftiz edilmeden ölen bebeklerin cehenneme mahkum olduğudur, ancak bu barbarca dogma İngilizler için açıkça hiç çekici gelmemiştir. Beşinci yüzyılda Kilise'nin huzuru, Pelasgian adlı sinsi sapkınlık tarafından büyük ölçüde bozuldu ve bu adalar için, doğru adı Morgan olan "Pelasgus"un İngiliz doğumlu olması biraz farklı bir konudur. İrlandalı bir İskoç olan Coelestius tarafından desteklenen Morgan veya Pelasgus, kasıtlı olarak ama nezaketsizce,
Adem'in günahının yalnızca kendisini etkilediğini, soyunu değil; çocukların
doğumlarında Adem'in yaratılışındaki kadar saf ve masum oldukları ve
Tanrı'nın Lütfunun insanların görevlerini yapmalarını,
günaha girmelerini veya hatta mükemmelliğe ulaşmalarını sağlamak için gerekli olmadığı,
tüm bunları kendi iradelerinin özgürlüğüyle yapabilmeleri için gerekli olduğu.
Kartaca'da toplanan 214 Piskoposluk bir Konsey, bir yorumcuya göre "gerçek dindarlığın köküne
saldıran" bu salgın ve sinsi doktrinleri resmen kınadı.

_Tanrı_ ve _iyi_ kelimeleri için bilinen bir etimoloji yoktur ve birkaç yıl önce bunların kökten aynı olup olmadığı konusunda fikir ayrılığı vardı.
Danca'da iki terim aynıdır ve birinin diğerinden türetilmiş bir sıfat olduğu konusunda çok az şüphe vardır. Ancak Max Mueller, karşıt görüşü şu şekilde özetliyor: "Tanrı büyük ihtimalle İlahiyat'ın eski bir putperest adıydı ve böyle bir ad için varsayılan _iyi_ etimolojik anlamı çok daha modern, çok daha soyut, çok daha Hristiyan olurdu".

Bu harika rehaveti, hala önemli bir çoğunluğun görüşünü ifade ediyor olmasa, görmezden gelebilirdik. Hristiyanlığın tek başına soyut düşünceye veya Tanrı'yı ​​iyi olarak kavramaya muktedir olduğu varsayımını çürütmek için, herhangi bir ilkel felsefeye yönelmek yeterlidir. Ancak, putperest Albion'dan daha uzağa bakmaya gerek yoktur. Strabo, Druid öğretisine "ahlaki bilim" olarak atıfta bulunur ve hiçbir ifade belirli İngiliz Üçlülerinin özünü ve onurunu bundan daha iyi tanımlayamaz. Tanrı'nın madde olamayacağı,
bu nedenle madde olmayan her şeyin Tanrı olduğu cesurca savunulmuştur: ki:--

Her insanda bir ruh vardır,
Her ruhta zeka vardır:
Her zekada düşünce vardır,
Her düşüncede ya iyilik ya da kötülük vardır:
Her kötülükte ölüm vardır:
Her iyilikte yaşam vardır,
Her yaşamda Tanrı vardır.[188]

Dindarlık, bilgelik ve nezaket "bilimlerini" koruduklarını iddia eden Britanyalı Ozanlar, Gizli Tanrı'nın üç temel özelliğinin "Güç, bilgi ve sevgi" olduğunu öğrettiler: Tanrı'nın işlerindeki üç amacının "kötülüğü tüketmek; ölüleri canlandırmak; ve iyilik yapmaktan sevinç duymak" olduğunu: Tanrı'nın çalıştığı üç yolun "deneyim, bilgelik ve merhamet" olduğunu.

Tüm bu aksiyomların üç cümlede olduğu ve on ikinci, on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyılların Galli Ozanları tarafından, hafıza ve gelenek tarafından çok eski zamanlardan beri aktarılan birçok benzer Üçlü veya üçlü ilkeye sahip oldukları iddia edildi.[189] Genel olarak yetenekli akademisyenler tarafından, özellikle "Taliesin"e atfedilen şiirler olmak üzere, Gal Üçlülerinin şüphesiz çok miktarda pagan ve Hıristiyanlık öncesi doktrin içerdiği kabul edilir, ancak bu materyalin ne ölçüde çarpıtılıp karıştırıldığı elbette belirsizlik ve tartışma konusudur. Bazı durumlarda, dış ve iç kanıtlar bunların gerçekliğine tanıklık eder. Örneğin, MS 222'de ölen Diogenes Laertius şöyle demiştir: "Druidler, Tanrılara tapmak, kötülük yapmamak, cesaret göstermek için veciz ve belirsiz bir şekilde felsefe yaparlar". İnsanın tüm görevinin bu kesin ve kapsamlı özeti, Bardic Üçlüleri arasında bulunabilir ve şu şekilde çevrilmiştir: "Bilgeliğin Üç İlk İlkesi: Tanrı'nın yasalarına itaat, insanlığın iyiliği için kaygı ve hayatın tüm kazalarını sürdürme cesareti". _Kelt Heathendom_'da Sir John Rhys, dört el yazması çeşidi bulunan şu asil ve görkemli duayı basar:--

Tanrım, korumanı ver;
Ve korumanda, güç,
Ve güçte, anlayış;
Ve anlayışta, bilgi,
Ve bilgide, adalet bilgisini;
Ve adalet bilgisinde, ona olan sevgiyi,
Ve o sevgide, tüm varoluşların sevgisi;
Ve o tüm varoluşların sevgisinde, Tanrı sevgisini.
Tanrı ve tüm iyilik.

Bazıları Druidizmin sırlarını Pers Magi'lerinden öğrendiğini, diğerleri Magi'lerin Druidizm'den öğrendiğini varsaymıştır. Plinius, _Magiizm_ veya _Büyünün_ kibirlerinden bahsederken, "Britanya bugün onları öyle törenlerle kutluyor ki, Perslere Magic öğretmiş olması mümkün görünüyor" diye kaydetmiştir. Fars felsefesinde İyilik üçlüsü İyi Düşünce, İyi Eylem ve İyi Söz'dü ve Britanya'da bu Üç Lütuf, Ökseotu veya Altın Dal'ın üç Altın Meyvesi ile sembolize edildi. Alternatif olarak kristal bir ağaçta büyüyen Üç Altın Top veya Elma olarak
görünürler. Hem Pers'te hem de Britanya'da kutsal olan Ökseotu, Her Şeyi İyileştiren olarak tapınılırdı ve Ethereal Bitki olarak adlandırılırdı, çünkü bitkisel yaratılış arasında tek başına havada, yerden değil, eterik olarak
ortaya çıkar. Büyük ve İyi Kral Conn ve Kraliçe Eda'nın genç ve sevimli oğlu olan Connaught Prensi Conneda'nın maceraları arasında en zorlu arayışları içeren kesin bir arayış vardı. Bir Druid'in yardımıyla, genç Conneda yanında küçük bir şişe
özlenmiş Her Şeyi İyileştiren taşıyordu ve sürekli ileriye doğru yuvarlanan
sihirli bir top tarafından ileriye doğru götürülüyordu. Hikaye (ya da daha doğrusu alegori, çünkü açıkça böyle) bize Üç Altın Elma'nın zevk bahçesinin ortasındaki Kristal Ağaç'tan koparıldığını ve Conneda tarafından koynuna bırakıldığını anlatır. Conneda eve döndüğünde Üç Altın Elmayı bahçesine dikti ve anında benzer meyveler veren büyük bir ağaç
bitti. Bu ağaç tüm bölgenin bir ürün ve meyve bolluğu
üretmesine neden oldu, böylece mahalle Altın Meyve'nin sahip olduğu olağanüstü güçler sonucunda Firbolg'ların egemenliği kadar bereketli ve bol oldu.[190]

Yonca veya yonca (Girit'te sürekli olarak bulunur) Üçte Bir'in bir başka
sembolüydü ve Tara'da bir zamanlar Aziz Patrick'in bu neredeyse dünya çapındaki amblemi tuttuğu bir resminin bulunduğundan pek şüphem yok. Tara, _tri_ veya _three_ ile aynı kelimedir ve Faerie'de bu sayı benzer şekilde kutsaldır. İrlandalılar savaşta üçlü olarak yürürlerdi,
Kelt _mairae_ veya peri anneleri genellikle üçlü gruplar halinde tasvir edilirdi ve Peri Kraliçesi'nin elbisesinin--

Üçlü menekşe, pembe ve çuha çiçeği yapraklarından,
En ilginç olanı _threaves_'te giyilmesidir.[191]

Farsçada yonca kelimesi _shamrakh_'dır ve üç ila dört bin yıl önce bir Fars şairi şöyle ilahiler söylemiştir: "Biz saf olana, saflığın Rabbine tapıyoruz. Gerçek ruhun evrenine, görünür, görünmez,
ve iyi yaratılışın refahını sürdüren her şeye tapıyoruz. Olan ve olacak olan tüm iyi düşünceleri, tüm iyi sözleri, tüm iyi işleri övüyoruz ve iyi olan her şeyi saf tutuyoruz. Sen gerçek ve mutlu Varlık! Biz sadece iki hayatı, bedeni ve zihni geliştirebilecek şeyleri düşünmeye, konuşmaya, yapmaya çalışıyoruz. Dünyanın ruhuna, bu en iyi işler (tarım) aracılığıyla, inanan ve inanmayan, zengin ve fakir için bize güzel ve bereketli tarlalar bahşetmesini yalvarıyoruz. Dünyanın ruhunu oluşturan ve ilerleten
Bilge Kişi'ye tapıyoruz. Ona bedenimiz ve ruhumuzla tapıyoruz. Ona saf erkek ve kadınların ruhlarıyla birleşmiş olarak tapıyoruz. Tüm iyi, çok
güzel olan her şey, parlayan, ölümsüz, parlak, iyi olan her şey."

İyilik ve Güzellik Tanrısı'na yapılan bu yakarışın iddia edilen yazarı kesinlikle M.Ö. 1200'de, bazıları M.Ö. 2000'de yaşamıştır: ilahi
kendisi bu dönemin dördüncü yüzyılında mevcut kanonuna dahil edilmiştir, ancak İngiliz Üçlüleri ve diğer tüm Bardic gelenekleri gibi, uzun süre sözlü olarak
korunduğu varsayılmaktadır. Antik Pers edebiyatını Britanya edebiyatıyla karşılaştırmak tamamen meşrudur, çünkü
iki ülkenin dini sistemleri kabul edilebilir şekilde neredeyse aynıydı; ve yakın zamana kadar Pers, Arilerin en genel kabul gören beşiğiydi.

İngiliz Üçlüleri'nin en eski derleyicilerinin ve yazıcılarının az önce alıntılanan ilahinin el yazmalarına erişebildiğini varsaymak imkansızdır;
Ancak Pers geleneği "Biz tüm
iyiliklerin, çok güzel olan her şeyin, parlayan, ölümsüz, parlak, iyi olan her şeyin
teşviğini tapınırız" derken, İngiliz Ozanlar görünüşte tüm
iyiliklerin
teşviğini tapınıyorlardı, aslında Ozanlığın Üç Nihai Amacı
"ahlak ve gelenekleri yeniden düzenlemek; barışı sağlamak ve
iyi ve mükemmel olan her şeyi _övmek_" olarak kayıtlara geçmiştir.

İngiliz edebiyatı, İngiliz folkloru ve İngiliz gelenekleri, hepsi aynı şekilde
Max Mueller'in _Tanrı =
İyilik_ denkleminin "çok fazla modern, çok soyut, çok Hristiyan" olduğu şeklindeki saçma varsayımını çürütüyor ve Dev Albion'un _Kutsal İyilik_ ve _Tüm İyilik_ olarak tapınıldığı olasılığını destekleyen bazı kanıtlar açıkça var. Etik kurallardan yoksun bilinen hiçbir vahşi kabile yoktur ve ruhsal bilgelik ile düşük medeniyetin aynı anda var olabilmesi ve sıklıkla var olması dünya çapında bir paradoks gibi görünmektedir. Modern vahşilerin çocukça fikirleriyle yan yana, Andrew Lang'ın "karanlıktaki ışığın ilk kıpırtıları, oluş, varoluş hakkında şaşırtıcı metafizik ilahiler" olarak adlandırdığı, bize Hegel ve Herakleitos'u hatırlatan şeylerle sık sık karşılaşıyoruz.[192] Hristiyanlığın kutsal Kitapları, Roma İmparatorluğu'nun tüm tebaa ırklarının en kaba ve en az kültürlü olanlarından birinden çıkmıştır. İbranilerin, İlahiliklerini intikamcı, küfür eden, söven, kusan, öfkesi yüzüne vuran ve burun deliklerinden duman çıkan bir yırtıcı ve yarı vahşi kabile olduğu aşikardır; yine de, Mezmurlar'da ve başka yerlerde olduğu gibi, Kutsallık ve Güzellik'in en asil ve en yüce kavramlarından bazıları vardır.

Bu evrensel paradoksun dikkat çekici bir örneği olarak, eseri ilk olarak MÖ 300 civarında yazılı olarak ortaya çıkan İbranice Mika'ya atıfta bulunulabilir. Mika'da şimdiye kadar yazılmış en iyi felsefelerden bazıları vardır, ancak yaşadığı ve kendisine hitap ettiği kabilenin statüsü barbar ve vahşiydi. Bunun bir örneği, peygamberin şu şekilde yazdığı
III. Bölüm'de bulunur: "Ve dedim ki, Ey Yakup'un başkanları ve İsrail evinin prensleri, dinleyin; yargıyı bilmek size ait değil mi? İyiden nefret eden, kötüyü seven; derilerini üzerlerinden, etlerini kemiklerinden sıyıran; ayrıca halkımın etini yiyen, derilerini üzerlerinden yüzen, kemiklerini kıran ve onları tencerede ve kazanda et gibi
parçalayanlar".

Bu yamyamlığa paralel olarak, MacAlpine'lerden bazılarının Albani'yi överken, diğerlerinin toprak sahibinin sofrası için daha zayıf kardeşlerini beslediği düşünülebilir: ancak Alban geleneğinin ve Alban edebiyatının tüm eğilimi bu varsayımı olası kılmıyor. İyi sağlık için üç özdeyişi "neşe, ölçülülük ve erken kalkma" olarak aşılayan bir İngiliz Üçlüsü mevcuttur. Her insanın zihnini meşgul etmesi gereken üç kaygıyı şöyle dile getiren bir başkası vardır: "Tanrı'ya ibadet etmek, kimseye zarar vermekten kaçınmak ve her canlıya karşı adil davranmak". Bunlardan ikincisi, ilginç bir şekilde Micah'ın Üçlü ifadesini anımsatmaktadır: "Sana neyin iyi olduğunu ve Rab'bin senden ne istediğini gösterdi, sadece adil davranmak, merhameti sevmek ve Tanrı ile alçakgönüllülükle yürümek".

DİPNOTLAR:

[140] Toland, _Druidlerin Tarihi_, s. 428.

[141] _Karşılaştırın_ Poste, B., _Britannic Researches_, s. 110.

[142] _Sembolizmin Kayıp Dili_, 1912.

[143] İrlanda Bardizminin en eski örneği şu şekildedir:--

Seni çağırıyorum Erin
Parlak Parlak deniz,
Bereketli Bereketli Tepe,
Dalgalı Dalgalı Orman
Akan Akan dere,
Balıklı Balıklı Göl, vb.

[144] Haslam, W., _Perran Zabuloe_, s. 8.

[145] _Londra Araştırması_, Ev. Lib., s. 132.

[146] _Golden Legend_, III, 248.

[147] Skeat, _lazar_ veya leper'ı _Eleazer_--_Tanrı'nın yardım ettiği kişi_ kelimesinden türeterek sessiz bir ünlü varsayar.

[148] _Sönmüş Doğu Uygarlıkları_, s. 104.

[149] Bu öneriyi destekleyen bir kanıt bölümüm var.

[150] Frazer, Sir J. G., _Eski Ahit'te Halkbilimi_, iii., 45.

[151] Bulfinch, "Tanrının adı _her şeyi_ ifade ettiğinden, Pan evrenin
bir sembolü ve doğanın kişileştirilmesi olarak kabul edildi." diye yazdığında atı arabanın önüne koymuştur.

[152] Wavrin, John de, _Chronicles_.

[153] Bu ismin cimri veya kuruş babası anlamına geldiği varsayılmaktadır. _Penny_'nin, üzerinde tasvir edilen _kalem_ veya _kafa_'dan dolayı bu şekilde adlandırıldığı söylenmektedir.

[154] Hone, W., _Everyday Book_, i., col. 566.

[155] _New English Dictionary_, _pigeon,'' kelimesinin şu "biçimlerini" not eder: _pejon_, _pejoun_, _pegion_, _pegyon_, _pigin_,
_pigen_, _pigion_, _pygon_. Güvercin ve _pipio_, "cıvıldıyorum" arasındaki varsayılan bağlantı kesinlikle uzak, çünkü genç
güvercinler "cıvıldamaz".

[156] Bayan Hamilton Gray, _Antik Etrurya Mezarları_ adlı eserinde şöyle yazar: "Özellikle, daha önce hiç görmediğim bir
üçlülüğün Hindu temsiline daha çok benzeyen büyük bir oyma grup beni etkiledi. Bunun imkansız olduğunu bilmeseydik, bu yontulmuş taşın gücüne dayanarak, Brahma, Siva ve Vishnu'nun daha önceki bir dönemde Etrurya'da hayranlar bulmuş olması gerektiğini iddia etmeye
teşvik edilirdim. Birlikte büyüyen üç canavar yüz, ortada bir tam yüz ve her iki tarafta bir profil" (s. 309).

[157] _June_ kelimesinin resmi etimolojisi "muhtemelen Latince _juvenis_, _junior_ kökünden gelir", ancak bunun anlamı nedir?

[158] Baring-Gould, S., _Curious Myths_, s. 5.

[159] _Curious Myths_, s. 23.

[160] Gray, Mrs. Hamilton, _Sepulchres of Ancient Etruria_, s.
187, 189.

[161] _Hell._, c. xx.

[162] Yeats, W. B., _Fairy and Folk-tales of the Irish Peasantry_, s. 306.

[163] "Theta", _The Thorn Tree, Being a History of Thorn Worship_.
Londra, 1863, s. 127.

[164] _Faerie Queene_, Kitap XI., c. ix., st. 70-71.

[165] Hone, W., _Everyday Book_, 111., col. 27.

[166] Keightley, T., _Fairy Mythology_, s. 138.

[167] Davies, E., _Mitos Brit. Druids_, s. 203, 204.

[168] Baring-Gould, _Curious Myths_, s. 194.

[169] Spence, Lewis, _Mitos Meksika ve Peru_, s. 170.

[170] S. 159.

[171] _Soyadlar_, s. 230.

[172] St. Andrew'un durumu için kilise _varoluş nedeni_ "_acısının daha uzun süre dayanması_" olarak belirtilmiştir.

[173] "Diogenes Laertius, felsefi tarihinin önsözünde, Druidleri, Yunanlılardan çok önce barbar teoloji ve felsefenin baş yazarları arasında sayar: ve Phurnutus, Tanrıların Doğası adlı incelemesinde, antik Yunanlıların Tanrılar hakkında sahip olduğu çok sayıda ve çeşitli masallar arasında bazılarının Büyücülerden, Afrikalılardan ve Frigyalılardan, diğerlerinin ise başka uluslardan türetildiğini en açık şekilde söyler: bunun için Homeros'u bir tanık olarak gösterir ve kendine bundan daha büyük bir tanıklık eden hiçbir şey yoktur."--Toland, _Druidlerin Tarihi_. Londra, 1814, s. 106.

[174] _Ancient Britain_, s. 284.

[175] Keightley, _Fairy Mythology_, s. 818.

[176] Anon., _The Fairy Family_, 1857.

[177] Keightley, _Fairy Mythology_, s. 25, 441.

[178] Davies, E., _Celtic Researches_, s. 560'tan alıntılanmıştır.

[179] Livy, Makedonya Savaşı sırasında bir Galyalı askerin Roma Ordusuna ay tutulmasını önceden bildirdiğinden bahseder (Liber XLIV., c. xxxvii.).

[180] "Birkaç yıl önce, İngilizler ve Hinduların başlangıçta aynı dili konuşan ve diğer insan ailelerinden açıkça farklı olan tek bir halk olduğunu hayal etmek en büyük saçmalık olarak kabul edilirdi; ancak
karşılaştırmalı filoloji bu gerçeği, dünyanın güneşin etrafında döndüğü kadar açık ve karşı konulamaz kanıtlarla
belirlemiştir."--Smith, Dr. Wm., _Lectures on the English Language_, s. 2.

[181] Keightley, _Fairy Mythology_, s. 290.

[182] Canon ffrench, _Prehistoric Faith in Ireland_, s. 80.

[183] ​​_Karşılaştırın_ Frazer, Sir J. G., _Psyche's Task_, s. 7, 14.

[184] _Karşılaştırın_ _Aynı_

[185] _Curious Myths_, s. 557.

[186] _Karşılaştırın_ Keightley, T., _Peri Mitolojisi_, s. 298. [187] Hristiyanlığın hala şu ilahilerden zevk alan belli bir kesimi vardır:--

"Burun delikleri ateşli akıntılar


O tüketen bir ateştir,

Kıskanç gözleri öfkesini

kızdırır
Ve intikamını daha da yükseltir."

[188] Bu ve Bardic "Philosophy"den sonraki birkaç alıntı, 1862'de Galce MSS. Society tarafından _Barddas_ başlığı altında yayınlanan koleksiyondan alınmıştır.

Bu aksiyomların kesin tarihi ne olursa olsun,

iyi ifade ettikleri fikirler dikkatli bir değerlendirmeyi hak ediyor.

[189] Sezar'a göre Druid felsefesi hafızayı
güçlendirmek amacıyla sözlü olarak aktarılmıştır.

Pisagor'un öğrencileri de benzer bir ilkeyi takip ettiler, bu nedenle
çoğu bir yangında yok olduğunda Pisagor'un aksiyomları büyük ölçüde
kayboldu. İrlanda'nın geleneksel masallarının
anlatılmayan yıllar boyunca sözlü bütünlüklerini koruduğu Bay Yeats'in şu ifadesiyle ima edilmektedir: "İrlanda'nın Parokiyal Araştırması'nda, hikaye anlatıcılarının bir akşam bir araya geldikleri ve eğer birinin diğerlerinden farklı bir versiyonu varsa, hepsinin kendi
söylediklerini okuyup oy verdiği ve farklı bir yorum yapanın onların kararına uymak zorunda kaldığı kaydedilmiştir. Bu şekilde hikayeler o kadar doğru bir şekilde aktarılmıştır ki, Dierdre'nin uzun hikayesi, bu yüzyılın ilk on yıllarında, Royal Dublin Society'deki çok eski el yazmalarında olduğu gibi, neredeyse kelimesi kelimesine anlatılmıştır. Sadece bir durumda değişmiştir ve sonra el yazmaları
açıkça yanlıştı--bir pasaj kopyacı tarafından unutulmuştu.
Ancak bu doğruluk, peri efsanelerinden ziyade halk ve ozan masallarındadır, çünkü bunlar genellikle komşu bir köye veya yerel peri
gören ünlüye uyarlandığından, çok çeşitlidir."--Yeats, W. B., _İrlanda Köylülerinin Peri ve Halk Hikayeleri_, s. 11.

[190] _Karş._ Yeats, W.B., _İrlanda Köylülerinin Peri ve Halk Hikayeleri_, s. 318.

[191] Keightley, T., _Peri Mitolojisi_, s. 346.

[192] _Efsane, Ritüel ve Din_, 1. 186.

BÖLÜM V

GOG VE MAGOG

"Sahilde çekilen gemiler nadiren duruyor,
Ve genç adamlar evliliklere kararlı
Yeni yerleşim yerleri
yetiştirmek için yarışıyor, Ben ise her birine
Uygun yasayı dağıtıp bir mesken yeri tedarik ederken,
Gökyüzünün kirli bir köşesinden,
Yoldaşlarımın üzerine toplanan kötü buharlar,
Ve yükseklerden aşağı doğru sürünen kötü bir salgın." --VIRGIL, _The AEneid._

Britanya Tarihleri, Brute ve arkadaşlarının bu kıyılara ulaştığında adanın birkaç dev dışında ıssız olduğunu anlatır. Görünüşe göre bu yerliler Truva'nın karaya çıkmasına karşı çıkmadılar, çünkü
hikaye şöyledir: "Corineus'a (Brute'un ikinci komutanı)
Cornwall'da başka yerlerdekinden daha fazla sayıda devle güreşmekten daha büyük bir zevk veren hiçbir şey yoktu". Ancak, belirli bir günde,
Goemagog adında iğrenç bir yerlinin Truvalıların düzenlediği kutsal bir görevi yarıda kesmesi nedeniyle mevcut ilişkiler sona erdi. Dindar AEneas'ın tavsiyelerinden, Truvalıların diğer yönlerde de benzer şekilde acı çektiği anlaşılıyor:--

Gemilerin kıyısına dizildiğinde,
Derinlikten dinlen ve kumsalda ışık tut,
Adak sunaklarını ve tanrıları tapın,
Öyleyse saçlarını mor bir başlıkla ört,
Ve yüzünü bir düşmanın görüşünden sakla,
Düşmanca bir varlık, ilahi alevlerin ortasında,
İçeri girip alameti ve töreni bozabilir. Bu dindar kullanım kutsaldır, sen ve senin,
doğmamış oğulların oğulları ve tüm Truva soyunu.[193]

Zavallı Goemagog ve onun kabadayı tayfası İngilizlere karşı acımasız bir katliam yaptı, ancak sonunda İngilizler, her yerden toplanarak onlara karşı galip geldiler ve sadece Goemagog hariç herkesi öldürdüler.
Brute, kendisiyle Corineus arasında bir güreş maçı izlemeyi düşündüğü için onun hayatta tutulmasını emretmişti, "kendisiyle böyle bir canavara karşı boy ölçüşmek için aşırı istekliydi". Sportif beklenti karşısında çok heyecanlı ve sevinçli olan Corineus, karşılaşma için kendini hazırladı ve kollarını savurarak Goemagog'a bir güreş maçı için meydan okudu. "Nefes nefese solumalarıyla havayı titrettikten sonra" maç, Goemagog'un havaya kaldırılması, uçurumun kenarına taşınması ve aşağı atılmasıyla sona erdi.[194]

Homeros'u okurken, bu iddia edilen olayın o zamanın alışkanlıkları ve olasılıklarıyla en yakın uyum içinde olduğunu fark etmeden duramayız. Aynı şekilde
Yunanlılar ve Truvalılar arasında güreş, bugün olduğu gibi veya düne kadar
Korneliler arasında olduğu gibi
popüler ve ruhu emen bir eğlenceydi:--

Yorgun bir şekilde küçük kasabayı arıyoruz ve
Kıçları kıyıya vurup koyda demirliyoruz,
Umutsuzca kurtulmuş ve toprak kazanılmış olduğu için mutluyuz,
Ve arınma ayinleri, alev alev sunaklarla,
Jüpiter'e ödüyoruz ve Aktium kıyılarını şenlendiriyoruz
İlian oyunlarıyla, babalarımız gibi, soyuyoruz
Ve güreşçinin oyunu için sinirlerimizi yağlıyoruz,
Gururlu bir şekilde, böylece düşmanın pençesinden kaçarak,
Tüm Argive kasabalarını geçerek, Yunanlıların akın ettiği yerlerde, kaymak için.[195]

Olumsuz Goemagog muhtemelen, tanrıları Gog ve Magog olan ilkel iri kemikli bir kabileden biriydi ve en azından İrlanda'da Magog'un belirgin izleri vardır. De Jubainville'e göre, "İrlanda'da art arda ikamet eden çeşitli ırklar, Magog veya Japhet'in oğlu Gomer'den gelen ortak atalara kadar uzanır, böylece İrlanda soyağacı gelenekleri İncil'dekilerle mükemmel bir uyum içindedir".[196]

Gog ve Magog figürleri yakın zamana kadar Plymouth Hoe'nun yamacına oyulmak için kullanılırdı: Cambridgeshire'da Gogmagog tepeleridir; Land's End'in ucunda sırasıyla Gog ve Magog olarak bilinen iki kaya vardır ve _Vahiy_'de aynı ikiliye olumsuz bir gönderme vardır.[197] Gog ve Magog Londra'nın "koruyucuları"dır ve şehir festivallerinde heykelleri ihtişam ve törenle şehrin içinde gezdirilirdi.

Avrupa'nın bazı bölgelerinde şehir devleri sayıca _sekiz_ olarak temsil edilirdi ve Hristiyan Ruhban Sınıfı, makamlarıyla birlikte onları iyi durumda tutma gibi uygunsuz bir görevi de miras aldı. Bu törenlerden biri 1809'da yazan bir görgü tanığı tarafından anlatılır ve bize Valensiya'da ne kadar önemsiz olursa olsun hiçbir alay, muazzam yükseklikteki sekiz dev heykelinin önünden geçmeden gerçekleşmezdi. "Dördü dünyanın dört bir yanını, diğer dördü ise kocalarını temsil ediyordu. Başları mukavvadan yapılmıştı ve
muazzam büyüklükteydi, kıvırcık ve modaya uygun giyinmişti. Yere düşen kumaşlarla örtülü adamlar onları alay başında taşıyor, dans ettiriyor, zıplatıyor, eğiliyor, dönüyor ve kıvrandırıyordu.
Halk, onları takip eden dini törenden daha çok bu jestlere dikkat ediyordu.
Devlerin varlığı, onları sürdürmenin araçlarına dikkat etmeyi gerektirecek kadar önemli görülüyordu; sonuç olarak,
Valencia'da onları desteklemek için önemli bir temel vardı. Onlara ait bir evleri vardı ve orada bırakılmışlardı. Özellikle onların onuruna iki vakıf kurulmuştu; ve bu vakıflara sahip olan din adamlarının onlara ve süs eşyalarına bakması göreviydi, tuvalet masrafları için özel gelirler tahsis ediliyordu. "[198]

Mısır'da da benzer şekilde dört çift temel tanrıya tapınılırdı, her çift erkek ve dişiydi ve bu sekiz kadim Varlık Ogdoad veya Oktet olarak bilinirdi. İskoçya'da, "dünyanın uzun sonsuzluğundan beri" var olduğu söylenen Toprak Tanrıçası bazen sekiz "iri yaşlı kadının" şefi olarak, diğer zamanlarda ise "büyük iri yaşlı bir eş" olarak tanımlanır ve bu çirkin Cadı ile meyve bahçelerini koruduğu varsayılan İngiliz "Awd Goggie"yi eşleştirebiliriz.

Londra'daki hasır işçiliğinden yapılmış Gog ve Magog figürlerinin hareketli gözleri vardı ve bu gözler halkın büyük sevincine, resimler dolaşılırken yuvarlanıyor veya _göz kırpıyordu_. Skeat, _gog_ kelimesinin "taklit kökenli" olduğunu düşünüyor, ancak _göz kırpmış_ olması daha olasıdır aslen
Gog _oeuil_ veya Gog Gözü idi. Goggle-eyed için İrlandaca ve Galce
_gogshuileach_'dir, yetkililer buna _gog_, "hafifçe hareket etmek" ve _suil_, "bir göz" olarak atıfta bulunurlar.

Yorkshire'daki Gigglewick veya Giggles-fort'ta (eskiden _Deira_),
ünlü özelliği sekiz kat akışı olan ünlü bir kuyu vardır ve Drayton'ın _Polyolbion_'da yazdığı Giggle Kuyusu da budur:--

Giggleswick'te bir çeşme gösterebilir misiniz,
Günde _sekiz_ kez yükselip alçalan bir su olduğu söylenir.

Cornwall'da St. Isseys'de
St. Giggy's Well olarak bilinen kutsal bir çeşme vardı ve her akarsu ve çeşme cinlerin veya cinlerin varsayılan evi olduğundan, "_Saint_ Giggy"nin Babil mitolojisinde "_Cennetin_ ruhları" anlamına gelen
_igigi_ ile eş tutulması mümkündür. Cin veya Cin, Launceston yakınlarında Joan's Pitcher olarak bilinen bir kuyu ile de ilişkilendirilebilir, canlı suların döküldüğü sürahi veya vazo, Doğa Ana'nın sürekli tekrarlanan bir simgesidir.
Res. 25, s. 142 ve Res. 256, s. 428'de fark edilecektir.

Fransızların _a gogo_ ("kökeni bilinmiyor") diye bir ifadesi vardır, bu da rahat bir şekilde veya yoncada anlamına gelir; Eski Fransızcada _gogue_ ("kökeni bilinmiyor") hoşluk veya eğlence anlamına geliyordu ve _goguenard_ ise şakacı veya soytarı anlamına geliyordu. Tüm bu
ve benzer terimler muhtemelen neşeli Gogmagog
karnavalları ve festivalleriyle ilişkilidir. Londra'da Gog ve Magog'un evi Aldermanbury'deki Guildhall'dır: komşu St. Mary-le-Bow'un çanlarının sesi içinde doğan bir Londralıya _cockney_ denilebilir; Cockayne Londra için kullanılan eski ve romantik bir terimdir ve bu nedenle Londra'da birleşmiş olan
ayrık _duns_ kümesi arasında Gog ve Magog'un takipçilerinin güçlü ve belki de yerli bir temele sahip olması muhtemeldir. İrlanda'daki Londonderry civarında dev bir Gig na Gog'un anıları vardır ve Cornwall'daki Launceston'da eskiden sözde bir Giglot Fuarı düzenlenirdi. Bu _bir gogo_ festivalinde
her kız, istediği her erkeğe göz dikmek, _ogle_ veya bakmak
_gougou_ özgürlüğüne sahipti: bunun üzerine tüm köy açıkça
heyecanla, yani istekle dolup taştı ve çokça dik dik baktı, kıkırdadı, fal taşı gibi açıldı ve
gougounarderie.

Cornwall'da _googou_ mağara, in, yeraltı veya "devlerin yuvası" anlamına gelir ve Gogmagogei veya
gougouites'in mağara adamları olduğunu varsaymak için birkaç neden vardır. "İnsan Oğlu," demişti Hezekiel, "yüzünü
Magog Ülkesi Gog'a çevir" ve benzer referanslardan yola çıkarak, Gogmagog'un takipçilerinin kötü muamele görmüş ve sevilmemiş olduğu anlaşılıyor. Sir John Maundeville (1322) Seyahatlerinde,
Kataya'dan Bucharia'ya ve Yukarı Hindistan'a doğru, "Gog ve Magog" olarak adlandırılan on soydan gelen Yahudilerin Uber adı verilen dağlara hapsedildiğinden bahseder.
Göstereceğimiz Uber adı muhtemelen _obr_ ile aynıdır, buradan _İbranice_ genel terimi gelir ve Maundeville'e göre Uber dağları arasında, İskitya dağları arasında yaşayan halklarıyla birlikte yirmi iki kral vardır.[199] Josephus, İskitlerin Yunanlılar tarafından Magogoei olarak adlandırıldığından bahseder: bazı otoriteler tarafından İskitler, Scotti veya İskoçlarla eş tutulur. Cornwall'da hala "temel" ırk olarak adlandırılanların varsayılan torunları yaşıyor ve bu insanlar hala fizyonomilerinde Doğu veya Moğol kanının izlerini sergiliyorlar. Borlase'ye (W. C.) göre, Japonya'nın erken dönem geçit mezarları, Cornwall'da yaygın olan dev mezarların veya geçit mezarlarının plan ve inşa açısından tam anlamıyla eşdeğerdir ve Dr. Beddoe, Cornwall ve Galler sakinlerinden bahsederken şöyle diyor: "Galler ve Batı İngiltere'nin modern nüfusunda bir Moğol ırkının izlerinin varlığından şüphelenmek için bazı nedenler gösterilebileceğini düşünüyorum. En dikkat çekici belirti, eğik veya Çin gözüdür. Eğik gözlü otuz dört kişi fark ettim. Başları geniş bir genişlik aralığına sahiptir. Diğer noktalarda tip belirgin şekilde öne çıkar. Elmacık kemikleri neredeyse her zaman geniştir: kaşlar eğiktir, gözlerle aynı yöndedir; çene genellikle dar ve köşelidir; burun genellikle içbükey ve düzdür, nadiren kemerlidir; ağız ise belirgin olmaya meyillidir.... İris genellikle ela veya kahverengidir ve saçlar düz, koyu kahverengi, siyah veya
kırmızımsı." "Özellikle," diye ekliyor, "bu tipin
yaygın olduğu yer Cornwall'dır."

İngiliz Devlerimiz, Gog, Magog, Termagol ve korkunç
kabilemizin geri kalanı, İskoç efsanesine göre, Suriye veya Tyria Kralı Diocletian'ın _otuz üç_
kızından türemiştir. Bu _otuz üç_
ilkel kadın, bir gemiyle o zamanlar ıssız olan Britanya'ya sürüklendi ve orada
yalnızlık içinde yaşadılar, ta ki bir iblis tarikatı onlara aşık olup onları eş olarak alana ve bir dev ırkı doğurana kadar. Antropoloji ve
gelenek Magogoei'yi Suriye veya Fenike'ye yönlendirir ve bu insanlar ile eterik, romantik ve sanatsal Giritliler arasında ırksal,
bütünsel bir antipati olduğuna dair çok sayıda gösterge var gibi görünüyor.

Gogonianlar, Homeros'un sık sık ve olumsuz bir şekilde atıfta bulunduğu mağara adamı Ciconianlar veya Kikloplarla ilişkilendirilebilir ve Homeros'un tek gözlü Polyphemus'u, İrlanda'daki Tory Adası'nın tek gözlü devi Balor ile aynı kişidir. Bazen bu Balor veya Büyük Conann diye adlandırılan kişi, şaşıydı, bir korkunç gözü öne bakıyordu,
diğeri başının arkasında, arkaya bakıyordu. Bugüne kadar Balor'un kader gözü, İrlanda'da herkesin
istenmeye meyilli olduğu Kötü Göz'dür. Normalde korkunç
görüntü kapalıydı, ancak zaman zaman takipçileri göz kapaklarını demir bir kancayla kaldırıyorlardı,
bunun üzerine Baler'in gözünün bakışı,
üzerine düştüğü her şeyi ve herkesi patlatıyordu. Bir keresinde Balor'un kader gözünün
su ile taştığı ve felaketli bir sele neden olduğu söylenir; belki de
sulu bir göze "Balory" veya "_Bleary_ eye" denmesinin sebebi budur. Balor'un
Gog olduğu, Belerium veya Bolerium'dan çıkarılabilir, bu isim Batlamyus tarafından Gog ve Magog olarak adlandırılan kayaların hala durduğu Land's End bölgesine
verilmiştir. Balor'un, Kikloplu Ciconian Polyphemus olduğu, muhtemelen, tıpkı Polyphemus'un Ulysses'in
ateşli bir kazığıyla kör edilmesi gibi, uğursuz gözbebeğine saplanan bir mızrakla kör edilmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Tory Adası'nın okuma yazma bilmeyen köylüleri bu hikayeyi Homeros'tan mı türetmiştir, yoksa Homeros hikayeyi Erin için kullanılan eski bir isim olan Ogygia'dan mı almıştır? Sadece Balor ve Polyphemus efsanesi arasında bir özdeşlik olmakla kalmıyor, ayrıca -D'arbois de Jubainville'in ifadesiyle- "Garip bir şekilde İrlandalı _Balor_ ismi, Homeros ve Hesiod'un şiirleri ve diğer birçok Yunan yazarının bize _Bellero-phontes_, 'Belleros'un katili' olarak aktardığı _Belleros_ ile özdeşliğini korumuştur".[200]

_Odysseia_'nın yazarı, Ciconianları üstün güçlere sahip bir ırk olarak tanımlıyor, ancak komşularını sık sık _haksızlıklarla rahatsız ediyorlar:--

... Derinliklerden hüzünle ilerleyerek, sonunda ulaştık

Devasa büyüklükte ve özgür

Tüm yasa kısıtlamalarından uzak, Cyclops'un yaşadığı topraklara

Tanrılara güvenerek, ne ekerler ne de sürerler

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Hiçbir konsey toplamazlar, hiçbir yasa çıkarmazlar

Ama yüksek dağların
başlarında bulunan derin mağaralarda yaşarlar.

Görünüşe göre bu kanunsuz ve yırtıcı mağara adamlarından bazıları bir zamanlar

Galler'de, Aberystwith'in birkaç mil kuzeyinde ikamet ediyorlardı

Orada Goginan yer adının "kapsamlı kurşun madenleri olan bir yer" olarak tanımlanan yere uygulandığını görüyoruz. Mağara kelimesinin Galce karşılığı _ogof_ veya
_gogof_'tur ve Cornwall'da sadece _gougou_ değil, aynı zamanda _ugo_ veya _hugo_ da aynı anlama gelir: bu nedenle _og_ ve _gog_ eşanlamlı gibi görünüyor,
bu sonuç _goggle_ ve
_ogle_ gibi birçok başka yönde de doğrulandı. İbranice'de _og_ devasa, kudretli veya uzun boyunlu anlamına geliyordu, ki bu
açıkça İngiliz _uch_, Alman _hoch_ ile aynı kelimedir, _yüksek_ anlamına gelir; buradan, _Og_ veya _Gog_'un
öncelikle _Yüksek-Yüksek_ veya _En Yüksek_ ve Magog, _En Yüksek Anne_ anlamına gelmiş olma olasılığı çok yüksektir.

Devonshire'daki Okement nehri üzerindeki Okehampton, Launceston gibi bir
giglet fuarı düzenliyordu, bu yüzden Okehampton'daki bir mezranın ilginç adı olan Kigbear'ın, _giglet_'ten sorumlu olan aynı _Kig_'den almış olması muhtemeldir. Klasiklerde, Gigonian Kayası olarak bilinen bir Kiklop sallanan taşa dair çok sayıda gönderme vardır, ancak bu ünlü
kehanetin yeri bilinmemektedir. Joshua, devlerin kalıntılarından olan Başan Kralı Og'un kıyısına atıfta bulunur ve bu iğrenç hükümdarın bir mağara adamı olduğu, günümüze kadar varlığını sürdüren ve daha sonra
tanımlanacak olan yeraltı başkenti Edrei'den açıkça anlaşılmaktadır. Bir zamanlar Og'un okyanus tanrısı olduğu, tufan sırasında geminin yanından yürüdüğü ve suların sadece dizlerine kadar geldiği Haham geleneğinden çıkarılabilir. Og'un ünlü karyolasının ölçümlerinden, Og'un kendisinin "yaklaşık _dokuz_ fit yüksekliğinde" olduğu hesaplanmıştır.[201]

İbranice'de _og_ aynı zamanda _bir daire içinde yürüyen_ anlamına gelir, bu da Güneş veya Cennetin Gözü'nü ima eder. Güneşin evrenin kudretli, her şeyi gören _gözcü_ veya _gözcü_ olduğu şairler arasında yaygın bir şeydir, bu nedenle Homeros, Dünya Sanatçısı'na atıfta bulunarak, "Casusu Güneş ona her şeyi anlatmıştı" der. Özellikle Paskalya Günü'nde dans etmesi beklenen neşeli Güneş'e, atalarımızın neşeli _gigues_ veya _jig_'leri atıf yapılabilir. Gig ayrıca bir çocuğun üstünü ifade ederdi ve aynı kaynaktan whirli_gig_ de gelebilir. Shec, Jack'in İrlandaca biçimidir ve _gigans_ veya _gigantic_ ikisi de kökten Jack veya _Jock'tur. İngilizcede Jack, büyük bir tatlı su balığından bir jack pudingine ve Jack-in-Green'den Jack-a-lanthorn'a kadar birçok şey ifade eder: Skeat, onu _diğerlerinin yanı sıra_ küstah bir adam olarak tanımlar ve bu anlamda genç bir horozla aynıdır. Mercury'nin -Kelt Ogmius'u veya Herkül- özellikleri arasında çok yönlülük, hayranlık, hile ve kurnazlık vardı:
bazen "yaramaz genç bir hırsız" olarak tanımlanır, buradan da belki de hile veya hile anlamına gelen eski _cog_ kelimesi gelir.

Badcock, Adcock, Pocock, Bocock, Meacock ve Maycock isimleri, ayrıca Cook ve Cox, Londra veya Cockayne'de tanıdık isimlerdir. Prof. Weekley'nin gözlemlediği gibi, "_cock_ ekine birçok açıklama yapılmıştır, ancak bunların hiçbirinin beni ikna ettiğini söyleyemem. Hem Cock hem de Cocking erken dönem kişisel isimler olarak bulunur."[202] Londra veya Cockaigne'de, arabacılar "Gog ve Magog adına"[203] yemin ederlerdi ve bu, "_Gosh_ adına" ifadesinin Goodge ve Gooch soyadları gibi olduğunu, Gog'un bir
çekimi olduğunu kanıtlayabilir.

Çarklar, bir tekerleğin üzerindeki dişler veya ışınlardır ve bu çarkın güneş veya ateş anlamına geldiği _cook_ kelimesiyle ima edilir, _yani_, pişmiş veya kızartılmış. _Coch_ Galce
kırmızı anlamına gelir, _kakk_ Maya dilinde ateş anlamına gelir; aynı dilde _kin_
güneş_ anlamına gelir ve _oc_ baş anlamına gelirdi ve Perulular arasında _Mama Cocha_
tüm İnsanlığın Annesi unvanıydı. _Kok_ pişmiş kömür olduğu için,
bu terime, şu anda resmi olarak _colk_, yani bir elmanın çekirdeği yerine _cook_ demek daha iyi olabilir. Kok ile bir elmanın çekirdeği arasında belirgin bir benzerlik olduğunu
anlamak zordur.

Yetkililer Cockayne'i _cookery_ ile ilişkilendirir ve
şüphesiz bir bağlantı vardır, ancak peri Cockayne muhtemelen
En Yüce Ayne'nin Ülkesiydi. Almancada horoz _hahn_'dır ve sivri kırmızı tepesiyle horoz, öncelikli olarak iyi Parıltının
sembolüydü. Şafak vaktinin habercisi olan Chanticleer, Galyalıların
bilinciydi ve Doğu ve Batı'da karanlığın fatihi olarak sembolize edildi:--

Aurora'nın habercisi--ki
Karanlığın arkasını incecik dağıtır.

Londra, Fransa, İspanya ve Portekiz'in Cockayne'i, Gençlerin Ülkesi anlamına gelen İrlandaca Tir nan Og'un
aşağılanmış bir eşdeğeriydi ve Cockayne kelimesi muhtemelen John'un İbranice biçimi olan Yokhanan ile
eşdeğerdir ve kelimenin tam anlamıyla "Tanrı lütufkardır" anlamına gelir. Wright'a göre, "antik Yunanlıların kendi Cockaigne'leri vardı. Athenaeus, Yunan edebiyatının en iyi döneminin kayıp şairlerinden bazı pasajları korumuştur; burada mitolojilerinin altın çağı ve yeryüzü cenneti hakkındaki burlesk, Cockaigne tasvirlerimize o kadar çarpıcı bir şekilde benzemektedir ki, bilmesek, bir durumda tüm dizelerin diğerinden çevrilmiş olduğunu düşünebilirdik."[204] Muhtemelen, şiirler, tüm antik edebiyatlar gibi, iki halkın ozanları tarafından uzun süre sözlü olarak korunmuştur.

İrlanda mitolojisinde, Büyük Ana Anu için, Tanrılar çemberini çok iyi beslediği söylenir; İngiltere'de Ked veya Kerid "Büyük Besleyici" idi ve onun _ebedi aşk_ olarak sembolü, büyük bir uygunlukla, o ideal anne, tavuktu. Skeat'e göre _tavuk_ kelimesi "Anglosakson _hana_, bir horoz"dan gelir, kelimenin tam anlamıyla "ötüşünden bir şarkıcı". Ancak ötüşen bir _tavuk_, bilindiği gibi bir ucube ve bir
iğrençliktir.

Lancashire'da Ainsworth veya Cockey adında bir yer vardır: Yorkshire'da
Cock bir nehir vardır ve Biggleswade yakınlarında Cockayne
Hatley adında bir yer vardır: Cockayne soyadı Durham'da Coken adlı bir köye atfedilir. Northumberland'da Cocket veya Coquet adlı bir nehir vardır ve St. John Lee bölgesindeki bu bölgede Cocklaw vardır. Cockshott, Cumberland'da bir tepedir ve üzerinde taş çemberler ve taş sıraları bulunan Cocks Tor, Devon'da hakim bir yüksekliktir. Worcestershire'da
Cokehill vardır ve Essex'teki Büyük ve Küçük Coggeshall'ın, ayrıca Oxfordshire yer adı Coggo, Cogges veya Coggs'un hepsinin Gog'a atıf yapması olasıdır.

Northamptonshire'da _Cogenhoe_ veya _Cooknoe_ olarak bilinen bir yer vardır ve görünüşe göre her yönde Cook, Cock ve Gog'un eşanlamlı olduğu görülecektir. Cocknage yer adı resmen "horozun kapağı, yarım kapısı veya küçük kapısı" anlamına geldiği şeklinde yorumlanmıştır, ancak bu pek ikna edici değildir, çünkü hiçbir horozun bir yeri adlandıracak kadar prestiji
olması olası değildir. Cornwall yer adı Cogynos, "bataklıktaki guguk kuşu" olarak yorumlanır, ancak guguk kuşları bataklık kuşlarından ziyade orman kuşlarıdır: yine de _guguk kuşu_ kelimesi bu kuşun Gog ile bağlantılı olduğunu ima edebilir, çünkü Galce'de guguk kuşu _cog_'dur ve İskoçya'da guguk kuşu _gauk_ veya _gowk_ olarak bilinir. Bu terimler, Cornwall _guckaw_ gibi, Latince _cuculus_, Yunanca _kokkuz_'un bozulmuş biçimleri olabilir veya daha ilkel olma olasılıkları eşittir. Cornwall'da 28 Nisan'da, sözde bir Guguk
Şöleni düzenlenirdi.[205]

İngiliz bir Cocker nehri vardır: _cocker_ bir ödül dövüşçüsüydü ve "cocker'a göre değil" ifadesinin, yaygın olarak varsayıldığından daha eski bir gönderme içermesi mümkündür. Berks ve Devon'da _Ock_ adlı nehirler vardır ve Derby'de bir Ockbrook vardır: Devon'da bir Ogwell, Glamorganshire'da bir Ogmore nehri ve Carnarvon'da bir Ogwen nehri vardır. Wiltshire'da bir Ogbourne veya Og nehri vardır ve Wiltshire Avon'da Ogbury adlı tarih öncesi bir İngiliz kampı vardır. Bu yapı _devasa_ olarak tanımlanabilir çünkü 62 dönümlük bir alanı kaplar, bir milden fazla bir çevre uzunluğuna sahiptir ve 30 ila 33 fit yüksekliğinde bir sur vardır.[206] 33 sayısı orijinal İngiliz devleriyle bağlantılı olarak ortaya çıkmıştır, sayılarının 33 olduğu söylenir ve bundan sonra 30 veya 33 ile sık sık karşılaşacağız. _Ogre_ (kökeni bilinmeyen), dev anlamına gelir, İberya _ogro_ ve İzlandaca tepe anlamına gelen _haugr_ kelimesiyle çağrıştırılabilir,
etimologlar _huge_ sıfatını bunlarla ilişkilendirir: eski Galce'de tepe için _hoge_ veya _hogue_ kullanılırdı[207] ve Og ve _huge_ kelimelerinin başlangıçta aynı terim olma olasılığı yüksektir. İskoçya'daki Uig'de devasa bir toprak işçiliği vardır, duvarları Wiltshire'daki Ogbury'dekiler gibi 30 fit yüksekliğindedir.

Hogg soyadı mutlaka bir domuz kişiliğine işaret etmez: daha büyük olasılıkla orijinal Hoggs, Hogmanay şenlikleri sırasında İskoçya'da anılan
Hagman'ın takipçileri olan Haigs gibiydi. Türkiye'de _aga_ _lord_ veya _baş memur_ anlamına gelir ve Yunanistan'da _hagia_ kutsal anlamına gelir, bu nedenle Hogmanay festivalinin _kutsal ay_ anlamına gelen Yunanca _hagia mene_ kelimelerinin bozulması olduğu varsayılmıştır. Eğer durum böyleyse, bu Yunanca terimlerin İskoçya'ya nasıl ulaştığını bilmek ilginç olurdu, ancak gerçekte Hogmanay bir ay sürmez: en azından üç hafta süren ve daha özel olarak üç gece süren bir şenlikti.

_Üç hafta_ önce, Lütuf Tanrısı'nın doğduğu gün, Ve perşembe günü, oğlanlar ve kızlar her yerde koşuştururlar, Ve her kapıda, yumruklarla ve şehvetli vuruşlarla, Ve haykırırlar, Rab'bin Gelişi henüz gelmemiş olabilir, Ve tüm komşulara, evlerde oturanlara, Mutlu bir yıl ve her şeyin iyi bir şekilde
gelmesini ve gelişmesini dileyerek: Burada, her adamın gönüllü olarak verdiği armutlar, erikler ve peniler var, Çünkü bu üç gece her zaman
olmak için talihsiz olarak düşünülür; Orada, cinlerden ve kanserli cadılardan, Ve o zaman en büyük güce sahip olan korkunç, siyah ve kasvetli
şeytanlardan korkarlar.[208]

Hogmanay sırasında gençlerin evden eve alay halinde gidip kahramanca kökenli ilahiler söylemeleri gelenekseldi:--

Eski Kral Henry'nin zamanında yaptığımız gibi,
Şarkı söyleyin dostlar, Hagman heigh!

Burada bahsedilen Kral Henry muhtemelen Tudorlardan biri değil,
daha ilkel Nick veya Yaşlı Harry ve popüler festivale karşı çıkan algılayıcı ilahiyatçıdır: "Beyler, Hagmane'nin ne anlama geldiğini biliyor musunuz? _Şeytan evde olsun_! Bu, _İbranice orijinalinin_ anlamıdır," şüphesiz kınaması için iyi gerekçelere sahipti.

Ancak Hagman'ın daha da orijinal anlamı büyük olasılıkla _uchman_ veya yüksek adam veya dev adamdı. Helen mitolojisine göre
Herkül, Jove ve Alcmena'nın oğluydu: Alcmena adı görünüşe göre
_All_ veya _Holy Acmen_'in dişil biçimidir--dolaylı olarak
_acumen_ veya "keskin zihin" kelimesi buradan gelir--_mena_ ve _man_ şeklindeki iki biçim, İskoç geleneğinde
_Hogmanay_ ve "Hagman heigh!" [209] 'un _Hagman_'ı olarak görünür.

Britanya'nın büyük Roma yollarından biri Akeman Caddesi olarak bilinir ve
bu tarih öncesi otoyolun Bath'tan geçmesi nedeniyle,
su almak için Bath'a topallayarak giden gutlu, ağrılı adamlardan
aldığı ciddi bir şekilde öne sürülmüştür. Ancak _man_, _main_ ile aynı kelime olduğundan, Akeman Caddesi kelimesi daha makul bir şekilde
_High Main_ Caddesi olarak çözülür ki, tam olarak da öyleydi.

İngiltere'nin bazı bölgelerinde peri halkaları Hag-tracks olarak bilinir, bu nedenle periler bazen hag olarak bilinir: İrlanda'daki Lough Crew'da "Hag's Chair" olarak bilinen kabalist bir şekilde dekore edilmiş taş bir taht vardır. Orta Galler'de _ague_, cadı veya yaşlı cadı anlamına gelen _y wrach_ olarak bilinir; _ague_ (ve tüm _aches_?) çirkin yaşlı Cadı'nın veya "awd Goggie"nin
vurguları olduğu fikri vardır. Çeşitli göstergeler, yerli "kaya" Og veya Gog'un bir Tiruslu veya Turanlı Tanrı olduğu ve Helenler ile Truvalıların gözünde Og ile ilgili her şeyin _çirkin_, _yani_ Ug benzeri ve _çirkin_bir şey olduğu sonucuna işaret ediyor gibi görünüyor.

Fife ilçesinde ölmekte olan yılın son gecesi, o vesileyle söylenen ilahilerle bağlantılı bir adlandırma olan Singin-e'en olarak bilinirdi. Ancak _Singin_, büyük olasılıkla Sinjohn anlamına geliyordu, çünkü Kelt _Geon_ veya _dev_ Ogmius, Güçlü İlham Perisiydi ve _ilahi_ söylemek bu dünya büyücüsüne atfedilmişti. Daha önce görüldüğü gibi,
belagatiyle dilleri tutulmuş insan çocuklarını yönetirken resmedildi ve Ogmius'un Güçlü İlham Perisi'ne eşdeğer olması olasıdır, çünkü _ilham perisi_ Yunancada _mousa_'dır. Asur mitolojisine göre,
harika ve büyüleyici Bilgeliğin Tanrısı her gün denizden yükselir ve 
Oannes olarak adlandırılırdı - açıkça John veya Yan'ın Helenleştirilmiş bir biçimi. _Aryan milletleri arasında _an_ zihin anlamına gelirdi ve bu terim açıkça _inane_ veya _ane_ olmadan sorumludur. Sözlükler _inane_ kelimesini "kökü bilinmeyen" olarak niteler, ancak aynı kök _anima_, yani ruh kelimesinin temelindedir, buradan da _animate_ veya yaşayan gelir. Açıkça Büyük Zeka veya 
Her Şeye Gücü Yeten Zihin olan Oannes'in insanlığa talimat vermek için her gün okyanustan çıktığı söylenir ve Hebridian deniz tanrısı 
Shony ile ilişkilendirilebilir. Karşı sayfada yeniden üretilen yardımsever Oannes imgesinde, 
Allbein veya All Well haçıyla taçlandırıldığı görülecektir. 
Bretonya'da büyüleyici şarkıları ve 
harika zekası olan Mary Morgan adında bir denizci kız hakkında efsaneler vardır ve bu _incantatrice_ Morgan le fay veya Morgiana'ya karşılık gelir. Mary kelimesinin Galce karşılığı Fair'dir ve Kelt ülkelerinin perileri Mairies olarak bilinirdi[210], bu yüzden "Mary Morgan" şüphesiz "Fairy Morgan"dı. Keltçe'de _mor_ veya _mawr_ da büyük anlamına gelirdi, bu yüzden Morgan _big gan_ ile ve Morgiana da Big Jane veya Fairy Giana ile eş tutulabilir. Bu peri Big _gyne_ veya Big _woman_, Doğu'da alternatif olarak _Merjan Banou_ ve İtalya'da Fata veya Maga olarak bilinirdi. 

_cogitate_ kelimesinin _co_ "together" ve _agere_ "to drive" kelimelerinden geldiği yetkili bir şekilde varsayılır, ancak "driveving together" cogitation değildir. _cogent_, _cogitate_,
_cognisance_ ve _cognition_ kelimelerinde geçen _cog_ kökü, muhtemelen Gog'un Oannes gibi Derin bilgeliğin Efendisi olarak kabul edildiği anlamına gelir: Aslında Gog,
Oannes veya Yan'a Jack'in John'a olan ilişkisiyle aynı şekilde karşılık gelir:
biri diğerinin eşanlamlısı gibi görünür.

[Resim: ŞEKİLLER 46 ve 47.--_Orta Çağ'ın Tuhaf Mitleri_ (Baring-Gould) kitabından.]

_Büyü_ kelimesi Maga veya Magog ile bir bağlantı olduğunu ima eder: Yunancada
_mega_ büyük anlamına gelir ve büyük ve bilge kavramlarının birleşmiş fikri
_magus_, _magister_ ve _magician_ olarak genişletilir. Latince _magnus_ ve _magna_ sırasıyla Mag Unus ve Mag Una'dır: Mogounus, Aziz Patrick'e verilen unvanlardan biriydi ve aynı zamanda Kelt Güneş Tanrısı'nın bir lakabıydı.[211]

Gezgin Yahudi'nin hikayelerinden biri, onu _Kokot_ adlı bir dokumacıya hazineyi keşfetmesi için yardımsever bir şekilde yardım ederken tasvir eder ve aynı Gezgin'in İzlanda efsanesinde Magus olarak adlandırılır. Magus, ismi sorulduğunda, "Vidforull" olarak adlandırıldığını söyledi, bu da ilginç bir şekilde "Herkes için yem" veya "Herkes için yiyecek" gibi görünüyor. Hikaye, Magus'un periyodik olarak derisini değiştirme ve her seferinde öncekinden daha genç olma gibi harika bir yeteneğe sahip olduğunu anlatır. Bu sihirli başarıyı ilk kez gerçekleştirdiğinde 330 yaşındaydı -önemli bir yaş- ve şaşkın bir izleyici kitlesinin karşısında bu muhteşem performansı tekrarladı. Başını açıp vücudunun her yerini okşayarak, içinde bulunduğu deriyi bir araya getirdi ve bir asa veya direğin önüne uzanarak kendi kendine mırıldandı:
"Yaşlılıktan kurtul, ki arzumu gerçekleştirebileyim." Bir süre hareketsiz yattıktan sonra aniden başını direğe doğru uzattı, direk
üzerine kapandı ve tekrar katılaştı. Ancak, şaşkın izleyiciler kısa süre sonra direğin içinde büyük bir ses duydular, direğin bir ucu yavaş yavaş şişmeye başladı ve birkaç sarsıcı hareketten sonra Magus'un ayakları belirdi, ardından da vücudunun geri kalanı geldi. Bu şaşırtıcı hareketten sonra Magus bir süre ölü gibi yattı, ancak izleyenlerin hiç beklemediği bir anda aniden ayağa fırladı, deriyi kafasından sıyırdı, Kral'ı selamladı ve işte "onun sakalsız bir genç ve güzel yüzlü olduğunu gördüler".[212]

Bu büyülü değişim sadece iki yüzlü Janus'u değil, aynı zamanda Güneş için kullanılan İngiliz unvanlarından biri olan Aeon'u da çağrıştırır:--

Aeon, uzun bir ardışıklık içinde çağlar boyunca yuvarlandığını gördü,
Ama derisini döken bir yılan gibi,
Gençlik enerjisiyle yeni bir hayata yükseldi.

Bu pasajı yorumlayan Owen Morgan şunları gözlemler: "'Derisini döktü' ifadesi, eski yılın Güneş'inin her 20 Aralık öğle vakti, Karanlığın Gücü tarafından göklerde bedeninin yok edildiği fikrine işaret eder".[213] Gnostikler, ayın günlerine açıkça karşılık gelen otuz ilahi Güç veya Yönetici olduğunu düşünüyorlardı ve bu Güçlere Aeon adını verdiler: Yunanlılar arasında _aeon_ muazzam derecede geniş bir zaman dilimini ifade ediyordu; Galce'de _Ion_ Lider veya Lord anlamına gelir.

Vidforull veya Magus'un hikayesi, 330 veya on kere 33 olan mistik yaşı göz önüne alındığında ilgi çekici hale geliyor ve ortaya çıkan ex-post olayı, günümüzde Hollyhock veya _Holy Hock_ olarak adlandırılan alev çiçekli asa veya postun isimlendirilmesiyle bir bağlantıya sahip olabilir. Aziz Kit'e atfedilen mucizelerden biri - bize _sekiz_ bin adamı Hristiyanlığa dönüştürmenin aracı olduğu söylenen bir mucize - asasının tomurcuklanmasıydı. "Christopher asasını toprağa koydu ve sabah kalktığında asasını çiçekler, yapraklar ve hurmalar taşıyan bir palmiye gibi buldu." Kit veya Kate, "Kaad" ile aynı kelimedir ve St. Alban'daki Kaadman'daki post veya asada, s. 1'de tasvir edilen bir yılan vardır. 110. Yılan evrensel olarak incelik ve derin bilgeliğin simgesiydi ve Keltler arasında, periyodik olarak derisini döktüğü için, yenilenme ve gençleşmenin amblemi olarak kabul ediliyordu.[214]

Kaadman'ın (Şekil 16) kalan sembolü olan _Şahin_, _uch_ veya yüksekten uçan kuştu ve güneşe doğru süzülüp dünyanın üzerinde
altını derinlemesine ve her şeyi gören bir
görüşle gözleyerek süzülüyordu. _Şahin_ ile _heave_ arasında herhangi bir rasyonel bağlantı görmek zordur - bazı gizemli sebeplerden dolayı otoritelerin ima ettiği bir bağlantı - ancak şahin şüphesiz En Yüce'nin bir amblemiydi. Bir seyyar satıcı, bir harokel, Herkül veya tüccardır ve _Maga_ ile birlikte _dergi_, yani depo anlamına gelen çağrışım yapılabilir. Keltçede _mako_ veya
_maga_ "besliyorum" anlamına gelir; Galcede _magu_ _üretmek_ ve _bakmak_ anlamına gelir; Galcede _magad_ _yavru_ demektir. Bu köke, "üretmek" veya "çocukları" anlamına gelen
Gaelce Mac veya Mc'nin atfedilmesi mümkündür.
Man Adası'nda, sakinler perilerden geldiklerini iddia ediyorlardı; belki de Albany'li MacAuliffes başlangıçta Elf'in çocukları olduklarını iddia ettiler. Afrika'daki Berberiler arasında _Mac_ tam olarak Gael'ler arasındakiyle aynı anlama gelir ve Hindistan'daki Tudalar arasında _mag_
ayrıca _çocukları_ anlamına gelir. "Elbette bundan sonra," diyor bir yorumcu, "Highland vadilerimizdeki McPherson'lar ve McGregor'lar, Hint yarımadasının sakinlerini İskoç kuzenleri olarak iddia etmekten çekinmeyecekler."[215]

Cornwall'da "Maggie Figgie" olarak bilinen ünlü bir cadı hakkında birçok hikaye var ve Düklüğün en etkileyici burunlarından birinde bulunan belirli bir kaya "Maggy Figgie'nin Sandalyesi" adını taşıyor. Burada, Maggie'nin fırtınanın ruhlarını yardıma çağırdığında oturmaya alışkın olduğu ve bu baş döndürücü yükseklikte, Atlantik'ten gelen fırtınalar yaklaşırken bir o yana bir bu yana sallandığı söylenir. Tıpkı _Maggie_'nin kökten _make_ olması gibi, _figgy_ de _fake_ ile ilişkilidir. Çok tohumlu _fica_ veya _fig_ Milyonların Annesinin simgesiydi ve aynı kök _fecund_ ve muhtemelen İrlandaca Peri veya Elf anlamına gelen _phooka_ kelimelerinden sorumludur. _Feckless_ kaynaksız, _sersem, beceriksiz ve yeteneksiz anlamına gelir; _muğlak_ gezgin anlamına gelir ve _vagabond_ kelimesi muhtemelen hayırsever _phooka_ veya Gezgin'den gelmektedir. Pan'ın sadece bir tepe ve orman tanrısı değil, aynı zamanda bir deniz gezgini olduğu şu çağrıyla ima edilmektedir:--

Io! Io! Pan! Pan!
Oh Pan sen _okyanus gezgini_.[216]

Northumberland'da, Fern Adaları arasında Megstone olarak bilinen bir kaya vardır ve Westmorland'da Long Meg ve Kızları olarak bilinen ünlü megalitik anıt vardır. Kızlar burada bir daireye yerleştirilmiş yetmiş iki taşla temsil ediliyordu (şimdi sadece altmış yedi tane var)
ve Titanların sonuncusu olduğu söylenen Long Meg'in kendisi, 18 fit yüksekliğinde ve 15 fit çevresi olduğu kaydedilen olağanüstü bir kaya ile özdeşleştirilmiştir. Anıt, Maiden Yolu olarak adlandırılan yerde yer almaktadır ve 15 ölçüsü bu nedenle önemlidir, çünkü 15 sayısı özellikle Bakire'nin numarasıdır ve "on beş yaşındayken" Azizlerin yaşamlarında neredeyse standart bir formüldür. On beşle, yetmiş iki yaşına kadar yaşadığı söylenen Bakire Meryem ile bağlantılı olarak karşılaşacağız. St. Just yakınlarındaki "Neşeli Bakireler" çemberi 72 fit çapındadır ve Penzance yakınlarındaki Dokuz Bakire de 72 fit çapındadır.[217] Köşe Taşı İsa'nın yetmiş iki havarisi olduğu söylenir ve Long Meg'in çemberindeki yetmiş iki taş muhtemelen Keldani ve Mısır Zodyak'ının bölündüğü yetmiş iki dodekanla ilişkilidir. _magu_, yani Galce'de hemşire anlamına gelen kelimeyle bağlantılı olarak, St. Margaret veya St. Meg'in bakılmak üzere bir hemşireye teslim edildiği söylenir, ancak on beş yaşındayken ve hemşiresinin koyunlarını
baktığı bir gün, koşulları aniden kötüye gitti.

[Resim: ŞEKİL 48.--Uzun Meg ve Kızları. _Bizim Antik Anıtlarımızdan_ (Kains-Jackson).]

Atina'daki Parthenon veya Kız Evi, on beş çift sütunla destekleniyordu; on sekiz sayısı iki kez dokuzdur ve büyük olasılıkla ilahi ikiliyi, Meg ve Mike'ı, Michal ve St. Michael'ı temsil ediyordu. Şekil 200, sayfa 363'te tasvir edilen Aziz Michael'ın ikiliği, şüphesiz, _Altın Efsane_'ye göre Michael'ın çıkardığı ve yerine tek bir mermer taş parçası koyduğu iki kaya tarafından da sembolize edilmiştir. Aziz Michael'ın kaydedilen ikinci bir görünümü, azizin bir mermer taşın üzerinde durduğunu ve insanların büyük bir yoksulluk ve suya ihtiyaç duyması nedeniyle, o kadar çok su aktığını ve bugüne kadar bunun faydasıyla geçindiklerini belirtir.[218] Bu, Şekil 21, sayfa 130'da tasvir edilen mucizeyle açıkça aynıdır ve bu bağlamda, Mickleham (Surrey) civarında Margery Hall, Mogadur ve Mug'un kuyusunun olması dikkat çekicidir.

Meg, Margaret'in ilkel bir biçimidir ve Sanatta Aziz Margaret her zaman ayaklarının dibinde yenilmiş bir ejderhayla Aziz Michael'ın karşılığı olarak tasvir edilir. Bu amblemi açıklamak için hagiograflar,
Aziz Margaret'in bir ejderha tarafından yutulduğunu, ancak
sahip olduğu haçın yaratığın patlamasına neden olduğunu ve bunun üzerine
Aziz Margaret'in karnından yara almadan çıktığını anlatırlar.

Maggie Figgie'nin sandalyesinin St. Michael's Mount'ta bir benzeri daha vardır,
ancak ikinci durumda "Kader Migell" kutsal bir yerdi. "Kim bilmez
Mighell Dağı ve hacıların kutsal övündüğü sandalyeyi?" Carew'e göre, kalenin dışındaki bu orijinal "sandalye" engebeli bir yerde kötü bir koltuktu, erişimi biraz tehlikeliydi.

Cornwall'daki St. Michael Dağı, yetkililerin _dun sol_ veya Güneş Tepesi olduğunu öne sürdüğü Dinsul olarak biliniyordu. Çok büyük olasılıkla bu
öyleydi ve bunun aynı zamanda _din seul_, _yani_ _Le Seul_ veya _La Seule_ tepesi, Yalnız veya Tek başına anlamına gelmesi de eşit derecede olasıdır.[219]
Eski Ahit'te Michal, Kral _Saul_'un kızı olarak tasvir edilir,
bu St. Michael Dağı'nın Din_seul_ olarak adlandırılması açısından ilginçtir. Bretonya'daki St. Michael ve diğer yerlerdeki St. Michael, iki höyük veya tümülüs anlamına gelen _ad
duas tumbas_ olarak adanmıştır.[220] St. Albans'ta,
kutsal alaylar iki tümülüs veya _toot_ tepesinden başlardı ve bunların ilkel ebeveynin iki _memesini_ sembolize ettiği öne sürülebilir. İrlanda'da Killarney'de artık The Paps olarak adlandırılan ancak
aslen Anu'nun Paps'ı, _yani_ İrlandalı _Magna Mater_ olarak bilinen iki dağ vardır.
Benzer "Paps"lar Britanya'nın diğer bölgelerinde yaygındır ve _mam_'ın, Galce'de yavaşça yükselen bir tepe anlamına gelen, memeli veya meme ile yakın bir ilişkisi olduğuna dair çok az şüphe vardır. Toothills, _tout_ veya _all_'un toplantıda bir araya geldiği yerdi ve büyük olasılıkla her toot
tepesi başlangıçta Tad'ın veya Dad'ın memesini, Kelt _tata_ veya babayı temsil ediyordu. Toot tepeleri alternatif olarak moot tepeleri olarak da bilinir ve bu son terim Galce'de _beslenme_ anlamına gelen _maeth_ ile çağrışım yapmış olabilir:
Sunderland yakınlarında Maiden Paps adlı iki yuvarlak tepeli kaya vardır.

Surrey'deki Mickleham, Tot Tepesi'nin tabanında yer alır: Westminster'daki Tothill Caddesi, Tothill Fields'da duran tarihi bir toot tepesinin yerini işaret eder ve Westminster'da St. Margaret'in anısı görünüşe göre iki biçimde hayatta kalmıştır: kilisesi St. Peter Manastırı'na yaslanmış olan dini St. Margaret ve popüler dev kadın Long Meg olarak. Bu ünlü kahraman "sadece ülkesinin geri kalanını boydan boya geçmekle kalmadı, aynı zamanda her uzuv onun boyuna o kadar uygundu ki, bir kadın kalıbına dökülmüş uzun boylu bir adamın resmi ve şekli gibi görünüyordu". Eskiden Westminster manastırlarındaki "büyük" bir taş, ziyaretçilere Long Meg'in mezar taşı olarak gösterilirdi[221] ve bu "uzun, büyük ve bütün" kaya parçası, Fern Adaları'ndaki Megstone ve Cumberland'daki Long Meg ile ilişkilendirilebilir. 1635'te _The Life of
Long Meg of Westminster_ adlı kitap yayınlandı ve bu kitapta, sadece Londra'daki çeşitli haydutlarla yaptığı çeşitli kavgalar değil, aynı zamanda "Bolloinge Savaşları"nda nasıl yiğitçe davrandığı da dahil olmak üzere, yaşamı boyunca yaptığı çılgınca neşeli şakalar yer alıyordu. Bolloinge'e yapılan bu gönderme, şövalye ruhlu ve korkusuz Long Meg'in Bulloigne'de ünlü olduğunu ve bu yerin adının Savaş Tanrıçası Bellona ile aynı kökten geldiğini düşündürmektedir. Yiğit St. Margaret'in Micah'ın _invictus_ olması kadar yenilmez olduğu, şeytanın bir zamanlar bir erkek kılığında önünde belirdiği ve bunun üzerine kısa bir görüşmeden sonra "onu başından yakalayıp yere fırlattığı ve sağ ayağını boynuna koyup 'Hareketsiz yat, ey şeytan, bir kadının ayaklarının altında' dediği kutsal efsaneden anlaşılabilir. Şeytan daha sonra şöyle haykırdı: 'Ey Kutsanmış Margaret, ben yenildim'".

St. Michael Tüm Meleklerin Lideri olduğu gibi, St. Margaret de Tüm Çocukların Annesiydi ve Long Meg çemberi açıkça Marguerite, Marigold veya Daisy'nin güçlü bir tasviriydi. Keltler,
mükemmel hayal güçleriyle, papatyayı veya marguerit'i masumiyetin ve yeni doğanların
sembolleri olarak tasarladılar. Dünyadan alınan her doğmamış bebeğin,
ebeveynlerini neşelendirmek için dünyaya yeni ve güzel bir çiçek
saçan bir ruha dönüştüğüne dair bir Kelt efsanesi vardır. "Hafif bir sisin üzerinde uzanmış pişman olduğunuz bebeği gördük," der bir İrlanda hikayesi, "yaklaştı ve tarlalarımıza yeni çiçeklerden oluşan bir hasat bıraktı. Bak, ah, Malvina! Bu çiçekler arasında gümüş yapraklarla çevrili altın bir diske sahip olanı ayırt ediyoruz: tatlı bir kızıl renk narin ışınlarını süslüyor; hafif bir rüzgarla sallanan ona yeşil bir çayırda oynayan küçük bir bebek diyebiliriz ve senin göğsünün çiçeği Cromla tepelerine yeni bir çiçek verdi. O günden beri Morven'in kızları Papatya'yı bebekliğe adadılar. Ona masumiyet çiçeği, yeni doğan çiçeği denir."[222]

Margaret'in İskoçça biçimi Maisie'dir ve sıcak, hafif bir sis anlamına gelen _muggy_ kelimesinden, Maisie veya Maggy'nin sislerin ve nemin
ilahiliği olduğu anlaşılıyor. Yaygın olarak,
Toprak Ana'nın sislerinin, Baba Güneş'in ışınlarıyla birleşerek,
birlikte tüm gençliğin ve yaşamın kaynağı olduğu varsayılıyordu. Owen
Morgan'a göre, "Ked'in aşağıdan gelen etkisinin,
Büyük Ana'nın nefesleri gibi,
nefes vermelerle uygulandığı varsayılıyordu"[223] ve
hala İngiliz inancına göre--

İlkbahardaki sis şarabın kaynağıdır,
Yazınki sis sıcaklığın kaynağıdır,
Sonbahardaki sis yağmurun kaynağıdır,
Kışınki sis karın kaynağıdır.

Maggie veya Maisie muhtemelen Sis Hizmetçisi veya Nem Hanımı olduğundan ve _sis_ için bilinen bir etimoloji olmadığından,
okyanusun ruhlarını büyüleyen sandalyesinde oturan
sevilmeyen Maggie Figgie, belki de uğursuz Maggie _Foggy_ idi.

Dünya Ana'nın dünya çapında bir özelliği, anon uğursuz bir cadı, anon güzel bir hizmetçi olarak görünmesi ve büyük olasılıkla "Çok uysal ve nazik olan Hizmetçi Margaret"e, _uysal_ sıfatı atfedilebilir. Londra'da, Cockney dilinde bir eşek, _duman_ demektir; Mesih'in uysallığının sembolü olarak bir eşeğe bindiği söylenir ve daha önce belirtildiği gibi, Gnostikler tarafından Mesih, eşek başlı olarak temsil edilir. Altın Eşek tapınması, Avrupa'da nispeten geç bir döneme kadar devam etti; _jenny_ dişi bir duman, eşek ise Jenny'nin eril halidir. 

Cornwall'daki St. Michael's Mount'ta bir Jack the Giant-Killer's Well vardır. Fransızca adı Michelet "küçük Michael" anlamına gelir ve Büyük Michael'ın Gezen Cain olduğu, St. Kayne'in St. Michael Dağı'nı ziyaret ettiği ve kayalıkların ortasında baş döndürücü bir şekilde duran taş koltuğa veya Kader Mighel'e belirli güçler bahşettiği geleneğinden ima edilir. Keynsham'da tekrar görünen bu St. Kayne'in ortodoksluğu açıkça şüpheliydi ve Norden'e göre "bu Kayne'in bir kadın-saynte olduğu söyleniyor, ancak daha çok _kayne_, yani bir adamın şekline sahip şeytana benziyor". Keynsham'da St. Kayne'in yılanları taşa çevirdiği yaygın olarak kabul edilir ve isminin yılanla yakından ilişkili olduğuna şüphe yoktur. Kelt isimleri Kean ve
Kenny _geniş_ anlamına gelir, ancak Kornişçe'de _ken_ acıma anlamına gelir ve
_ken_, _kurnazlık_ ve _uyanık_ hepsi bilgi ve derin bilgelik ima eder.
Galce'de _cain_ _güneş_ ve ayrıca _güzel_ anlamına gelir; _candere_, yani parıldamak,
elbette _candescent_, _samimi_ ve _samimi_ ile bağlantılıdır.

St. Michael Kulesi'ndeki koltuk, St. Levan köyüne yakın olan Maggie Figgie'nin
Sandalyesi'nin karşılığıdır ve önceki
bölümde _Levan_ veya _Elvan_'ın _elban_ veya _Alban_ ile eşanlamlı olduğu görülmüştü. St. Michael's Mount'taki aile adı St. Levan'dır ve Maggie Figgie'nin olağan ikametgahı bitişikteki St. Levan köyüne atanmıştır. St. Levan hakkında kaydedilen en önemli gerçek, Bodellen'de gösterilen hücresidir, yakınında koltuğu vardır - _ikiye_ bölünmüş bir kaya. Ayrıca, _"chuck çocuğu" adlı bir çad balığıyla ilişkilendirilmiştir, bu nedenle _St. Levan'ın bir keresinde bir çad balığı yakaladığı ve bunun bir çocuğu _boğduğu_ yönünde saçma bir hikaye uydurulmuştur. Morina balığı gibi, chad
belki de inanılmaz doğurganlığı nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır ve _chuck çocuğu_ terimi muhtemelen bir zamanlar Jack, çocuk Michael veya kuyusu St. Michael Dağı'nda duran dev öldüren Jack'ti. Jack gibi "chuck"ın da Gog'un bir çekimi olması ve neredeyse tamamen İngiliz _uch uch_ veya _high high_'ın bir kalıntısı olması
olası değildir. Cockaigne'deki Gog ve Magog'un büyük festivali şüphesiz Lord Mayor's Show Günü'ndeydi ve bu başlangıçta Michaelmas Günü'ne denk geliyordu - daha doğrusu Lord Mayor genellikle seçiliyordu.[224]

St. Levan'ı chad veya "chuck çocuğu" ile ilişkilendirmenin yanı sıra, efsane St. Levan'ı Johanna adında bir kadınla da ilişkilendirir. W. C. Borlase, Carew'in ona Aziz Siluan dediğini ve bu formun hala Selena malikanesinin uyumlu isminde korunduğunu gözlemler. Selena, Yunanlılar tarafından
Kabil'in eşi, Ay'daki Adam olan Gece Annesi'nin tapınıldığı bir unvandı. Selena'nın _Sel_'i veya Silenus'u ile ilgili olarak, ilerledikçe _aptal_, _Seeley_, vb.'nin
aptallık anlamına gelmediğini, ancak _aptal_ kelimesinin İskoçya'da _kutsal_ anlamına geldiği ve Almanca _selig_'de olduğu gibi öncelikle _masum_ anlamına geldiğini göreceğiz. Bugün "aptal koyun"dan bahsediyoruz; Orta Çağ'da Mesih'e aptal Bebek deniyordu ve Suffolk bölgesi hala Aptal Suffolk olarak övünüyor. Silene veya Selina, bu nedenle Masum veya Kutsal Una'yı ima eder: onun
karşıtı Silenus genellikle neşeli, cana yakın ve
neşeli bir patrik olarak tasvir edilirdi. Selenus, Janus gibi, görünüşe göre Yaşlı Noel Baba'ydı ve Selena veya _Cyn_thia görünüşe göre bakire Cain, Kayne, St. Kenna veya Jana'ydı.

Treleven'de, _tre_ veya Leven'in Yurdu'nda, olağanüstü şifa özelliklerine sahip olduğu ve yapıya büyük bir canlılık ve kudret
verme gücüne sahip olduğu söylenen bir Leydi Kuyusu vardır. Eski İngilizce'de _Levin_ şimşek çakması anlamına geliyordu, _Levant_ ayaklanma, Orient veya Doğu'ydu ve _levante_ İtalyancada rüzgar anlamına geliyordu. Etrüsk mitolojisine göre, Dokuz Büyük Tanrı tarafından kullanılan _on bir_ yıldırım veya _levin_ vardı[225] ve on bir sayısının Westmorland'lı Long Meg ile ilişkilendirildiği, çemberinin "yaklaşık 1100 fit çevresi" olmasından anlaşılıyor. Bu ölçümle, Herefordshire Beacon'daki İngiliz kampı çağrıştırılabilir, "1100 yard uzunluğunda düzensiz bir oval şeklini alır"[226] ve 1100 sayısının bazı özel kutsallıkları ima ettiği ozan dizelerinden anlaşılabilir--

İsa'nın yaşı, adil ve enerjik Hu
In God's Truth'un yaşı bin bir yüzdü.[227]

İsa'nın daha yaygın olarak varsayılan yaşı, _yani_ otuz üç, başka yerlerde ele alınan kalıcı otuz üçlerle çağrıştırılabilir. Uzun Meg ve Kızları çemberinin çapı 330 feet olarak belirtilir[228], bu ölçünün Magus'un sihirli değişimini gerçekleştirdiği zamanki 330 yaşına bir şekilde bağlı olduğu görülmektedir.

Hristiyanlık, Aziz Ursula ve 11.000 bakirenin anısını korumuştur,
ancak hagiograflar için onunla bu kadar ısrarla ilişkilendirilen "11" veya 11.000'i açıklamak bir bilmece olmuştur. Efsane üzerine yazdığı denemede, Baring-Gould, bundan "hiçbir şeyden daha kötü" olarak bahseder ve buna ve benzer hikayelere hayıflanır. "Ne yazık ki! Çoğu zaman onlar sadece Sodom'un elmalarıdır, açık yanaklı, ancak putperestliğin tozunu ve küllerini içerirler". Ancak Aziz Ursula'nın hikayesi özünde güzeldir;
dahası, özünde İngiliz'dir. _Altın Efsane_ bize Ursula'nın bir İngiliz prensesi olduğunu ve Cornwall'un büyük olasılıkla haklı olarak onun Cornwall olduğunu iddia ettiğini söyler. Annesinin adı Daria, kuzeni Adrian'dı ve _Altın Efsane_'nin şu şekilde kaydettiği olayda Darian, Adrian, Droian veya Truva oyunlarının açık bir hatırası vardır: "Kraliçe'nin tavsiyesiyle Bakireler çeşitli diyarlardan toplandı ve o onların lideriydi ve sonunda onlarla birlikte şehit oldu. Ve sonra koşul sağlandı, her şey hazırlandı. Sonra Kraliçe, Şirketinin Şövalyelerine tavsiyesini gösterdi ve hepsinin bu yeni şövalyeliğe yemin etmesini sağladı ve sonra
buraya oraya koşarak çeşitli oyunlar ve savaş oyunları yapmaya başladılar ve
birçok oyun tarzı taklit ettiler. Ve tüm bunlara rağmen amaçlarından ayrılmadılar ve bazen bu oyundan öğle vakti, bazen de akşam vakti geri döndüler. Ve baronlar ve büyük lordlar
onları adil oyunları ve eğlenceleri görmek için bir araya getirdiler ve hepsi onları izlerken neşe ve keyif aldılar ve ayrıca hayret ettiler."[229]

Bu anlatımdan, Aziz Ursula'nın takipçilerinin günde iki kez kendilerini ve izleyicileri kutsal bir bale ile eğlendirdikleri anlaşılıyor, ki bu şüphesiz kıvrımlarında eterik Uyum'u ve Yıldızların düzenli hareketlerini sembolize ediyordu. Eşinin adı Ethereus olarak verilmiştir,
bu nedenle Ursula'nın kendisi Etherea, Ethereal hizmetçi olmalı, büyük olasılıkla pastoral Doliche, Idea, Aeria,
Candia veya Girit adasında tasarlanmıştır. Ursula adı _ayı_ anlamına gelir ve hareketsiz Büyük Ayı olan Arcturus'un yedi yıldızının etrafında, tüm küçük yıldızların sonsuz bir alayda döndüğü varsayılmıştır. Bu devin tekerleğinin
veya margueritinin, Margaret, veya Peggie, görünüşe göre aks,
_peg_ veya Altın Göz olarak kabul edildi ve bu fikir görünüşe göre Homeros'un temelini oluşturuyor:--

... Gökyüzünün aksı,
Ayı dönen _Altın Gözü_'nü işaret ediyor.

Britanya'yı terk eden St. Ursula ve 11.000 kızdan oluşan maiyeti çeşitli iniş çıkışlar yaşadı. Sonunda koşullar onları Köln'e götürdü, bunun üzerine _Altın Efsane_'den alıntı yapmak gerekirse, "Hunlar onları görünce
büyük bir çığlıkla üzerlerine koşmaya başladılar ve koyunlar üzerindeki kurtlar gibi
öfkelendiler ve tüm bu büyük kalabalığı öldürdüler".[230] Zaman zaman
Köln rahipleri, 11.000 şehidin gerçek kalıntıları olduğu dindarca iddia edilen büyük miktarda çocuk kemiği ortaya çıkardılar.

Çin ve Japonya'da Büyük Ana, bir vazodan yaratılışın köpüren sularını
dökülürken tasvir edilir ve her bir baloncukta
küçük bir bebek tasvir edilir. _On bir yüzlü_ ve
_bin elli_ olarak bilinen bu Tanrıça Kwanyon, San-ju-San-gen-do tapınağında
33.333 imgeyle temsil edilir ve adı, görüleceği gibi, Kraliçe Yon olarak çözümlenir.
Çin, Fransız Çini, John'dur ve Japon veya Yapon, Yükselen Güneş'in ülkesi, bilgisi Marguerite veya Altın Papatya olan,
rahipleri _bonzes_ olarak adlandırılan ve ulusal çığlığı _banzai_ olan,
İngiliz _Eubonia_ veya Hobany, La Dame
Abonde, _Bolluk Veren_ ile kökten aynıdır.

Bretonya'daki megalitik kalıntılar arasında, yakın zamana kadar Çin veya Japonya dışında var olmadığı düşünülen
yeşim taşından yapılmış süsler bulunmuştur. Elven kasabasının yakınındaki Carnac'ta, şu anda "dokuz ila on bin arasında" olduğu söylenen on bir sıra kayadan oluşan dünyaca ünlü megalitik kalıntı vardır. Bu kalıntılar uzun yıllardır alışılmış bir şekilde parçalanıp inşaat ve yol yapımında
kullanıldığından, başlangıçta on bir sıranın her birinde 1000 kaya olması ve toplamda mistik olarak 11.000 kaya olması pek de olası değildir. Daha sonraki bir bölümde _Elphin_ taşlarının sıklıkla _on bir_ fit yüksekliğinde olduğunu göreceğiz: bizim _on bir_ kelimemiz Felemenkçe'de _elf_, İzlandaca'da _ellifir_, Gotça'da _ainlif_ veya _einlif_'tir; ama bu sayının neden elflerle ilişkilendirilmiş olması gerektiğine karar veremiyorum, ayrıca
yetkililerin _onbir_ kelimesini neden "kalan" anlamına gelen _lika_ veya "ayrılmak" anlamına gelen _linguere_ ile ilişkilendirdiklerini tahmin edemiyorum.
Modern Etrurya'da Etrüsklerin torunları tarafından
ormanların ve tarlaların eski Etrüsk tanrılarının hala dünyada ruhlar olarak yaşadığına inanılıyor ve antik Etrüryalılar arasında
ruhsal dünyada zengin adam ve fakir adam, efendi ve hizmetçinin hepsinin aynı seviyede veya hepsinin _eşit_ olduğu düşünülüyordu. [231] Bizim _cennet_ kelimemiz kökten _eşit_ ve _ange_, Fransızcada _melek_ anlamına gelen _onze_ kelimesiyle aynı kelimedir ve _onbir_ anlamına gelir.

_Altın Efsane_ Aziz Maur'u, Lieven adında kör bir adamın on bir yıl oturduğu söylenen Aziz Maurice Kilisesi ile ilişkilendirir.[232] Maurice ile onbir arasındaki bu belirgin bağlantı, Aziz Maurice'in Aziz Ursula'nın babası olduğu söylenen Britanya Kralı Maurus ile aynı kişi olduğunu olası kılar. Hükümdarın topraklarının kesin yeri belirtilmemiştir, ancak Cornwall onu iddia ettiği için koltuğunun Aziz Levan olma olasılığı yüksektir. Kilise Takvimi'nin Aziz Maurus'unun suların üzerinde yürüdüğü söylenir ve Sanat'ta, keşişlerine ekmek ve şarabı doğru şekilde dağıttığı söylenen ağırlık ve ölçüleri tutarken tasvir edilir. Bu varsayılan "ölçüler", bazen Hristiyanlık tarafından Tanrı Baba'ya atanan St. Michael'ın terazilerine eşdeğerdir.

[Resim: ŞEK. 49.--Tek Tanrı'da Üçlü, Terazileri ve Pergelleri tutuyor. XIII. Yüzyıla ait bir İtalyan Minyatüründen.
Hristiyan İkonografisi'nden (Didron).]

Maurus'un kızı olan Ursula, Maura olurdu ve denizde yürüme
hikayesine göre şüphesiz Mairymaid, Merrowmaid veya Deniz Kızı'ydı. St. Margaret'in vücudunun yakılan
ısıtlarla kızartıldıktan sonra, kutsanmış Bakire'nin hiçbir zarar görmeden
sudan çıktığını okuruz. St. Michael'ın Sanatta benzer bir olayla ilişkilendirildiği, "denizin taşkınlarına sarılmış" bir kadını mucizevi bir şekilde kurtarmasından
açıktır. St. Michael "bu karısını bütünüyle korudu ve denizin ortasındaki dalgalar arasında doğurdu ve çocuk sahibi oldu".[233] Latince _mergere_, _yani_, Margery kelimesi denize batmak, _emerge_ ise denizden çıkmak anlamına gelir. Cornwall'da Margery Daw, _Saint_ Margery Daw olarak yükseltilir ve onun meşhur tahterevallisinin Güneş ve Ay'ın ebedi birleşmesi ve ortaya çıkması olduğunu varsayabiliriz.

St. Levan'lı Maggie Figgy ile ilişkilendirilen Cornwall zirvesi, Loch Leven'a bakan ve "Carlin Maggie" veya "Cadı Maggie" olarak adlandırılan bir monolitle ilişkilendirilebilir. Bu sarp kaya, Maggie Figgy'nin Sandalyesi ile tam olarak aynı granit oluşumudur ve efsaneye göre bu, Maggie'nin onu taşa
dönüştüren şeytanı "uçurmasından" kaynaklanmıştır.[234] İskoç Loch Leven, yerel olarak Loch Eleven olarak bilinir,
"çünkü çevresi on bir mildir, on bir tepeyle çevrilidir, on bir dereyle beslenir veya boşaltılır, on bir adası vardır, on bir tür balık tarafından işgal edilir".[235] Ayrıca on bir toprak sahibinin mülküyle çevrili olduğu da söylenir.

Dunfermline'da St. Margaret's Stone vardır, "muhtemelen bir Druid çemberinin veya bir kromlech'in son kalıntısıdır".[236]

Westmorland'daki megalitik Long Meg, "Maiden Way" olarak adlandırılan şeyin yanında durur ve Hunsonby'ye yakındır. _Güneş_ kelimesinin Felemenkçesi
_zon_, Almancası _sonne_'dir, bu yüzden Hunsonby büyük olasılıkla bir zamanlar _Hunson_'ın _by_ veya _meskeni_ olarak kabul edilmiştir, _antik güneş_ veya _bölge_.

Long Meg çemberi bir _enceinte_, _yani_, bir _incinctus_, bir devre veya muhafazadır; Hıristiyanlığın St. Margaret'inin tüm _enceinte_ kadınlarının koruyucusu olduğu Brand'in St. Margaret Günü'ne "o yıl çocuk sahibi olan veya olmayı uman herkesin kiliseye geldiği" bir zaman olarak atıfta bulunmasından açıktır. _Sein_ Fransızcada göğüs anlamına gelir ve 11.000 bakirenin Ursula'sının Evrenin İyi Annesi'nin veya Dünyanın Göğüs'ünün kişileştirilmiş hali olduğu, Baring-Gould'a göre
Töton Holda'ya karşılık gelmesiyle daha da ima edilebilir. Holda
veya Holle (Kutsal), bakımı altındaki kızların ve çocukların ruhlarının her zaman eşlik ettiği nazik bir Leydi'dir. Bu parlak gözlü takipçilerle
çevrili olarak kristal bir dağın üzerinde oturur ve
zaman zaman kış karını dağıtmak, bahar toprağını canlandırmak veya
sonbahar meyvelerini kutsamak için ortaya çıkar. Merhametli Anne Holle bazen Gode olarak adlandırılıyordu[237], bu nedenle Margot, Marghet veya Marget'i Büyük İyi veya Büyük Tanrı ile ilişkilendirebiliriz. Cornwall'da Holly ağacı, Teyze Mary'nin ağacı olarak adlandırılır, ki bence bu Teyze Maura'nın ağacına eşittir, St. Maur ise St. Fairy veya St. Big ile eşdeğerdir.

Sir John Rhys'e göre, Britanya'nın Güzel Elen'i, St. Ursula gibi göksel bakirelerin lideri olarak tasvir edilir; St. Levan'ın hücresi St. Levan'daki Bodellen'de gösterilir ve Cornwall'da _bod_--Bodmin'de olduğu gibi--_meskeni_ anlamına geldiğinden, Bodellen'i _Ellen'in meskeni_ olarak çözebilir ve Ellen veya Helen'i Long Meg veya St. Michael ile eşleştirebiliriz.

St. Kayne'i Kuzey Britanya'nın Kendale-Lonsdale bölgesinde tanıyabiliriz, burada Ken veya Can nehirlerinin yakınında ve Lone veya Lune bir kız yolu ve Elen'in Geçidi'dir.[238] Can nehri üzerinde Levens'ta ünlü bir şelale ve aynı bölgede eski Machel ailesinin bir
merkezi vardır. 1724'te Winander'da sadece "eski bir şehrin leşi" vardı[239] ve Winander'ın _ander_'inin, bir madeni paradan yapılmış tasviri daha sonraki bir bölümde yeniden üretilen ilahi Thorgut ile akraba olması olasıdır (Şekil 422, s. 675).
Kendal veya Candale her zaman İngiliz "pamukları ve kaba giysileri" ile ünlü olmuştur.

Etruria'da ve başka yerlerde iyi cinler kanatlı elfler olarak temsil ediliyordu - eski çoğul _elf_ - ve _mouche_ kelimesi yalnızca
kelebeklerin ve güvelerin değil, aynı zamanda tüm kanatlı sineklerin Michael veya Michelet'in çocukları olarak kabul edildiğini ima eder. Payne Knight'a göre, "Ortak Sinek, varoluşunun ilk aşamasında tüm çürümüş bedenleri eritme ve dağıtmada başlıca etken olduğundan, Tanrı'nın bir
amblemi olarak kabul edildi".[240] Bu nedenle, yalnızca _mouches_ değil, aynı şekilde _kurtçukların_ da Maggie'nin milyonlarcası arasında olduğu ve Michael'ın Orduları gibi pisliğe, çürümeye ve ölüme karşı savaştığı düşünülüyor.

Sinekler veya mouch'lar ile elfler veya elfler arasındaki bağlantı, geçmişte takdir edilmiş gibi görünüyor, çünkü _Altın Efsane_ Cennet'in kayıp ruhlarını, _yani_ popüler görüşe göre elfleri, sineklere benzetiyor:
"İlahi takdirle, yeryüzüne sık sık iniyorlar, tıpkı bazı kutsal adamlara gösterildiği gibi. Etrafımızda sinekler gibi uçuyorlar, sayısızlar ve sinekler gibi havayı sayısızca dolduruyorlar."[241] Bugün bile kutsal kuyuların ruhlarının ara sıra sinek şeklinde göründüğü varsayılıyor ve adı tam anlamıyla "Işık Getiren" anlamına gelen Beelzebub, _diğer adıyla_ Lucifer'in bir zamanlar zararsız ve güzel olduğu konusunda çok az şüphe var.

Cornwall'da sineklerin "Mother Margarets" olarak bilindiği anlaşılıyor (bunun farkında olmadığım bir gerçek, _mouche_'u Michelet veya Meg ile eşitlerken), çünkü Bayan Courtney'e göre, "Cambourne yakınlarındaki Cook's Kitchen Madeni'nde yerden üç yüz kulaç aşağıda, sinek sürülerinin vızıldadığı duyulabilir, adamlar tarafından bilinmeyen bir nedenle 'Mother Margarets' olarak adlandırılırlar".[242] Bu yeraltı "Mother Margarets"lerin Cook's Kitchen Madeni'ne özgü olup olmadığı ve Cook'un Gog ve derin mağaralarda yaşayan Cocinians ile herhangi bir ilişkisi olup olmadığını
izleyemiyorum.

Aziz Michael'ın Muckle ve Mickle'ın Lordu olduğu, "Yahudilerin sinagogunun prensiydi" ifadesiyle desteklenmektedir.[243] _Sinagog_ kelimesinin bir araya getirme, bir cemaat anlamına geldiği anlaşılıyor; ancak bu açıkça ikincil bir anlamdı, belki de en eski sinagogların bir çatı altında değil, kutsal ovalarda veya yamaçlarda cemaatler olması nedeniyle. Sinagogların esas olarak San Agog, St. Michael veya tüm ruhların Lideri ve Biraraya Getiren'i onurlandıran dua toplantıları olduğu makul bir şekilde varsayılabilir.

Yunanlılar tarafından Megale lakabı Juno'ya uygulandı - Milyonların Annesi'ni tutan nar ve Juno için en kutsal kuş Kaz'dı. Juno'nun veya Megale'nin kutsal kazlarının kahkahaları Capitol'ü kurtardı ve Michaelmas Günü Kazı görünüşe göre aynı kutsal kuş. İskoçya'da St. Michael Günü,
sözde
kamış kazlarının ödenmesiyle ilişkilendirilmiştir, buradaki _kamış_ veya _kain_ kelimesinin
Gaelic _cean_ olduğu varsayılmıştır, bu da _baş_ anlamına gelir ve
orijinal anlamı, bir kiracının ev sahibine ayni olarak ödediği bir görevdir. _due_ kelimesi _dieu_ ile aynıdır ve St. Keyne'in _Michael ile ilişkilendirilmesi,
kamış kazının öncelikle Baş Kral Cun veya Chun'a bir _dieu_
sunu veya bir adak olması olasılığını ortaya koymaktadır. Etimoloji,
kamış kazının tercihen bir _gan_der olduğunu düşündürmektedir.

Romalılar zamanında bile Kaz, Britanya'da kutsaldı ve
Doğu ve Batı'da Görünmeyen Kökenin bir amblemi gibi görünüyor. Hindistan'da Brahma, Yaşam Nefesi, bir kazın sırtında tasvir edilmişti ve Mısırlılar tarafından Güneş'in ilkel Kaz tarafından yumurtlanan Altın Yumurta olduğu düşünülüyordu. Küçük sarı yumurta veya _kaz_üzümünün_görünüşe göre--aksi halde açıklanamayan isminden yola çıkılarak--Yaşlı Ana Kaz tarafından yumurtlanan Altın Yumurta'ya benzetildiği anlaşılıyor. Başka yerlerde ele alınan semboller arasında, ağzından tuhaf bir alev benzeri
çıkıntı çıkan bir kazın temsili olan semboller de vardı. Ben hala bunun Ateşi veya Yaşam Nefesi'ni tasvir etmek için tasarlandığını ve Kuğu ve Kaz'ın tıslama alışkanlıklarının bu kuşların Nefes'in sembolleri olarak yüceltilmesine neden olduğunu düşünüyorum. _Kaz_ veya _kazlar_ kelimesi, kökten _hayalet_tir ve kelimenin tam anlamıyla ruh veya nefes anlamına gelir; ayrıca _kaos_ ile çağrışımlanabilecek _neden_ ile aynıdır. İrlanda mitolojisine göre başlangıçta var olan şey Karanlığın veya Gecenin Babası Kaos'tu, daha sonra dağları, denizi ve gökyüzünü üreten Dünya geldi.[244]

[İllüstrasyon: Şekil 50.--Hristiyan İkonografisinden (Didron)]

Burada yeniden üretilen bu amblemde Kaos veya Uçurum, ilkel bir zirvenin genç zirvesi olarak tasvir edilmiştir; tabanda kazlar ve ortada bulunan yaratıklar açıkça foklardır. _Fok_ nazik yaratıkların en aptalıdır ve amfibi olması nedeniyle muhtemelen İngiliz mitolojisinde adı sıkça geçen _Celi_, Gizli Olan'ın sembolüydü. Göz kapaklarını _mühürlemek_ onları kapatmak anlamına gelir ve on bir yıl boyunca St. Maurice'in verandasında oturan Lieven adlı kör yaşlı adam, kayalık Sakız adasında yaşayan kör ve gezgin yaşlı Şair Homeros ile ilişkilendirilebilir, _kaos_ mu? Latinler arasında _Amor_ veya Aşk, Nox veya Kaos'un çocuğu olduğu için tanrıların en eskisiydi: Aşk--"bu kıdemli-genç, dev-cüce, Dan Cupid"[245]--atasözünde kördür ve Amor, Amour kelimeleri muhtemelen sadece Homeros'a değil, aynı zamanda St. Omer'e de aittir. Homeros'un İngiliz (Galce) biçimi Omyr'dir:
Homeros'un yazarı her zaman bir şaşkınlık konusu olmuştur ve Sakız'ın kör yaşlı ozanının kişiliği şüphesiz "Yaşlı Moore", "Teyze Judy" ve diğer takma adların bireyselliği çözülene kadar bir bilmece olarak kalacaktır. Hikaye anlatıcılarının efsanelerini masalsı bir kökene atfetmeleri her zaman bir gelenek olmuştur ve şimdiye kadar üretilmiş en ünlü masal koleksiyonu Fransa'da _Contes de la Mere Oie_--"Anne Kaz'ın Hikayeleri" başlığı altında yayınlanmıştır. Kaz, 1644'te bir Belçikalı kimyager tarafından Yunanca _chaos_ kelimesinden türetilen _gas_ ile kökten aynı kelimedir: Kuğu için İrlandaca _geis_ kullanılır ve tüm kaz kabilesi soluk soluğa kalan gazlı kuşlardır.

Sonraki bir bölümde _goose_ kelimesini _ag'oos_, yani eskilerin bilimsel olarak tüm yaşamın kökenini varsaydığı Güçlü _Ooze_ olarak analiz edeceğiz ve _ooze_ kelimesini _hoes_, yani _hayat_ için kullanılan Galce kelime ve _Ouse_ veya _Oise_, yani genel bir İngiliz nehir adı ile eşleştireceğiz. _Goose_ kelimesinin Almancası olan _huss_ kelimesinde _oose_ kelimesini sıfatı '_g_' olmadan tanıyabiliriz.

Sakız Adası'nın Kör Yaşlı Şairi ile birlikte, "Yaşlı Adam"[246] veya "Kemancı" olarak bilinen Cornwall uzun taşı, ayrıca "Kör Kemancı" olarak bilinen ikinci bir uzun taş da çağrıştırılabilir. [247] _Çünkü_ veya _nedenle_ ifadelerinde _neden_ kelimesini "_koz_" olarak telaffuz ederiz ve Slav masallarında ve başka yerlerde _Kostey_ adlı bir Büyücüden sıkça bahsedilir; gücü ve canlılığı devasa bir yumurtada yatar. _Kostey_ ismi _Cystennyns_ ile çağrıştırılabilir,[248] Constantine'in eski bir Cornwall ve Galce biçimi: Cornwall'daki Constantine köyünde Borlase'nin _iki doğal kayanın uçlarına yerleştirilmiş ve Kuzey ve Güney'i işaret eden geniş bir yumurta benzeri taş olarak tanımladığı bir şey vardır. Bu Tolmen veya Meantol--"33 fit uzunluğunda ve 18 fit genişliğinde yumurta biçimli bir granit blok, bazı antikacılar tarafından Druid'e ait olduğu düşünülen, burada 690 fit yüksekliğinde çorak bir tepede".[249] Yunancada yumurta için _oon_ kullanılır ve bizim _egg_ kelimemiz yalnızca _Echo_ ile -Ech?'in varsayılan sesi- değil, aynı zamanda _egg_ ile de çağrıştırılabilir, yani harekete geçirmek, canlandırmak veya heyecanlandırmak.

Meşe palamudu bir fincanın içindeki yumurtadır ve _oak_ kelimesinin Danimarkaca biçimi _eeg_ veya _eg_'dir: meşe ağacı en başta Yüce Olan'ın simgesiydi ve
Almanca _eiche_ kelimesi İngilizler için yüksek anlamına gelen _uch_ ile çağrıştırılabilir.
Druidler meşeye saygılı bir hürmet gösterir, onun biçimi altında tanrı Teut veya Teutates'e taparlardı: bu son kelimenin "halkın tanrısı" anlamına geldiği anlaşılmaktadır[250] ve _teut_ terimi görünüşe göre Fransızca _tout_ olup _all_ veya toplam anlamına gelir. Sir
James Frazer'ın meşe tapınması için öne sürdüğü sebep, Orman Hükümdarı'nın
herhangi bir sıradan ağaçtan daha sık yıldırım çarpmasına maruz kalması ve
bu nedenle Ateş tanrısının gözdesi olarak kabul edilmesidir. Ancak
birinin en sevdiğini bir yıldırımla
yarması, meşhur
merdivenlerden tekmelemekten daha tuhaf ve hatta daha iyi gizlenmiş bir sevgi göstergesidir. _The Language and
Sentiment of Flowers_[251] adlı kitabın yazarına göre meşe, Jüpiter'e adanmıştır çünkü
onu Lycaeus Dağı'nda doğumunda barındırmıştır; bu nedenle
misafirperverliğin
bir simgesi olarak kabul edilmiştir ve bir meşe dalı vermek "Hoş geldin"e eşdeğerdir. Meşe ağacının başlangıçta bir Yiyecek sağlayıcısı
veya _Herkes için Yem_ olduğu, Apuleus'un _Altın Eşek_ adlı eserinde Cennet Kraliçesi'ne hitaben söylediği şu sözlerden ima edilmektedir: "Eski meşe palamudunun vahşi
besinini
kovup daha iyi bir yiyecek, dost,
vb. gösteren sen."

Daha önce _derry_ veya _dru_, bir meşe veya ağaç, _tre_, bir mesken veya Truva ile eşdeğer olduğu ve belki de bu kök ile _tere_binth, bir meşe ağacı için kullanılan Tiran terimi arasında bir bağlantı olduğu öne sürülmüştür. Meşenin misafirperverliğin sembolü olarak görülmesi son derece olasıdır ve ağaca ilişkin en eski referanslardan biri, İbrahim'in Mamre Meşesi'nin altında verdiği misafirperver eğlencenin hikayesidir. Aynı fikir, Phrygia dağlarında bir zamanlar yaşlı, fakir ama sevgi dolu bir çiftin yaşadığını anlatan Philemon ve Baucis efsanesinde de tekrarlanır. Bir gece, başka yerlerde boşuna misafirperverlik arayan iki gizemli yabancının kılığına girmiş Jüpiter ve Merkür, bu Darby ve Joan'ın sığınağını arzuladılar.[252] Şevkle kabul edildi ve görkemli Yaşlı'nın yarattığı hayranlık o kadar büyüktü ki Baucis, sahip oldukları bir kazı kurban etmek istedi. Ancak kuş kaçtı ve kılık değiştirmiş tanrıların ayaklarına kanat çırparak Jüpiter onu korudu ve yaşlı ordularına onu bağışlamalarını söyledi. Ayrılırken, Gezgin ne gibi bir iyilik yapabileceğini ve tanrılara layık ne gibi bir hediye talep edeceklerini sordu. "Ölüm bizi ayırmasın, ey Jüpiter," diye cevap verdi: bunun üzerine Gezgin, onların sıradan kulübesini
uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadıkları asil bir saraya dönüştürdü. Hikaye, Baucis'in yavaş yavaş bir ıhlamur ağacına, Philemon'un ise bir meşe ağacına dönüştüğü ve bundan böyle iki ağacın dallarını Jüpiter Tapınağı'nın kapısında birbirine doladığı sonucuna varır. Philemon ismi görünüşte _philo_, _sevgi_ ve _mon_, insan veya insanlar anlamına geliyor ve bu masalın uydurulduğu dönemde _İnsan Sevgisi_ veya misafirperverlik, alegoristin motifi gibi görünüyor. 

Biz İngilizler, gemilerimiz ve adamlarımızın Meşe Kalpleri
olarak övünürüz: Druidler, meclislerini bir meşe dalı göndererek çağırırlardı ve Etrurya'nın ulusal oyunlarında, mücevherli meşe palamutlarıyla meşe yapraklarından yapılmış bir çelenk olan _Etrusca Corona_ adı verilen taç, galibin başının üzerinde tutulurdu.[253] Onur Meşesi, 
İncil Meşesi, 
Yedi Meşe, vb.'nin unvanlarını bir zamanlar _Uch_ veya Yüksek, _Allon_ veya Yalnız'a kutsal olan meşelerden türettiği konusunda çok az şüphe vardır; bunlar alternatif olarak Yedi Kral veya Üç Kral'dı. "Gael ve Briton'un, hala yarı barbarlık halindeyken, antik ve modern filozofların en büyüklerinden bazılarında Çokluktaki Bir'i ve yaşamın tüm çeşitli biçimlerinde tek bir Öz'ü gören mistik Keltlerin bu doktrinini neredeyse aynı sözcüklerle dile getirmek için bir araya gelmeleri garip," diyor Squire.[254]

DİPNOTLAR:

[193] Virgil, _The AEneid_, III. Kitap, c. liii.

[194] _Karşılaştırın_ Geoffrey's _Histories of the Kings of Britain_
(Everyman's Library), s. 202.

[195] Virgil, _The AEneid_, III. Kitap, 37.

[196] _İrlanda Mitolojik Döngüsü_, s. 50.

[197] xx. 8.

[198] Wood, E. J. _Devler ve Cüceler_, s. 54.

[199] Bölüm xxvi.

[200] _İrlanda Mitolojik Döngüsü_, s. 116.

[201] Wood, E.J., _Devler ve Cüceler_, s. 5.

[202] _İsimlerin Romantizmi_, s. 65.

[203] Hone, W., _Antik Gizemler_, s. 264.

[204] Wright, T., _Patrick'in Araf'ı_, s. 56.

[205] Courtney, Bayan M. L., _Cornish Şölenleri ve Halk Hikayeleri_, s. 28.

[206] Bartholomew, J. G., _A Survey Gazetteer of the British Islands_, I. 612.

[207] _Haycock_'daki _cock_ kopyası da bir tepe anlamına geliyordu.

[208] Brand's _Antiquities_, s. 42'den alıntılanmıştır.

[209] _Karşılaştırın_ Urlin, Miss Ethel, _Festivals, Holydays, and Saint
Days_, s. 2.

[210] Anwyl, E., _Celtic Religion_.

[211] Anwyl, E., _Celtic Religion_, s. 40.

[212] _Curious Myths of the Middle Ages_, s. 637-40.

[213] "Morien" _Britanya Işığı_, s. 262.

[214] Yılanın fallik sembolizmi diğer yazarlar tarafından o kadar belirgin bir şekilde vurgulanmıştır ki
burada konunun bu yönüne değinmek gereksizdir.

[215] Baldwin, J. D., _Tarih Öncesi Milletler_, s. 240.

[216] Sofokles, _Ajax_, 694-700.

[217] Windle, Sir B. C. A., _Tarih Öncesi Çağın Kalıntıları Britanya_, s. 198.

[218] _Altın Efsane_, V. 182-3.

[219] Eskiden "hoar rock" veya ormandaki beyaz kaya adı, muhtemelen bir zamanlar tapınılan beyaz tanrıya atıfta bulunuyor olabilir, çünkü aslında St. Michael'da veya Cornwall'daki başka hiçbir yerde beyaz kaya yoktur.

[220] _The Golden Legend_, Tumba adlı bir kasabada St. Michael'ın bir hayaletini kaydeder.

[221] Wood, E. J., _Giants and Dwarfs_, s. 91.

[222] _Karşılaştırın_ Friend, Rev. Hilderic, _Flowers and Folklore_, II., s. 455.

[223] "Morien," _Light of Brittania_, s. 27.

[224] Anon, _A New Description of England and Wales_ (1724), s. 121.

[225] Dennis, G., _Etruria Şehirleri ve Yüzyılları_, s. 31.

[226] Munro, R., _Tarih Öncesi Britanya_, s. 223.

[227] _Barddas_, s. 222.

[228] Kains-Jackson, _Antik Anıtlarımız_, s. 112. Fergusson
"yaklaşık 330 fit" diyor.

[229] Cilt 6., s. 64.

[230] Cilt 6., s. 66.

[231] Gray, Bayan Hamilton, _Etruria Mezarları_.

[232] Cilt, iii., s. 73.

[233] _Altın Efsane_, cilt 6., s. 184.

[234] Simpkins, J. E., _Fife_, s. 4; _County Folklore_, cilt vii.

[235] Simpkins, J. E., _Kinross-shire_, s. 377.

[236] _Aynı_, s. 241.

[237] _Orta Çağ'ın Tuhaf Mitleri_, s. 336. [238] Westmoreland'daki Elen's Causeway'in referansına ulaşamıyorum.

[239] Anon., _A New Description of England_, 1724, s. 318.

[240] _Symbolical Language_, s. 37.

[241] _Golden Legend_, cilt v., s. 189.

[242] _Cornish Feasts and Folklore_, s. 131.

[243] _Golden Legend_, cilt v., s. 181.

[244] Jubainville, D'arbois de, _Irish Mythological Cycle_, s. 140.

[245] Shakespeare, _Love's Labour's Lost_, iii., 1.

[246] Gaeldom'un kahraman şairi Ossian yaşlı, kör ve yalnız olarak tasvir edilmiştir.

[247] _Karşılaştırın_ Windle, Sir B.C.A., _Remains of the Prehistoric Age_,
s. 197-8.

[248] Salmon, A.L., _Cornwall_, s. 88.

[249] Wilson, J.M., _The Imperial Gazetteer of England and Wales_,
i., s. 484.

[250] Anwyl, E., _Celtic Religion_, s. 39.

[251] "L.V.," Londra (tarihsiz).

[252] Bu atasözüne göre aşık çiftin yalnızca İskoç olduğunu düşünmüyorum. _Darbies_, _yani_, yasanın kelepçeleri veya pençeleri Gascoigne'nin dizesiyle çağrıştırılabilir
(1576): "Böyle bebekleri _Darbie babanın_ bağlarına bağlamak".
"_Yaşlı Joan_", Plough Monday şenliklerindeki karakterlerden biri olarak karşımıza çıkar ve Cornwall'da çok eski herhangi bir kadına "_Jenny Teyze_" denirdi.

[253] Gray, Mrs. Hamilton, _Antik Etruria Mezarları_, s. 131.

[254] _Britanya Adaları Mitolojisi_, s. 125.

BÖLÜM VI.

PUCK.

"Robin Goodfellow'un -sizin için sadece bir isim- sizin zihninize, bu ismin hala yaşayan bir inancı temsil ettiği ve onun hakkında hikayeleri parmaklarının ucunda taşıyanlar için taşıdığı anlama benzer bir şey taşıdığını mı düşünüyorsunuz? Ya da size şunu sorayım, Periler neden ay ışığında
gecelerde dans ederdi? Ya da, Hiç düşündünüz mü, İngiliz edebiyatında ve sadece İngiliz edebiyatında, peri diyarı en yüksek hayal gücü eserlerinde neden bir yer bulur?"
--F. S. HARTLAND.

İngiliz Perileri'nde belirgin bir şekilde belirli bir "Meşe Adamı" vardır:
Keightley'e göre, Puck, _diğer adıyla_ Robin Goodfellow, bu "Meşe Adamı" olarak bilinirdi ve _pixy_ kelimesinin "açıkça Pucksy olduğunu, Puck'a _Bet_sy_, Nan_cy_, Dix_ie_ gibi sevimli küçültme eki _sy_'nin eklendiğini" düşünür.[255] _sw_eet, _so_oth, _su_ave, _sw_an, vb.'de tekrarlanan bu sıfat
_si_'nin, _sw_astika'da olduğu gibi, yumuşak, nazik, hoş ve elverişli anlamına gelen Yunanca _eu_'nun eşanlamlısı olan Sanskritçe _su_ ile eşdeğer olması muhtemeldir.
Bir ek olarak kullanıldığında, bu "sevimli küçültme", görünüşe göre bir zamanlar "sevgili küçük Pook" veya "yumuşak, nazik, hoş ve elverişli Puck" olan _spook_'u verir. Galler'de periler "Annelerin Kutsamaları" olarak bilinirdi ve hayalet artık uğursuz bir anlam taşısa da, "sevgili küçük Pook"un öncelikle kötü huylu olduğunu varsaymak için Kutsal _Hayalet_'in modern anlamda özünde _korkunç_ olduğunu öne sürmekten daha fazla sebep yoktur. Skeat, _hayalet_'in (kökeni belirsiz) "muhtemelen İzlandaca _geisa_, ateş gibi öfkelenmek ve _Gotik _us-gais-yan_, dehşete düşürmek ile ilişkili olduğunu" öne sürer. Bazıları bu öneri karşısında dehşete düşebilir, Yüce Cin'i yalnızca öfkeli ve yakıcı bir öfke olarak kavrayabilen diğerleri bunu takdir edecektir. Önceki bölümde, hayalet kelimesinin temel türevinin _'goes_, yani Büyük Yaşam veya Öz olduğunu ve Keltçe'de _te_ kelimesinin iyi anlamına geldiğini, _ghoste_ kelimesinin, ayrıca yumurtanın _Kostey_ kelimesinin _büyük yaşam iyi_ olarak modernize edilmesinin caiz olabileceğini öne sürmüştüm.

İyi ve kötü bir Puck olduğu, Batı İngiltere'de beyaz veya iyi ruh olan Bucca Gwidden ve siyah, kötü ruh olan Bucca Dhu inancından çıkarılmalıdır. [256] Puck, Dan Cupid gibi, halk arasında _pawky_ küçük bir turşu olarak bilinir; Bretonya'da dolmenler _poukelays_ veya Puck taşları olarak bilinir ve Puck'ın özel meskenleri fundalıklar ve çöl yerleriydi. Yer adı Picktree, Puck'ın kutsal meşelerinden birini akla getirir; Pickthorne muhtemelen Puck'ın alıçlarından biriydi ve çeşitli Pickwell'ler, Pickhill'ler, Pickmeres'ler vb. bir zamanlar, büyük olasılıkla, _hayaletin_ perili olduğu yerlerdi. Londra yakınlarındaki Peckham'daki en yüksek nokta, Honor Oak veya One Tree Hill'dir ve Peckham'lar veya Puckhome'lar İngiltere'nin güneyinde bol miktarda bulunur. Bunlardan biri, çıkarımsal olarak Ockham'ın yakınında, Büyük ve Küçük Bookham'daydı; burada ortak veya orman
pratik olarak yalnızca üç önemli peri ağacından oluşuyordu: meşe, alıç ve kutsal ağaç. Mickleham'ın yukarısındaki Buckland Tepeleri'nin zirvesi, ünlü, kutu bitkili Boxhill'dir ve eteğinde Pixham veya
Pixholme Lane uzanır. Pixham Lane'in hemen karşısındaki yükseklikte, Ordnance
Haritası Pigdon'ı işaretler, ancak Bookham'dan Boxhill'e giden yol Pigdon Hill olarak değil, Bagden Hill olarak bilinir. Büyük olasılıkla Pigdon ve Bagden terimleri, daha modern Pixham ve Bok's Hill'in orijinal İngiliz biçimleridir.

İngiltere'nin kuzeyinde Puck daha genel olarak Peg gibi görünür; bu nedenle Ribble nehrinin perisi Peg O'Nell ve Tees'in perisi ise Peg Powler olarak bilinirdi.[257] Peg--Margaret'in eşanlamlısı--genel olarak inci anlamına geldiği şeklinde yorumlanır.

Ülkenin farklı bölgelerinde pug, pouke, pwcca, poake, pucke, puckle ve phooka olarak değişen _puck_ veya _peg_ kelimesi,
başka yerlerde bucca, bug, bogie, bogle, boggart, buggaboo ve bugbear olur.

Tüm rivayetlere göre Puck'lar, Bucca'lar gibi, "iyi ve kötü" olmak üzere iki sınıfa ayrılmıştı ve "her ikisine de aynı kötü niyetli şeytanın karıştığını" iddia eden yalnızca din adamlarıydı. Scott'ın haklı olarak belirttiği gibi: "İngiltere'deki peri batıl inançları konusunu bırakmadan önce, bunun kız kardeş halk arasında kabul edilenden daha şakacı ve nazik, daha az vahşi ve büyücü bir karaktere sahip olduğunu belirtebiliriz. Güney perilerinin eğlenceleri hafif ve sportifti; kızgınlıkları, hoşnutsuzluk duydukları nesneleri çimdiklemek veya tırmalamakla tatmin oluyordu; kendilerine özgü temizlik anlayışları, ev hanımlarını ayakkabıdaki gümüş jetonla ödüllendiriyordu; nezaketleri, inceliklerini rencide edebilecek herhangi bir kabalık veya ihmal konusunda aşırıydı; ve belki de bazı titiz ilahiyatçıların imalarından, onların cehennemliklere bağlı veya onlarla yakın ittifak içinde olduklarını çıkaramıyorum, çünkü Kuzey Britanyalı kız kardeşliklerinde durumun böyle olduğuna inanmak için çok fazla neden var."[258]

Temel Bog, Tanrı için kullanılan Slavca bir terimdir[259] ve İncil "gece terörü"nü "gece böcekleri" olarak tercüme etti
muhtemelen akıllarında hayaletler veya bogiler vardı. Mısır'da olduğu gibi Etrurya'da da böcek veya maybug, Yaratıcı Bataklığı'nın sembolü olarak saygı görüyordu, çünkü
Mısır böceğinin küçük çamur topları veya toplar yaratma gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı. Galce'de _bogel_ _göbek_ anlamına gelir, ayrıca _bir tekerleğin_ merkezi_ anlamına gelir ve bu nedenle Margaret veya Peggy, beyaz ışınlı Marguerite veya _Gündüz Gözü_'nün göbeği veya çivisiyle eş tutulabilir.[260]

Eski insanların İdeallerini asla basmakalıplaştırmadıkları sürekli olarak akılda tutulmalıdır, bu nedenle tarih öncesi Sevinç'in biçimi ve özellikleri hakkında her zaman bir belirsizlik vardı ve Shakespeare'in Dan Cupid'e "kıdemli-genç, dev-cüce" ​​olarak atıfta bulunması, her Elf ve 
Pixy için eşit şekilde uygulanabilir. İngiltere'de olduğu gibi İskandinavya ve Almanya'da da "devler ve cüceler başlangıçta aynı olguydu".[261]

Bir Orfik İlahinin sözleriyle "Jove hem erkek hem de ölümsüz bir hizmetçidir":
Venüs bazen sakalla temsil edilirdi ve Yüce Ebeveyn olarak
ayrım gözetmeksizin erkek veya dişi olarak veya her ikisi olarak
birleştirilmiş olarak kabul edilirdi, ara sıra biçimsel bir çelişki beklenmedik bir şey değildir. Yetkililer, bazen Cornwall azizlerine atfedilen cinsiyet zıtlığını, yazıcıların dikkatsizliğinden kaynaklandığını söylüyorlar, ancak bu durumda rahipler aklanabilir, çünkü pagan efsanelerini sadakatle iletmiş olma olasılıkları daha yüksektir. Genel olarak konuşursak, esasen Anne'nin bir sembolü olan Ay, bazı ırklar, örneğin Cermenler ve Mısırlılar arasında eril olarak kabul ediliyordu. İtalya'da belirli festivallerde kadın kıyafetleri giyen erkekler Ay'a Lunus olarak tapınıyordu ve erkekler gibi giyinen kadınlar ise Luna olarak tapınıyordu. Galler'de, gördüğümüz gibi, Cadi kısmen kadın, kısmen erkek olarak giyiniyordu ve büyük olasılıkla modern rahibin cübbesi, Kate veya Good'un belirsiz ikiliğinin bir kalıntısıdır. İrlandacada _mo_ sıfatı--görünüşe göre Mo veya Ma, Büyük Ana'dan türetilmiştir--en büyük anlamına gelir ve bu nedenle cinsiyetten bağımsız olarak kullanılırdı.

Fransızca _lune_ kelimesi, _moon_ ve _choon_ gibi, kökten _une_'dir, başlangıçtaki ünsüzler yalnızca sıfattır ve bizim _one_, İskoç _ane_'imiz kadar cinsiyetsizdir. Almanya'da _hunne_ _dev_ anlamına gelir ve "Hun" terimi kökten müthiş veya devasa herhangi birini ifade eder.

_Dolunay_ için kullanılan Korniş dilinde _cann_, _ak ann_ veya _büyük olan_ kelimesinin biraz bozulmuş halidir ve bu _can_ veya _khan_ kelimesi, prens, hükümdar, _kral_ veya büyük olan anlamına gelir ve dünyanın birçok yerinde izlenebilir. _Can_ veya _chan_ Mısır'da _lord_ veya _prens anlamına geliyordu; can_ eski Meksika krallarının ünvanıydı; _khan_ günümüzde hala
Tartary ve Burma kralları ve
İran, Afganistan ve Orta Asya'nın diğer ülkelerindeki eyalet valileri tarafından kullanılıyor. Çin'de
_kong_ _kral_ anlamına gelir ve modern İngiltere'de _king_, Cermen _konig_ veya _kinig_ kelimesinin biraz bozulmuş bir biçimidir. _Güçlü şef_ için kullanılan eski İngiliz kelimesi _chun_ veya _cun_ idi ve _king_ kelimesinden sonsuz derecede daha eski olan bu kelimeyle
_Cun_obelinus, _Cun_oval, _Cun_omor ve benzeri kraliyet ünvanlarının bir katılımcısı olarak karşılaşıyoruz. Aynı ek Yunanlılar tarafından da benzer bir anlamda kullanılmıştı, bu yüzden Apollon'a _Cun_ades ve ayrıca _Cun_nins deniyordu. _Prens_ için Cornwall'da _kyn_ kullanılırdı ve
bu terim, aynı zamanda _şef_ anlamına gelen İrlandaca _cun_ terimi gibi, Sakson kanalları aracılığıyla bize geri dönmüş gibi görünen modern _kral_ teriminden açıkça çok daha ilkeldir. Prof. Skeat, _kral_ teriminin "kelimenin tam anlamıyla iyi bir soydan gelen bir adam" anlamına geldiği görüşünü ifade eder ve onu eski Yüksek Almanca _chunig_ ile özdeşleştirir. Diğer otoriteler bunu _baba_ anlamına gelen Sanskritçe _janaka_ ile eş tutarlar ve bu nedenle kelimenin orijinal anlamının "bir kabilenin babası" olduğu ileri sürülür. Benzer şekilde _queen_ kelimesi sözlüklerimizde Yunanca _gyne_, bir kadın veya Sanskritçe _jani_, "hepsi _gan_, üretmek, bunlardan _cins_, _kin_, _kral_, vb. türeyen" kelimelerinden türetilmiştir.

_Chen_ kelimesi Korniş dilinde _neden_ anlamına geliyordu ve bu terimle Korniş dilinde _prens_ anlamına gelen _kyn_ arasında bir bağlantı olduğuna şüphe yok; ancak, bağlantı esas olarak ikinci hecededir ve başka bir yerde formüle ettiğim önceki sonuçlarımdan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum, _kyn_ veya _kral_ başlangıçta _büyük_ veya _yüce_ anlamına gelirken, _chun_, _jani_, _gyne_ vb. _yaşlı_ kişi anlamına geliyordu.

Man Adası'nın ilk krallarından biri, sözlüklerin _yüksek akraba_ anlamına geldiğini tanımladığı bir isim olan Hacon veya Hakon'du. Bu etimolojide _ha_ açıkça _yüksek_ ve _con_ veya _kon_ _kin_ ile eş tutuluyor, ancak Hakon veya Haakon'un başlangıçta _yüksek_ olan_ anlamına gelmesi de eşit derecede olasıdır. Cornwall'da _ughan_ veya _aughan_ sıfatı _supreme_ anlamına gelir: İzlandaca'da kraliçe _kona_'dır ve _king_ ile iki heceli _kween_ arasında, _Ion_, _Ian_ ve tek heceli _Han_ isimleri arasındakinden daha köklü bir ayrım yoktur.

Sanskritçe'de _father_ anlamına gelen _Janaka_, az çok _canny_ ile eşdeğer sayılabilecek olan İngilizce _jannock_ veya _jonnack_ sıfatıyla akraba gibi görünmektedir. _Un_canny, sağlıksız, nahoş,
hoş olmayan bir şey anlamına gelir; Cornwall'da _cun_ _tatlı_ veya cana yakın anlamına gelir ve biz hala
tatlılardan _şekerler_ olarak bahsederiz.

[Resim: ŞEKİL 51.--_Etruria Mezarları_'ndan (Gray,
Bayan Hamilton).]

Galce'de _cenn_ veya _ken_ _baş_ anlamına gelir, Himalayalar'daki en yüksek
tepe Kun Dağı'dır; Afrika'nın en yüksek zirvelerinden biri Kenya Dağı'dır ve _Genesis_'te (14-19) İbranice _Konah_ kelimesi İngilizce'ye "En Yüce Tanrı" olarak çevrilmiştir. Bu Yüce Cin'in _koni_ veya piramit bir simgesiydi ve bu formun Etruria'daki Albano'da ne kadar saygı gördüğü burada tasvir edilen anıttan tahmin edilebilir.[262] Geçmiş zamanlarda hanlar, _cunlar_ veya krallar sadece ahlaki ve entelektüel tanrılar olarak görülmekle kalmıyordu, aynı zamanda bazı yerlerde kişinin büyüklüğü de yetiştiriliyordu. Dövmeleri, Bretanya ve İrlanda'daki megalitlerde bulunan karmaşık spirallerle bazı açılardan aynı olan ve tüm geniş seyahatlerinde yanlarında totemik bir güvercin taşıyan Yeni Zelanda'nın Maorileri, büyüklüğün kraliyet özü olduğuna inanıyorlardı. "Bu onuru elde etmek için her yol kullanıldı; büyük bir
kişinin en büyük öneme sahip olduğu düşünüldü; bu
ekstra boyutu elde etmek için, bir şefin çocuğuna genellikle birçok
dadı sağlandı, her biri kendi yavrularını doğal
besinlerinden çalarak geçimine katkıda bulundu; böylece, yarı aç,
sefil görünümlü küçük yaratıklarken, şefin çocuğu tam tersiydi
ve iyi görünümüyle erkenden dikkat çekici hale geldi."[263]

İngiliz sıfatı _big_ bilinmeyen bir kökene sahiptir ve Anglosakson
eşdeğeri yoktur. Norveç'te _bugge_ güçlü bir adam anlamına gelir, ancak Almanya'da _bigge_
küçük bir çocuğu--aynı zamanda bir domuzu--belirtirdi. Truva'nın yeri--ünlü
Truva--modern haritalarda _Bigha_ olarak işaretlenmiştir, _göz_ için Baskça _beguia_; _bega_ Keltçe _yaşam_ anlamına gelir. Muhteşem St. Bega, Cumberland'ın koruyucu azizidir; Barnstaple yakınlarında bir Baggy Point ve Totnes yakınlarında bir Bigbury vardır - Truvalıların iddia edilen karaya çıkış yeri. Canterbury'ye yakın bazı yaylalar da Bigbury olarak bilinir ve tüm bu yerlerin _beguia_, _Büyük Göz_ veya _Buggaboo_, _Büyük Baba_'dan sonra adlandırılmış olması muhtemeldir.

Canterbury'de, Britanya Adaları'nın Kıta'nın bir parçası olduğu bir dönemde insan yerleşiminin kanıtını sağlayan paleolitik aletler bulundu ve Canterbury Oteli'nde sergilenen bilimsel ancak anonim bir kronolojiye göre, "Neolitik, bronz ve demir çağları, tüm tarih öncesi dönem boyunca sürekli bir yerleşim olduğunu gösteriyor. Şehir sınırlarının konfigürasyonu ve Bigbury'deki kaleyle bağlantılı olarak hala var olan antik yol izleri, kalabalık bir topluluğun en azından Demir Çağı'nda mevcut Canterbury'nin bulunduğu yere yerleştiğini gösteriyor." _Geyiğin_ dallanan boynuzları, yükselen güneşin veya _Büyük Göz_'ün ışınları olarak kabul edildi ve bir direğin üzerine kaldırılmış bir geyiğin boynuzlarının başını çektiği kutsal bir alay, St. Paul Katedrali'nin din adamları tarafından on yedinci yüzyıla kadar sürdürüldü.[264] 1726'da bu töreni
gözlemleyen skandal bir kişi, "bütün topluluğun
bir tür iğrenç bir şekilde avcıların boynuzlarını
üflediğini ve bu kaba ihtişamla
Yüksek Sunak'a gidip orada sunduklarını" anlatır. Hepsinin Diana'nın
çılgın taraftarları olduğunu düşünürdünüz!" Bu vesileyle, açıkça kadim bir
alışkanlığa uygun olarak, Dekan ve Bölüm, biri geyiklerle, diğeri dişi geyiklerle işlenmiş özel giysiler giydiler. Erkek geyik, görünüşte Puck ile ilişkilendirilmişti, çünkü popüler olarak, Windsor'daki Herne's Oak'ta bir geyiğin boynuzlarıyla birlikte periyodik olarak bir hayaletin
göründüğü varsayılıyordu. Noel Baba veya Aziz Nikola da, erkek geyiklerin çektiği bir arabada Diana gibi binerken tasvir edilmişti. Buck veya stag için Yunanca kelime _elaphos_'tur, ki bu kökten _elaf_'tır ve
Dördüncü Buzul Çağı'ndaki Girit paleolitik halkı arasında "Ren geyiği boynuzu parçasına oyulmuş belirli işaretler, Fenike harfi _alef_'i temsil ettikleri ilkel beklentiden dolayı özellikle ilgi çekicidir".[265]

Peg veya Peggy, _domuz_ ile aynı kelimedir ve genel olarak domuzun "Meşe Adamı"nın bir enkarnasyonu olarak kabul edildiği varsayılır, _yani_, Puck veya Buck, çünkü _bacco_ veya _bacon_ meşe palamuduyla yaşıyordu.
Kilise Takvimi'ndeki Aziz Baccho'nun daha önceki Baküs'e tapınmayla bağlantılı olduğuna dair çok az şüphe vardır, çünkü Aziz Baccho'nun festivali, Baküs'ün eski festivaliyle çakışır. Domuz veya bacco'nun sembolizmi sonraki bir bölümde tartışılacaktır,
bu arada burada _hog_'un _meşe_ ile aynı olduğu ve _swine_'ın _swan_ ile aynı olduğu görülebilir. Aynı şekilde _Meg_ de _muc_ veya _moch_ ile bağlantılıdır ki bunlar _hog_ için kullanılan Kelt terimleriydi. Antik İrlanda'nın 
isimleri arasında Muc Inis[266] veya Hog Adası ve Moccus veya domuz,
Merkür için kullanılan Kelt lakaplarından biriydi. Druidler kendilerine "_Mon'un Domuzu_"[267] diyorlardı, Fenikeli rahipler de kendilerine _Swine_ diyorlardı ve şairin öğrencilerine verdiği açılış öğüdünün "Kulak verin küçük domuzlar" olduğu bir Galce şiir vardır.

Domuz, Galya paralarında o kadar sık ​​yer alır ki M. de la Saussaye bunun ulusal bir sembol olduğunu büyük bir sebeple varsaymıştır. Domuzun aynı zamanda saygı duyulan bir İngiliz amblemi olduğu burada gösterilen paralardan açıkça anlaşılmaktadır ve CUNO'nun Hayalet Kral olduğu, yüz hatlarının Janus'unkiler gibi öne ve arkaya baktığı 52 ve 57 numaralı resimlerden açıkça anlaşılmaktadır. Sözlüklerde "Güneş'in efendisi" anlamına gelen bir Korniş ismi olarak tanımlanan Cunobeline, Cunbelin veya Cymbeline kelimesi, görünüşe göre _Kral Belin_'den türemiştir. Güneş Tanrısı'nın bir unvanı olan Belin, Galya'da da bulunur, özellikle Belindi sikkelerinde: Belin, 58 numaralı resimde gösterildiği gibi, 59 numaralı resimde kutsal Belin Atı'nın _ded_ sütunuyla ilişkilendirildiği açıkça görülmektedir. 

[Resim: ŞEKİLLER. 52 ila 57.--İngiliz. _Antik Paralardan_
(Akerman, J. Y.).]

[İllüstrasyon: ŞEKİLLER 58 ila 59.--Galya. _ibid_'den.]

Şek. 52 hakkında yorum yapan bir nümizmatist şunu gözlemlemiştir: "Bu, iki genç kadının yüzü için yapılmış gibi görünüyor," ancak Cunobelin'in eşleri, kız kardeşleri veya
çocukları olup olmadığını bilmiyor. Britanya'da şüphesiz Cunobelin unvanını alan birçok kral vardı, tıpkı Mısır'da birçok
Firavun olduğu gibi; Ancak antik madeni paralardaki tasarımların tarihi kralların, eşlerinin, kız kardeşlerinin, kuzenlerinin veya teyzelerinin portreleri olduğunu varsaymak, bir arkeoloğun modern hükümdarlarımızın başına gelen ejderha olayının şimdiki Majesteleri Kral George'un kariyerinde bir bölüm olduğunu hayal etmesi kadar mantıklı değildir. Daha sonra, adı _çiftçi_ anlamına gelen George'u, burnuyla toprağı
sürdüğü için _domuz_, yani boer_ veya çiftçi olarak adlandırılan
Mavi veya Göksel Domuz ile ilişkilendireceğiz. _bacco_ veya _bacon_ ile _çoban_ anlamına gelen Yunanca _boukolos_ çağrıştırılabilir, buradan _bucolic_ gelir. Apollo'nun veya Güneş'in sığırları, Yunan mitolojisinin
bilinen bir özelliğidir.

[Resim: ŞEK. 60.--Galce. Akerman'dan.]

Diğer şeylerin yanı sıra doğurganlığın sembolü olan dişi domuz pastırması, mistik otuz memeyle
ilgilendirildi. Dişi domuz, İngiliz mitolojisinde Ked'in bir amblemi olarak önemli bir yer tutar ve görünüşe göre Evrensel Besleyici'nin bir
sembol olarak saygı görürdü. Şekil 60'taki küçük domuz, başkenti modern Saintes kasabasıyla işaretlenen Santones'in bir madeni parası,
saflığın amblemi olan fleur-de-lis ile ilişkilendirilir. _Zambak_ kelimesi _tamamen kutsaldır_; domuz, meşhur saf St. Antony ve Ked veya Kate, tertemiz Magna Mater ile birlikte ve
bu göstergelerin ötesinde bu öneriye dair hiçbir kanıtım olmasa da,
_moch_'un leşçil alışkanlıklarının,
sinek veya _mouche_ gibi,
Ked, Cadi,
Katy veya Katerina'nın bir sembolü olarak saygı görmesine neden olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum; bu isimlerin anlamı Saf olan veya Tamamen Saf olandır. _Hog_ ve _cock_ arasındaki bağlantı, Fransızca _coche_ veya _cochon_'da (kökeni bilinmiyor) açıkça görülmektedir. _Cochon_, Fransızcada kuğu anlamına gelen _cigne_, Latince, _cygnus_, Yunanca, _kuknos_ ile akrabadır; kaz veya kuğu sesinin _cackle_ olduğu söylenir ve Mısırlılar, Tüm Babaları
Goose'a yetkililerin "Büyük
Cackler" olarak çevirdiği bir lakap vermişlerdir.

[Resim: ŞEKİL 61.--İki Boyunlu Kuğu. (Bank'ın Koleksiyonu,
1785).
_Tabelaların Tarihi_ (Larwood & Hotten)'dan.]

İbranice _og_'a atfedilen anlamlar arasında "uzun boyunlu" da vardır ve "İki boyunlu Kuğu"nun gizemli Inn işaretinin aslında Ana ve Baba Kaz'ın bir amblemi olması pek de olasılık dışı değildir. Şekil 61'de
_geis_ veya kuğu, kazın kutsal olduğu Juno veya Megale ile kökten aynı _Büyük Uno_ olan Cuno gibi, öne ve arkaya bakmaktadır. _Geyser_, bir fışkırma veya kaynak, _geeser_ ile aynı kelimedir ve Goswell Yolu'nda iki boynu olan ünlü bir kuğu vardı, burada Goswell kelimesi eski bir Gos, Goose veya Gush kuyusunu ima eder.[268] Bir Wayz_goose_, neşeli bir tatil veya festivaldir, _gust_ veya _gusto_ keyif anlamına gelir ve
Stratford'da düzenlenen Greengoose Fuarı, Pentekost'tan sonraki on altıncı pazar günü geleneksel olarak düzenlenen bir festival olan "Goose-Intentos" ile ilişkilendirilebilir. Kutsal Ruh'un "çatlak diller" şeklinde indiği zaman olan Pentekost, _Evrensel İyi Hayalet_ olarak çözülür.

Amblemi Domuz ve Fleur-de-lis olan Santone'ler, Pictone'ların komşusuydu. Tarihte ismi bilinen ilk İngiliz kabilesi olan İngiliz Pict'lerimiz, genellikle vücutlarında resimler
oluşturdukları için bu ismi aldıkları varsayılır. Batı Cornwall'da yerel olarak Pict's Houses olarak bilinen kaba taş kulübeler vardır, ancak bunların Pict'lere mi yoksa
Pixie'lere mi atfedildiğini söylemek zordur. İskoçya'da "Pech'ler" açıkça elflerdi, çünkü uzun kolları olan kısa, minik adamlar oldukları ve yağmurlu
günlerde baş aşağı durup ayaklarını şemsiye olarak kullandıkları varsayılır. Cornwall'daki Pict's Houses'un Pech'lere atfedilmesi muhtemelen İskoç inancından kaynaklanmaktadır, "Ah, evet, Pech'ler büyük inşaatçılardı; ülkedeki en eski kaleleri onlar inşa ettiler. Ocaktan inşaat alanına kadar bir sıra halinde durdular ve elka,
sahipleri, büyük olana kadar komşusuna uzattı." Domuz ve bogie'nin yakın bir şekilde ilişkili olduğu, Sir John Rhys tarafından alıntılanan bir Galce atasözüyle kanıtlanmıştır:--

Her stilde bir kestane kara dişi domuz
Her Kasım arifesinde eğirme ve tarama.

İrlanda'da Pooka esasen bir Kasım ruhuydu ve başka yerlerde
Kasım, özellikle All Hallows veya All Angels zamanıydı.
_Hallow_, İskandinav dilinde _elf_ veya _peri_ anlamına gelen _elle_ ile aynı kelimedir ve Michaelmas veya Cadılar Bayramı'nda cinler, hayaletler ve bogie'ler
her yerde meşhurdu:--

Kasım arifesinde
Her stilde bir Bogie.

All Hallows veya Michaelmas zamanı, İngiltere'de özellikle St. Blaze Günü'nde düzenlenen bir festival olan Hoketide olarak bilinirdi; ve o kasvetli dönemde insanlar "ruhları Araf'tan çıkarmak" amacıyla şenlik ateşleri yakar veya
ateşler yakardı.
Galler'de her hanede büyük bir ateş yakılırdı ve bu
şenlik ateşinin, bu _alban_ veya _elphin_ ateşinin külleri içine atılırdı,[269] ailenin her üyesi bir _beyaz_ veya "Alban" veya bir _elphin_ taşı atardı,
ölmekte olan ateşin etrafında dua ederek diz çökerdi.[270] Man Adası'nda Hallowtide, Hollantide olarak bilinirdi,[271] bu da yine Aziz'in denklemine izin verir. Hellen
veya Elen ve onun treni, Long Meg ve kızlarıyla.
Hallow veya Ellie zamanı vesilesiyle, arafın ateşlerini sembolize ettiği söylenen safran veya sarı kekler yenirdi. Doğu'da _amok_
koşmak _ateşli bir öfke_ anlamına gelir--kelimeler aynıdır; ve _bake_ (veya Yorkshire lehçesinde olduğu gibi _beeak_) kelimesinin ateş anlamına geldiği eşanlamlı _cook_ kelimesinden açıkça anlaşılmaktadır. _Coch_, Galce'de kırmızı anlamına gelir ve alev alev kırmızı
haşhaş veya corn_cock_le, Fransızca--_coquelicot_, şüphesiz güneş
haşhaşının, papanın veya papanın simgesiydi. Pap veya meme için İrlandaca _cich_ kullanılır
ve Galce'de _cycho_ kovan veya içbükey veya kovan benzeri herhangi bir şey anlamına gelir. Muhtemelen burada _hızlı_ kelimesinin kökenini canlı veya diri anlamında buluyoruz.

İskoçya'daki Michaelmas'ın özelliklerinden biri dev bir _kek_, çörek veya bannock'un hazırlanması ve
pişirilmesiydi. Martin'e göre bu
"muazzam büyüklükteydi ve farklı malzemelerden oluşuyordu. Bu kek
Başmelek'e aitti ve adını ondan alıyordu. Her ailedeki herkes, ister yabancı ister hizmetçi olsun, bu tür
gösteri ekmeğinden kendi payına düşeni alıyordu ve tabii ki Michael'ın dostluğu ve koruması için bir miktar ondalık veriyordu."[272] Hertfordshire'da buna karşılık gelen bir "sevinç, bolluk ve evrensel iyilikseverlik" döneminde, genç adamlar tarlalarda toplanıp çok aktif bir lider seçiyorlardı ve bu lider de onları çalılıkların ve fundalıkların arasından, eğlence olsun diye, göletlerden, hendeklerden ve zor geçiş yerlerinden geçen bir rota seçerek, Puck benzeri bir kovalamacaya yönlendiriyordu.[273] Bu festivale uygulanan _Ganging_ Günü terimi, İskoç Hogmanay'inin Singin'een'i ile ve _St. Micah'ın bozgunu lideri ile _demagog_ olarak çağrıştırılabilir. Halk lideri anlamına gelen bu kelime, _demos_, halk ve _agogos_, liderlik etmek anlamına gelir, ancak daha çok _Dame Gog_ veya _Good Mother Gog_ olarak görünür.

Durham'da Pickburn veya Pigburn vardır; _beck_ küçük bir dere için genel bir terimdir; Devon'da Becky nehri ve Monmouthshire'da Beeg nehri vardır.
Kent'te Bekesbourne vardır ve Kent'teki St. Margarets yakınlarındaki Pegwell Koyu, Somerset'teki Backwell veya Bachwell ile çağrıştırılabilir. Herefordshire'da Bach Kampı olarak bilinen bir İngiliz toprak işi vardır ve Northumberland'daki Bucton Moor'da iki toprak çemberi vardır. Devonshire'da
Buckland-Egg veya Egg-Buckland vardır ve çeşitli Boxmoors, Boxgroves,
Boxdales ve Boxleys ile birlikte Keynton'dan geçen ve Akeman Caddesi'ni geçen Box nehri çağrıştırılabilir. Bir Noel _kutusu_ bir nimet veya hediyedir, bir kutu
veya kap _pyx_ ile aynı kelimedir; ve her daim yeşil ölmez
kutu ağacının kutsal sayıldığı, İşaya'nın şu sözlerinden açıkça anlaşılmaktadır: "Çöle köknar ağacını, çam ağacını ve şimşir ağacını
birlikte dikeceğim".[274]

[Resim: ŞEKİL 62 ila 64.--İberce. Akerman'dan.]

_Bacon_, kökten _bac_, komşu dillerde _baco_, _bakke_, _bak_ ve _bache_ olarak değişir. Bacon, St. Albans ile ölümsüz bir şekilde ilişkilendirilen bir aile adıdır ve Trebiggan'ın - Land's End'den geçen gemilerden adamları çıkarıp Uzun Gemilere yerleştirebilecek kadar uzun kolları olan iri yarı bir adam - Ebedi Biggan veya Başlangıç ​​olması muhtemeldir. İngiliz Romantizminde, adı açıkça _Tri_ veya _Üç Aşk_ olan mistik bir Leydi Tryamour figürü vardır ve Dev Trebiggan'ın, amblemi üç sivri uçlu üç çatallı mızrak olan pagan Trinity veya Triton olması muhtemeldir. Triton _diğer adıyla_ Neptün, Dev Albion'un
sayılan Babasıydı ve Şekil 62 ila 64'te tasvir edilen kabuklu saçlı tanrı muhtemelen Albon'dur, çünkü İber karakterleriyle yazılmış yazıt BLBAN şeklindedir. Doğu'da Bel, _lord_ anlamına gelen genel bir terimdi: Batı'da ise, tıpkı bugün olduğu gibi, _güzel_ veya _güzel_ anlamına geliyordu. BLBAN veya _güzel Ban_ şehri artık Bilbao'dur ve bu madeni paradaki üç balık, üç çatallı mızrağa ve Üçlü Birliğin sayısız diğer amblemine benzemektedir.

Midye kabuğunun yayılan yelpazesi, onu Mısır Midyesi'ne bağlar
tıpkı sisli dağ tepelerinde neşeli duran Şafak'ın, öğle vakti alev alev yanan Güneş'e benzemesi gibi. Tüm _conchas_, özellikle _echinea_ veya
"St. Cuthbert's Boncuğu", St. Katherine veya Cuddy'nin sembolleriydi ve
Sanat'ta St. Jacques veya St. Jack her zaman bir deniz kabuğuyla temsil edilirdi.
_Coquille_, Fransızcada deniz kabuğu anlamına gelir ve _goggle_ ile aynı kelimedir ve
İngiltere'de _cockle_, Hot Cockles veya Cockle Bread olarak bilinen garip bir gelenekle popüler olarak ilişkilendirilirdi. Bu uygulamanın tüm ayrıntıları Hazlitt tarafından verilmiştir ve şu gözlemde bulunmuştur: "Bu sıcak midyeler ve aynı şekilde sıçrama mumu açısından, yalnızca soruşturmanın eşiğinde olduğumuza inanıyorum... soru şu anda sanki bir kayıp maddenin kabuğunu kazara almış gibi duruyor.... Varsayımsal olarak konuşursak, ancak teşvik edilecek bazı yan ışıklarla, bu, ayinin gelenek haline getirilmesinin duyarsız bir şekilde bozulmasının bir örneği gibi görünüyor."[275]

Kabuklar, tarih öncesi mezarlardaki en yaygın tortulardan biridir ve Lincolnshire'daki Boston'da taş tabutlar tamamen midye kabuklarıyla
doldurulmuş olarak bulunmuştur. Bu nedenle, Iceni'nin bir kasabası olan Boston'un eski adı olan Ickanhoe ile Ichenield Yolu üzerinde bulunan _echinea_ veya _concha_ arasında bir bağlantı var gibi görünüyor. Midye özellikle Doğum'un sembolü olduğundan, bu kabukların tabutlarda bulunması Yeni Doğum umuduna ve Ölüm'ün _yoni_ veya Yaşam Kapısı olduğuna dair bir inanca atfedilebilir. _Düşmanca_ kelimesi _dostça olmayan_ veya dostça olmayan anlamına gelir, bu yüzden Michael görünüşte İnsanın Dostu'ydu. _Maculate_ benekli anlamına gelir ve burada gösterilen ve St. Albans'ta basıldığına inanılan madeni paralar açıkça fiziksel bir Kral'ı değil, yaşlılık ve gençliğin ikili görünümüyle St. Albans'ın Kaadman'ını veya İyi Adam'ını gösterir. Yıldızlı, benekli veya lekeli heykel görünüşe göre astral veya ruhsal Kralı tasvir etme girişimidir, çünkü ruh-bedenin ve ruh-dünyanın sözde yıldız-maddesinden yapıldığı eski bir fikirdi - bu kavram yakın zamanda astral bedenden ve astral düzlemden bahseden Teozoflar tarafından yeniden canlandırıldı. Modern _nefes_, eski İngilizce _breeth_, açıkça benekli anlamına gelen Galce _brith_'dir ve Sir John Rhys'in Brython veya Britanya terimini atfettiği bu köktür ve bunda Pict'leri ayırt eden bedenin o resmine veya dövmesine bir gönderme bulur.[276] _Dövme_ kelimesi, Maori _tatau_, Kelt _tata_'da baba anlamına gelir ve bundan, _dövme_ geleneğinin kabile totemini veya kast işaretini seçmek, noktalamak veya lekelemekten kaynaklandığı sonucu çıkar.

[Resim: ŞEKİL 65 ve 66.--İngiliz. Akerman'dan.]

Burada gösterilen Eski İngilizce tasvirde, Aziz Petrus veya
Tanrı Baba belirgin şekilde dövmeli veya beneklidir; Pan'a her zaman bir _panter_ derisi veya benekli bir pelerin atanmıştır.

_Benek_, çok küçük bir noktadır ve kadim insanlar arasında bir daire içindeki bir benek veya nokta, merkezi Hayalet veya Hayalet'in simgesiydi. Bu, diğer tüm
amblemler gibi, kişisel ve kozmik bir anlamda anlaşılıyordu, küçük benek ve daire, ruhun etki ve görev
yuvarlaklarıyla çevrili olduğunu temsil ediyordu; Kozmik nokta, Yüce Ruh ve
tüm Evreni çevreleyen daire. Birçok durumda nokta ve halka gözün irisindeki göz bebeğini temsil ediyor gibi görünüyor. Ayrıca, [daire içine alınmış nokta]nın Göğüs'ün bir amblemi olduğu ve
Yunanca _theta_ harfiyle yazıldığı için bölgenin veya sein'in ortasındaki noktayı hiyerogliflediği açıktır--[daire içine alınmış nokta] _teta,
meat, tada, dot_ veya _dad_ ile aynıdır. St. Albans'ta basıldığı varsayılan madeni paralardaki noktalı tasvir, Galce'de _alban_ kelimesinin _birincil nokta_ anlamına geldiği ilginç gerçeğiyle ilişkilendirilebilir.[277]

[Resim: Şekil 67.--İsa'nın Cehennemden Yükselişi. _Antik
Gizemler_'den (Hone, W.).]

_Speck_, _spektulum_, yani aynanın köküdür ve materyalistler tarafından, metal bir aynadaki ilk yansımanın
bir hayalet olduğu varsayılmış olabilir. Ayna, neredeyse her antik Tanrının bir özelliğidir ve İngiliz Druidler, Şairlerin Pervading Glance Speculum'u olarak adlandırdığı şeyle kalabalığa güneş ışığını yansıtmak için bir sisteme sahipmiş gibi görünüyor. _Specula_ bir gözetleme kulesi anlamına gelir ve _spectrum_ görüş anlamına gelir. _Speech, speak_ ve _spoke_, konuşmanın, içeride yaşayan hayaletin veya hayaletin sesi olduğu olasılığına işaret eder; bu etimoloji, her halükarda, "hepsi, belki de, Cermen kökenli _sprek_--gürültü yapmak" şeklindeki resmi varsayımdan daha iyidir.

[Resim: Şekil 68.--Thoth'un Aynası. _The Correspondences of Egypt_ (Odhner, C.T.)]

[Resim: Şekil 69.]

[Resim: ŞEKİL 70 ila 72.--İngiliz. _İngiliz Madeni Paraları ve Jetonlarından_ (Jewitt & Head).]

[Resim: ŞEKİL 73.--_Mısır Yazışmalarından_ (Odhner, C. T.).]

Burada gösterilen Mısır hiyeroglifi, Fenikelilerin Taut olarak adlandırdığı ve alfabenin ve diğer tüm sanatların icadını atfettikleri bir tanrı olan Thoth'un aynasını tasvir ediyor.
Mısır'ın tüm toprakları, diğer adlandırmaların yanı sıra "Göz ülkesi" olarak biliniyordu ve
Mısırlılar ve Etrüryalılar tarafından, Horus'un sembolik mavi Gözü, kötü şansa karşı bir muska olarak sürekli taşınıyordu. Şekil 69, bir Mısır damgasıdır ve Şekiller. 70 ila 72, karmaşık sembolizminin zamanı gelince ele alınacağı İngiliz paralarıdır. Şekil 73'ün kolları kutsama eylemine doğru uzatılmıştır ve bu sembol için kullanılan Mısırca kelime olan _utat_, yumuşak, nazik, hoş ve 
uygun Tat'a dönüşür. _utat_ veya gözün Avrupa'da bilindik olduğu, burada gösterilen Kio parasıyla kanıtlanmıştır.

[Resim: Şekil 74.--_Numismatique Ancienne_'den (Barthelemy,
J. B. A. A.).]

[Resim: Şekil 75.--_Symbolism of the East and West_'den (Aynsley, Mrs. Murray).]

_Spica_, aynı zamanda spook ile aynı kelimedir ve mısır koçanı anlamına gelir;
Çağdanın
başakçığı atasözünde Yaşam Asası'dır ve _somun_, eski İngilizce _loof_, _yaşam_ ile aynı kelimedir. _Bona Dea_'nın elinde bir somun ekmek tutarken tasvir edildiği nadir değildir ve aynı fikir şüphesiz _İyi_ anlamına gelen St. Agatha'nın tasvir edildiği bir tabaktaki iki göğüsle ifade edilmiştir. Hristiyanlık bu ilginç amblemi, St. Agatha'nın göğüslerinin kesilerek işkence gördüğü
efsanesiyle açıklar ve bu çirkin
hikayenin doğru bir şekilde tercüme edilmiş olması oldukça olasıdır; orijinal tiran veya işkenceci muhtemelen Kış veya Bahar'ın meyve doluluğunu
kısa kesen orakçı Ölüm'dür. Buradaki Tatar ambleminde Frigya başlıklı Tanrı, St. Agatha gibi meme veya yemlik veya _yem_ sembolünü tutmaktadır.[278]

[Resim: ŞEKİLLER. 76 ve 77.--İberce. Akerman'dan.]

Buğday başağı veya spica veya _buğday_ İngiliz madeni paralarımızda sık görülen bir amblemdi ve bunu açıklamak için İngilizlerin mısırda önemli bir ihracat ticareti yaptığı öne sürüldü; ancak bu teori için talihsiz bir şekilde _spica_ İspanya ve Galya madeni paralarında sık sık yer alır. Bir sembol olarak karabuğday bolluğu simgeliyordu, ancak buğday başağının kendisine ek olarak, belki balık kılçığı, belki de eğrelti otu yaprakları olduğu tahmin edilen akraba nesneler de ortaya çıkıyor. Bu gizemli nesnelerin, Mısır'da Yaşam Tanrısı'nın omurgasının sembolü olan sözde "_ded_" muskasının çeşitleri olduğuna şüphe yok. Hiyeroglifi _ded_, _didu_, _tet_ ve _tat_ olarak çeşitli şekillerde gösterilen bu muskanın inanılmaz bir antik kökenleri vardır ve Mackenzie'ye göre, "Paleolitik çağlarda, en az 20.000 yıl önce, balık omurgası, ceset gömüldüğünde üzerine konurdu, tıpkı Osiris'in omurgasının sembolü olan 'ded' muskasının Mısır mumyasının boynuna konması gibi". [279] Sık sık
bu "ded" amblemi, evrenin ebedi desteğini ve istikrarını simgeleyen bir sütun veya payanda şeklini alırdı.
Şekil 85'in zirvesinde bir böcek, _horoz_böceği veya _horoz_böceği vardır: Etrurya'da ve Mısır'da böcek muskası veya _scarabeus_ Horus'un Gözü kadar popülerdi.

[Resim: ŞEKİL 78 ila 84.--İngiliz. 1 ila 8 Numaralar _Antik
İngiliz Paraları_ (Evans, J.)'ndan. 4 Numara _İngiltere ve Galler'in Yeni
Bir
Tanıtımı_ (Anon., 1724). 5 Numara _İngiliz Paraları ve Jetonları_'ndan (Jewitt & Head).]

[Resim: ŞEKİL 85.--_Mısır Yazışmaları_'ndan (Odhner, C. T.).]

Şekil 68'de spektral Göz, adı Thot, Taut ve onu _ded_ veya _dad_ ile eşitleyen çok sayıda ara biçime dönüşen Thoth tarafından desteklenmiştir: benzer şekilde, Tot veya Tat'tan oluşan hemen hemen her yer adının Dot veya Dad'a dönüştüğü görülecektir, _örn._,
Llan_dud_no, Aziz _Tud_no'nun beşiğinin bulunduğu yer. Bazen
Mısırlılar _deddu_ olarak adlandırılan iki veya daha fazla sütunu temsil ediyordu ve bu kelime
üç büyük zirvesi nedeniyle İspanyolcada üçlü anlamına gelen _trinidad_'dan sonra adlandırılan bir ada olan Trinidad'da izlenebilir. Ancak
_trinidad_ açıkça çok eski bir İber kelimesidir, çünkü İngiliz biçimi
Llandrindod veya "Kutsal Üçlü Muhafaza" yer adındaki
_drindod_ idi. Trinidad'daki üç büyük dağ ve Llandrindod Wells'teki üç ünlü
şifalı kaynak, Llan_drindod_ yerinin başlangıçta _trine memeye_ veya _triune dad_'a pagan bir adanma olduğunu olası kılıyor.

Llandudno'daki sayısız kulübe çemberinin arasında
Cryd-Tudno veya Tudno Beşiği olarak bilinen sallanan bir taş vardır. Kent'teki Kit's Coty gibi beşiği veya karyolası halk hafızasında bu şekilde korunan Llandudno'lu Aziz Tudno kimdi? Kendisiyle ilgili anlatılan birkaç gerçek açıkça muhteşemdir, ancak
ismin kendisi, Noel Günü'nün Yüce Çocuğu'nun tapınıldığı sayısız yerden birini koruyor gibi görünüyor ve _Tudno_'nun _no_'su, _new_, Yunanca, _neo_, Danca, _ny_ ile, Sanskritçe _no_ ile ilişkili olarak çağrıştırılabilir, dolayısıyla _new_, "şimdi olan şey".

Galler'deki Llanamlleck'te St. Illtyd's House olarak bilinen bir cromlech vardır,
bunun yakınında Maen-Illtyd veya
Illtyd-stone olarak bilinen kaba, dik bir taş vardır. Bu _Ill_tyd'i _All_-tyd veya All Father ile çağrıştırabiliriz,
bu bakımdan Illtyd, İskandinav _Ilmatar_,
_Almatar_ veya All Mother ile uyuşmaktadır.

Aziz Illtyd'in avlanan bir geyiğe dost olduğu ve Jüpiter'in karısı Semele gibi karısının da ona fazla yaklaşmaya cesaret ettiği için kör olduğu söylenir. Illtyd'in bir geyiğe bağlanması, Llandudno'da, Aziz Tudno'nun beşiğine giden, "Geyiklerin Ana Yolu" anlamına gelen bir isimle anılan, dikili taşlardan oluşan bir yolun kalıntıları olması gerçeği göz önüne alındığında özellikle önemlidir. Geyiğin dallanan boynuzları, doğan veya _yeni_ güneşin, _Tudno Beşiği'nin yeni veya Yükselen Tud'un tapınağı olduğu varsayımını bir nebze doğrulayan bir gerçektir ve büyük olasılıkla Geyiklerin Ana Yolu bir zamanlar çok ilginç törenlere sahne olmuştur.

Eski kiliselerimizin birçoğu bugün bile tavan aralarında
antik mummer'ların veya kılık dansçılarının gardırobunun bir parçası olan boynuzlar barındırır.

[Resim: ŞEK. 86.--Numismatique Ancienne_'den.]

Efes sikkesinde, Diana--ilahi Ana--çok göğüslü
Alma Mater, iki geyiğin arasında bir sütun palmiyesi şeklinde tasvir edilmiştir. Schliemann'ın Mykenae'de bulduğu altın hazineler arasında, üç yapraklı bir hurma ağacının tepesinde iki geyiği temsil eden süsler vardı.[280] Hurma_ palmiyesi _ded_
sütunla ve Mykenae'nin üç yapraklı hurma ağacı da Britanya'nın trindod'u veya drindodu ile ilişkilendirilebilir.

[Resim: Asur Süsü. (Nimroud.)]

[İllüstrasyon: Yunan Hanımeli Süsü.]

[İllüstrasyon: Yunan Hanımeli Süsü.]

[İllüstrasyon: Kutsal Ağaç (N.W. Saray, Nimroud).]

[Resim: Kralın Cübbesindeki Süsleme.]

[Resim: ŞEK. 87.--_Nineveh_ (Layard)'dan.]

Geleneksel olarak palmet olarak adlandırılan hanımeli, klasik olarak
yedi veya dokuz loblu olarak temsil edilir ve bu
Şafak Pınarı veya Bilgelik sembolü hem Doğu'da hem de Batı'da yaygındı. Palmiye
dalı, eğrelti otunun veya balık kılçığının sadece başka bir biçimidir ve palmiye kelimesi kökten _alma_, yani her şeyi besleyendir. Palmiye yaprağı, New Grange'deki taşlardan birinde görünür, ancak Fergusson'un belirttiği gibi, "bu Doğu bitkisinin bilgisinin New Grange'e nasıl ulaştığı hiçbir şekilde açık değildir".[281] _Tüy_ aynı manevi _baba_, _besleyici_ veya _yem_'in bir başka simgesiydi ve Mısır'da Ma veya Gerçek
tek tüylü bir başlıkla temsil ediliyordu (_ante_, s. 136). Ökse otundan eğrelti otuna kadar her türden bir dal, yeni yaşamın veya yeni _Düşüncenin_ (_Thaut?_)
canlılığı, ruhu veya fışkırması olarak kabul edilirdi ve
bu genç dalın biçimleri sayısızdır. Maypole'un özü, hayaleti veya özü, iyi tomurcuklanmış bir filiz olması gerektiğiydi,
bundan dolayı bugün bile Saffron Walden'da çocuklar Mayday'de şöyle söylerler:--

Size bir May dalı getirdik,
Ve kapınızda duruyor;
İyi tomurcuklanmış bir filizdir,
Rabbimizin ellerinin eseri.

[Resim: ŞEK. 88.--_İrlanda Eski Eserleri Pagan ve
Hristiyan_ (Wakeman)'den.]

_Teat_ Galya _tout_, bütün veya Tüm ile eş tutulabilir ve Dodona'daki Pelasg tapınağının o
_All One_ veya _Father One_'a adanmış olması muhtemeldir. Yunan öncesi Pelasgların egemenliğinin İyonya kıyısının tamamına yayılmış olması dikkat çekicidir
"Mykale'den başlayarak":[282] bu Mykale (_Megale veya Michael?_)
bölgesi artık Arnavutluk'tur ve başkenti Janina'dır, _soru_ Kraliçe Ina?

Albion'u sevdiği söylenen Kensington'un peri prensesi Kenna'nın _Yeni Kral_ veya _Yeni
Kraliçe_ olan can_na_ olması muhtemeldir. Galler'deki Canna Nehri üzerinde Llan_gan_ veya Llanganna vardır: Llan_gan_
Taff Nehri üzerinde Aziz Canna'ya ve Llan_gain_ Aziz
Synin'e adanmıştır. Tüm bu adanmalar görünüşte _Kral_, _Kraliçe_,
veya _Aziz_, Ina, Una, Une, ain veya birinin kalıntılarıdır. Cornwall'da birkaç St.
Euny's Wells vardır: Evesham yakınlarında Honeybourne ve Sussex'te bir Honey
Child vardır. Honeychurch'te yetkililer, "Bir kilise ile
bal arasındaki bağlantı çok belirgin değildir ve bu muhtemelen
_Huna_ Kilisesi'dir" yorumunu yaparlar. Oldukça olasıdır, ancak bence bir Sakson yerleşimci değil.

Eski insanlar dünyanın bir çörek şeklinde olduğunu varsaydılar ve onu Yüce Tanrı'nın
tet veya sütunu tarafından desteklendiğini hayal ettiler. Bu nedenle, Mantar veya Mantarın isminin, kurbağaların asla üzerine oturmaması nedeniyle değil, dünyanın mükemmel bir
amblemi olarak kabul edilmesi nedeniyle alınmış olması mümkündür. Bazı bölgelerde Mantar "Pooka'nın
ayağı" olarak adlandırılır[283] ve dünya atasözünde Tanrı'nın ayak taburesi olduğu için, Mantar Taburesi görünüşte Titan'ın _ded_ veya sütunu üzerinde desteklenen toprak taburesi olarak kabul edilirdi. Muhtemelen bir zamanlar Tottenham Court Yolu'nda hüküm süren Peri Titania, Fransızca _teton_, bir meme; _tetine_, bir meme; _teter_, süt; ve _tetin_, bir meme ucu ile çağrışımlı olabilir.

[Resim: ŞEK. 89.--Hristiyan İkonografisi'nden (Didron)]

[Resim: ŞEK. 90.--Gençliğin Ruhu. On dördüncü yüzyıla ait bir Fransız Minyatüründen. _Hristiyan
İkonografisinden_ (Didron).]

Taddington'daki "Beş Kuyu", "Doddington'daki Beş Kral", "Duddo Taşı"nın da bulunduğu, aynı şekilde Doddington'daki Dod Yasası; Dowdeswell, Dudsbury ve Cornwall Dodman'ın hepsinin aslen peri Titan'a veya göksel Baba'ya atıf yapması muhtemeldir.

[Resim: ŞEKİL 91.--_Hristiyan İkonografisinden_ (Didron). ]

Evrensel alışkanlığa uygun olarak bu Titan veya Yüce, "bu
kıdemli-genç, dev-cüce, Dan Cupid," anon minik bir
toddling tot veya Tom-tit-tot, anon Yaşlı Tithonus, budala budala olarak tasarlandı:
_ölüm_ veya _ölü_ için İsveççe _dod_; Almanca _tod_. _Tod_, tilki için kullanılan bir İngilizce terimdir ve Thot, tilki veya _çakal_ başlı
raporların yapımcısı veya rehberiydi: düşünce her zaman her eylemin rehberidir ve İlahi Düşünce, insan ruhunun yargılanmak üzere geldiği son engeldir. Avrupa'da kılıç ve terazinin sahibinin Michael olduğu daha önce görüldü ve nehirden yolcuları sırt sırta taşıdığı söylenen Köpek başlı devasa Christopher'ın bir zamanlar çocuklarını mistik nehirden taşıyan Büyük Puck veya Baba Ölüm'ün zarif bir tasviri olduğunu varsaymak için sebepler var. _Paganlar_ tarafından -Pucca'nın çoğunlukla hayatta kaldığı
saf köylüler- Ölüm her zaman veya zorunlu olarak korkutucu olarak değil, bazen sevimli bir genç olarak düşünülüyordu. Şekil 91'de
Ölüm Amor veya Genç Aşk'tır ve Şekil 90'da bir melek Dev Christopher'ın yerini işgal eder: _ölüm_ ve _ölü_ kelimeleri _baba_ ve _tod_ ile aynıdır.

[Resim: Şekil 92.--Sakalsız İsa figürü. IV. yüzyıla ait Roma
Heykeli. _Hristiyan İkonografisi_'nden (Didron).]

[Resim: ŞEKİL 93.--İber. Akerman'dan.]

[Resim: ŞEKİL 94.--_Hristiyan İkonografisi_'nden (Didron).]

Buradaki Hristiyan amblemleri, muhtemelen gökkuşağı veya spektrum için tasarlanmış bir
örtü veya eşarp üzerinde Baba veya Anne tarafından desteklenen Mesih'i temsil eder: pagan Europa, _vide_ Şek. 93'te, benzer bir amblemi tutarak temsil edilmiştir. Mitolojiye göre, İris veya Gökkuşağı, Tanrıların Habercisi Thot veya Merkür'e benziyordu ve sembolistler, İris'i Eros'tan ayıran ve spektrumdaki renklerin karışımı olan aynı belirsizliği hiyerogliflerine katmaktan
memnundular.

Dokuzuncu yüzyılda bilgili bir keşiş, eski İber dilinden yalnızca iki kelimenin hayatta kaldığı görüşünü dile getirdi: bunlardan biri, _herhangi bir iyi şey_ anlamına gelen _fern_ idi ve bununla Megstone'un bulunduğu Fern Adaları'nı çağrıştırabiliriz. Leinster'ın eski başkenti olan Ferns, kuruluşunu bir St. Mogue'a atfeder ve St. Mogue's Well
hala Ferns Manastırı'nın çevresinde mevcuttur. Long Meg ve Kızları'nın Ursula ve On Bir Bin Bakire ile eşitlenmesi, St. Ursula'nın kocasının orijinal adının Holofernes[284] olduğu geleneğiyle desteklenmektedir, görünüşe göre Kutsal Ferns veya Kutsal Phoroneus. "Yunan tarihinin en yüksek terimi" olarak tanımlanan şey, belirli bir Phoroneus'un babası olan ata Inachus'tur. Muhteşem
Inachus[285]--muhtemelen Gal tanrısı Oengus[286]-- _Antik
Kudretli Yaşam_'dır ve Phoroneus kökten eğrelti otu veya eğrelti otu anlamına gelir.
İrlanda mitolojisinde, yazıtlara bakılırsa adı Feron veya Vorenn olan "çok eski bir tanrı" vardır ve Oengus'un özellikle eğrelti otu palmiye yaprağı ambleminin korunduğu New Grange ile ilişkilendirilmiş olması dikkat çekicidir. _Eğrelti otu_ için Felemenkçe _varen_'dir ve tüm bu terimlerin kökü _fer_ veya _ver_'dir: Latince _ferre_, _fertile_, vb.'nin köküdür ve Galce _ver_ ile bağlantılı olarak, öz anlamına gelir, _ver_ Bahar ve _vert_, yeşil, nereden
_verdant, verdure, vernal,_ ve _infernal_(?) olarak not edilebilir.

Diken benzeri balık kılçığı yapraklarının onları bereketli Gündoğumu'nun veya tüm Yaşamın nüfuz eden Ruhu'nun amblemleri olarak kabul ettirdiği görünen eğrelti otları arasında, _osmunda_ özellikle Azizler ve Tanrılar ile ilişkilendirilmiştir: Tirol'de hala İyi Şans için kapıların üzerine yerleştirilir ve bir Osmunda türü (_Crispa_) Norveç'te St. Olaf'ın Sakalı olarak adlandırılır. Bu, Gerarde tarafından Ot Christopher olarak adlandırılır ve Latince _crispa_ onu bir şekilde Christopher ile ilişkilendirir. Osmund ismi
Teutonic'te _ilahi koruyucu_ anlamına gelir, ancak daha radikal bir şekilde Osmunda _oes
munda_ veya _Dünyanın Hayatı_ idi. Devonshire'da Pennyroyal ayrıca _organ_, _organy_, _organie_ veya _origane_ olarak da bilinir, bunların hepsi _origin_ ile
radikal olarak aynıdır.

[Resim: ŞEKİL 95 ila 102.--İngiliz. [ ] ila [ ] Akerman'dan. [ ] ila [ ] Evans'tan.]

[Resim: ŞEKİL 103.--Yeşil Adam (Roxburghe Ballads, yaklaşık
1650).--_Tabelaların Tarihi_ (Larwood &
Hoten)'den.]

Ver yazılı İngiliz paralarının
Verulam veya St. Albans'tan geldiğine inanılıyor, ancak aynı VER, VIR veya benzer efsane
İberya ve Galya paralarında da bulunuyor. Verulam'ın bir zamanlar Albion'un baş şehri olması
olasılık dışı değil, ancak şimdi ana şehir olduğunu iddia eden yer Canterbury veya Duro_vern_. Canterbury'nin eski isminin Romalılar tarafından verildiği ve
_her dem yeşil_ anlamına geldiği varsayılıyor; ancak Canterbury, yemyeşil İngiltere'deki diğer her yerden fiziksel olarak daha her dem yeşil değil: Ancak Canterbury, St. George'un kalıntıları, anıları ve gelenekleriyle doludur;
ve St. George Filistin'de hala "her dem yeşil olan" olarak anılır. Yeşil, gençleşmenin ve ölümsüzlüğün simgesiydi ve İngiliz Han İşaretlerindeki "Yeşil Adam", ayrıca 1 Mayıs kutlamalarında Maid Marian ve Hobby Horse ile birlikte görülen Jack-in-Green, Mayıs Kralı'nı veya Yaşam Efendisi'ni temsil ediyordu. Kilise otoritelerine göre yeşil renk hala "umut, bolluk, neşe, gençlik ve refah" anlamına gelir: canlı bitki örtüsünün rengi olarak, yaşamın bir simgesi olarak benimsenmiştir ve Melekler ve Azizler, özellikle St. John, yeşil giyinmiş olarak temsil edilir. Galya'da Yeşil Adam açıkça Ver Galant olarak düşünülmüştür ve biri ters çevrilmiş iki kadeh, büyük olasılıkla Yaşam ve Ölüm'ü ima etmiştir. Hristiyan Efsanesine göre, Aziz George iki
kadeh içmeye zorlanarak işkenceye maruz kalmıştır, bunlardan biri onu delirtmek için, diğeri ise onu zehirle öldürmek için hazırlanmıştır. Bir amblemin refahı tamamen Göz'de yatar ve George'un maruz kaldığı iddia edilen tüm acıların, zihinleri normalde en sefil şeylerle meşgul olan ve daha
yüce şeyleri kavrayamayan insanların hastalıklı yanlış anlamalarından başka bir şey olmaması muhtemeldir. Böylece, hafif ayakkabılı Merkür, George'un iddia edilen "ateşli ayakkabılarla koşturulma" işkencesine indirgendi: Üzerine konan ağır sütunlar, bir zamanlar dünyanın sütunlarını taşırken tasvir edildiğini düşündürüyor: Üzerine bağlandığı jilet ve bıçaklarla kaplı tekerlek, Kate veya Catarina'nın güneş tekerleğini ima ediyor: Ayakları ve elleriyle bağlandığı direkler, görünüşe göre _deddu_'nun bir çeşidiydi ve dövüldüğü balyozlar, "aziz"in dayanılmaz işkencelerinin çoğu gibi, yalnızca ve zararsız bir şekilde Göksel Herkül veya Invictus'un amblemleriydi.

[Resim: ŞEK. 104.-- _Gündelik Kitap_'tan (Hone, W.).]

[Resim: ŞEK. 105.--Ver Galant (Rue Henri, Lyons, 1759). Kaynak
_Tabelaların Tarihi_.]

[Resim: ŞEKİL 106.--Yeşil Adam ve Hala (Harleian Koleksiyonu,
1630). _Aynı eser._]

St. George ile sıklıkla ilişkilendirilen Maid Marion, kökten _Maid Big Ion_ veya _Fairy Ion_'dur ve St. George'un aynı zamanda bir
deniz azizi olduğu, hala adını taşıyan çeşitli Kanallardan açıkça anlaşılmaktadır. Donanmanın sancağı, başlangıçta Christofer veya Jack olarak bilinen beyaz bir zemin üzerindeki kırmızı haçtır ve Şekil 106'da Yeşil Adam bir Deniz Adamı veya Mavi John'un pullarıyla temsil edilmiştir. İtalyancada mavi _vera_'dır; _vera_ _gerçek_ anlamına gelir; "gerçek mavi" atasözüdür; ve
Yaşlı George'un Trajan, Tarchon, Tarragone veya _Ejderha_ olduğu
ejderha öldürme olayından açıkça anlaşılıyor. Küçük George, Baring-Gould tarafından daha önce Güneş ile özdeşleştirilen
Adonis veya Güzellik olan Tammuz ile özdeşleştirilmiştir:[287] "Sen, Horae'nin güzel çemberinde parlayıp kaybolan, bir zamanlar kasvetli Tartarus'ta ikamet eden, başka bir zamanda kendini Olimpos'a yükselten, meyvelere olgunluk veren".[288]

[Resim: ŞEK. 107.--_The Everyday Book_ (Hone, W.)'dan.]

Işık Şehri Diospolisli Aziz George, ilk Hıristiyanlar tarafından "Kudretli Adam", "Sabah Yıldızı" ve "Hakikat Güneşi" olarak selamlanan, Cornwall'da, özellikle de sözde _Furry_ dansının hala yapıldığı Helston'da yer alır: Helston, ayrıca, Nether Bölgelerinin ağzını örtmek için tasarlanmış büyük granit taşı gösterdiğini iddia eder, ancak Aziz Michael, Şeytan'la karşılaşır ve onu düşürür.

Aziz George ile Michael arasındaki bariz özdeşliği işlemek gereksizdir: "George", yani _koca_, _yani_, pastoral bir açıdan Yüce, baş melek için yalnızca başka bir unvandır, ancak daha
radikal olarak _geo_ (_ge_oloji, _coğrafya, _ge_ometri) ve _dürtü_, _yani_, _toprak dürtüsü_ olarak izlenebilir. Çiftçilerin _toprağın ürününü vermesi için dürtü yapmaları fiziksel olarak doğrudur ve oldukça yakın zamana kadar, _kutsal saban festivalinin kalıntıları Britanya'da hayatta kalmıştır. 
Yaşayan hafızada, Cornwall'daki çiftçiler ilk toprağı "Tanrı adına başlayalım" formülüne çevirdiler:[289] İmparatorun kendisinin ilk toprağı çevirdiği Çin'de, eski törenlerin çoğu hala
hayattadır.

Aziz George ve ejderha efsanesi, özellikle Berkshire'daki Beyaz At vadisinde olmak üzere birçok bölgede yerel olarak yerleşmiştir. Kapadokyalı ünlü George ilk olarak "Konstantinopolis Ordusu için erzak tedarikçisi" olarak duyulmuştur ve daha sonra "Darphanenin Efendisi" olan bir Dracontius (_yani_, _ejderha_) ile ilişkilendirilmiştir. Aynı efsane İngiltere'deki Lambton'da George'a değil, "solucan öldüren _John_'a" atfedilmiştir: Türkiye'de Aziz George, _Oros olarak bilinir, ki bu açıkça Horus veya Eros'tur, Horae veya saatlerin Efendisi
ve İngiliz ejderha avcısı _Sockburn_'lü Conyers muhtemelen, dere veya deresinin adının Shock veya Jock'tan geldiği varsayılan Kral _Yers'dir. İngiltere'nin bazı bölgelerinde bir bogey köpeği "Eski Şok" adıyla bilinir ve solucanı öldüren Conyers ve John ile bağlantılı olarak Conway yakınlarında ünlü Llandudno burunları, Büyük ve Küçük _Orme_ veya _Solucan_ olarak belirtilebilir.

İskandinavya'nın St. George'u Gest olarak adlandırılır: Gest'in büyük _Rüzgar_ veya Güçlü Rüzgar olması muhtemeldir ve St. George'un dünyaca ünlü merkezi olan Windsor'un, varsayıldığı gibi _kıvrımlı kıyı_ değil, _rüzgar babası_ anlamına gelmesi daha olasıdır. St. George'un rüzgarların veya _rüzgarların Hükümdarı olduğu, Finliler arasında St. George Günü'nde kavga eden herkesin fırtına ve kasırga tehlikesi altında olması gerçeğinden ima edilir. Dodona'nın meşe korularındaki rüzgarın mırıltısının Zeus'un sesi olduğu düşünülüyordu ve Tüm Baba'nın iradesi orada bir çocuk heykelinin elinden metal bir leğenin üzerine asılmış üç zincirli bir kırbaç aracılığıyla daha da çıkarılıyordu. Rüzgarla çalkalanan ve esintilerle savrulan bu zincirlerin hareketlerinden, kaseye çarpıncaya kadar _Hayalet_'in iradesi tahmin ediliyordu ve _tahmin_ kelimesi tahmin etmenin içerideki iyi veya kötü _geis_'in işleyişi olarak kabul edildiğini ima ediyor gibi görünüyor. Windsor Büyük Ormanı'nda ünlü Meşe veya Picktree bulunuyordu ve Puck, _diğer adıyla_ Avcı Herne, ara sıra
boynuzlu bir Geyik şeklinde görünürdü. St. George'un büyük _Gush_ veya _gayzer_ olduğu varsayımı, Cornwall Padstow, Petrock-Stowe veya Büyük Pater'in stowe'sinin yakınında St. George's Well adlı bir kuyunun bulunması gerçeğiyle güçleniyor. Bu kuyu "sadece bir kayadan fışkıran bir pınar" olarak tanımlanıyor ve efsaneye göre su, St. George'un oraya bastığı anda fışkırıyor ve o zamandan beri hiç akmıyor. Mavinin İtalyancası - derin suların ve yüksek Cennetlerin rengi - aynı zamanda _turchino_'dur ve 23 Nisan'da (Fransızca _Avril_), İngiltere'de ulusal azizin onuruna mavi ceketler giyilirdi; bu azizin beyaz zemin üzerindeki kırmızı haçı, ezelden beri Deniz Kuvvetleri
Sancaktarımız olmuştur.[290] Aziz George, özellikle Helston'daki Furry veya Flora dansında yer alırdı ve dünyanın hazinelerini açtığı bir dönem olan _Avril_ ayı, görünüşe göre adını Flora'nın "kızı" olan Ver veya Vera'dan alır. 23 Nisan'da "George'un binilmesi"
İngiltere'nin bazı bölgelerinde önemli bir törendi: St. George Günü'nde, St. Martin Kilisesi'ndeki St. George Şapeli'nin sonunda Beyaz bir At koşumlanmış halde duruyordu, Strand ve şu anda bu kilisenin güney tarafı boyunca uzanan Duncannon Caddesi, eskiden burada veya bir yerlerde bir topun veya topun varlığını kanıtlıyor. Bir top
bir silahtır ve Dragoon muhafızlarımızın unvanlarını, silahlandıkları ejderhalardan veya ateşli silahlardan aldıkları varsayılıyor. Çıkarım, topun, topun veya ejderhanın ilk mucitlerinin, silahlarının ateş püskürten solucan olduğu hoş hayalini besledikleridir.[291] Ejderha, _Cyn_bro veya Kymry'nin amblemiydi:
St. George'un kırmızı haçıyla ilişkilendirilen, Londra'nın simgesidir ve bugün şehrin sınırında Temple Bar'ın bulunduğu yerde korkunç bir ejderha durmaktadır.

Elizabeth döneminde "ne George ne de Margaret olacak" emri verilmişti, bu Margaret'in bir zamanlar St. George'un tanınmış Eşi olduğu anlamına geliyordu ve "George'un binmesi" ifadesi, Beyaz At'ın, binicisi olmasa bile, "George" olarak bilinme olasılığını işaret ediyordu. Kent'in INVICTA efsanesi, eğer Heraldik dilbilgisi zayıf değilse, bir at değil bir kısrak anlamına gelir: George, Invictus veya Yenilmez'di ve görüleceği üzere, Beyaz At ve Beyaz Kısrağın Sakson Hengist ve Horsa'nın zamanlarından çok önce Britanya'ya özgü olduğunu varsaymak için iyi nedenler vardır. Günümüzde genel olarak kabul gören görüşe göre, _at_ anlamına gelen Hengist ve _kısrak_ anlamına gelen Horsa efsanevi karakterlerdi. 
Saksonların gelişiyle birlikte Beyaz At'a olan tapınma şüphesiz yeniden canlandı çünkü bu Hanover'in bir amblemiydi ve Hanover'de krem ​​rengi atlar yalnızca kraliyet ailesinin kullanımına ayrılmıştı. Ünlü
Hanover Georges ile birlikte, Looe'daki (Cornwall) St. George Adası'nın karşısında Hannafore adlı bir sahil veya pazar yeri olduğu gerçeği çağrıştırılabilir:
Sussex'teki Hinover'da yamaca beyaz bir at oyulmuştur.

[Resim: ŞEKİL 108.--_The Scouring of the White Horse_
(Hughes, T.)'den.]

[Resim: ŞEKİL 109.--Britanya. _A New Description of England_
(1724)'den.]

[Resim: ŞEKİL 110 ila 113.--Britanya No. 110 Camden'dan. No. 112
Akerman'dan. No. 113 Evans'tan.]

[Resim: ŞEKİL 114.--İber. Akerman'dan.]

[Resim: ŞEKİL 115 ve 116.--İngiliz. Akerman'dan.]

[Resim: ŞEKİL 117.--İber. Akerman'dan.]

[Resim: ŞEKİL 118.--İngiliz. Evans'tan.]

[Resim: ŞEKİL 119.--İngiliz. Akerman'dan.]

Daha sonra popüler eğlencelerimizin Hobby Horse veya Hob's Horse'u haline gelen Beyaz At, anlatılmamış yüzyıllardır İngiltere ve İskoçya'daki belirli tepelere oyulmuştur. Bu hayvanların kasıtlı olarak beyaz olduğu, Aberdeenshire'daki Mormond'un kahverengi funda tepelerindeki bir örnekle ima edilmiştir: burada alt toprak siyahtır ve gerekli beyaz, şeklin beyaz feldispat taşlarıyla doldurulmasıyla elde edilmiştir.[292] Uffington'daki Beyaz At'ın arka sayfada yeniden üretildiği gibi bir kuş gibi gagalı olduğu ve dikkat çekici bir
nokta ve daire gözüne sahip olduğu fark edilecektir: Şekil 110 ila 113'te hayvan benzer şekilde gagalıdır ve Şekil 111'de gagadaki nesne görünüşte bir yumurtadır. Şekil 109'un tasarımcısı görünüşe göre bir kaz veya kuğu başı ve ayrıca bir
dal veya dal parçası eklemiştir. BODUOC kelimesinin, toprakları günümüzdeki Ichnield Yolu ile işaretlenmiş olan Ikeni'nin Boudicca veya Boadicea'sıyla bir ilişkisi olabilir veya olmayabilir, ancak her durumda _Boudig_ Galce'de zafer veya Victorina anlamına geliyordu, bu nedenle bu madeni paradaki "çok tuhaf at" tarih öncesi bir Invicta olarak kabul edilebilir. Orada Mithras olarak bilinen Pers Aziz George'u da benzer şekilde beyaz bir at kisvesi altında tapınılırdı ve Mithras da benzer şekilde "Invictus"tu. Şekil 114'te, Tarragona, Tarchon veya _ejderha_ bölgesinin bir madeni parası olan atın üstündeki kanatlı deha "Uçan zafer" olarak tanımlanıyor ve Beyaz At veya Invictus fikrinin çok yaygın olduğuna dair çok az şüphe var. Edgehill'de
toprağa oyulmuş bir Kızıl At vardı ve komşu Kızıl At Çiftliği'nin kira sözleşmesi, kiracının Kızıl Atı her yıl _Palmiye Pazarı_ günü temizlemesi koşuluyla yapılıyordu: palmiye, Invictus'un
amblemidir ve palmiye dalının İngiliz sikkelerimizde atla ne kadar sık ​​birlikte göründüğü fark edilecektir.

[Resim: ŞEK. 120.--Galce. Akerman'dan.]

[Resim: ŞEK. 121.]

St. George'un Padstow Kayası'na basması ve ardından gelen su fışkırması hikayesi, hemen Pegasus efsanesini akla getirir.
Mus'ların kanatlı atı olan Pegasus, nalının bir vuruşuyla bir çeşmenin fışkırmasına neden olur ve bu ismin ilk kez Oceanus'un _kaynakları_--Yunanca _pegai_-- yakınında ortaya çıkması nedeniyle verildiği varsayılır. Ancak, Britanya, İspanya ve Galya'daki paralardan, Pegasus'un--bazen astral kanatlı ve şahin başlı--bu bölgelerde çok rahat olduğu açıktır ve _pegasus_'un aslen Kelt _Peg Esus_ olması da olasıdır. Batı Avrupa'nın tanrısı Esus--burada portrelerinden biri verilen--sadece Kral Ölüm değildi, aynı zamanda De Jubainville tarafından İrlanda'nın Aşil veya Genç Güneş Tanrısı Cuchulainn ile özdeşleştirilmiştir.[293] İsis'in karşılığı olan Esus, muhtemelen Galya'daki Uzes'te tapılan tanrıydı, bu kasabanın bir parası, bir hayvandan çıkan yedi ışınlı bir dalı temsil ediyor ve burada yeniden üretilmiş ve Kral Esus veya Kral Osis'in derin spekülasyonun Efendisi olduğu, bilgi için kullanılan Yunanca kelime olan _gnosis_ tarafından bir şekilde ima edilmektedir. Tacitus, Druidlerin kutsal beyaz atının kişnemesinin
kehanet olarak kabul edildiğini belirtir; bir atın sesi kişnemesi olarak adlandırılır, bundan atların
_bilen_ süper zeki hayvanlar olarak kabul edildiği anlaşılıyor.[294] Batı Avrupa'daki at paralarında çok sık görülen CUN veya CUNO yazısı, görünüşe göre _bilmek_, _bilmek_, _uyanık_ ve _kurnazlık_ kelimelerinin kökü olan _ken_ kelimesine benziyor. Hindistan'da fil _Ganesa_--görünüşe göre _Genesis_ ve _Gnosis_'in dişil bir biçimi--tüm bilginin efendisi olarak kabul edildi.

Pegasus ile bağlantılı olarak İskender'in ünlü atı Buk_ephalus_'a dikkat çekilebilir. EPPILLUS ve EPPI[295] Yazıtları Kentish
paralarında görülür, Şekiller 122 ve 123; _hipha_ veya _hippa_ Fenike dilinde kısrak anlamına geliyordu; İskoçya'da kabus _ephi_altus olarak bilinir; _hippo_drome
at yarışı anlamına gelir, buradan belki de Bukephalus Büyük Eppilus olarak tercüme edilebilir. Eğik bir dalın altındaki küçük elf veya elf muhtemelen Bog veya Puck'tır ve Şekil 164'teki _Kartal_ başlı Pegasus ile bağlantılı olarak, Pur_beck'teki megalitik _Aggle_ Taşı'nın yanındaki Puckstone'a dikkat çekilebilir,
burada bir St. Alban'ın Başı vardır.[296]

[Resim: ŞEKİLLER 122 ve 123.--İngiliz. Akerman'dan.]

Pegasus'un Big Esus, Peg veya Puck Esus olup olmadığı önemli değil,
ancak şu anda ele alınan hayvanların Elphin Atları olduğu ve nümizmatistlerin hayal ettiği gibi "acınası kürtajlar" olmadığı tartışmasız bir gerçektir. Tanınmış otoriteler, "çok kaba", "bir atı temsil etme girişimi", "barbarca taklit" vb. gibi terimler kullandıkları madeni paralarımıza karşı tamamen küçümseyicidir; ancak bu eski madeni paraları üreten zanaatkarların, eğer amaçları bu olsaydı, basit nesneler çizme konusunda oldukça yetenekli olduklarına ikna oldum. Akerman, balık kılçığına benzeyen ve "eğrelti otu yaprağı" olarak adlandırılan nesnenin belirsizliğine ciddi şekilde öfkelidir ve duygularını, bu kaba tasvirin, beceriksiz işçiliğin yanı sıra ardışık sonuçsuz taklit girişimlerinin de sonucu olabileceği görüşüyle ​​özetler.[297]

[Resim: ŞEKİL 124 ila 127.--İber. Barthelemy'den.]

[Resim: ŞEKİL 128 ve 129.--İber. Akerman'dan.]

[Resim: ŞEKİL 130.--Galce. Akerman'dan.]

Yetersiz bir anlayış, özellikle başın çizimini olmak üzere Şekil 124 ila 129'u mahkûm ederdi: pek inandırıcı olmasa da, Akerman'a göre, bu paralardaki küçük kanatlı elf "görünüşe göre M. de Saulcy'nin
gözleminden kaçmış". Bunlar, Tarragonia'nın Ana veya Ona kasabasından
gelmiştir ve Minerva'nın Jove'un başından
çıktığına dair efsanevi hikayeyi biraz çağrıştırır: Şekil 130'da gösterilen ve Verdun veya Vermandois'e atfedilen Galce paranın üzerindeki atlar, VERO IOVE olarak yazılmıştır ve Jou'nun Beyaz At olduğu, bir dereceye kadar, temel kelimelerimiz _Gee_ ve _Geho_ tarafından ima edilmektedir. Hazlitt'e göre
"Carmen'lerin atlarına kullandıkları Geho! Geho! ünlemi bu ülkeye özgü değildir, Fransa'da kullanıldığını duydum":[298] Öfkeyle süren Jehu'nun güneş arabası sürücüsünün bir hatırası olması muhtemeldir; ayrıca, Inachus'un ilahi derecede güzel kızı Io'nun hikayesinin, kötü huylu bir at sineği tarafından dünyanın dört bir yanında takip edildiği söylenen, önünde şu anda ele geçirilen peri
atına benzer elf amblemleri olan birinin kaba hayal gücünden kaynaklanmış olması da muhtemeldir. Gerçekte at sineğinin iyi bir _mouche_ olduğu gad terimiyle ima edilmektedir: Şekil 74'teki (s. 253) KIO yazısı Büyük Io veya Büyük Göz olarak okunur ve Uffington'daki Beyaz At'ın dikkat çekici
optiğiyle bağlantılı olarak _Bex_hill yakınlarındaki At Gözü yer adıyla ilişkilendirilebilir. Shropshire'daki Beckjay adlı ilginç yer adı, Büyük Yahudi veya Sevinç'i çağrıştırıyor: ormanların mavi tepeli hükümdarı, bizim alakarga dediğimiz (İspanyolca, _gayo_, "kökeni şüpheli") muhtemelen Jay veya Sevinç kuşuydu - tıpkı _picus_ veya tepeli ağaçkakanın Jüpiter'in kuşu olduğu gibi - ve Godstone, Gadbrooke ve Kitlands'ın hemen yakınında bulunan Surrey'deki Jaye's Park'ın bir dönem İyi Alakarga veya Sevinç ile ilişkilendirildiği görülüyordu. Bugün ironik bir şekilde "Jehus"umuzdan bahsediyoruz ve _hack_ kelimesi hala varlığını sürdürüyor: Chaucer'ın zamanında İngiliz arabacılar atlarını ünlemle cesaretlendiriyorlardı![299] İrlandacada _at_ için kullanılan kelime _ech_ idi ve 131. Şekildeki bir Tarragona sikkesindeki heykelin altındaki yazıda, Akerman'a göre, EKK yazıyor. _Hack_'in fikir olarak meşe ile bağlantılı olduğu,
elimde bulunan bir at süsüyle, gözü veya merkezi bir meşe mısırı veya _ac_orn ile temsil edilmiş olmasıyla bir şekilde ima ediliyor. _İngiltere'nin
Kuzeyinde elfler _hags_ olarak biliniyormuş gibi görünüyor, çünkü peri halkaları orada _hag_ izleri olarak biliniyor. _Hackney_ kelimesi Boudicca'nın kabilesi Ikeni ile aynıdır ve Sezar'ın Cenimagni veya Cenomagni'ye yaptığı atıfın Ikeni'yi ifade ettiğine inanılır: bu nedenle Ikeni'nin Cantii gibi Invicta, Büyük Hackney, _Ceni Magna_ veya Hackney Magna'ya tapınan kişiler olması muhtemeldir. Sayfanın diğer tarafında görülen su atı, kökten _ek Elpi_ veya _Elfi_ olan İskoç kelpie'siyle ilişkilendirilebilir: İskoç peri masallarındaki kelpie veya su atı, tıpkı İskandinavya'daki Alpa'nın bir hortlak ve Albany veya İskoçya'daki _Ephialtes_'in bir kabus olması gibi, korkunç bir hayalettir: ancak neredeyse kesinlikle bir Beyaz Kelpie olmuştur, çünkü Yunanlılar Calpe adını verdikleri ulusal bir at yarışı düzenlemişlerdir ve Calpe, Herkül Sütunları'nın Avrupa tarafını oluşturan dağın adıdır. Killbye ve Gilbey soyadlarından, belki de _'K Alpe_ _Büyük Tüm Besleyici_'nin takipçileri olan bir kabile çıkarılabilir: Kelpi'nin dörtlü besleyici olarak kabul edildiği, Şekil 133'teki Pixtil sikkesinde tasvir edilen dört en doğal olmayan memeden açıktır.

[Resim: Şekil 131.--İber. Akerman'dan.]

[Resim: Şekil 132.--İngiliz. Akerman'dan.]

[Resim: Şekil 133.--Kanal Adaları. Barthelemy'den.]

Alphin'in Galce biçimi Elphin'dir ve Cornwall'da Godolphin olarak bilinen boy--bu nedenle Godolphin soyadı--Robin Goodfellow gibi, _İyi Elphin_ anlamına gelir. Elphin, Alban ve Hobany ile Kelt Tanrıçası Epona, "atların koruyucu tanrısı ve muhtemelen başlangıçta bir at totemi" ile ilişkilendirilebilir. Epona'ya güvenle _pony_; İrlanda _poni_; İskoç _powney_ kelimeleri atanabilir, bunların hepsi yetkililer tarafından _tay_ için Latince olan _pullus_ ile ilişkilendirilir: her ikisinde de bir _p_ olduğu oldukça doğrudur. Zaten kişneme, bilme, kenning ve kurnazlık arasında bir bağlantı bulduk ve görünüşe göre Atların Tanrıçası Epona ile _opine_ arasında daha fazla bir bağlantı var, çünkü Platon'a göre at "doğal şeyler arasında dolaşan akıl ve _görüş_" anlamına geliyordu.[300]

İngiliz atları eskiden Joan olarak bilinirdi ve _jennet_ terimi muhtemelen _Küçük Joan_ anlamına geliyordu: _hackney_ kelimesinin İtalyancası _chinea_'dır. Şimdi Londra'nın bir parçası olan Hackney'de, bir zamanlar Hobany veya Epona ile ilişkilendirilmiş olabilecek bir Abney
Parkı vardır: Hackney veya Haconey'in (aslen Hoxton Malikanesi'ni barındıran) ana caddesi Mare Caddesi'dir; ve bu _kısrak_ görünüşe göre Ken_mure_ idi ve izleri Hackney'deki Kenmure Yolu'nda devam etmektedir. _Seven Sisters Yolu'nun köşesinde St. Olave kilisesi vardır ve komşu _Alvington Caddesi, bu Kingsland Yolu bölgesinin bir zamanlar Alvin the Elphin King'in bir kasabası veya aşağısı olduğunu düşündürmektedir. Cornwall'daki Godolphin Tepesi, alternatif olarak Godolcan olarak bilinirdi ve Elphin'in iyi eski kral, iyi tüm kral ve iyi kutsal kral olduğunu varsaymak için her türlü neden vardır.

Hackney, bir zamanlar toplanan birçok "Londralı"dan biriydi ve Elen veya Ollan'ı London Fields, London Lane, Lyne
Grove, Olinda (veya Good Olin) Road, Londesborough Road, Ellingfort (veya
Strong Ellin) Road, Lenthall (veya Tall Elen) Road'da tanıyabiliriz. Linscott Caddesi'nde
muhtemelen bir zamanlar bir Cot, Cromlech veya "Kit's Coty" vardı ve
komşu Dalston'da[301] muhtemelen bir Tallstone vardı,
Cornish _tal carn_ veya _high rock_'a eşdeğer.

_Uzun_ veya _sırımsı_ sıfatı muhtemelen Helen kökenlidir ve bazen tepe yamaçlarına oyulmuş devler veya uzun adamlar (Cerne Abbas'ta olduğu gibi)
tüm Uzun Taşlar gibi bir zamanlar belki de Helen'in temsilleriydi.

[Resim: ŞEK. 134.--"At koşum takımlarında bulunan metal süsler
(Kuzey Lincolnshire, 1907). 1-8 numaralar hilal muskanın biçimlerini temsil eder; 8-11 numaralar at nalı. 12 numara iyi bilinen bir mistik semboldür. 15 numara haç potencee'sini ve 16 numara haç patee'sini gösterir: bunlar Hristiyan etkisini gösterir gibi görünüyor. 13 ve 14 numaralar muskalarla ilgili halk hafızasının
çöküşünü gösterir, ancak
_kalp deseni başlangıçta tılsımlıydı_. 7 ve 8 numaralar dizgin 'tüylerini' oluşturur, No. 6 tanesi bir
yatak dizgin kancasıdır; geri kalanlar alın
madalyonları veya pantolon süslemeleridir. 1-4, 9, 11, 13, 14 ve 16 numaralı desenler Londra'da oldukça yaygındır."
_Folk Memory_ (Johnson, W.)'den. ]

[Resim: ŞEKİL 135.--İber. Akerman'dan.]

[Resim: ŞEKİL 136.--İngiliz. Evans'tan.]

Hackney'deki Belediye Binası, Hackney Korusu olarak bilinen bir arazi parçasında durmaktadır ve komşu Mildmay Park ve Mildmay Korusu, Mild May veya Mary'nin bir korusu veya kutsal alanı olduğunu düşündürmektedir. Pegasus'un bu bölgede bilindiği, Hackney Bataklıklarındaki White Horse Inn ve komşusu "The Flying Horse": Hackney'in Homerton'a komşu olması ve ulusal Hackney veya _kısrak_'ın Homer veya Amour olduğu, Şekil 135'ten açıkça anlaşılmaktadır; burada bir kalp, _amour_'un evrensel amblemi,
Göbeğinde, göbeğinde veya bogelinde temsil edilir. Sir John Evans'a göre
Şekil 136'nın "başlıca özelliği" "atın ön ayakları arasında bulunan, anlamını keşfedemediğim
kalp şeklindeki figürdür":[302] ancak herhangi bir köylü Sir John'a
hâlâ ağaç gövdelerine oyulmuş ve
nadiren Amor'un amblemlerinden başka bir şey olan
kalp veya kalplerin anlamını söyleyebilirdi. Gözlemci bir Londralı, özellikle 1 Mayıs'ta -Meryem veya Anneler Günü'nde- Cockney atlarımızın kadim ihtişam ve gösterişleriyle geçit töreni yaptığında- koşum takımının üzerine uzun diziler halinde dizilmiş altın kalplerin, Bona dea veya Hıristiyanlık öncesi Meryem'in yarım ayları, yıldızları ve diğer tarih öncesi amblemleri arasında göze çarptığını fark etmemek elde değildir.

Hackney, St. Mary, St. Michael ve St. Jude kiliselerini içerir:
Jude, _good_ ile aynı kelimedir ve Kutsal Kitap'taki St. Jude, soyadı Thadee olan ve Alpheus'un oğlu olduğu söylenen kişi, görünüşe göre
Good Tadi veya Daddy, _alias_ St. Alban the All Good, the Kaadman'dır. St.
Jude ayrıca St. Chad'dir ve Marylebone Yolu'nun sonunda, şu anda St. Pancras veya King's Cross olarak bilinen ünlü bir Chadwell[303] vardı:
King's Cross'ta hala Alpha Place olarak bilinen bir yer vardır.

Hackney'de bir Gayhurst Yolu vardır, bu eski bir hurst veya Gay veya Jay ormanı anlamına gelebilir ve "Springfield Yolu'nun güney ucunda su kenarında uzanan ilginç ve küçük bir köy vardır. Sokaklar çok diktir ve bazıları aşırı dardır - Edinburgh'daki wynds gibi sadece geçitlerdir."[304] Bu küçük köy Mount Pleasant Lane tarafından "çevrelenmiştir", bu nedenle yüksekliğin kendisinin bir zamanlar Mount Pleasant olarak bilindiği varsayılabilir.

Hackney'deki "Mount Pleasant", Limerick'teki Dun Ainy, Knock Ainy veya Aine Tepesi'ndeki daha ünlü "Mount Pleasant" ile ilişkilendirilebilir. İrlanda'nın "_hoş_ tepeleri" "_törensel_ tepeler" olarak tanımlanıyordu ve özellikle All Hallows gecesi kadim törenler orada yapılıyordu. Bugüne kadar, güzel ve zarif bir su ruhu olan Aine veya Ana, "en iyi huylu kadın", Knockainy'de saygı görüyor ve efsaneye göre "Aine, tepe kendisine dünyanın sonuna kadar verilirse kan dökülmesini önlemeye söz verdi".[305] Hackney veya Hackoney'deki Mount Pleasant'ın da benzer şekilde High Aine veya Ana'ya adandığı, gerçeklerin açıkça işaret ettiği bir çıkarımdır.

Hackney'i Oaken Adası olarak yorumlamak da kabul edilebilirdi, bu yoruma göre Glastonbury ile ilişkilendirilebilir, _glaston_ kelimesinin genellikle İngilizlerce meşe anlamına gelen _glasten_ olduğu varsayılır. Ünlü Avalon, Apple Adası, Apollo Adası veya Isle
of Rest olarak da bilinen Glastonbury, dünyaca ünlü bir "Mount Pleasant" idi ve en yüksek noktasında St. Michael Kulesi bulunur. Glastonbury'nin kendisi[306], "mükemmel bir haç oluşturan iki sokağı", _Brue_ adlı küçük bir nehirle neredeyse çevrilidir. Fransız kasabası _Bray_, sözde 
Santerre veya Kutsal Topraklar bölgesindedir: Megalitik _santerre_, _saintuarie_ veya kutsal alanın kalıntıları hala Wiltshire'daki Abury veya Aubury'de
durmaktadır ve bu yer adını Fransızcada _kutsal alan_ veya sığınak için kullanılan _abri_, "kökeni bilinmeyen" genel bir terimle eşleştirebiliriz.

Bray, Santerre yakınlarında, Kensington'daki en yüksek nokta olan Aubrey Walk ile ilişkilendirilebilecek Auber's Ridge vardır ve _Abury's_, _abris_ veya "Mount Pleasants"ın bir zamanlar, artık Büyük Londra'ya birleşmiş olan topluluklar, kasabalar, parişler ve lordluklar
grubunda bol miktarda bulunduğu anlaşılmaktadır: Güneybatı'daki Ebury Meydanı bunlardan birini işaret ediyor olabilir
ve Kuzey'deki Highbury, komşusu "Mount Pleasant" ile birlikte bir diğerini.

Müzler'in ölümsüz Mount Pleasant'ı Helicon olarak adlandırılmıştır ve buradan ünlü Aganippe ve Hippocrene çeşmeleri çıkmıştır. Galler'deki Holywell'de, Helygen adlı bir tepenin eteğinde Halkin adında bir köy vardır: Cornwall'da bir Heligan Tepesi ve Hereford'da bir Olcan nehri vardır: Hunts'ta bir Alconbury ve Louth'ta bir Elkington (Domesday Alchinton) vardır. Elk, ışıyan boynuzları o kadar eğrelti otuna benzeyen devasa bir erkek geyiktir ki, bir cins uygun bir şekilde Elk eğrelti otu olarak adlandırılmıştır. Yorkshire'daki Ilkley'in Ptolemy'nin Olicana'sı olduğu düşünülür ve bugün Ramsgate'te "Hallicondane" olarak modernize edilmiş bir Holy Cone veya Helicon vardır. Buradaki _dane_ muhtemelen _dun_ veya tepe kalesi anlamına gelir ve _Hallicon_'un kendisi dört yolla kesişen bir tepeden oluşur.[307] Allington Park'ın yanında duran bu Ramsgate Hallicondane, Elle veya Elf Kralı'nın bir _dun_'u olabilir: Fransa'da Hellequin
Columbine ile ilişkilendirilir ve CUIN etiketli küçük figür
(_infra_, s. 397 Şekil 336), bu bakireyle özdeşleştirilebilir. Bu Cuin sikkesinin atfedildiği
Alcantara bölgesinin, güvenle varsayılabilir ki, Alcan'ın bir _tara_, _tre_ veya _troy_'uydu.

Kilkenny'deki Tory Tepesi'nin tepesinde, _yani_, _Kenny'nin Kilisesi_, bir
pagan sunağı duruyordu: daha ünlü Tara veya Temair, öncelikle bir "Ollcain oğlu" ile ilişkilendirilir; daha sonra belirli bir
Cain'in mülkiyetine geçtiği ve _Druim Cain_ veya "Cain'in Sırtı" olarak bilindiği söylenir.[308]

Halcyon günleri, mutlu, keyifli, parlak, ideal günler anlamına gelir ve Kutsal Kral veya Tüm Kral'ın mavi mücevherli Kral-balıkçısı veya Halcyon'un
bir
sembolü olduğu anlaşılıyor. Elgin ile İrlandalı Holiganlar arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığını veya bunların kökeninin "Ollcain'in oğlu"na mı dayandığını bilmiyorum. Devasa Kinia ve Acongagua'dan en mütevazı _çiviye_ kadar her _zirve_ benzer şekilde adlandırılmış gibi görünüyor. Sivilce, küçücük bir tepe veya _pock_'tur ve Cumberland'ın _pykes_'ları
Derbyshire'ın _zirveleridir_. Peak District'in zirvesinde, İngiltere'nin en yüksek pazar kasabası olduğunu iddia eden Buxton bulunur:
Buxton civarında, eskiden "Bawkestanes" olarak yazılan, hala kromleçler ve diğer
Poukelays veya Buk taşları vardır: Backhouse, Buxton bölgesinde bir soyadıdır
ve orijinal Backhouse'lar ya Bacchus'a, _yani_, St. Baccho'ya ya da bir ıhlamur ağacına dönüşen nazik Baucis'e tapmış olabilirler.

[Resim: ŞEK. 137.--Tory Tepesi'ndeki Antik Pagan Sunağı. Kaynak:
_İrlanda Tarihinin Taslakları_ (Anon., 1844).]

Buxton yakınlarında Wye nehrinin kaynakları vardır ve Kent'teki Wye'nin yanında, Kennington yakınlarında Olantigh Park, St. Alban's Court, Mount Pleasant, Little London ve Trey Town'ı buluruz: Wye'daki kilisenin yanında sırasıyla "The Old Flying Horse" ve "The New Flying Horse" adlı iki han vardır; Wye
yarışları hala yumurta biçimli bir parkurda yapılır ve Kennington Oval'in yakınlarında -daha önceki bir pazar bahçesi durumunun ötesinde izini süremediğim- ünlü bir "White Horse Inn" bulunur. Kennington by Wye'da bir yol kenarı han tabelası "The Golden Ball"dur ve bir zamanlar muhtemelen Güneş veya Sol'u ima etmiştir, çünkü hemen yakınında Soles Court vardır.

[Resim: ŞEK. 138.--İber. Akerman'dan. ]

At, Hispania paralarında sürekli tekrarlanan bir amblemdi ve burada resmedilen İber parasındaki nesne Akerman tarafından "bir tepe" olarak tanımlanıyor: bu sembolün, bir çay tepeciğine yerleştirilmiş bir çivi veya çivi gibi, İber veya Aubreyan parasında görünmesi, Batı Avrupa'daki kutsallığının kanıtıdır. Karanlık Çağların ilahiyatçıları, bir iğne ucu üzerinde durabilen melek sayısını tartıştıkları için alay konusu olmuşlardır, ancak sorunun kendi zamanlarından çok önce bir tartışma konusu olması oldukça olasıdır: Çinliler, "Yaratılışın başlangıcında kaosun bir balığın bir nehrin yüzeyinde kayması gibi yüzdüğüne; oradan hareket ve değişime sahip olan bir _diken_ veya _turşu_ gibi bir şeyin ortaya çıktığına ve bir ruh veya tin haline geldiğine" inanırlar.[309] Dikenli çalının peri kutsallığı bu nedenle dikenlerinden kaynaklanmış gibi görünüyor ve bu amblemlerin bolluğu onu doğal olarak hayaletlerin evi veya meskeni haline getirecekti: Yüce Tanrı'nın Musa'dan önce göründüğü söylenen yanan çalı, Haham geleneğine göre bir diken çalısıydı: Elluf ve Alvah ağaçları - _aleph_ veya _alfa_ ağaçları? - büyük dikenli Akasya türleri olarak tanımlanıyor; ve dikenli akasya, Yunanca _Akakia_, _akis_, bir uç veya dikenle ilişkilidir.

Ay Adam'ın niteliklerinden biri, Shakespeare'in Moonshine'ın ağzına "Bu diken çalısı benim diken çalım; ve bu köpek benim köpeğim" dediği Diken Çalısıdır. Ay Adamı'nın _Cain_ ile özdeşleştirilmesiyle, Kennett soyadının _chien_, yani bir köpeğin Normanca küçültmesi olarak kabul edildiğini belirtmek ilginç hale geliyor.[310] 149. sayfada -bir ortaçağ kağıt damgasında- Gezgin bir çalıyla taçlandırılmıştır; çalı küçük bir ağaçtır ve _bush_ (kökeni bilinmeyen) kelimesi _bougie_ kelimesinin bir çeşididir - ayrıca mum anlamına gelen Fransızca _bougie_ kelimesidir: çalılar ve dikenler _diğer adıyla_ Hobany veya Hob-with-a-canstick veya bougie'nin kabul edilen meskenleriydi.

_Bouche_ eskiden et ve içecek anlamına gelen bir İngilizce kelimeydi, bu yüzden Stow, İngiliz okçularından bahsederken, onların _bouch_ sarayına (yani et ve içecek) ve günlük altı peniye varan yüksek ücretlere sahip olduklarını söylüyor.[311] Roma'da ve başka yerlerde asılı bir çalı bir hanın işaretiydi, buradan "İyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur" ifadesi geldi: _bouche_ veya ağız, etin ve içeceğin girdiği yerdir, benzer şekilde _ağız_, beslenme anlamına gelen
İngiliz _meath_ ile çağrışım yapmış olabilir. _Peck_ aynı zamanda
provender için kullanılan eski bir kelimedir ve hala açlıktan bahsediyoruz.[312]

_bucket_ kelimesi -Anglosakson _buc_ ile ilişkili, sürahi anlamına gelir- bu büyük kutu veya kupa çeşidinin gagalama amaçlı kullanıldığını ima eder: Maggiore Gölü'nde bulunan bronz bir kovanın üzerindeki dekorasyonu temsil eden buradaki çizim, benekli merkezlenmiş dairelerden ve noktalı, spektral veya lekeli kazlardan, erkek geyiklerden ve atlardan oluşur.

[Resim: ŞEK. 139.--Kovadan bronz, Sesto Calendo, Maggiore Gölü. British Museum'un _Erken Demir Çağı Antikalarına
Rehber_ kitabından.]

Hanların sivil yaşamda oynadığı büyük önemden bahsetmeye gerek yok: sayısız yer adı doğrudan han işaretlerine kadar izlenebilir; ve
kilise biralarının demlenmesi, sonraki bir bölümde değinilecek gerçeklerle birlikte ele alındığında, kiliselerin bir zamanlar yiyecek ve içecek dağıttığını ve _han_ kelimesinin başlangıçta kilise için kullanılan eski bir isim olduğunu neredeyse kesinleştirir. Yeraltı mezarlarının yazıtları arasında, yetkililerin bir bira üreticisinin mezarını işaret ettiğine inandığı bir yazıt vardır: ancak bu
piktograflar istisnasız amblemlerdir ve söz konusu tasarımın (Şekil 140) "o Bira Üreticisi",[313] Bağ Efendisi veya Bağcı anlamına gelmesi daha olasıdır. Yeşil Adam ve İmbik
bir bira üreticisini ima eder; Benediktin biralarının damıtılması hala bir
din mesleğidir ve _bira_ kelimesi bira yapımının bir zamanlar kutsal biraları
biralayan _peres_ veya rahiplerin özel ayrıcalığı olduğunu ima eder. _Fıçı_ kelimesi, bilindik Black _Jack_ ile aynıdır ve _jug_ altında Skeat şunları yazar: "Her türlü içki kabı eskiden _jocks_, _jills_ ve _jugs_ olarak adlandırılırdı ve bunların hepsi Hristiyan isimlerini temsil ederdi. Jug ve Judge evcil kadın isimleri olarak yaygındı ve Jenny veya Joan'a eşdeğerdi." 

[Resim: ŞEKİL 140.--_Hristiyan İkonografisi_'nden (Didron).] 

"Uçan At" olarak bilinen Hackney hanı, muhtemelen temelini ve işaretini Hackney'de mülk sahibi olan Tapınakçılara borçlu olabilir:
Tapınakçıların Pegasus rozeti hala Whitefriars'daki Tapınak'ta bulunmaktadır ve Tapınakçıların dairesel kiliselerinin Güneş veya Altın Küre ile kesinlikle sembolik bir bağlantısı vardır. Kudüs'te, her zaman dünyanın merkezi, bogel'i veya göbeği olarak kabul edilen ideal şehirde, Kral Süleyman'ın ahırları olarak bilinen bazı olağanüstü kayadan oyulmuş su depoları vardır: Kudüs, Hierosolyma veya Kutsal
Solyma olarak bilinirdi ve Solyma, Salem veya Barış'ın Avrupa'da atla ilişkilendirildiği, Solmariaca olarak bilinen Gal kabilesinin madeni parasından açıkça anlaşılmaktadır (Şekil 141). Burada temsil edilen hayvan, bir ejderha veya akrebin ayaklarının altında çiğnemektedir ve şehri artık Soulosse olan Solmariaca, görünüşe göre Solmariak, Sol Mary veya Peri'nin takipçileriydi. _Hür_masonların amacı, Süleyman Tapınağı'nı veya Bilgelik'i yeniden inşa etmektir ve Şekil 142'deki bir tapınağın ön görünümünün, modern kağıt paralarımızda tasvir edilen Parlamento Binaları gibi maddi bir binanın temsili olmadığı oldukça açıktır. Şekil 142'nin merkezi dört benekli bir haçtır, Şekil 143'ün merkez parçası altı göğüslü Bakire'dir ve Şekil 144, All Hallows'un çok ayrıntılı bir panteonu, hiyerarşisi veya ikametgahıdır: yazıt BASILICA
ULPIA, _yani_, _Kilise_ Ulpia'dır.

[Resim: Şekil 141.--Galce. Akerman'dan.]

[Resim: Şekil 142.--İberce. Akerman'dan.]

[Resim: Şekil 143.--Barthelemy'den.]

[Resim: Şekil 144.--Barthelemy'den.]

[Resim: Şekil 145.--İberce. Akerman'dan.]

Abdera, şimdiki adıyla Adra, Akdeniz kıyılarında bulunan bir İspanyol kasabasıdır,
Strabon'a göre Tiryalılar tarafından kurulmuştur ve bu nedenle adı _Ab_ veya Hob'un _tre_'sini çağrıştırıyor gibi görünüyor. Başka bir yerde, Cinlerin Kudretli Kontrolcüsü Kral Süleyman'ın
Cennetin veya Güneş'in Gözü olduğunu ve bu amblemin Şekil 145'in üçgeninde veya deltasında göründüğünü kanıtlamaya çalıştım: Şekil 145'teki karşılık gelen yazıt Fenike karakterleridir, GÜNEŞ olarak okunur[314] ve ilginç balık sütunları neredeyse kesinlikle _deddu_'nun bir çeşididir. İrlanda'da Bilgelik Somonu büyük ölçüde Halkbilimine girer: _somon_ kelimesi Solomon veya Bilgelik'tir, aynı şekilde _solemn_ de öyledir: Latincede _solemn_ _solennis_'tir, bunun üzerine Skeat şu yorumu yapar: "Yıllık, her yıl gerçekleşen, dini bir ayin gibi, dini,
ciddi, Latince _sollus_, bütün, eksiksiz: _annus_, bir yıl. Bu nedenle _solemn_--tam bir yılın sonunda geri dönen. Eski Latince _sollus_, Galce _holl_, bütün, tüm ile aynı kökten gelir." Solomon ismi, İngiliz krallarının listelerinde birkaç kez geçer ve günümüzde Cornwall dükkan vitrinlerinde Sleeman, Slyman vb. gibi varyantlar şeklinde görülebilir. Solomon, Sol adamı, Seul adamı, Aptal[315] (masum) adam veya Kurnaz adam, Kurnaz adam veya Magus olarak çözülebilir. Akerman'ın XX. Levha, No. 8'de resmettiği sağdaki "Denizatı", Galya Magusa'sına ait bir sikkedir ve hatırlanacağı üzere Gezgin Yahudi'nin bir unvanı olan Magus yazısını taşır. İngiliz gezgin Maundrell, on yedinci yüzyılda Kudüs'e yaptığı yolculuğu anlatırken, "Bu ilk gece, Halep'in yaklaşık bir buçuk saat batısında, ancak kayıtsız bir konaklama yeri olan Honeykhan'da konakladık" diye kaydetmiştir. Şöyle devam ediyor: "Burada şunu belirtmek gerekir ki, bu ülkede seyahat eden bir adam, İngiltere'deki gibi her gece bir pazar kasabası ve hanlarla karşılaşmaz. Burada bulabileceğiniz en iyi karşılama, eğer mevsim izin veriyorsa kendi çadırınızın altında veya gezginlerin kullanımı için hayır amaçlı kurulan belirli kamu lojmanlarındadır. Bunlara Türkler _khani_ der; ve bazen kasabalarda ve köylerde, bazen de açık yolda uygun mesafelerde otururlar. Bir manastır tarzında inşa edilmişlerdir, kurucunun yeteneğinin veya hayırseverliğinin ölçüsüne göre, az veya çok, 30 veya 40 yarda karelik bir avluyu çevrelerler. Bu yerlerde, tüm gelenler, han bekçisine (khanji) sadece küçük bir ücret ödeyerek ve çoğu zaman bu onay olmadan sığınmakta özgürdürler; ancak burada çıplak duvarlardan başka bir şey beklememelisiniz. Diğer konaklama yerlerine gelince
et, içecek, yatak, ateş, yiyecek, bunlarla
herkesin kendini donatması gerekir."[316]

Britanya'nın ana yolları bir zamanlar Coldharbours olarak bilinen benzer barınaklarla donatılmıştı ve Peckham ve diğer yerlerdeki Coldharbour Lanes bu tür sığınakların yerlerini işaretler.

"Manastır tarzında inşa edilmiş" Doğu hanları, tüm ilkel barınakların kapalı biçiminde paralelliklerini bulur ve _close_
ve _cloister_ kelimeleri kökten _eccles_, _eglos_ veya _eglise_'dir. Yetkililer, Silly Suffolk'taki Beccles'ın _beau
eglise_ veya Güzel Kilise'nin bozulmuş hali olduğunu nereden varsayıyorlar: ancak bu "güzel kilise" ilk olarak kime
yüklendi ve adandı ve Beccles sakinleri köylerini hangi isimle tanıyorlardı? Santa ile
anlamlandırılabilen Clowes soyadı Claus, eskiden _Bury_ Manastırı'na ait olan bir kasaba olan Beccles'ta hala yaygındır.

İngiliz hanlarının, gezginlerin ve kavşakların koruyucu azizi,
Kenanlı Christopher'dı ve Kit'i temsil eden en eski blok baskılar
"açıkça hanlarda ve gezginler ve hacılar tarafından sıkça ziyaret edilen diğer yerlerdeki duvarlara yapıştırılmak üzere yapılmıştı."[317] Kit'in şefaatinin
yangın, sel veya deprem gibi tüm tehlikelere karşı etkili olduğu düşünülüyordu, bu nedenle resmi bazen devasa boyutlarda boyanıyordu ve
ister kilise ister han olsun binanın tüm yüksekliğini kaplıyordu. Kudüslü Aziz John'un kırmızı haçı _Christopher_ idi; gezginler Cuddy'nin resimlerini tılsım olarak taşıyorlardı ve Aziz John'un Kenanlı Christopher ile eş tutulması, Christopher'ın Evleri'nin
Hanlar,[318] veya Johns veya Hanlar olarak adlandırılmasını açıklayacaktır. Seyahat edenlerin Christopher'ın resimlerinin altında, "Kim Aziz Christopher'ın resmini
görürse o gün hiçbir hastalık hissetmeyecektir" veya
alternatif olarak, "Aziz Christopher'ın yüzünü gördüğün gün, o gün
kötü bir ölümle ölmeyeceksin" yazısı basılırdı. Sayfa 262'deki amblem, bence, Didron tarafından yanlış bir şekilde "gençlik ruhu" olarak tahmin edilmişti: daha büyük olasılıkla,
yaşamın palmer'ına veya hacısına yardım eden Christopher'ın veya Sevgi Ruhu'nun bir çeşididir.

[Resim: ŞEKİL 146 ve 147.--Galce. Akerman'dan.]

Resim 146, eski başkenti artık Tours olan Turones'e ait bir sikke, bir urna eşliğinde benekli veya hayalet bir attan oluşur: bu urna
Bakire'nin simgesiydi ve okuyucu, La Source'un belirsiz bir şekilde bir pınar başında bir sürahi ile duran bir kız olarak
temsil edildiği iyi bilinen bir modern resme aşina olacaktır. _Yver_, İskandinavca'da _sıcak köpüren pınar_ anlamına gelir ve Vergingetorix'in sikkelerinde _sürahi ve atı buluruz: _bakire_ kelimesi _Bahar
Kraliçesi_ ile eşdeğerdir ve _ceto_, İngiliz mitolojisinde büyük ölçüde Ked'in gemisi,
kutusu veya rahmi olarak yer aldığından, Virgingetorix'in Kral Bakire Keto olarak yorumlanması muhtemeldir. Galya'da _rex_ Kral veya Kraliçe anlamına geliyordu, ancak
bu kelime İspanyolca _rey_, Fransızca _roi_, İngilizce _rhi_ kelimelerinden daha az radikaldir: Sir John Rhys'e göre, "eski İrlandaca _ri_, genitif _rig_,
kral ve _rigan_ kraliçesi bir bakıma benzerdi, ancak Galce _rhian_, İrlandaca _rigan_'ın eşdeğeri, çoğunlukla kraliyet ailesine mensup olması gerekmeyen bir hanımefendi için kullanılan şiirsel bir terim olması bakımından farklılık gösterir". [319] İspanya'da ayrım gözetmeksizin erkeklere ve kadınlara verilen Maria ismi, bu nedenle _Ana Kraliçe_ gibi görünüyor ve Candia'nın Büyük Annesi _Rhea_, _Prenses_ veya _Kraliçe_ olarak yorumlanabilir.

[Resim: ŞEK. 148.--Mısır.]

[Resim: ŞEK. 149.--Etruri. _Etruria Şehirleri ve Mezarlıkları_ (Dennis, G.)'dan.]

[Resim: ŞEK. 150.--İngiliz. _İngiltere ve Galler'in Yeni Bir Tanımı_ (Anon, 1724) adlı eserden.]

Galyalı Apollon'a ait yazıtlar arasında en yaygın olanları,
kendisinin Albiorix ve Toutiorix olarak adlandırdığı yazıtlardır:
Bunlar, yetkililer tarafından sırasıyla "Dünyanın Kralı" ve "Halkın Kralı" anlamına geldiği şeklinde anlaşılmıştır.

Cornwall'da Joan'ın Sürahisi olarak bilinen şey, _demijohn_ adı verilen büyük şişe çeşidiyle ilişkilendirilebilir: Skeat'e göre bu ilginç terim, Fransızca _damejeanne_, İspanyolca _damajuana_ kelimelerinden gelir: "Çok
tartışılır ama Doğu kökenli _değildir. Fransızca biçimi olduğu gibi doğrudur, ancak sıklıkla çok
çarpıtılmıştır. Fransızca _dame_ (İspanyolca _dama_),
lady; ve Jeanne (İspanyolca Juana), Joan, Jane kelimelerinden gelir." _Picher_ kelimemizde _t_ yanlış eklenmiştir, Fransızca _picher_ Almanca _becher_, Yunanca _bikos_'tur ve _beaker_ dahil tüm bu terimler kökten Peggy, Puck veya Big'dir. Sürahiler en yaygın mezar sunularından biridir ve bize, Britanya'nın İber bronz işçiliği yapan brakisefalik istilacılarının, kadeh veya içki kupası olarak bilinen mezar seramiği türünü tanıttığı söylenir: "Bu kap," diyor Dr. Munro, "neredeyse her zaman cesedin yanına bırakılırdı ve ölen kişinin ruhuna diğer dünyaya giderken yiyecek içerdiği varsayılırdı."[320]

Peggy veya Margaret'in Almanca biçimi Gretchen'dir ve bu da Büyük _Chun_ veya Büyük _Kudretli Şef_ olarak çözülür: Margot ve Marghet, _Büyük Tanrı_ veya _Peri Tanrısı_ veya _İyi Anne_ olarak çevrilebilir.

Sürahi, damacana veya testinin Büyük Ana veya Büyük Kraliçe ile bir şekilde bağlantılı olarak kabul edildiği, gösterilen örneklerden açıkça anlaşılmaktadır ve Tours sikkelerinde bu amblemin görünmesi, Schliemann tarafından Truva kalıntılarında "çok sık" olarak tanımlanan kadın göğüslü testilerle ilişkilendirilebilir. Benzer nesneler, Schliemann'ın şu şekilde gözlemlediği Mykenae'de bulunmuştur: "Kadın göğüslü bu vazo ile ilgili olarak, benzer vazolar, daha önce belirtildiği gibi, yetenekli jeologlar tarafından yaklaşık MÖ 1700 ila 1800 yıllarında battığına ve kaybolduğuna inanılan büyük merkezi yanardağın patlamasıyla örtülen tarih öncesi şehirlerin kalıntılarında Thera (Santorin) ve Therassia adalarında bulunmuştur.".[321] Jeanne hanımın veya testinin özellikle Truva, Etruria, Therassia, Thera (Santorin), Turones ve Tours ile ilişkilendirilmiş olması özellikle dikkat çekicidir. Megalitik dairelerin merkez taşı, besleyici veya pap dairesi içindeki noktayı veya beneği oluşturur ve sıklıkla Kemancı veya Kavalcı olarak adlandırılan bir Longstone bulunur. Kavalcı olayının 26 Haziran 1284'te Hamelyn'de, St. John ve St. Paul bayramı sırasında meydana geldiği söylenir. Kavalcının büyülenmiş çocuklar tarafından takip edildiği Bungen Strasse olarak bilinen sokak, gelin ve diğer alayların geçerken müziklerini durdurmaya zorlanmaları ölçüsünde hala kutsaldır: Bungen'in Bungen'i
Sokak, bu nedenle görünüşte _bon John_ veya St. John ile eş tutulabilir
onun bayram gününde mucizenin gerçekleştiği söylenir. Hamelyn Kavalcısı
ki--

... üç nota üfledi, müzisyenlerin kurnazlığının
büyülenmiş havaya hiç vermediği kadar tatlı
Yumuşak notalar
verdi, Pan veya _Baba An_ ile çağrıştırılabilir ve Hamelyn çocuklarının cezbedildiği, şimdi Koppenberg olarak adlandırılan dağ, açıkça
Arcadia veya Pan'ın mutlu ülkesiydi: Koppenberg _berg_ şüphesiz
nispeten moderndir ve orijinal adı olan Koppen, _cop_,
_kopje_ veya _Pan'ın tepesi_ olarak çözülür. Kavalcının Ülkesi açıkça
_Himmel_ idi, Almancada _cennet_ anlamına gelir ve aynı zamanda Hamelyn yer adının kaynağı da olabilir.

Bizi, kasabaya bağlanan ve hemen yakınında olan neşeli bir ülkeye götürdü,
Suların fışkırdığı ve meyve ağaçlarının büyüdüğü,
Çiçeklerin daha güzel bir renk verdiği,
Her şeyin garip ve yeni olduğu yere.

Kavalcı ve çocukların hikayesi Habeşistan'da ve
aynı şekilde Minussinchen Tatarları arasında da bulunur: Minnusinchen kelimesi
küçük _Sinchen_ veya sevgili Sinchen'e çok benzer ve bu _Sinchen_ veya
_bungen_ ile Tatar _panshen_ veya papa ve ayrıca Altın Çağ'ın Tüm Hükümdarı için kullanılan Arapça isim olan Gian Ben
Gian çağrıştırılabilir. Aşk Tanrısı'nın
Tatarlar arasında
bilindiği, s. 10'da gösterilen
tanrısallıkla bir şekilde ima edilmektedir. 699.

Tatar hikayesi gizemli Piper'ı dünyanın etrafında
dolaşan bir tay yapar ve bizim _midillimiz_ ile birlikte Asya bozkırlarının vahşi atı için kullanılan Tatarca kelime olan _tarpon_ çağrıştırılabilir. _Cano_ Latince'de _Şarkı söylüyorum_ anlamına gelir ve Şekil 152 ve 153'te Büyük Büyücü veya Incantatrice
Pan'ın Pipes'ı ile temsil edilir: Hamelyn'in Piper'ının ülkesindeki harikalar arasında kartal kanatlı atlar vardı ve bunlar, göksel tay ve diğer elf harikalarıyla birlikte, tarih öncesi Albion'un
jetonlarında tasvir edilmiştir. Kavalcı hikayesi, Ogmius'un dili tutulmuş istekli esirlerini
yönettiği amblemle çağrıştırılabilir ve Şekil 158'de güçlü İlham Perisi lavtasıyla insan formunda çalmaktadır. Şekil 160'ta Aziz Michael veya Aziz George'un hikayesi bir Pegasus tarafından canlandırılıyor ve Şekil 158'de CUNO ışıldayan bir elf olarak gösteriliyor. Şekil 163'teki ok, mükemmel bir şekilde işlenmiş küçük figürü Aşk Tanrısı, Eros veya Amor ile ilişkilendiriyor - Tanrıların en eskisi - ve muhtemelen bu özel melek Puck olarak biliniyordu, çünkü parası Kanal Adaları'nda _Pooc_tika, _Buc_ato, _Pix_til ve _Pich_til, _yani_, _Pich tall_ veya _şef_(?)'i yazan bir halk tarafından basılmıştı.

[Resim: Şekil 151 ila 158.--İngiliz. No. 151 Whitaker'ın _Manchester_'ından. No. 152 Evans'tan. No. 153 ila 157 Akerman'dan. No. 158 _İngiltere ve Galler'in Yeni Bir Tanımı'ndan_.]

[Resim: ŞEKİL 159 ila 163.--Kanal Adaları. Akerman'dan.]

[Resim: ŞEKİL 164 ila 167.--İngiliz. Akerman'dan.]

Bu genç dalın Küçük Yaprak Adam olarak bilinmesi pek de olası değildir, çünkü Thüringen'de ağaçlar tomurcuklanmaya başlar başlamaz, çocuklar bir pazar günü toplanıp oyun arkadaşlarından birini
sürgünler ve dallarla giydirirlerdi: o kadar iyice örtülürdü ki kör olurdu, bunun üzerine arkadaşlarından ikisi, tökezlememesi için elinden tutarak onu evden eve dans ettirir ve şarkı söylerdi. Amor,
Homeros gibi, kör olarak bilinirdi ve Şekil 167'deki ıvır zıvırlar muhtemelen _yapraklardı_, _yaşayan, seven Elf_ veya _Yaşam_ın sembolleri - "bu kıdemli-genç, dev-cüce Dan Cupid".

Baharın dönüşünü, eski Baba veya Ölüm'ün kaba bir putunu taşıyarak ve yok ederek kutlamak neredeyse evrensel bir pagan geleneğiydi:--

Şimdi Ölüm'ü köyden dışarı taşıyoruz,
Yeni Yazı köye,
Hoş geldin, sevgili Yaz,
Yeşil küçük mısır.

[Resim: Şekil 168.--_Günlük Kitap_'tan (Hone, W.).]

Bohemya'nın diğer bölgelerinde - ve meraklı okuyucu İngiltere'nin Mühimmat haritalarında birkaç
Bohemya bulacaktır - şarkı değişir; Geri dönen
Yaz değil, Hayattır:--

Ölüm'ü götürdük,
Ve Hayatı geri getirdik.[322]

Transilvanya'daki Yükseliş şöleninde, Ölüm'ün sureti
bir kızın elbisesine gösterişli bir şekilde giydirilir:
İki kızın desteğiyle köyün her yerini dolaşan suret, süslerinden sıyrılıp
nehre atılır; ancak elbiseyi kızlardan biri giyer
ve alay bir ilahi söyleyerek geri döner. "Böylece," diyor Bayan Harrison,
"kızın bir tür yeniden canlandırılmış Ölüm olduğu açıktır." Başka bir deyişle, Mayıs Kraliçesi gibi o da Bakire veya Peri Kraliçesi'ni sembolize ediyordu - Vera
veya Una, Evrenin Ruhu, Filizi veya Ruhu, Noel Ağacı'nın tepesinde temsil edilen Her Şeyin Güzel Yumurtalığı: Latince'de _virgo_ sadece bir bakire değil aynı zamanda bir dal veya filiz anlamına da gelir.

DİPNOTLAR:

[255] _Fairy Mythology_, s. 298.

[256] Courtney, Bayan, _Cornish Feasts and Folklore_, s. 129.

[257] Hope, R. C., _Sacred Wells_.

[258] _Demonology and Witchcraft_.

[259] Yazma sırasında Sırplar "Bataklık ve Britanya"ya güvendiklerini söylüyorlar.

[260] Bu resmi bir etimolojidir. Skeat'in Sözlüğüne kabul edilen tek ve yegane şiirsel fikirdir.

[261] _Karşılaştırın_ Johnson, W., _Halk Hafızası_, s. 159.

[262] Plinius, Varro'nun tasvirini şu şekilde aktarır: "Kral Porsenna, Clusium şehrinin altına, dikdörtgen taştan bir anıt
bıraktığı bir yere gömüldü. Her bir taraf 300 fit uzunluğunda ve 50 fit yüksekliğindeydi ve bodrumun içinde, içinden çıkılmaz bir labirent
yaptı; eğer biri ipucu olmadan
girerse, orada kalmalıydı, çünkü bir daha asla
çıkış yolunu bulamazdı. Bu tabanın üzerinde, biri ortada ve dördü köşelerde olmak üzere beş piramit vardı, her birinin tabanı 75 fit çevre ve 150 fit yüksekliğindeydi,
üste doğru daralan bir bronz kubbe ile örtülüyordu. Buradan zincirlerle bir çan sesi sarkıyordu,
rüzgarla çalkalandığında çok uzaklara kadar
çınlıyordu. Bu kubbenin üzerinde, her biri 100 fit yüksekliğinde dört piramit daha yükseliyordu ve bunların da üzerinde, yine beş katlı bir
kat daha piramitler, o kadar muhteşem ve inanılmaz bir yüksekliğe kadar yükseliyordu ki Varro yüksekliklerini onaylamaktan çekiniyor." Ve bunda akıllıydı, çünkü konu hakkında zaten güvenilir olandan daha fazlasını söylemişti. Ancak, Albano kapısının yakınında Porsenna'nın oğlu Aruns'un mezarını gören herkes, küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırarak, baba ve oğul anıtları arasında var olan üslup benzerliğinden etkilenecektir. İtalya'ya hiç gitmemiş olanlar, Aruns'un bu mezarının Porsenna tarafından, Latinlerle ve Cuma'dan gelen Yunanlılarla savaşta ölen genç Prens için
inşa edildiğini ve kesinlikle Etrüsk duvar ustalarının işi olduğunu bilmek isteyebilirler. Beş piramit 55 fit karelik bir tabandan yükselir ve ortadaki piramit, yaklaşık elli yıl önce küllerle dolu bir küpün bulunduğu küçük bir oda içerir.--Gray, Bayan Hamilton,
_Etruria Mezarları_, s. 450.

[263] Taylor, R., _Te Ika A Maui_ veya _Yeni Zelanda ve Sakinleri_, s. 352.

[264] _Karşılaştırın_ Stow, _Londra_.

[265] Evans, Sir Arthur, _Grete of Pre-hellenic Europe_, s. 32'de alıntılanmıştır.

[266] Bonwick _İrlandalı Druidler ve Eski İrlanda Dini_, s. 230.

[267] Anwyl, E.

[268] Günümüzdeki Goss ve Cass ailelerinin, Romalıların Cassi olarak adlandırdığı
İngiliz kabilesinin torunları olması pek de olasıdır.

[269] Alban veya alpin için Galce'de elphin kullanılır.

[270] Urlin, Miss Ethel M., _Festivals, Holy Days, and Saints' Days_, s. 192.

[271] _Aynı eser_, s. 196.

[272] _Karşılaştırın_ Hone, W., _Everyday Book_, cilt i., sütun 1340.

[273] _Karşılaştırın_ Hone, W., _Everyday Book_, cilt i., sütun 1340.

[274] xli. 19.

[275] _İnançlar ve Halkbilimi_, i., 332.

[276] _Kelt Britanyası_, s. 211. Sir John sık sık fikrini
değiştiriyordu.

[277] _Barddas_, s. 416.

[278] Frigya Başlığı sembolikti.

[279] _Girit ve Helen Öncesi Avrupa Mitleri_, s. xxxii.

[280] _Mykenae_, s. 179.

[281] _Kaba Taş Anıtlar_, s. 207.

[282] Baldwin, J. G. , _Tarih Öncesi Milletler_, s. 162.

[283] Keightley, _Peri Mitolojisi_, s. 317.

[284] Hazlitt, W. Carew, _İnançlar ve Halkbilimi_, ii., 608.

[285] Rhys, Sir J., _Kelt Britanyası_, s. 271.

[286] Kelt Angus'u _mükemmel erdem_ olarak tercüme edilmiştir.

[287] _Karşılaştırın_ Baring-Gould, Rev. S., _Meraklı Mitler_, s. 266-316.

[288] _Orfik İlahi_, lv., 5, 10 ve 11.

[289] Courtney, Bayan M. L., _Kornek Şölenleri ve Halkbilimi_, s. 136.

[290] Tarih öncesi zamanlardan beri bu sancak "Jack" olarak biliniyor gibi görünüyor ve bu muhteşem unsurun değişmezliği, 23 Nisan'da kıyıdaki Amiral'in Zeebrugge baskın gücüne telsizle "İngiltere ve St. George" göndermesiyle
bu yıl yeniden kanıtlandı. Buna şu yanıt verildi: "Ejderhanın kuyruğuna bir büküm vereceğiz".

[291] Yazdığımdan beri bu varsayımın yerinde olduğunu düşünüyorum. Şu anda Bağdat'ta ele geçirilen bir Pers topu (MS 1547) var ve şu anda Londra'da sergileniyor. Üzerinde şu etkiye sahip bir yazı var:--

"'Yardım Tanrı'dandır ve zafer yakındır.' Zafer ve Yardım Komutanı Şah,
Türklerin tüm izlerini silmek isteyerek,
Dglev'e bu silahı yapmasını emretti.
Nereye giderse gitsin hayatları yakar,
Bir ejderha gibi alevler saçar.
Türklerin dünyasını ateşe verir."

[292] Wise, T. A., _Kaledonya'daki Paganizm Tarihi_, s. 114.

[293] _İrlanda Efsanesi_, s. 229.

[294] Norveççede _neigh_ kelimesi _kn_eggya, Dancada _gn_egge'dir.

[295] Eppillus'un bir İngiliz kralı olabileceği varsayımını destekleyecek hiçbir kanıt yoktur.

[296] Her şeyi bilen bir _kartal_ _Achill_ (İrlanda) ile ilişkilendirilmiştir.

[297] _Ancient Coins of the Romans Relating to Britain_, s. 197.

[298] _Faiths and Folklore_, cilt i., s. 329.

[299] _Faiths and Folklore_, cilt i., s. 329.

[300] Madeley, E., _The Science of Correspondence_, s. 194.

[301] Cumberland'daki Dalston'un vadide bir kasaba veya _vadinin kasabası_ olduğu varsayılır. Ancak "kasabalar" kesinlikle bu şekilde
anonim değildi?

[302] S. 299.

[303] Ayrıca Doğu Londra'daki Shadwell'i karşılaştırın, "St. Chad'in Kuyusu olduğu söyleniyor".

[304] Mitton, G. E., _Hackney_, s. 11.

[305] _Karşılaştırın_ Westropp, T. J., _Royal Irish Academy Tutanakları_,
cilt xxxiv., Bölüm C., Sayılar 3 ve 4.

[306] Walters, J. Cuming, _Kral Arthur'un Kayıp Ülkesi_, s. 219.

[307] Bunlardan biri tren istasyonunun zorunlulukları nedeniyle biraz sapmıştır.

[308] Macalister, R. A. S., _Temair Breg: Tara Kalıntıları ve Gelenekleri Üzerine Bir Çalışma, Royal Irish Academy Tutanakları_, bölüm C., Sayılar 10 ve 11, s. 284.

[309] Picard, _Putperest İnsanların Törenleri_, cilt iv., s. 291.

[310] Weekley, E., _Romance of Names_, s. 224.

[311] _Survey of London_ (Everyman's Library), s. 416.

[312] Peck ailesi hancı veya peck veya yem satıcısı olabilir, ancak daha muhtemel olanı, Bucks ve Boggs gibi,
kökenlerini çok daha eskilere dayandırmaları olabilir.

[313] _infra_'ya bakın, s. 689.

[314] Akerman, J. Y., _Ancient Coins_, s. 17.

[315] Lincolnshire'da Slee veya Slea adında bir nehir vardır.

[316] _Travels in the East_ (Bohn's Library), s. 384.

[317] Larwood & Hotten, _The History of Signboards_, s. 285.

[318] _inn_ kelimesini "içeride,
içeride" olarak adlandırmak boşunadır (bkz. Skeat).

[319] _Kelt Britanyası_, s. 66. Bu nedenle, Mildmay Park, Hackney tarafından yapılan Wrens
Park'ın esas olarak _reines_ Park olması mümkündür.

[320] _Tarih Öncesi Britanya_, s. 247.

[321] _Mykenae_, s. 293.

[322] _Antik Sanat ve Ritüel_, s. 70 ve 71. BÖLÜM VII

OBERON

"Ey kraliçe, Jüpiter'in bu yeni doğan şehri
kurmasını, burada hüküm sürmesini,
Ve adaletle inatçı kabilelerin kaçınmasını istediği,
Biz, Truva'nın zavallı kaçakları, senin lütfunu yalvarıyoruz,
Her anayolda fırtınada savrulan ve dolaşan,
Gemilerimizin alevlerle tahrif edilmesini yasakla,
Acı dolu durumumuzu işaretle ve dindar bir ırkı esirge.

"Biz buraya kılıçla Libya'daki evlerinizi
parçalamak ve avı kıyıya doğru sürmek için gelmedik.
Hayır, düşüncelerimiz böyle bir şiddeti amaçlamıyor."
--VIRGIL, _AEneid_, I., lxix., 57.

Eski Galli şairler, Britanya Adası'nın Üç Ulusal Sütunu olarak adlandırdıkları şeyi anarlar, şöyle ki: "Öncelikle - Hu, engin büyüklükte, önce
Cymry ulusunu Britanya Adası'na getirdi; ve Deffrobani adlı
yazlık topraklardan geldiler (yani, şu anda Konstantinopolis'in olduğu yer) ve Mor Tawch, sakin veya pasifik denizi üzerinden Britanya Adası'na ve Armorica'ya geldiler ve orada kaldılar. İkinci olarak--Büyük Aedd'in oğlu Prydain, önce Ynys Prydain'in üzerinde bir hükümet ve bir krallık kurdu ve o zamana kadar
sadece çok az nezaket ve kural vardı, bir baskı üstünlüğü hariç. Üçüncüsü - Dyfnwal Moelmud - ve o, karşılıklı haklar ve tüzük yasası, gelenekler ve toprak ve ulus ayrıcalıkları arasında ayrım yapan ilk kişiydi ve bu sebeplerden dolayı bunlara Cymry'nin üç sütunu denildi."[323]

Cambria'daki Kymbri'ler, Kırım'ın adını aldığı Kimmeroi ile aynı ırktan olduklarını iddia ediyorlar, ayrıca Cumberland da aynı şekilde Cumber'lerin bir toprağıdır. Yetkililer artık Kymbri terimini genellikle _hemşerilerim_ anlamında açıklıyor ve Kemper, Quimper, Comber, Kember, Cymner vb. gibi yer adlarında geçtiğinde, değişmez bir şekilde _birleşme_ anlamına geldiği açıklanıyor: bu nedenle kelimeye _sinagog_ ile tam olarak aynı anlam yüklenmiş gibi görünüyor, _yani_ bir araya gelme veya cemaat ve bunun neden böyle olduğunu
sorun.

_Kym_bri'ler _Cyn_bro olarak da bilinirdi ve _kym_ ile _kin_'in birbirinin yerine kullanılabilirliği görünüşte evrenseldir: Tataristan'ın _Hanı_, _eş anlamlı olarak Tataristan'ın _Cham_'ıydı; bizim _Cam_köprümüz hala
akademik olarak _Can_tabrigia'dır, _com_pact bir _con_tract'tır ve _cum_ ile _con_ arasındaki özdeşlik sayısız
örnek ile gösterilebilir. Durum böyle olunca, Kymbri'lerin _Kral Bri_'nin, aksi takdirde Kral Aubrey'nin, İberi veya İber ırkının takipçileri olması oldukça olasıdır. Keltçede _aber_ veya _ebyr_-- _Aber_deen, _Aber_ystwith,
vb.'de olduğu gibi-- derelerin, yanıkların veya derelerin birleştiği bir yer anlamına geliyordu; ve
_aber_ böylece _cam_ber ile eşanlamlı gibi görünüyor.

İrlanda veya _Iber_nia, eski haritalarda görüldüğü gibi, şimdi _Hiber_nia, adını belirli bir Heber'e dayandırır ve gelenek yasaklanan
VII. Henry zamanına kadar, Hibernianlar _Aber!_[324] diye ateşli haykırışlarla savaşa koşarlardı. Herhangi iki heceden ilkini vurgulamak
Galce'nin bilinen bir özelliğidir, oysa
Galce'de vurgu her zaman ikinciye düşer: bu nedenle aynı "Aubrey" kelimesi verildiğinde, bir Galli bunu teorik olarak 'Brey, bir İrlandalı ise Aubr' olarak telaffuz etmelidir; tam olarak olan budur, bu nedenle Hibernia'nın Heber ve "St. Ibar"ı ile Cambria'nın Bri'sinin aynı göçmenlere gönderme yapma olasılığı vardır.

Heber'i Bri veya Bru ile "kambre" ettikten ve her ikisinin de geleneksel olarak Ege'ye atanmış olduğunu gördükten sonra, Heber veya Huber'in ön sesli harflerini Yunanca _eu_ olarak okumak ve Aubrey'nin yumuşak, nazik, hoş ve hayırlı Brey olduğunu varsaymak caizdir. _Bri_tain, Galce _Pry_dain'dir, Hu, He olarak telaffuz edilir ve bu nedenle _Pry_'ın aslen _Pere He_ veya Baba Hu olması ve Hu ve Bru geleneklerinin aslen aynı ırka atıfta bulunması
olası değildir.

_Yukarı_ için Yunanca _Hyper_, kökten Iupiter veya _Iu pere_ ile aynı kelimedir ve eğer Fransızca _pere_'nin _pater_'in fonetik olarak
bozulmuş bir biçimi olduğu doğruysa, o zaman yine 'Pry veya 'Bru, Iupiter'in bir
aşınması olarak kabul edilebilir.

Hu the Mighty, Ulusal Sütun veya ded, çocuk oyunlarının "Ben _O_ olacağım"ı olarak varlığını sürdüren, şüphesiz Büyük Britanya'nın Jüpiter'iydi ve muhtemelen Hooper'ın Kör'ü veya Kör Adamın Buff'ının "Hooper"ıydı. Üçlülere göre Hu, Britanya üzerindeki hakimiyetini savaş veya kan dökmeyle değil, adalet ve barışla elde etti: halkına tarım sanatını öğretti; onları medeni hükümete doğru ilk adım olarak federasyon kabilelerine böldü ve Bardizm kurumuyla edebiyat ve tarihin temellerini attı.[325] Keltçede, _barra_ bir Adalet Divanı anlamına geliyordu ve bu anlamda Londra'da, Loth_bury_ ve Alderman_bury_'de varlığını sürdürdü. Dindar Truvalılar "adaletten uzak durmak için inatçı kabileler" olduğunu iddia ettiler ve _bölmek_ veya ayırmak için kullanılan Cornwall dilindeki _barri_ kelimesinin de kökenini, onları federe kabilelere bölen ilk kişi olan Bri veya _pere He_'ye borçlu olması mümkündür.
İberler arasında _berri_ bir _şehir_ anlamına geliyordu ve bu kelime şüphesiz bizim _borough_'umuza benziyor.

Heber, Aubrey veya Oberon Ülkesi olan Hibernia'da, her _bölgenin kendi yeşil ve dikenli arazisi olduğu, küçük insanların neşeli toplantılar düzenlediğine ve neşeli turlarda dans ettiğine inanılır.[326] A
_pari_sh, Yunanca _paroika_, düzenli bir bölümdür ve çoğu zaman
sivil merkez bir peri taşıydı: İlkel topluluklar üzerinde özel bir çalışma yapan Sir Laurence Gomme'ye göre, bir köy kurulduğunda ve
neredeyse törensel olarak bir taş dikilirdi ve köyün muhtarı buna
_pierre_ yılda bir kez bir bağışta bulunurdu.[327]

Totnes'daki Fore Caddesi'nde bugün, Totnes Belediye Başkanı'nın hala resmi bildirileri okuduğu sözde
Brutus Taşı bulunmaktadır. Brightlingsea'da bir
_Broad_moot'un varlığını fark ettik: Devon'da bir _Brad_stone, Norfolk'ta bir Bradeston
vardır ve başka yerlerde bu Brude veya Brutus taşları açıkça _ön_
taşlar olarak bilinirdi. Bu ülkenin sayısız "Preston"u, başlangıçta, varsayıldığı gibi "Rahip Kasabaları" değil, _Pre Taşları yani_, Perry veya Peri Taşları olduğuna ikna oldum. Kral James, _Demonoloji_ kitabında, peri--Phairy büyülerini kullanır; Kent'te, bir yaz gününün cirrhus bulutları "Perry Dansçıları" olarak adlandırılır ve Britanya'nın _phairies_'leri muhtemelen farklıydı
ama hiç değilse bile, _Per_sia'nın _per_ii veya _per_is'inden biraz farklıydı.[328]

Yunanlılar arasında her kasaba ve köyün, servetlerini özel olarak kontrol eden sözde "Şans" veya koruyucu Tanrıçası vardı ve Pindar tarafından bu Başkanlık Bakımı _pherepolis_, _yani_ şehrin peri veya phairy'si olarak adlandırılmıştır.

İngiltere'deki çeşitli Purley'ler ve Purton'lar yetkililer tarafından _peru_'ya bir armut atanmış ve armut ağacı çayırları veya armut ağacı tepeleri olduğu varsayılmıştır, ancak armut yetiştiriciliğinin yer adlarında _peru_'nun sürekli yaygınlığının ima ettiği gibi ulusal bir endüstri olup olmadığını sorguluyorum. 

Her köyün _ön-taşları_ etrafında atalarımız şüphesiz _dua_ ederlerdi ve belirli bir St. Sampson'ın anılarında kesintiye uğramış bir Dua toplantısının ilginç bir anlatımı vardır - "Şimdi oldu
bir gün, Tricurius (Trigg yüzü) dedikleri belirli bir bölgeden geçerken, sol tarafında, tam olarak, insanların Baküs rahiplerinin geleneğine göre, bir görüntü onuruna bir oyun aracılığıyla belirli bir türbede ibadet ettiğini duydu. Bunun üzerine kardeşlerine hareketsiz durmalarını ve sessiz olmalarını işaret etti. Kendisi ise arabasından sessizce yere inerken,
ayaklarının üzerinde durup puta tapanları gözlemlerken, onların önünde, belirli bir tepenin zirvesinde duran
iğrenç bir
heykel gördü. Bu tepede ben de bulundum, taptım ve
elimle, St. Sampson'un kendi eliyle, bir demir aletle _ayakta duran bir taş_ üzerine oyduğu haç işaretini çizdim. St. Sampson bunu (heykeli) gördüğünde, kardeşlerden sadece ikisini yanına alarak hızla onlara doğru koştu. Şefleri Guedianus,
başlarında duruyordu ve onları nazikçe uyararak, her şeyi
yaratan tek Tanrı'yı ​​terk etmemeleri ve bir puta tapmamaları gerektiğini söyledi. Ve
atalarının bayramını bir oyunda tutmanın yanlış olmadığını bahane ederek yalvardıklarında, bazıları öfkelendi, bazıları alay etti, ama bazıları daha aklı başında davranarak onu gitmesi için şiddetle teşvik etti,
hemen Tanrı'nın gücü açıkça ortaya çıktı. Çünkü atları tam hızla süren bir çocuk,
hızlı bir attan yere düştü,
ve başını aşağı doğru çevirip,
fırlatıldığı anda, cansız bir cesetten başka bir şey değildi." "Ceset" görünüşte sadece ciddi bir sersemlikti, bir saat kadar sonra, St. Sampson duanın gücüyle hastayı başarıyla hayata döndürdü,
bu mucizeyi
göz önünde bulundurarak Guedianus ve tüm kabilesi St. Sampson'ın ayaklarına kapandı ve "putu tamamen yok etti".[329]

Burada bahsedilen put, kendisi ayakta duran bir taş olmasa da, kabul edilebilir bir şekilde bir taşla ilişkilendirildi ve mutlu bir şekilde bu Aubrey veya Bryanstone'ların çoğu hala ayakta. Cornwall'un en ünlü antikalarından biri, sözde _men scryfa_ veya "yazılı kaya"dır ve yukarıdan aşağıya doğru uzanan yazıt şöyledir: RIALOBRAN CUNOVAL FIL.

[Resim: ŞEKİL 169--Doğu ve Batı'nın _Sembolizmi_'nden.
(Aynsley, Bayan Murray.)]

Tarih "Cunoval oğlu Rialobran" hakkında hiçbir şey bilmediğinden,
Rialobran'ın _Ryall_ veya _Royal Obran_, _Obreon_ veya _Oberon_, _bren_ veya Phairyland Prensi olduğu, Orta Çağ Avrupası'nın Romantizmi'nde büyük ölçüde yer aldığı öne sürülebilir. Cornwall'daki Rialobran taşı, Kanal Adaları'nda hala ayakta duran törensel _perron du roy_ ve İskoçya'daki sayısız _Browny_ taşıyla ilişkilendirilebilir. Cornwall'da, _fairy brownies_ İskoçya'da olduğu kadar tanıdık görünüyor[330]: Hebridler'de -ve bu mahallenin Azizi
St. Bride olduğundan, Hebridler kelimesi belki de _eu
Bride_ olarak çevrilebilir--herhangi bir öneme sahip her aile bir zamanlar çok yardımsever bir
evcil Browny'ye sahipti. Martin, on sekizinci yüzyılda şöyle yazıyor: "Kırsal kesimde yaşayan insanların Browny adlı bir ruhu, bu adalardaki ve Kuzey İskoçya'daki en önemli ailelerin hepsinde uzun boylu bir adam şeklinde sık sık görülüyordu, ancak son yirmi veya otuz yılda nadiren görüldü." Bretanya'daki cromlech'lere _poukelays_ veya "puck taşları" denildiği için, oradaki ve diğer yerlerdeki _dolmenlerin_ veya _tolmenlerin_ peri _uzun boylu adam_ ile ilişkilendirilmiş olması mümkündür. Martin, Hebridler'den bahsetmeye devam ediyor: "Şapellerin altında, eski sakinlerin her pazar inek sütü sundukları Brownie'nin taşı adı verilen düz, ince bir taş var, ancak bu gelenek artık tamamen ortadan kalktı". Dolmenin resmi yorumu _daul_ veya _masa taşı_'dır, ancak _tolmen_ kelimesinin birden fazla doğru açıklamaya sahip olması oldukça olasıdır.

Cornwall Rialobran'ı büyük olasılıkla başlangıçta, kutsal alanı Lan_bron_ veya Lam_borne_ cemaati tarafından işaretlenen yerel St. Perran veya St. Piran ile aynıydı. Perran Round olarak bilinen bir Cornwall dairesi vardır ve Perran, Piran, Bron ve _Borne olarak gösterilen ünlü Aziz,[331] muhtemelen Slav Jüpiter Perun ile aynıdır. Perun'un heykelinin elinde tuttuğu bir taştan, her yıl kutsal ateş yakılırdı ve bu Batı Jüpiter'i Hindistan Varuna'sıyla eşitlemek için çabalar sarf edildi. Büyük bir Perran ailesinin olduğu, "son elli yıla kadar, parish'in kayıtları, babadan oğula geçen 'Perran'ın Hristiyan adını taşıyordu; ancak şimdi gelenek sona erdi" ifadesinden açıkça anlaşılıyor.[332] Bu nedenle, muhtemelen St. Perran yalnızca modern Perrin ailesinin değil, aynı zamanda çok daha büyük Byron'ların ve Brown'ların da aslıydı. Daha fazla araştırma, muhtemelen Rialobran veya St. Bron veya Borne'un St. Bruno ile eşitlenmesine izin verecektir ve Oberon, Kensington geleneklerinde yer aldığından, Brawn Caddesi'nin geçtiği o bölgedeki Bryanstone Meydanı'nın başka bir Brownie veya Rialobran taşının yerini işaretlemesi mümkündür. Bryanstone bölgesi Byron ailesinin eviydi ve Brinsmead soyadı burada veya başka bir yerde bir Brin'in çayırı veya çayırının varlığını ima eder.

Brownie'ler bazen "kapı çalanlar" olarak bilinir, bu nedenle Dingwall'daki Brahan Wood'da hala duran "kapı çalan taş" şüphesiz Brahan, Bryan veya Brownie Taşı olarak adlandırılabilir.[333]

Kensington'daki efsane - sadece Bryanstone Meydanı değil, aynı zamanda Campden Tepesi'nin zirvesinde bir Aubrey Yürüyüş Yolu da bulunan - Kensington Bahçeleri'nin peri prensesi Kenna'nın Oberon'un Oğlu Albion tarafından sevildiğini anlatır; bu nedenle genç Kenna'yı muhtemelen Oberon'un annesi olduğu iddia edilen
Morgana the Fay veya _büyük Gana_ ile ilişkilendirebiliriz.[334]
Ortaçağ masalları, Oberon'u yalnızca görkemli, bir meteor ve fırtına çıkaran biri olarak değil, aynı zamanda çocuksu bir Aşk Tanrısı ve yeni doğmuş bir melek kadar güzel olarak tasvir eder.

Fırtına bir anda kaçıp gitti; dingin bir şekilde yumuşak
Cennet etrafına gülümsüyor, gökyüzünü parlak ışınlar süslüyor
Yeni doğmuş bir melek kadar güzelken
Gül rengi bahar günündeki ışınlar, _çocuk_ parlıyordu
Zarif uzuvları bir zambak sapı tarafından destekleniyordu
Pürüzsüz boynunun etrafına bir fildişi boynuz zincirlenmişti
Yine de her yerde güzel olmasına rağmen
Garip bir dehşet çaldı, çünkü peri sertçe kaşlarını çattı.[335]

Prenses Kenna'nın Ken _yeni_ veya Hilal Ay olması ve Kensington'da Kenna'nın Oberon ile ilişkilendirilmesi, Oberon'un sadece Fay annesi Morgana ile çağrışımını değil, aynı zamanda Rialobran'ın ebeveyni olan Cuneval'in ya _Cune güçlü_ ya da _yiğit_ olduğu varsayımını da mümkün kılıyor. En yiğit
ve en yiğit olanların kaçınılmaz olarak yönetici olacağı açıktır, belki de bu yüzden Kelt _bren_'de _prens_ için genel bir terim haline gelmiştir: _bren_ ve _prens_ kelimeleri kökten aynıdır ve birbirleriyle aynı ilişki içindedirler, tıpkı St. Bron'un kendi varyantı olan St. Piran'a olan ilişki gibi. Brownies, Elfler veya Alpes'in lideri olan Oberon veya Obreon'un, Cornwall'daki Carn Galva'da daha fazla izlendiğini düşünüyorum, çünkü bu Galva'nın Carn'ı, _Güçlü_ Elf veya Alva, söylendiğine göre, bir zamanlar Holi_burn_ adlı iyi huylu bir devin merkeziydi. Alva veya Ellie-stone'ların varlığı, Alvastone, Allistone ve Ellistone gibi oldukça yaygın soyadlarıyla ima edilir ve Livingstone'un başlangıçta Elphinstone ile aynı isim olması muhtemeldir.

Aubry, Obrean, Peron taşları veya Brownlows'tan muhtemelen ünlü _Brehon_ yasaları çıkarıldı:[336] iyi bilindiği gibi
ilkel Prens veya Baron _hücresinin_, _burra_ veya _burry_'nin ortasında oturur veya dururdu ve her birinin kendi özel taşının etrafında sıralanırdı
klarında krallığın astları _akranları_, _brehons_ (avukatlar) ve _baronları_ bulunurdu. _Akran_ eşit anlamına gelir ve bu nedenle Britanya'nın _Pre_stons'larının köy akranlarının cemaat veya cemaat toplantılarını yaptıkları
çemberleri işaretlemeleri oldukça olasıdır.

İngiliz Preston ile Rev. J. B. Johnston Presteign'ı çağrıştırır ve şunu ekler: "Galce'de Presteign, Llanandras veya St. Andrews Kilisesi'dir".[337] Bu aydınlatıcı gerçek, Perry taşlarını Aziz Petrus'un haçıyla ilişkilendirmemizi sağlar. Andrew veya _Antik Truva_ ve Truva, Khandia'nın bir kolu olduğundan, Aubrey'nin dünya çapındaki turlarının başlangıç ​​noktası olarak Girit'i makul bir şekilde kabul edebiliriz. Candia'nın nazik magna mater'in evi olduğu, her yerde bulunan güvercinle ima edilir: Hibernia'da
Caindea ismi, _nazik tanrıça_ anlamına gelen Galce olarak tercüme edilir ve
daha sonra bu hanımı, festivali hala St. Andrews'da anılan "Kate Kennedy" ile ilişkilendireceğiz.

Girit'teki Cape Khondhro'nun doğusunda ve Candia veya Herakleion kasabasının tam karşısında Dhia adacığı yer alır: Keltçe _dia_, _dieu_ veya _duw_ Tanrı anlamına gelirdi[338] ve Keltçe _Hugh_ _zihin_ anlamına geldiği gibi, _dieu_ kelimesini öncelikle _iyi Hu_, iyi Zihin veya _Beyin_ anlamına geldiği şeklinde çevirebiliriz. Kişisel anlamda Beyin, Zekâların Efendisi'dir, bu nedenle _Obreon_'un -Keightley'in Oberon'u hecelemesi gibi-
Periler Ülkesi'nin İmparatoru olduğu, bir saray ve özel saray mensuplarının katıldığı
söylenmiştir; bunların arasında _Perri_wiggen, _Perri_winkle ve Puck da vardır.

Dhia'nın güneydoğu ucunda Cape Apiri adlı devasa bir sivri uç, zirve veya _iskele_ vardır ve Apiri'yi İberya'daki Ipareo adlı kasabayla ilişkilendirebiliriz. Ipareo'nun para birimi "sola doğru yürüyen bir sfenks" tasvir eder, diğer zamanlarda ise Sicilya ve Man Adası'nın Trinacria'sını veya yürüyen bacaklarını tasvir eder. Sicilya'nın Üç Bacağı, merkez veya _bogel_ olarak Apollon'un yüzüyle temsil edilir ve Sicilya'nın eski adı _Hyper_eia'dır. Kutsal Bakire Meryem'in Göğe Alınması Bayramı'nda, Sicilyalılar veya Hypereialılar hala "Bara Festivali" olarak adlandırdıkları şeyi düzenlerler. Yaklaşık 50 fit yüksekliğinde, cenneti temsil edecek şekilde tasarlanmış devasa bir makine inşa edilir; ve ortasına, sağ elinde İsa'nın bir resmi olan, Bakire'yi canlandıran genç bir kadın yerleştirilir; Bakire'nin etrafında on iki küçük çocuk dikey olarak döner,
birçok serafimi temsil eder ve onların altında on iki çocuk daha yatay olarak, kerubim olarak döner; makinenin altında bir güneş dikey olarak döner,
çevresinin dört ana yarıçapının her birinin ucunda bir çocuk vardır,
dönüşüyle ​​birlikte yükselir ve alçalır, ancak
her zaman dik bir duruştadır; ve daha da aşağıda, yerden yaklaşık 7
fit mesafeye ulaşan, ana figürün etrafında kesintisiz olarak yatay olarak dönen on iki çocuk yerleştirilmiştir,
bu sayede dünyanın dört bir yanından toplanmış olan on iki havariyi sergilemeyi tasarlarlar,
Bakire'nin vefatında hazır bulunmak ve onun mucizevi göğe yükselişine tanıklık etmek için. Bu devasa makine, güçlü rahipler tarafından ana caddelerde çekilir ve herhangi bir ailenin çocuklarını bu ilahi sergiye kabul etmesi, zavallı bebeklerin kendileri serafim, kerubim ve havari olarak aldıkları onurların tadını çıkarmak için uzun süre bekleyemeseler de, özel bir iyilik olarak kabul edilir; havada sürekli dönmeleri bazılarını uykuya daldırıyor, birçoğunu hasta ediyor ve diğerlerini daha da ciddi şekilde hasta ediyor.[339]

Sadece bu Hypereian Şöleni değil, makinenin kendisi de _Bara_ olarak adlandırılıyor, bu nedenle St. Michael, _Aubrey_ veya Aber gibi, Confluence'ın Camber, Sinagog, Yule veya Kutsal
Bütün olarak kabul edildiği ve Sicilya Bara'sının St.
Alipius gününde yapılmasının St. Alf veya Alpi ile yakın bir bağlantıya işaret ettiği açıktır. İparean sikkelerindeki Yürüyen Sfenks, M. Lenormant tarafından Fenike tanrısı Aion olarak tanımlanıyor ve Akerman'a göre bu tip şüphesiz Kartaca'dan çok uzak olmayan bir kasaba olan Hadrumetum'da doğan Albinus'a iltifat olarak seçilmiştir.[340] Bu Aion ile Albinus arasındaki kesin bağlantı neydi bilmiyorum.

İberya'nın bazı sikkeleri arasında ILIBERI,
ILIBEREKEN ve ILIBERINEKEN yazıtları bulunur ve bunlar Pliny'nin Iliberi veya Liberini'ye yaptığı atıfla uyumludur. Liber, Bolluk Tanrısı'nın Latince unvanıydı,
bu nedenle _liberal_, _liberty_, _labour_, vb. ve görünüşe göre _Elibers_
veya Liberins bu erdemleri Kutsal Aubrey veya Kutsal Beyin Kralı'nın nitelikleri olarak tanrılaştırdılar.

[Resim: ŞEK. 170.--İberya. Akerman'dan. ]

Arnavutluk'un tam karşısında, _Epirotlar_ ülkesi --eskiden _Epirus_ olarak bilinir-- İtalya'nın topuğunda _Kantabria_ vardır ve İberya'da Kantabarlar ile tekrar karşılaşırız; burada Alava'yı da kapsayan
Kantabria'yı işgal etmişlerdir. Epirus'ta zeytinin
çok kutsal bir ağaç olduğu belirtilebilir: Bayan Harrison'a göre --bazı sözlerini italik olarak yazdım-- bu Moria veya Kader Ağacı, Atina'nın _tam hayatıydı_; onu besleyen ve aydınlatan _zeytinin_ _hayatı_ şehrin _tam hayatıydı_. Pers ordusu Akropolis'i yağmaladığında kutsal zeytini yaktılar ve her şeyin bittiği görüldü. Ancak ertesi gün yeni bir filiz verdi ve insanlar şehrin hayatının
hâlâ
yaşadığını_ anladılar. Sofokles, Atina'nın harikulade _hayat ağacının_ ihtişamından söz etti:--

Bakılmamış, kendi kendine ekilmiş, düşmandan kendini savunmuş,
Deniz grisi, çocuk yetiştiren zeytin ağacı, burada büyümekten zevk alıyor,
Kimse onu alamaz, ona dokunamaz veya ona zarar veremez, inatçı gençlik veya cüretkar yaşlı
Çünkü Morian Zeus'un çevresi eskiden beri onun bekçisiydi;
O onu görüyor ve Athene, senin kendi deniz grisi gözlerin onu görüyor.

_Epirus_'tan, _Pireneler_ tarafından sınırlanan ve ağzında _Hibera_ kasabası bulunan _Iberus_ veya _Ebro_ nehrine çekilir. Dr. Lardner, genel olarak İber halkı hakkında şunları söylüyor: "Onlar
özgürlüğe inatçı olarak tasvir ediliyorlar, ancak kıyılarda yaşayanlar
muhtemelen daha da kazançlıydı". Bu saldırgan önerinin neden yersiz bir şekilde öne sürüldüğünü anlamakta zorluk çekiyorum, çünkü İberyalıların
son derece zayıf ve aktif oldukları ve şişmanlığa karşı büyük bir nefret duydukları söyleniyor.[341] İspanyol Cantabres'leri hakkında bize, güçlerinin bilincinde olmalarının onlara sakin bir onur havası ve Yarımada'nın diğer insanlarında
bulunmayan amaçlarında kararlılık verdiği söyleniyor. "Cenazelerdeki yüksek sesli ağıtları ve diğer birçok
âdetleri İrlandalılarınkine çok benziyor."[342]

_Pere_ ve _parent_ kökten aynı kelimedir ve İberyalıların _peres_'lerine saygı duydukları, _parricides_'lerin Krallığın sınırlarının ötesinde gerçekleştirilip orada öldürülmesinden açıkça anlaşılıyor; kemiklerinin bile kendi topraklarında dinlenemeyecek kadar kirli olduğu düşünülüyor.[343]

Lardner, Kantabrialıların kararlı kararlılığından, azimli enerjisinden ve yerel ihtişamından bahseder, ancak bazı İspanyol kabilelerinin 6000 yıldır yazı, ölçülü şiirler ve hatta yasalara sahip olduğu yönündeki Strabon'un "değerli bilgisini" küçümseyerek reddeder. İspanya'nın belirli bölgelerinde bulunan Druid kalıntılarının sayısının fazlalığı göz önüne alındığında, İberya'daki Barduti'lerin Britanya'daki Ozanlar veya Boreadae ile aynı olması pek de olası değildir. Klasiklerde, özellikle Diodorus of Sicilya veya Hypereia'dan sıkça alıntılanan pasaj olmak üzere, bazı sözde Hyperboreanlara dair birçok referans vardır: "Hekataeus ve diğer bazı antik yazarlar,
okyanusta, Keltika'nın (Galya) kuzey kıyısının karşısında, Sicilya büyüklüğünde bir ada olduğunu bildirirler; bu ada, 'kuzey rüzgarının ötesinde' oldukları için Hyperborean adı verilen bir halk tarafından iskan edilmiştir.
İklim mükemmeldir ve toprak verimlidir, iki kat ürün verir.
Yerliler, Apollon'a çok taparlar ve ona birçok ilahi söylerler. Bu tanrıya, ortasında en zengin
sunularla
doldurulmuş muhteşem yuvarlak bir tapınağın bulunduğu geniş bir toprak adamışlardır. Şehirleri ona adanmıştır ve her gün onun iyiliklerini ve mükemmelliklerini
kutlayan çeşitli enstrümanlar çalan müzisyenler ve çalgıcılarla doludur. "

Stonehenge, Hebridler, Hibernia, İskitya, Tataristan ve Muskovi adına zaman zaman bilim insanları tarafından orijinal Hyperborea olduğu iddiaları ortaya atılmıştır, "İskandinavya veya İsveç ve Norveç'e kadar uzanmaktadır": bölge hala belirsizdir ve muhtemelen öyle kalacaktır, çünkü Hyperborealıların Albigensler, Kathariler, Köprü İnşaatçıları, Comacine Ustaları, Tapınakçılar ve Karanlık Çağların diğer Gnostik örgütlerine benzer bir mezhep veya tarikat olduğunu varsaymak için bazı nedenler vardır.

Batı'nın başlıca Birincil Ozanı Taliesin olarak adlandırılmıştı, Galli bilim insanları bunu _Işıltılı Kaş_ olarak çeviriyor: _kaş_ beynin_ merkezidir ve bu iki kelime birbirine Aubrey ile Auberon arasındaki ilişkiyle aynı şekilde yaklaşır.

Elfin _bairn_ hakkında yorum yaparak, Şekil 162'de gösterilen Akerman, bunun Apollo'nun kendisine sihirli bir şekilde havada seyahat ettiği söylenen bir ok verdiği söylenen Druid Abaris'in Galya mitini tasvir ettiğine dikkat çekiyor. Fiziksel bir Abaris'in Atina'yı ziyaret ettiği ve orada çok olumlu bir izlenim bıraktığı tarihi bir gerçektir; aynı şekilde İrlanda edebiyatının, Diodorus ve Himerius'un Hiperborean Abaris'inin tanımıyla mükemmel şekilde uyuşan Abhras adlı bir kişinin anlatımına sahip olduğu da bir gerçektir. Klasik Abaris, bir tapınak için abonelikler toplamak üzere Yunanistan'a gitmiştir: İrlandalı Abhras'ın bilgi arayışıyla uzak yerlere gittiği, İskoçya üzerinden geri döndüğü ve orada yedi yıl kaldığı ve yeni bir din sistemi kurduğu söylenir. İrlandacada Abar "Tanrı ilk Neden" anlamına gelir ve İrlanda'da _cad_ (ki bu bizim _iyi_ kelimemizdir) _kutsal_ anlamına geldiğinden, Abracadabra sihirli kelimesi makul bir şekilde _Abra, İyi
Abra_ olarak çözülebilir. Daha önce de belirtildiği gibi İrlandalılar savaşa koşarken _Aber!_ diye bağırırlardı ve bu kelime şüphesiz barışçıl şölenlerde ve festivallerde de kullanılırdı. Bu nedenle, Abaris unvanının, görev süresi boyunca arketipal Abaris'i kişileştiren baş Druid veya Baş Rahip tarafından üstlenildiği sonucu çıkar. Rahip veya kralın kendi kişiliğinde inancın gizemlerini canlandırdığı iyi bilinir; ve kutsal oyunu St. Sampson tarafından bu kadar kaba bir şekilde bozulan baş Guedianus'un o sırada _İyi Janus_ veya Deha'yı kişileştirmesi olasıdır. Taliesin veya _Radiant Brow_'un şu an için Britanya'daki her Birincil-Baş-Ozan tarafından üstlenilen genel bir unvan olduğu yönündeki önerim doğruysa, aynı ilkenin Galler'den başka yerlerde de geçerli olması muhtemeldir. İrlanda'da adı geçen ilk ozan, _Love King_ olarak çözülen Amergin'di ve bu nedenle Sakız Adası'nın kör ihtiyarı Homeros ile eş tutulabilir. Sözde ağırbaşlı ve kasvetli Etrüskler, tüm yasalarını ve bilgeliklerini, bir sabanla topraktan beklenmedik şekilde
atılan bir elf çocuğuna atfettiler. Etrüsklerin Cupid için kullandığı isim Epeur olduğundan, büyük olasılıkla Şekil 171'deki yaşlı çocuk bu elf yüksek kaşlıyı temsil ediyor ve _Epeur_ ile Etrüsk _Per_ugia'sı çağrıştırılabilir - muhtemelen Phrygia ile aynı kelimedir. Peru_gia_'nın, _Peru ülkesi_ yerel azizi
(_?_) Perugia'lı İyi John olarak bilinirdi: Hibernia'da Aziz Ibar'dan "Vaftizci Yahya gibi" olarak bahsedilir.[344]

[Resim: ŞEK. 171.--Barthelemy'den.]

Etruria'da _iyi cinleri_ kuşlar olarak temsil etmek gelenekti:
Yeşillikler arasında uçan kuşlar
bugün bile Cennet'teki iyi cinlerin sembolü olarak kabul edilir ve anlaşılır ve kuşlar veya _brids_, eskiden yazdığımız gibi, tabii ki Doğa'nın küçük şarkı söyleyen adamlarıdır, _yani_, _ozanlar_
veya _boreadae_. İskoçya'da bulunan Pikt yazıtlarını algılayan bir gözlemci, yakın zamanda, "Erken dönem İskoç taşlarında gösterilen, özel bir anlam taşıyan
kartal hariç,
bir kuş imgesi iyi bir alamettir. Kanatlı yaratıklar, aslında,
hemen hemen her zaman, ister pagan ister Hristiyan zamanlarında, meleksel ve ruhsal şeyleri temsil eder. Kuş sembolü, uhrevilik veya ruhsallık kavramını içerir. Kuş _motifi_, bu çağın erken yüzyıllarında
Britanya Adaları'ndaki metal nesnelerin dekorasyonunda görülür. Wigtownshire'da bronz bir kuş resmi buldum.
Bu, bu çağın erken bir dönemine aittir.
Orkney, Burrian Broch'undan bir çakıl taşına
oyulmuş beş köşeli yıldız sembolünde görülür.
Farr'daki bir haçın kaidesinde kuşlar gösterilir.
Benzer sembolizme sahip kuşlar Shandwick taşında ve St.
Vigeans'taki bir taşta bulunur. Genellikle üç meyveli dal veya üç loblu yaprakla, Closeburn'de olduğu gibi, yapraklı çalışmalarda sıklıkla görülürler. Erken Hristiyan fikirlerine empoze edilen pagan anlayışı, kuşun, kanat çırpan bir kırlangıcın
parıltısı gibi
buraya ve oraya şimşek hızında yolculuk ettiği söylenen bedensiz ruhu temsil ettiğiydi."[345]

Britanya'nın Ozanları, tarikatlarının kuruluşunu Adanın
İlk Sütunu Hu'ya atfettiler ve erken Ozanların kişiliğini çözmek, şüphesiz Homeros,
Amergin, Old Moore ve Old Parr'ın ifşaları kadar
uygulanamaz olacaktır.

Hiçbir kuş,
Eden'in tazeliğinden ve insanın düşüşünden
beri
hiçbir gül orijinal olmamıştır.

Aziz Bride, ismi _brid_ veya _bird_ ile çağrıştırılabilir, belagat ve şiir tanrıçası olduğu için, Galce Prydain terimi şüphesiz
Galce "için şiir yazmak". Muhtemelen
_prate_, ortaçağ _praten_, başlangıçta ateşli, geveze ve esprili bir şekilde _vaaz vermek_ anlamına geliyordu, ancak her durumda Skeat'in _prate_ kelimesinin "taklitçi kökenli" olduğu konusunda hemfikir olmak imkansız. Neyin
taklidi--bir _papağan_ mı?

Hyperborean'ın _hyper_ kelimesi bizim _upper_ kelimemizdir; _over_, Almanca _uber_,
_aloft_ anlamına gelir, ki bu kökten _alof_ ve _exuberant_ ve _exhuberance_ Auberon'a, _from veya Auberon'dan_ çözülür: _bryony_, meşhur bir şekilde
coşkulu büyümenin bir sarmaşığıdır, Yunanca _bruein_ gürleşmek veya
bolca büyümek anlamına gelir.

[Resim: ŞEK. 172.--Barthelemy'den.]

Ebro nehriyle birlikte, Andura'ya birkaç mil uzaklıktaki Güney İspanya'daki Ebora veya Epora kasabası akla gelebilir. Bu şehrin sikkeleri
EPORA, AIPORA ve IIPORA olarak yazılmıştır ve "defne çelengi içindeki sağdaki sakallı baş" şüphesiz
Güneş Helios'un babası Hyperion ile özdeşleştirilebilir. Homeros'ta Helios'un kendisi
Auberon'umuzla aynı adı taşıyan Hyperion olarak anılır: Bazen İspanya'nın güneyindeki Baria ile karıştırılan
Tarragonensian kasabası Pria'nın sikkeleri bir boğayı tasvir eder ve
Prianen olarak yazılır.

Mısır başağı, pelet,
hilal, Herkül başı ve bir sopayı tasvir eden ve ABRA olarak yazılan bazı sikkeler mevcuttur: bu şehrin yeri bilinmemektedir, ancak Cadiz yakınlarında olduğuna inanılmaktadır.

Tagus kıyılarında Libora adında bir şehir vardı ve sikkelerinde bir at vardı: Akerman'a göre dizginsiz at özgürlüğün simgesiydi ve diğer yorumlar arasında bunun da bir yorum olması oldukça muhtemeldir, çünkü sembolizmin tek bir tek ve basmakalıp biçime hapsedildiği tartışmasızdır.

Antik Libora artık Talavera la Reyna olarak bilinir ve görünüşe göre _Uzun Vera, Kraliçe_ olarak
modernize edilebilir. Amblemi devedikeni olan
Barea'nın Tarraconensian kasabası artık Vera olarak bilinir: eski Portekizce Ebora artık Evora'dır, _uber_ Almancada _üzerinde_ anlamına gelir; Varvara ise Barbara'nın Giritçe biçimidir ve Vera ve Bera'nın türevleriyle birlikte çeşitli yönlerde eşanlamlı terimler olduğu oldukça açıktır.

Görünüşe göre Aubrey veya Avery haçıyla
_Helvetia_'ya doğru tur attı, özellikle de onu şimdi Cenevre olan _Ginevra_'ya dikti ve orada
şimdilik onu Bern'deki _Alp_ Oberland'ın ortasında bırakabiliriz.

Antik Bern kasabası müzesinde ünlü bir St. Bernard
kırk gezginin hayatını kurtaran "Barry" adlı köpek: Oberthal ile ilişkilendirilen bu
"Barry", Galler'deki bir çoban köpeği olan "Perro" ile ilişkilendirilebilir; Borrow, ilginç isminin İspanya'da _köpek_ için kullanılan genel terim olan _perro_ ile örtüştüğünü
bulduğunda şaşırmıştır.[346]

_Berne_ ayı çukurunda eski kutsal Bruin veya _ayılar_'ı hala koruyor, ancak Galyalı Eburlar veya Iburii görünüşe göre Bruin'e değil, _yaban domuzuna_ saygı duyuyordu, burada gösterilen EBUR sikkesine _bakın. Eski Eburii'nin başkenti artık Evreux'dur ve şüphesiz ki mükemmel bir sebepten dolayı, bizim İngiliz Cenomagni, Iceni veya Cantii'mize benzer bir halk olan Cenomani ile karıştırılmış gibi görünüyorlar.

Şekil 174, EBURO yazısını taşıyan, Liege civarında yaşayan Eburones'in bir sikkesidir. Liege halkının, Belçikalılar arasında en nazik ve en çekici olanlar olarak kabul edilebilir bir şekilde göze çarptığı dikkate değer bir gerçektir. Sikkelerinde EBUR, EBURO ve bazen COM yazıyordu; bu, Britanya'nın jetonlarında sıklıkla görülen ilginç ve açıklanamayan bir efsanedir.

Keltiberian Cunbaria kasabası artık La Maria olarak bilinir, Kimmeroi'ler eşanlamlı olarak Kymbri'ydi ve bu ikili terimlerin modern Fransa'nın _compere_ ve _commere_ kelimelerinde hayatta kalmış olması olasıdır. Fransa'nın _peres_ veya rahipleri, Britanya'nın papazları, rahipleri ve papazları gibi, vaftizde bebeklere bir Vaftiz Babası ve bir Vaftiz Annesi atarlar,
Fransızlar bunları sırasıyla _parrain_ ve _marrain_ olarak adlandırır. _Compere_
ve _commere_ yalnızca Kilise'de değil, aynı zamanda Tiyatro'da da yer alır ve
modern Revue'nin _commere_ ve _compere_'lerinin tarih öncesi çağların ataerkil _Abaris_, _Abhras_, _Priest_ ve _Presbyter_'inin doğrudan torunları olması çok olasıdır.

[Resim: ŞEKİL 173 ve 174.--Galce. Akerman'dan.]

Granada yakınlarındaki Sierra de _Elvira_'da, sikkelerinde ILIBERI, ILBRS, ILIBERRIS, LIBER, ILBERNEN,
ILBRNAKN, ILBREKN yazan Ilibiris bulunurdu ve bu efsaneler, İngiltere'de Lubrican veya Lubberkin olarak daha az öne çıkan ünlü İrlandalı Leprechaun, Lobaircin veya Lubarkin ile ilişkilendirilebilir. Bazen İrlandalılar _kutsal_ kelimesini taklit edip basitçe "_küçük bir prechaun_" ifadesini kullanırlar, ancak daha yaygın olan biçim Lubarkin'dir:[347] İrlanda'daki peri kabilesinin bu en dikkat çekici
kişisinin o adaya özgü olduğu varsayılır, ancak kişi muhtemelen bir zamanlar Brecon'da veya Brecknock'taki Brychain'de, Forfarshire'daki Brechin'de, Kent'teki Birchington'da, Londra yakınlarındaki Barking'de ve daha birçok yerde onunla karşılaşmış olabilir. Batı'daki İberya ile bağlantılı olarak, Asya Buratys'in Burchun'uyla ilişkilendirilebilecek dev bir Bergyon'a atıflar vardır. Bell, bu Buratys'in dininin, en kaba türden, düpedüz paganizm olduğunu söyledi: şu bilgiyi ekliyor, "aslında, her şeyi yaratan, Burchun adını verdikleri Yüce ve İyi bir Varlıktan bahsediyorlar; ancak O'nun doğası ve yönetimiyle ilgili belirsiz ve muhteşem fikirlerle şaşkın görünüyorlar".[348] Soruşturmalar, bu Burchun tapan Buratys'in, Strabon'un Batı İberi'nin torunları olduğunu varsaydığı Asya İber ırkından olduğunu kanıtlayabilir.[349]

Londra yakınlarındaki Barking'e ek olarak (Domesday _Berchinges_) bir
Birchin Lane vardır ve Londra'daki Old Bailey'nin karşısında, karanlıkta gömülüdür, bugün Prujean
Meydanı adlı küçük bir açık avlu bulunmaktadır. Bununla bağlantılı olarak, mahkeme hanları topluluklarının kökeninin şehirde bulunan hukuk okullarında bulunduğu geleneği akla gelebilir: Johnstone's Inn adlı bu yasal kurumların ilki[350] Newgate'de bulunuyordu; ve Johnstone isminin bayağılığı, Johnstone'ların İskoçya'da İngiltere'deki Preston'lar kadar bol olduğu, her ikisinin de Brehon yasalarının ilan edildiği ve uygulandığı Aubry veya Bryanstone'lar olduğu şüphesini uyandırıyor. Mevcut Prujean Meydanı'nın orijinal Johnstone'un yerini işaret edip etmediği, Johnstone's Inn'in bulunduğu yer olup olmadığı, gelecekteki araştırmalarla muhtemelen çözülebilecek bir konudur, ancak _pere John_ olan Prujean kelimesi, Johnstone's Inn, Newgate'deki orijinal Johnstone'un alternatif olarak _pere_ Johnstone olması olasılığını oldukça yüksek kılmaktadır. Eğer durum böyleyse,
Prujean Meydanı, Old Bailey'nin birincil Hukuk Mahkemesi'ni işaret eder ve
bir uzak dönemde Hukuk görevlileri sadece yolun karşısına geçip daha geniş bir yere adım atarlardı.

Bir diğer en eski Hukuk Fakültesi olan Gray's Inn'in Valileri, "Antikler" olarak adlandırılır; _equity_, kökten bir şekilde _equus_, yani bir atla aynı kelimedir; ve Britanya ve Bretanya'nın Belediye Başkanları veya Kısrakları, görünüşe göre kısrak başlı Demeter'i veya İyi Anne'yi temsil ediyordu. _Juge_ _geegee_'dir,
yargıçlarımız hala görevlerinde _at_ kılından peruk takarlar ve burada resmedilen
İngiliz madeni parasındaki figür, Baro'ya çağrılan bir _brehon_ veya
_barrister_'a benzemektedir.

[Resim: ŞEKİL 175.--İngiliz. Akerman'dan.]

İlk _Bar_'ın, tepesinden Druid, Kral veya Abaris'in adaleti yönettiği ve
muhtemelen her birinin taşının etrafında tarih öncesi
barrister'ların veya _abarister'ların_ sıralandığı bir _hücre_ olduğu genel olarak bilinmektedir. Hatta on sekizinci yüzyıla kadar
avukatlara St. Paul Kilisesi'nde birer sütun atanmıştı ve kendi sütunlarında Hukuk Adamları tavsiyelerde bulunuyordu. Devonshire'daki Prestonbury Rings'in zirvesinde bir zamanlar bir fairi taşı olduğu açıkça görülüyordu ve İskoçya'daki Prestonpans ismi Prestons'ın Albany'de bilinmediğini gösteriyor.

Yunanistan yasalarının Girit'ten türetildiği kabul ediliyordu ve Kral Minos'un itibarı öyleydi ki mitolojistler onu Yeraltı Dünyası'nın Yargıcı ilan ettiler. Giritli Lycurgus, Kanunlarının
yazıya geçirilmesine izin vermedi, beyne
kazınmasının daha kalıcı olduğunu düşünüyordu: İrlanda'nın Brehon kanunları, Göksel Yargılamalar olarak adlandırılan kafiyeli üçlemelerle telaffuz ediliyordu ve tüm ulusların en eski Kanun Kanunları istisnasız olarak Ozanlara ve ilahi bir kökene atfedilmiştir.

Sadece yasalar höyüklerden ilan edilmekle kalmıyordu, aynı zamanda ölüler bir höyüğe gömülüyordu ve ölen kişinin dizleri çenesinin altına sokuluyordu, böylece
beden doğmamış bir çocuğun pozisyonunu alıyordu: Galce'de _bru_
göbek veya matris anlamına geliyordu, Kornişçe'de _bry_ göğüs anlamına geliyordu ve düşünce, ölen kişinin bedeninin
tıpkı doğduğu İbrahim'in göğsüne geri döndürüldüğü gibi görünüyordu.[351]

Ne Yunanca ne de Latince'de _barrow_ kelimesinin bir karşılığı olmaması dikkat çekici bir gerçektir, bu yüzden de Britanya'da bulunan çok sayıda yuvarlak ve oval höyükten yola çıkarak,
bu adaların höyüğün başlıca evi olduğu ve höyüğün esasen bir İngiliz kurumu olduğu anlaşılıyor.

_Barrow_ ile bağlantılı olan, aynı zamanda _berg_ veya tepe olan medeni _borough_'dur:
Korniş dilinde _bre_, _bar_ veya _per_ tepe anlamına gelir,[352] ve _bar_ tepe veya zirve anlamına gelir; _birua_ Baskçada baş anlamına gelir ve Galcede _barra_ ise
sözde _dairenin dağı_ anlamına gelir.[353]

Korniş dilinde _bron_ göğüs veya pap anlamına gelir ve Gal Romantizminin en popüler
kahramanlarından biri, yetkililerin _Göğüs Beyazı_ olarak çevirdiği bir isim olan güzel Bronwen veya Branwen'dir. Eski İngilizcede
_bosom_ _bosen_ olarak yazılırdı ve _en_ ​​bizim eski çoğul ekimiz olduğundan, örneğin
brethr_en_, childr_en_, vb. gibi, _bosen_'in sadece patronlar anlamına gelmediği, aynı zamanda _bron_ veya göğüs kelimesinin aslen _bru en_, _breen_ veya _bar en_, yani tepeler veya tepeler olduğu muhtemeldir. Büyük Ana'nın bu sembolü sıklıkla iki tepe ile temsil edilirdi - Anu'nun Paps'ından ikiz höyüklere kadar ve ayrıca matematiksel olarak iki daire ile temsil edilirdi.

Keltçede _bryn_ tepe veya tepe anlamına gelirdi, Cornwall'da _bern_ bir samanlık anlamına gelirdi ve _mows_ veya samanlıkların _bron_, göğüs şeklinde yapıldığı, Arpa
Mow'un eski Inn İşaretlerinden çıkarılabilir. _Bara_, Cornwall'da _ekmek_ anlamına geliyordu; aynı dilde _barn_ yargılamak, _barner_ ise yargıç anlamına geliyordu ve Manastırlar ve Kiliselerle bağlantılı ondalık ambarlarının başlangıçta yalnızca depo olarak değil, Adalet Mahkemeleri, tiyatrolar ve din merkezleri olarak hizmet ettiğini varsaymak için iyi nedenler var. Cornwall'da _bronter_ rahip anlamına geliyordu, _priest_ kelimesi _breast_ ile aynı kelimedir ve _par_sons'ın papaz, besleyici veya baba olma kavramı kelimelerin kendisinde anılmaktadır. Cornwall'da _brein_ veya _brenn_ kraliyet ve yüce anlamına geliyordu; İrlanda'daki King's County'nin kutsal merkez taşı Birr'de bulunuyordu ve _birua_ kelimesinin Baskçada _head_ anlamına geldiği daha önce belirtilmişti. Bu kelimelerin bağlantılı olma olasılığı Keightley'nin şu gözlemiyle güçleniyor:
"Bu arada İspanya ile İngiltere arasında bir zamanlar yakın bir bağlantı olmuş olmalı, bu yüzden aşina olduğumuz kelimelerin çoğunun İspanyol kökenli olduğu anlaşılıyor".[354]

[Resim: ŞEKİL 176.--_Avebury Rehberi_'nden (Cox, R. Hippesley).]

Wilts'teki _Abury_'deki ünlü toprak işçiliğine ek olarak Gloucestershire'daki _Eubury_'de daha az aşina olunan bir tane daha var: Herts'teki Redbourne'da "_Aubrey's_" veya "_Aubury_" olarak bilinen bir "kamp" var, buradan barınak veya sığınak için kullanılan genel terim olan _abri_'nin de Britanya'da ortaya çıkmış olabileceği anlaşılıyor.[355] Abury'deki devasa _abri_ veya Aubrey, daha büyük bir dairenin içinde iki daireden oluşuyordu ve tam doğuya bakan caddenin başında, 17. yüzyıl antikacısı Aubrey'nin, şu anda _Over_ton Tepesi'nde bulunan ikiz höyükleri kaydettiği fark edilecektir.

[Resim: ŞEK. 177.--Avebury "restore edilmiş".]

Cornish kasabası St. Just'tan bir mil kadar uzakta denizde, Brisons olarak bilinen bir çift konik _ber_g veya _pir_amid vardır ve bunların karşısında Priest's Cove adlı küçük bir koy vardır. Brisons için bilinen bir etimoloji yoktur, ancak bu dikkat çekici
burçların bir zamanlar hapishane olarak kullanıldığı öne sürülmüştür: muhtemelen öyleydi, çünkü stoklar sıklıkla kilise kapısına konulmuştur ve şüphesiz eski kutsal yerler, St. Just'un mahkemelerinin yanı sıra hapishane olarak da hizmet vermiştir. St. Just'taki papaz evi bahçesinde küçük bir bronz boğa bulunmuştur ve Fenikeliler
hesaptan silindiğinden, bu idolü ya yakın zamana kadar "Broad"[356] olarak adlandırılan bir boğa kisvesi altında yelken açan Britanyalılara ya da Boğa veya Minotaur'un kutsal olduğu Bronz Çağı Giritlilerine atfedebiliriz. Belki de "Giritliler" yerine Hellenler demek daha doğru olur, çünkü Brisons'un karşısındaki burun aslen Cape Helenus olarak bilinirdi ve hala üzerinde St. Hellen Şapeli'nin kalıntıları bulunmaktadır.

Hellenlerin ulusal kökenlerini atfettikleri efsanevi ataları olan Hellen, muhtemelen sadece kırsal batıl inançların Uzun Adamı veya Sırım Adamı olarak değil, aynı zamanda Terah'ın (Truva?) oğlu olduğu iddia edilen Parth_olon_ veya Barth_olon_'da da tanınabilir. Terah'ın Tufan'dan 300 yıl sonra İrlanda'daki Imber Sahnesi'ne bir keşif gezisiyle
karaya çıktığı söylenir. Partholon, _Baba İyi Holon_ (?) veya _Saf İyi Holon_ (?)'un "isimleri hala var oldukları yerlere verildiğinden, anıları böylece
sürdürülmüştür ve böylece hala aramızda yaşıyor gibi görünmektedirler". Silvester Giraldus'tan alıntılanan bu pasaj, Galli olduğu için Cambrensis soyadını almıştı.[357] Benzer bir uygulamanın başka yerlerde de geçerli olduğu varsayımına izin veriyor ve Giraldus zamanında (1146) yer adları Tufan'dan beri varlığını sürdürmüşse, o zamandan beri var olmadıklarını varsaymak için hiçbir neden yok.

Hellen, İngiliz mitolojisindeki Nuh ve Alfa'ya karşılık gelen Deucalion ve Pyrrha'nın oğluydu: Tufan sırasında dokuz gün boyunca yüzdükten sonra dünyanın bu ikili, _iki-bir_, dev veya _eklemli_ çift tarafından yeniden doldurulduğu söyleniyordu; bu ikili, omuzlarına taş atarak insanları yaratmıştı. Burada tasvir edilen Hristiyan ambleminde, ilahi
Pere veya Ebeveyn, bir melek, _peri_ veya phairy tarafından desteklenmektedir ve Britanya'daki Prestonların bir zamanlar Pyrrha taşları olması mümkündür.
Penzance'ın _zance_ hecesi her zaman _san_, kutsal olarak anlaşıldığından,
muhtemelen iki Brison _Çift Kutsal_ olarak çevrilebilir:
Yunanca Pyrrha Tufanı hikayesiyle birlikte Çinli Nuh'un adı olan Peirun çağrıştırılabilir.

[Resim: ŞEK. 178.--Yaratıcıya yardım eden bir melek. XIII. Yüzyılın İtalyan minyatürü. _Hristiyan
İkonografisinden_ (Didron).]

St. Just kilisesi başlangıçta Lafroodha olarak biliniyordu, bunun _laf_ kilisesi ve _rhooda_,[358] "Sakson rood veya haç kelimesinin bozulmuş hali" anlamına geldiği anlaşılıyor. Ancak Rhooda, Sakson'dan çok daha eskidir, _rhoda_ Yunancada gül anlamına gelir ve Rodoslu Yunanlılar gülü ulusal
sembolleri olarak kullanmışlardır. Dane John'un Durovernum'daki yakın çevresi bugün bile Rodau'nun Kasabası olarak bilinmektedir ve sonraki bölümlerde Rhoda'yı daha ayrıntılı olarak ele alacağız.

Roodha veya St. Just kilisesinde, 1834'te koroda yapılan tadilatlar sırasında keşfedilen sözde bir "Silus
taşı" durmaktadır:
bu nesnenin üzerine SILUS HIC JACET, Yunan harfleri
[Yunanca: Ch.R.] ve bir asa oyulmuştur, bu nedenle Silus'un bir rahip veya papaz olduğu varsayılmıştır. Bay J. Harris Stone soruyor: "Silus kimdi? Henüz kimse keşfetmedi," ve ekliyor: "Augustinus'un misyonundan önce İncil'i vaaz eden ilk İngiliz piskoposlarından biri olduğu makul bir tahmin."

[Resim: ŞEK. 179.--İberya'da Rhoda, şimdi Rosas'ın parası. Akerman'dan.]

İngiliz olduğunu kabul ediyorum, ancak onu daha da geriye, en azından adını Selli'ye atfetmeye meyilliyim, bu unvan altında Epirus rahipleri biliniyordu. Selli, Dodona'daki en önemli koruyuculardı, Homeros'un şu referansı buradan gelir:--

Büyük Kral, Dodona'nın Efendisi, Pelasgian Jüpiter,
Yükseklerde yaşayan ve egemen bir egemenlikle,
Dodona'nın kış zirvelerini yöneten; nerede yaşarlar
Senin Sellian rahiplerin, yıkanmamış ayaklı adamlar,
Çıplak zeminde uyuyanlar.

İngiliz papalarının Spartalı cesareti ve sadeliği,
İzlanda'ya ve Hebridler'in fırtınaya tutulmuş adalarına yaptıkları seyahatlerle yeterince örneklenmiştir,
burada Papa Stour, Papa
Westray, vb. gibi isimler bırakmışlardır. Dodona'nın _selli_'sinin -muhtemelen
Etruria'nın _salii_ veya augur'ları gibi- başlangıçta tek tek veya kümeler halinde _hücrelerde_ yaşadığı ve bunların daha sonraki manastırların temelleri haline geldiği varsayılabilir: Silus, bu nedenle _solus_ ile çağrışımlı olabilir ve _bekar_ kelimesi _selli_'nin _yalnız_bir hayat sürdüğünü düşündürmektedir.

Kent'teki Perry Court'a yakın Selgrove ve sayısız Selston,
Seldens, Selsdens, Selwoods ve Selhursts, büyük olasılıkla
Selli'lerin toplandığı ve
Solus veya Alone'un faydalarını ve mükemmelliklerini kutladıkları tepeler, ormanlar, denesler ve korulardı.
Birmingham'ın yakınında, İbranice'de meşe anlamına gelen _allon_ ile ve Dodona'daki _selli_ meşe korularının
evrensel olarak ünlü olması gerçeğiyle çağrıştırılabilen Selly Oak vardır. Hampshire'daki Scilly Adaları ve Selsea veya Sels Adası, Yorkshire'daki, şu anda Selby Manastırı olan
_selli_ (_?_)'nin evi olan Selby veya Selebi ile çağrıştırılabilir. Devonshire'da
Zeal_ Monachorum vardır ve başardıkları şeye bakarak
_selli_'yi _zeal_ous ve göksel düşünceli ruhlar olarak tanımlayabiliriz. Galce'de _celli_
bir _koru_ anlamına gelir; Latince'de _sylva_ bir _orman_ anlamına gelir; Druidlerin korularda ibadet ettiği bilinir ve Silbury
Hill'in özellikle selli'nin tepesi veya höyüğü olması pek de olası değildir. Öte yandan, _Bury_'nin Abury'deki yaygınlığı, hemen yanındaki _Bar_bury Kalesi, _Bore_ham Downs, _Brad_enstoke, _Over_ton_Hill ve Oli_vers_ Kalesi'nde örneklendiği gibi, Silbury'deki _Sil_'in Solway ve Salisbury Kayalıkları olabileceğini olası kılmaktadır. İrlanda'da yumuşak _hücremiz_ _kil_'dir, buradan Kilkenny, Kilbride ve 1400'den fazla yer adı gelir, hepsi _hücre_ veya falancaya _kutsal_ anlamına gelir. Bu sert _kil_'in İrlanda'daki muazzam yaygınlığı, kelimenin birçok başka yönde, özellikle Etrurya'daki Cal_abria'da aynı anlamı taşıdığını olası kılar: Küçük Asya ve Yakın Doğu'nun gezgin rahipleri Calanders olarak bilinirdi, bu kelime muhtemelen Santander'e eşdeğerdir ve görüldüğü gibi her Gal Preston bir Llanandras veya Andrew kilisesiydi.

[Resim: ŞEK. 180.--_The Celtic Druids_ (Higgens, G.)'den.]

Haverfordwest'te Berea adında bir yer var, Rev. J. B.
Johnston şu yorumu yapıyor: "Galli Nonconformistler, etraflarındaki şapellerine ve köylerine böyle isim vermeyi severler": İbrani Ferisiler arasında
mistik bir _haburah_ veya _arkadaşlık_ vardı;[359] ve Galce _Berea_ kelimesi, muhtemelen _abri_ ile bağlantılıdır, bir kutsal alan anlamına gelir, Bay Johnston tarafından Elçilerin İşleri xvii.'deki şu pasajla ilişkilendirilmiştir, _yani_: "Ve kardeşler
hemen Paul ve _Silas_'ı geceleyin Berea'ya gönderdiler". Pavlus'un _abri_ veya Mount Pleasant'tan vaaz verdiği, _Mars Tepesi'nin ortasında durduğu ve dinleyicilerini Bilinmeyen Tanrı'ya sundukları sunaklara karşı uyardığı ifadesiyle ima edilir. Geleneksel olarak, Aziz Paul'ün yalnızca Cornwall halkına değil, aynı zamanda tarih öncesi bir taşın hala durduğu Parlamento Tepesi'nden Londralılara da vaaz verdiğine inanılırdı. 

Hellen'in bir zamanlar Abury'de bilinen bir isim olduğu _Lans_down, _Lyn_ham ve belki de Calne veya _uch alne_ the _Great Alone_ ile ima edilir. Hem Lancashire'daki Colne nehri hem de Abury yakınlarındaki Calne köyü muhtemelen Galce'de kalp veya merkez anlamına gelen _calon_'a atfedilir: _centre_ kelimesi kökten San Troy'dur, aynı şekilde _saintuary_ veya _sanctuary_ de öyledir. Stukeley özellikle Overton Tepesi'nden kutsal alan olarak bahsediyor, ancak tüm bölge geleneksel olarak dokunulmazdı ve sürüngenlerin bölgeye girdiklerinde öldüğü yaygın olarak varsayılıyordu: Diodorus, Hiperborlular'ın geniş bir bölgeyi kutsadıklarını açıkça kaydeder. Abury köyü bazen Avereberie, bazen Albury olarak yazılıyordu ve bu son biçimle Auberon'un Almanca karşılığı olan Alberich[360] olarak çağrıştırılabilir. Camden, Alberich'in bir çeşidi olan Chilperic'in, belirli isimlerin başına _ch_ veya _k_, _king_'in kısaltılmış biçimiyle eklenmesi geleneğinden kaynaklandığını belirtiyor: İlk olarak teorimi oluştururken, başlangıçtaki _K_'nin _great_ anlamına geldiği gerçeğinden habersizdim.

Alberich'in _Elf zengini_ anlamına geldiği düşünülüyor ve resmi varsayım, Fransız Alberon veya Auberon'un Almanya'da yapıldığı yönünde: Keightley'e göre, Alman Alb'leri veya Elf'leri popüler inançtan düştüler, ancak onlarla ilgili geleneklerin çoğunda iyilikseverliği karakterlerinin temel özelliklerinden biri olarak kabul ediyoruz.[361]

Genel olarak varsayıldığı gibi, Alberich, Albe_zengin_ veya _Albe
zengin_ anlamına gelmiş olabilir, ancak _brich_, _brick_, _brook_ vb. temel terimlerdir ve kökten _ber uch_'tur. 193 farklı yazım şekli olan Brightlingsea, yerliler tarafından Bricklesea olarak telaffuz edilir ve sayısız İngiliz Brocklea, Brixton, Brixham, Brockhurst vb. vardır.

Arkeolojinin çözülememiş birçok sorunu arasında, kesik koniler gibi oluşturulmuş kuru duvar örgüsünden yapılmış içi boş kuleler olan Hebridean
_brochs_ vardır. İskoçya'ya özgü olan bu yapılar çoğunlukla
Hebrides'te bulunur ve tasarımlarında ve yapılarında şaşırtıcı bir tekdüzelik vardır. En dikkat çekici brochlar arasında
Burray, Borrowston, Burrafirth, Burraness, Birstane, Burgar, Brindister,
Birsay ve _Ber_wickshire'da Cockburnlaw'da bulunanlar bulunur ve bu yer adlarında _Bur_ veya _Burra_'nın dikkat çekici tekrarı açıkça şanstan daha fazlasına bağlıdır. Kent'teki _Brook_land Kilisesi'nde -Camber Kalesi'ne birkaç mil uzaklıkta- ahşaptan yapılmış üçlü konik bir çan kulesi veya _berg_
kulede değil, kutsal yapının hemen yakınında zeminde durmaktadır. 237. sayfada resmedilen muhteşem koni mezar, Lord Porsenna anlamına gelen Lars Porsenna'ya aittir ve St. Just'taki Priest's Cove'un açıklarında yatan bergler veya konik _Brison_ kaya çifti yalnızca papaz kelimesiyle değil, Parsons ve Porsenna ile de çağrıştırılabilir.
Malory, _Morte d'Arthur_'da seçkin bir Dame Brisen'den bahseder ve şunu ekler: "Bu Brisen, o zamanlar dünyada yaşayan en büyük büyücülerden biriydi."[362]

[Resim: ŞEKİLLER. 181 ve 182.-- _Brochs'un Yapısı Üzerine Notlar_ (Anderson, J.) Scotch
Antikacılar Derneği'nin Tutanakları'ndan.]

[Resim: ŞEKİL 183.-- _Doğu ve Batı'nın Sembolizmi_'nden (Aynsley, Bayan Murray).]

Orkneys'deki Burrian'da ünlü bir broch vardır; St. Just'ın yakınında St. Buryan ve St. Veryan'ın cemaatleri vardır ve her ikisi de eski bir Eglosberrie ile özdeşleşmiştir, _yani_, Berrie'nin _eglise_, yakın veya manastırı. Bir dut, küçük bir yumurtadır ve ülkenin bazı bölgelerinde
bektaşi üzümü meyvesiz olarak bilinir.[363] _De berry_ görünüşte
_iyi_ veya _ilahi_ meyve anlamına gelir ve bektaşi üzümü çalısının _seçici_ karakteri şüphesiz kutsallığa katkıda bulunmuştur: goosegog kelimesinden türetilen _gog_ bir zamanlar _berry_ ile eşdeğer bir terimmiş gibi görünüyordu; bir kaz genellikle _barn_acle olarak adlandırılır ve hayalet köpek -bazen bir ayı-
_bargeist_ veya _barguest_ olarak adlandırılırdı şüphesiz Cennet Tazısı'nın popüler bir aşağılamasıydı. Tasmalı iki tazı _brache_ olarak bilinir, bu da çift anlamına gelen brace ile aynı kelimedir: Brisons'ların başlangıçta hapishaneler olduğu varsayımıyla bağlantılı olarak, midyelerin
öncelikle bir çift bordür veya kelepçe olduğu belirtilebilir.

[Resim: ŞEKİL 184.--_Mısır Yazışmaları_ (Odhner
C. T.)'den.]

Burada verilen iki broşun tipik zemin planından, biçimlerinin bir tekerlek olduğu görülecektir ve bu temel _abris_'in flanşlı parmaklarının Hyperea ve Man Adası'ndaki gibi yuvarlanan, koşan bir trinacria'nın gamalı haç kavramına dayanması mümkündür. Broşlar bazı yönlerde _peels_ olarak bilinir ve Man Adası'ndaki Peel Kalesi'nde, efsaneye göre 30 yard uzunluğunda bir mezar Eubonia'nın ilk kralına aittir: Squire'a göre ilginç bir gelenek ona üç bacak atfetmektedir ve bu uzuvlar bir tekerleğin parmaklıkları gibi düzenlenmiştir ve Ada'nın kollarında bu şekilde görünür.[364]

Peel'deki devin mezarıyla bağlantılı olarak, Roma'da Aziz Paul'ün "Üç Çeşme'de" başının kesildiğine dair efsaneye atıfta bulunulabilir. Orada, sütün havarisel atardamarlarından fışkırdığı yer ve ayrıca vaazını tamamladıktan sonra başının Kutsal Üçlü'nün onuruna üç kez sıçradığı ve sıçradığı her noktadan anında canlı su kaynağı fışkırdığı yer gösterilmiştir ve bu su, bugüne kadar sade ve belirgin bir süt tadını korumuştur.[365] Bu üç sıçrama hikayesi, Leicester'da üç güçlü sıçrama yapan ve Belgrave'de gömüldüğü söylenen Dev Bell efsanesiyle paralellik gösterir:[366] Bell, Paul ve Peel ile aynı kelimedir.

[Resim: ŞEK. 185.--İberce. Akerman'dan.]

[Resim: ŞEK. 186.--An Essay on Ancient Coins, Medals, and
Gems_ (Walsh, R.) adlı eserden.]

Man Adası'nın Efendisi'nin, Splendid Mane adlı bir at üzerinde kara ve deniz üzerinde bahar rüzgarı kadar hızlı bir şekilde
süründüğü söylenir: Müslümanlar
her adımı insan görüşünün
en uzak mesafesine eşit olan _Al Borak_ adlı süt beyazı bir attan bahseder: Chaucer'ın zamanında İngilizce
carmen atlarına _brok_ diye hitap ederdi ve Arapçada _el boraka_ _nimet_ anlamına gelir. _Broch_, _brooch_ ile aynı kelimedir ve eski broşlarda _brok_, Şekil 1'deki gibi. 187, bazen şu şekilde temsil ediliyordu:
Yaylalı ailelerin görkemli ata broşları
araştırmada sıklıkla antik sembolizmle dolu olarak bulunacaktır,
ortadaki mücevher Her Şeyi Gören Gözü temsil eder. _Broch_ veya _broca_
iğne veya sivri uç anlamına gelir ve _prick_ nokta veya benek anlamına gelir: _prick_, _brok_ gibi, aynı zamanda at anlamına gelir ve herkes _yani_ ovada at sırtında gezen yiğit şövalyeyi tanır. _Prick_
ve _brok_ böylece açıkça birbirleriyle aynı ilişki içindedir
Chil_peric_ ve Al_beric_.

[Resim: ŞEK. 187.--British Museum'un _Erken Demir Çağı Antikalarına
Rehberi'nden.]

Man Adası'nın ilk sahtekar kralı, denizcilerin özel hamisi olarak kabul edilirdi ve onlar tarafından "Headlands Lordu" olarak anılırdı
ve bu bağlamda Brixham'daki Berry Head, Tintagel'deki Barras Head
ve Kent'teki Barham veya Barenham Down ilginçtir. Galler'in güney kıyısı, Ramsey Adası'nın bulunduğu St. Bride's Bay'den gelen _Bru_ yer adlarıyla cömertçe serpiştirilmiştir, eskiden _ynis y Bru_, Bru Adası olarak bilinirdi, Burry Nehri ve Barry Adası'nın yanındaki Sulli Adası'na (_selli_
adası?).

Aubrey veya Auberon'un İngiltere'nin Batısı ve Güneyi'ne neredeyse nüfuz ettiği söylenebilir: Barnstaple veya Barn Market'te High Bray, Bray nehri, Bratton, Burnham, Braunton, _Berryn_arbor, Brendon Hills, _Paracombe ve _Baggy_ Point ile karşılaşırız; Totnes civarında _Big_bury, _Burr Island, Beer Head, Berry Head, Branscombe, Branshill ve Prawle Point vardır; bunların sonuncusu Barle, Bark ve Brue nehirleriyle ilişkilendirilebilir.
Belki de çakmak taşı yontmacılığıyla tarihi döneme kadar ilişkilendirilen üç noktanın Devon'daki _Beer_ Head, Barking yakınlarındaki _Pur_fleet ve Suffolk'taki _Bran_don olması dikkat çekicidir.

Totnes, Bru'nun geleneksel iniş yeri olduğundan, o yakın bölgede iki Preston, bir Pruston, Barton, Bourton
veya Borton, Brookhill, Bructon, Brixham, Prescott, Parmount, Berry
Pomeroy, Prestonberry ve Preston Kalesi veya Shandy's Hill bulmak ilginçtir.[368]
Ebrington, Ebr'in çocuklarının bir _ington_ veya kasabasını ima eder; Alvington
benzer şekilde Alph ile bağlantılı olabilir ve Ilbert ve Brent görünüşte _Holy Ber_ veya _Bren_'i ima eder. Totnes'in True Street'i, bitişikteki Dreyton ile çağrıştırılabilir ve Bosomzeal Cross, büyük olasılıkla bir zamanlar merkezde veya bogel'de, geleneksel olarak Kelt haçlarının gözünü oluşturan çıkıntıyı taşıyordu. Hu, üç deddu, tatu veya sütunun ilki olduğundan, Totnes terimi muhtemelen Shoeburyness'teki gibi Tot_nose_ anlamına geliyordu ve bitişik Dodbrooke, Doddiscombleigh ve Daddy's Hole, Kelt _tad_, _dad_ veya _daddy_ ile çağrıştırılabilir. Doddiscombleigh veya _Doddy's
Valley Meadow_'un Doddi'si ile Dodman olarak bilinen devasa ve etkileyici Cornwall burnu çağrıştırılabilir. Preston'daki Hollicombe muhtemelen kutsal Coombe'du ve Halwell bir zamanlar Kutsal Kuyu'ydu: Kent's Cavern ve Kent's Copse'un bu civarında Kingston ve Okenbury vardır; Kingston-on-Thames'te Canbury Park vardır ve Kingston'ın gerçek etimolojisinin _King's Town_ değil _King Stone_ olması son derece olasıdır, _yani_ Preston için eşanlamlı bir terim ve Johnstone ile aynı kelimedir.

Şimdi öne sürüldüğü gibi Bru _pere Hu_ ise, Hoodown'da Hu'yu tanıyabiliriz
ki, Totnes'ta, geçtiği yerde, açıkça alçak bir kara parçası _anlamına gelmez_, ancak Plymouth Hoe veya Haw'da olduğu gibi bir tepeyi ima eder. Önceki yerel isimler grubu göz önüne alındığında, Totnes'un yaratıcı bir Belediye Başkanı'nın, İngilizlerin Droia'nın kalıntıları olduğu geleneğini boş yere dile getiren belirsiz bir Galli şairi pohpohlamak için bildirilerini Fore Caddesi'ndeki sözde Brutus Taşı'ndan yayınlama geleneğini başlattığını varsaymak zordur: Totnes Belediye Başkanı ve şirketinin Taliesin'i hiç duymamış olması ve çok eski bir alışkanlığı ciddiyetle takip etmiş olmaları çok daha olasıdır.

St. Just veya Roodha ve Rodau'nun Kasabası'nın Rodau'su Canterbury veya Durovernum'daki Danejohn'a komşu olduğundan, bundan sonra Rutland veya Rutaland ve komşu Leicester'ı, eskiden Ratae olarak bilinir, anlayacağız. Leicestershire'daki en yüksek tepe Bardon Tepesi'dir, ardından yükseklik sırasına göre Bradgate Park'taki "Yaşlı John", Bredon ve Barrow Tepesi gelir. Sussex'teki Ticehurst'ün bitişiğinde -yerel olarak Tice adlı bir periye atfedilen bir hurst- Threeleo Cross ve Bewl Bri gibi ilginç yer adları bulunabilir. Bu adlar Priestland, Parson's Green, Barham ve Heart's Delight'ın yakınında bulunduğu için daha dikkat çekicidir. Bu koşullar altında Threeleo Cross'un üç kutsal veya üç ayaklı bir haç olması gerektiğini ve bölgenin en yüksek
alanını işaret eden Huggins Hall'un Büyük veya Yüksek Kral Salonu olduğunu düşünüyorum: yakınlarda Queen's Street, Maydeacon House, Grovehurst ve Great Old Hay bulunmaktadır.

[Resim: ŞEK. 188.--_Avebury Rehberi_'nden (Cox, R. Hippesley).]

Leicestershire'daki _Bredon_ ile birlikte, üç zıplayan dev geleneğinin yaygın olduğu bir bölge, Bradenstoke'un tarih öncesi kampı veya _abri_'si olarak düşünülebilir ve Abury'nin kendisinin geniş bir _trinacria_ olarak kabul edilmesi, tarafsız bir arkeoloğun sözleriyle şu gerçeğinden muhtemeldir: "Avebury'yi çevreleyen _üçgen_ tepeler İngiltere'nin merkezi olarak düşünülebilir ve buradan bir tekerleğin telleri gibi büyük tepe hatları yayılır, kuzeyde Coltswolds, batıda Mendipler, güneybatıda Dorsetshire Tepeleri, güneyde Salisbury Ovası, doğuda Kuzey ve Güney Tepelerinin devamı ve yüksek Berkshire Downs'un kuzeydoğusundan Chilterns'e kadar uzanan tebeşir sırtı."[369]

Bu alıntıda _üçgen_ kelimesini italik olarak yazmayı göze aldım, bu fikir pasajda tekrar tekrar karşımıza çıkıyor: "Avebury çevresindeki Downs, ülkenin üç ana su havzasının buluşma noktasıdır ve tepelerin büyük hatlarının kuzeydoğuya ve batıya doğru Krallık boyunca yayıldığı merkezdir. Burada tepelerin birleştiği noktada dünyanın en büyük tarih öncesi tapınağını, Avrupa'nın en büyük yapay
toprak höyüğü Silbury'nin yakınında buluyoruz."[370]

[Resim: ŞEK. 189.--İngiliz. Evans'tan.]

Stukeley'in Avebury'nin yılan gibi taş yollarla geçilen bir dairenin şeklini tanımladığı iddiası, daha az bilgili arkeologlar tarafından, büyük ölçüde dünyanın başka bir yerinde benzer bir yapının
olmadığı gerekçesiyle alay konusu olmuştur. Ancak burada gösterilen İngiliz madeni parasında, kartalın gagasından çıkan bir akraba form vardır ve Şek. 190'da (Bronz Çağı'nın bir Danimarka amblemi), Sonsuz'u simgeleyen Büyük Solucan veya Ejderha, tasarımcının hareket fikrini başarıyla aşıladığı bir tekerleği desteklemektedir.

[Resim: ŞEK. 190.-- _Doğu ve Batı'nın Sembolizmi_
(Aynsley, Bayan Murray).]

Abury'nin beş mil kuzeydoğusunda, hakim bir tepenin zirvesinde, çok sayıda set ve hendeğin kalıntılarıyla çevrili, Barbury Kalesi olarak bilinen doğal büyük kale bulunmaktadır. Barbara ismi -Bar'ın bir kopyası- Giritçe'deki Varvary biçimindedir ve görünüşe göre İber veya İverniya dilinde "Gerçek Tanrı'nın Gerçek Tanrısı"nın eşdeğeriydi, aksi takdirde Babaların Babası veya Abracadabra. Britanya'da ve özellikle İrlanda'da çocuklar hala Barbarie Kasabası adlı bir oyun oynarlar,
bu oyun şu şekilde tanımlanır: "Bazı oğlanlar bir sıraya dizilir, bunlardan biri
prens olarak adlandırılır. Diğer ikisi yola çıkar ve el ele tutuşarak
Barbarie kasabasını temsil eder. Sıradaki oğlanlardan biri
çiftin yanına gelir, etraflarından dolaşır ve sorar--

Teslim olacak mısınız, teslim olacak mısınız
Barbarie kasabası?

Cevap verirler--

Teslim olmayacağız, teslim olmayacağız,
Barbarie kasabası.

Başarısız olunca prense geri döner ve ona
teslim olmayacaklarını söyler. Prens daha sonra der ki--

İyi askerlerimden birini al. Bu yapılır ve tüm oğlanlar, kasaba, Barbarie kasabasını temsil eden çiftin birleşik elleri tarafından ayrılarak ele geçirilene kadar birbiri ardına yetiştirilir."[371]

[Resim: ŞEK. 191.--_Haç: Heathen ve Hristiyan_
(Brock, M.)'den.]

Barbarie'nin bir _çift_ tarafından temsil edildiğine dikkat çekilecektir, bu da Dioscuri veya Göksel İkizler'i çağrıştırır ve St. Barbara'nın hayatına atıfta bulunulduğunda, onun Dioscorus'un kızı olarak kaydedildiğini ve Heliopolis'te veya güneşin şehrinde doğduğunu görürüz. Dioscuri'nin -ünlü kahramanlar Castor ve Pollux-
Kuğu Leda'nın yumurtladığı bir yumurtadan doğduğu söylenir: başka yerlerde Dioscuri'ler
Kabiri olarak bilinirdi, bu terim kökten _abiri_'dir. Muhtemeldir ki Aziz Barbara bir zamanlar iki Dioscuri veya Cabiri amblemleriyle temsil edilmişti, çünkü onun "işkencelerinden" birinin iki çatallı ağaç arasına asılması olduğu söylenir. Bu iki ağaç şüphesiz Şekil 191'de gösterilen iki dal veya Meryem'in dua ederken Andrew gibi uzatıldığı iki çiçekli sütundu. Aziz Barbara'nın kaydedilen bir sonraki işkencesi, yanan lambalarla yanlarının kavrulmasıydı, bundan Meryem'in bir zamanlar her iki tarafında iki büyük ışıkla tasvir edildiği sonucuna varabiliriz. Sonra, Aziz Barbara'nın zalimleri onu sertçe dövdürdüler ve "başını bir tokmakla yaraladılar": Slav tanrısı Peroon her zaman bir tokmakla tasvir edilirdi ve çekiç veya balta pratik olarak evrensel bir _Güç_ sembolüydü. Daha önce belirtildiği gibi, tokmaklı Tanrı Peroon bazı bilim insanları tarafından Hindistan'ın Varuna'sıyla eş tutulmuştur; Etrurya'da Ölüm Tanrısı genellikle büyük bir çekiçle temsil edilirdi ve Aziz Barbara'nın "yaralandığı" çekiç, ünlü Thor'un Çekici'yle daha da eşdeğer tutulabilir.

Tours'daki yamaca oyulmuş ve halk arasında Charles Martel ile ilişkilendirilen devasa çekiç, Tours ismi göz önüne alındığında, daha önce gördüğümüz gibi Truva'ya atanan Thor'un çekici olma olasılığı çok daha yüksektir.

Aziz Barbara'nın babasının kızını yüksek ve sağlam bir _tour_, _tor_ veya _kule_ içine hapsettiği ve bu sayede hiçbir erkeğin onu görmemesi gerektiği
söylenir: Bu olay, özellikle Tory Adası'nda olmak üzere peri masallarında ve hagiolojide yaygındır ve eşsiz prensesin bir kabuk, broch veya kuleye hapsedilmesiyle sürekli olarak karşılaşılır. Şekil 192'de sözde Kötülük Üçlüsü temsil edilmektedir, ancak büyük olasılıkla bu, İberyalı Aber veya Aubrey'nin, yani sembolik _tor_, _kule_ veya _broch_'unun üzerinde oturan trindod'un sadık bir reprodüksiyonudur. Ayak parmaklarındaki çizgiler, Şekil 193'teki parmaklardaki daha vurgulu çizgiler gibi, akan ışığı ifade ediyordu ve St. George'a uygulanan enfes işkencelerden birinin tırnaklarına zehirli dikenlerin
sokulması olduğunu okuduğumuzda, St. George'un da ışınlı parmaklarla temsil edildiği sonucuna varmak mantıklıdır.
Hibernia'daki St. Ibar bayramı 23 Nisan veya _Aperil_'de yapılır, bu aynı zamanda St. George Günü'dür.

[Resim: Şekil 192.--Kötülük Üçlüsü. XIII. Yüzyıl Fransız Minyatüründen.

Şekil 193.--Baba Tanrı, Eşkenar Dörtgen Şeklinde
Nimbus Takıyor. Bibliotheque Royale'de XIV. Yüzyıl İtalyan El Yazması'nın Minyatürü.

_Hristiyan İkonografisi_'nden (Didron).]

Aziz Barbara'nın, _iki_ çobanın koyunlarını otlattığı yüksek bir
dağda, bir taş üzerinde harikulade bir şekilde taşındığı, "onun
uçtuğunu gören"; ve her yönden Barbara'nın özellikle İki-Bir İkili veya Çift ile özdeşleştirildiği açıktır. Barbara,
popüler olarak Babs veya Bab olarak kısaltılır ve küçük Barbara veya Babette, muhtemelen Kent'in Babchild'i ile özdeşleştirilebilir. Burada gösterilen madeni para, Bacchild olarak da bilinen Babchild köyünden çıkarıldı ve merkezi açıkça _pap_, Papa, _paab_ veya _baba_ dünyasını temsil ediyor: Hristiyan Sanatında Tüm Baba bir Papa, ikiz Papalar ve aynı şekilde iki yüzlü bir Kişi olarak temsil edilir.

[Resim: ŞEKİL 194.--İngiliz. Akerman'dan.]

[Resim: ŞEKİL 195.--Tanrı Baba, Yaratıcı, Yaşlı Bir Adam ve
bir Papa olarak. XVI. yüzyıla ait bir Fransız vitray penceresinden. _Hristiyan İkonografisi_'nden (Didron).]

Hristiyanlık öncesi Papa'nın bazen bir anne ve çocuk olarak
temsil edildiğine dair çok az şüphe var ve muhtemelen bu resimlerden veya resimlerden birinin
keşfi
Papa Joan veya Papesse Jeanne'nin korkunç skandalına yol açtı. Bu yetenekli ama mutsuz hanımın, Papalık koltuğunu iki yıl beş ay boyunca John the _Eighth_ unvanıyla işgal ettiği, ancak alenen küçük bir oğlunun annesi
olmasıyla hayatının rezillik ve kötü kokuyla sona erdiği söylenir. Bu şok edici ve inanılmaz olayı anmak için, söylendiğine göre, bebeğiyle birlikte Papa'yı temsil eden bir anıt, tüm çağlar için lanetli ilan edilen gerçek yere
dikildi: ancak bu şekilde ezberlenen olay dokuzuncu yüzyıl kadar eski bir tarihte gerçekleştiğinden, hikayenin kaynağının heykel olması daha olasıdır, _tam tersi_ değil. Bazı anlatımlara göre Joan, Hagon veya Acon'un dişil biçimi olan Hagnes olarak vaftiz edildi: diğerleri ise isminin Margaret olduğunu ve Saksonlara vaaz vermek için İngiltere'den ayrılan bir İngiliz misyonerin kızı olduğunu söyledi. Reformasyon döneminde Almanya, skandalı propaganda amaçları için yararlı olarak
hevesle ele aldı ve Lutheranların ayırt edildiği o ince dokunuşla
bu hikayeyi karakteristik süslemelerle süsledi.
Baring-Gould'a göre, Joan'ın Anavatan'ın kızı olma fikrinden hoşlanmayan güçlü Almanlar, onu İngiltere'ye yutturdular, ancak
"Benim kendimden pek şüphem yok," diye ekliyor, "Papa Joan, Yedi Tepe'de oturan Babil'in büyük fahişesinin bir taklididir":[372] tam tersine, bence o daha çok Aziz Petrus Kaya'nın Eşi ve Cennet Kapısı'nın
Anahtarlarının Bekçisi'nin bir kişileştirilmesiydi. Joan'ın lakapları arasında Jutt da vardı, ki bunun "kesinlikle bir lakap" olduğuna inanılıyor!: daha çok Jutt, Kud, Ked, Kate veya Chad'ın Latinceleştirilmiş bir biçimiydi ve Jutt'un iddia edilen doğum yeri olan Engelheim veya _Angel
Home_ ya tamamen mistikti ya da belki de Engel Land değilse bile Anglesea'ydı.

[Resim: ŞEKİL 196.--Ayrı İlahi Kişiler. _Hristiyan İkonografisi_'nden (Didron) XVI. Yüzyıla Ait Bir Fransız Minyatürü.]

[Resim: ŞEKİL 197.--Üç İlahi Kişi Birbirine Kaynaştı. _Hristiyan İkonografisi_'nden (Didron) XIII. Yüzyıla Ait Bir İspanyol Minyatüründen.]

[Resim: ŞEKİL 198.--Antik Paralar, Madalyalar ve Mücevherler Üzerine Bir Deneme'den (Walsh, R.).]

[İllüstrasyon: ŞEK. 199.--Gnostikler ve Kalıntıları'ndan (King, C. W.)]

Jutt'un çocuğunun babasının Şeytan olduğu söylenirdi. Doğum sırasında, baş üstünde çırpınırken ve ötüşürken ve müziksiz bir sesle ilahiler söylerken görüldü ve duyuldu:--

Papa pater patrum, Papissae pandito partum
Et tibi tunc eadem de corpore quando recedam.

Bu tanım, Papa'nın çırpınan veya ilahiler söyleyen bir horoz veya horoz başlı olarak tasvir edildiği eski bir resimden türetilmiş gibi görünüyor. Bu tür temsiller Gnostikler arasında yaygındı ve _papa-pater-patrum_, Baba, Babaların Babası efsanesi ilginç bir şekilde Barbara veya Varvary'yi çağrıştırıyor: Burada yeniden üretilen Gnostik
amblemde horoz başlı tanrının karşılığı var ve tersi açıkça Vera, Una veya çıplak Gerçek. Margaret'in Almancası olan Gretchen, _Büyük Jane_ olarak, Papa Joan'ı açıklayacaktır ve Gerberta, diğer bir ismi de radikal bir şekilde Berta'dır:
Bertha veya Peratha, Almanlar arasında Perchta ile eş tutulur ve
"Parlak Olan" veya "Parlayan" olarak çevrilir: aynı kökler
Kirkcudbrightshire'da olduğu gibi
St. Cuth_bert_ veya _Cudbright_'ta bulunur.

Papesse Jeanne, Gerberta, Hagnes veya Jutt'un çocuğu
Deccal olarak kabul edilirdi: diğer anlatımlara göre korkulan ve
beklenen Deccal'in annesi, ırkı bilinmeyen, çok yaşlı bir kadındı ve
Fort Juda olarak adlandırılırdı. Fort Juda muhtemelen _Güçlü Judy_, Judy, Punch'ın karısıydı ve açıkça Gott'un keçi başlı
sembolü olan Pan'ın çok yaşlı karısının bir biçimiydi.[373] Peter Kapının Kapıcısı olduğu gibi,
Kate veya Ked de benzer şekilde Gott veya Keçi ile aynı kelime olan _Kapı_ ile bağlantılıydı: Burada temsil edilen Gnostik _Tanrı_ yedi keçili bir
güneş
tekerleğidir.

Keçinin boynuzları ve başı hala Eski Nick'in tasvirlerinde yer alır ve hiç şüphe yok ki hilal ayının boynuzları, düve Io biçiminde, özellikle Bizans'ta tapınılırdı:
Bu Altın Boynuz Şehri, şimdi Konstantinopolis olarak bilinir, İngiliz Kroniklerinin kökenimizi ona atfettiği
hatırlanacaktır, Megara'dan gelen bir Yunan kolonisi tarafından kurulmuştur ve İskandinavya'da hala Megalopolis veya Michael Şehri olarak bilinir; Eski adı Byzantium'un muhtemelen _byzan_ veya _bosen_, yani bosses veya paps ile bağlantılı olduğu kanıtlanacaktır ve Boğaz'a sınır olan Hristiyan bölgesi Pera, Epeur ile ilişkilendirilebilir.

Bizans bronz pound ağırlığından yeniden üretilen Şekil 200'ün "iki askeri azizi" temsil ettiği varsayılmaktadır, ancak daha büyük olasılıkla göksel çift Micah ve Maggie'yi tasvir etmektedir. Kalkanları marguerit veya kadife çiçeği şeklinde tasarlanmıştır; sağ el figürünün altındaki A, Alpha'dır, bu nedenle belki de bu azizi Nuh'un eşi Alpha ile eşleştirebiliriz. Diğer Invictus'un altındaki mızrak ucu, Britanya'nın "Broad" okudur ve bu mızrak ucunun veya Broad okunun anlamı daha sonra ele alınacaktır. Arkaplanı oluşturan yıldızların üçlü noktalar olduğu ve beş meyveli ağacın büyük olasılıkla Alfa, Aleph veya _Yaşam_ Ağacı olduğu fark edilecektir. _Beş_'in neden _vif_ veya _vive_, _yani_ yaşamla özdeşleştirildiğini tahmin edemiyorum,
ama bu şekilde bağlantılı olduğu ilerledikçe ortaya çıkacaktır.

[Resim: ŞEKİL 200.--British Museum'un _Erken Hristiyan ve Bizans Antikaları Rehberi_'nden.]

[Resim: ŞEKİL 201.--İngiliz. _İngiltere'nin Gümüş Madeni Paraları_'ndan (Hawkins, E.).]

[Resim: ŞEKİL 202.--Bronz Emanet Haç, XII. Yüzyıl (No. 559). British Museum'un _Erken Hristiyan ve Bizans Antikaları Rehberi_'nden.]

[Resim: ŞEKİL 203.--_Erken Kağıt Üreticileri Tarafından
Kullanılan Filigranların 500 Faksimili Koleksiyonu'ndan_ (1840).]

Konstantinopolis'in Arapça biçimi, ilginç bir şekilde, Cornwall'daki Constantine adlı köyün eski varyantlarından biri olan Kystennyns ile karşılaştırılan Kustantiniya'dır. Burada yeniden üretilen İngiliz madeni para grubunda belirgin bir Bizans tarzı vardır ve 45 ve 46 numaralılar açıkça Dioscuri, İkizler veya Cabiri'yi gösterir. _Kardeşler_ veya ikizler için kullanılan Yunanca kelime _adelphi_'dir ve Bryant'a göre Sami _ad_ veya _ada_ ilk anlamına geldiğinden _adelphi_'yi Birinci Elphi veya Birinci Fay-ther olarak çevirebiliriz. Açıkça bir arma veya sembolik figür olan 49 numaralı baş, üç daireden oluşur, karmaşık sembolizm burada resmedilen Bizans kutsal emanet haçının altında yatar ve aynı fantastik sistem Şekil 203'te gösterilen Gnostik kağıt işaretinin arkasındadır. Burada gözlerin görünüşte iki tüyle temsil edildiği görülecektir: tüy Baba'nın bir simgesiydi ve 160. sayfada resmedilen Alephant ambleminde görülecektir.

[Resim: Şekil 204. --Teslis, Behemoth ve Leviathan ile Mücadelede. _Hristiyan İkonografisi_'nden (Didron).]

Şekil 204'te Göksel İnvictus bir Teslis olarak tasvir edilmiştir; üç
tüy, Britanya Galler Prensi'nin amblemidir ve St. Barbara'nın babasının belirli bir binada üç pencere
yapmasında ısrar ettiği efsanede, açıkça belirsiz bir anlam vardır.
"_üç_ pencerenin tüm dünyayı ve tüm yaratıkları aydınlattığı" gerekçesiyle.
Dioscorus, kızına neden iki pencere için yaptığı düzenlemeleri bozduğunu sorduğunda, Barbara'nın cevabı şu şekilde bildirilmiştir:
"Bu üç fenestra veya pencere, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u açıkça simgeler. Bunlar üç kişidir ve Tek Tanrı'dır". _Kişi_ kelimesi kökten _görünme_ ve _görünme_ ile aynıdır ve
Yüce Gücün Bir, İki veya Üç olarak tasvir edilmesi açıkça sadece bir eğilim meselesi gibi görünüyor: Kraliçe Vera veya Erdem,
Bir veya Üç Zarafet veya Erdem olarak kabul edilebilir. Aziz David'in efsanevi annesinin Üç Papa'nın Gwen'i olduğu söylenir ve bu Aziz Gwen
Tierbron veya Üç Göğüs Kraliçesi, Leydi Triamour ve Llandrindod veya Aziz _üçlü_ baba_ Wells'in koruyucusu ile eş tutulabilir.
_Ante_ (No. 14, Şekil 134, s. 286) olarak resmedilen at süslemesinde,
üç kalp temsil edilmiştir: Şekil 205'te ulusal atla ilişkilendirilen bir palmiye dalıyla birlikte üç daire[374].

[Resim: Şekil 205.--İngiliz. Barthelemy'den.]

[Resim: ŞEK. 206.--İngiliz tebeşir davulundaki süsleme. _A
Guide to Antiquities of Bronze Age_ (B.M.) kitabından.]

499. sayfadaki amblemler iki uçan tekerleği tasvir ediyor ve aynı şekilde
Üçlü Bir Arada: Cornwall'daki St. Just yakınlarında eskiden
üç iç içe geçmiş taş daire vardı ve üç daire fenomeni başka yerlerde de fark edilebilir; Westropp'a göre, Knockainy Tepesi'ndeki Dunainy'nin üç halkasında tanrı üçlüsü Eogabal, Feri ve Aine'nin yaşadığı varsayılıyor.[375]

[Resim: ŞEK. 207.--Abury Tapınağı. _Kelt Druidleri_'nden (Higgens, G.).]

Avebury, bir dairenin içinde iki daireden oluşur ve "Avereberie"nin büyük çevre olarak kabul edildiği, çevre, Varvary veya Barbara ile eşdeğer olan _Avereberie_ isminden çıkarılabilir. _Farr_'da bulunan kuş amblemi, Forfar ilçesinin bir zamanlar Varvara, Barbara, Fuarlar Fuarı veya Ateş Ateşi'ne tapanlar tarafından iskan edildiğini düşündürmektedir.

Emekçilerini işe koyduktan sonra, efsaneye göre Barbara'nın babası oradan ayrılıp uzun süre kaldığı uzak bir ülkeye gitmiştir: Yunanlılar _barbaroi_ kelimesini kabadayılar anlamında değil, _yurt dışından_ yaşayan veya gelenler anlamında kullanmışlardır; Aynı anlam, İbranice _obr_ sözcüğünden de doğar ve antropologlar, _İbranice_ adını bu köke atarlar ve bu ad, _yurtdışından_ gelen insanlar anlamına geldiğini yorumlarlar.

[Resim: ŞEKİL 208.--_Kelt Druidleri_'nden (Higgens, G.).]

Herodot'a göre, yurtdışından gelen _yani_, _barbaroi_ olan
Hyperboreanların habercilerinin, Delians tarafından "_Perpherees_" olarak adlandırılması ve büyük bir saygı görmesi dikkat çekicidir:[376] tırnak işaretleri orijinaldir, buradan _perpheree_'nin _hyperboreae_'nin yerel bir telaffuzu olduğu anlaşılmaktadır.

Genel izlenim, İbranice veya İtalyanların yazdığı gibi _Ebrea_, ünvanını, adı Bir Kalabalığın Babası anlamına gelen _Abra_ham'dan türettiğidir. _Hebron_'da Terah'ın oğlu İbrahim, üç Elf veya Melek ağırladı: "Üçünü gördü ve birine taptı":[377] Hebron'da Abram, Ephron adlı bir tüccardan bir parça arazi satın aldı[378] ve Ephron'un gerçekten, bize söylendiği gibi, _bir buzağıyı_ kastettiğine inanamıyorum; ünvanını, Ephron'un açıkça bir toprak sahibi olduğu Hebron'dan türetmiş olması daha olasıdır. Tacitus, İbranilerin aslen "Girit Adası yerlileri" olduğu geleneğini kaydeder[379] ve Yahudilerin Jous olduğu yönündeki önerim, York'un -eski Yahudiliğin kötü şöhretli merkezi- aslen Eboracum veya Eboracon olarak bilinmesinden biraz yararlanır. Tarihçilerimiz York'un Kral Ebrauc tarafından kurulduğunu, York Başpiskoposu'nun bugün kendisini "Ebor" olarak ilan ettiğini ve Eure nehrinin bir zamanlar Ebor olarak bilindiğini belirtir: İspanyol nehri Ebro'dan bazen İber olarak bahsedilirdi.[380]

[Resim: ŞEK. 209.--_The Everyday Book_ (Hone, W.)'dan.]

Cabiri veya Adelphi'nin ilginç bir örneği, bir zamanlar Biddenden'ın Kentish köyünde vardı. Burada resmedilen kabartmalı yedi sivri uçlu hanımlar, Biddenden Maids olarak bilinirdi ve Paskalya Pazarı'nda köy kilisesinde dağıtılan keklere basılırdı. Bu
âdet, "Ekmek ve Peynir Diyarı adı verilen yirmi dönümlük araziden oluşan ve _beş_ parçaya bölünmüş, kirası bu cemaatin fakirlerine dağıtılacak" bir hayır kurumuyla bağlantılıydı. İki kızın adının Preston olduğu ve bunun alternatif olarak Biddenden için bir isim olduğu, bitişikteki Broadstone, Fairbourne ve Bardinlea tarafından bir şekilde doğrulanmıştır. Burada Bardinlea'yı Bard'ın çayırı olarak okumanın caiz olup olmadığını bilmiyorum, ancak yerel hayır kurumuyla bağlantılı olarak beş parça araziden ele alındığında, Dyvnwal Moelmud yasalarına göre, Bardic Gorsedd'in farklı görevlilerinin, görevleri gereği her biri _beş_ dönüm araziye sahip olma hakkına sahip olduğunu, nereye giderlerse gitsinler bakıma hak kazandığını, vergilerden muaf olduğunu, hiç kimsenin onların yanında çıplak silah taşımaması gerektiğini ve sözlerinin her zaman en önemli olduğunu bulmak ilginçtir.[381] Bu düzenleme göz önüne alındığında, Biddenden'daki hayır amaçlı beş dönüm arazi, bu tür ayrıcalıklı bir hayatta kalmanın hayatta kalması gibi görünüyor. Biddy, Bridget veya Bride'ın bilindik bir biçimi olduğundan, Biddenden, Biddy'lerin dun veya den'i olarak anlaşılabilir ve _bad_ sıfatımızın modern anlamı, korkulacak bir şekilde, Biddy'lerin takipçilerinin itibarını kaybettiği veya en azından daha yeni gelenlerin onları böyle gördüğü anlamına gelir. _Her ikisi_ için Almanca _beide_ kullanılır, ancak _Bid_denden kızlarının _her ikisinin de_ kötü olması olası değildir: arka sayfada gösterilen iki civciv[382] belki de tasarımcının ideallerinden biraz uzak kalmış olabilir, ancak şüphesiz uygun ve iyi olarak kabul edilmişlerdir, aksi takdirde hayatta kalamazlardı. Hayranlarının, Both veya Twain'i gördüklerinde Ane'ye tapmaları, Bayan Eckenstein'ın _Karşılaştırmalı Çocuk Şarkıları Çalışması_ kitabından alıntılanan popüler "Heathen ilahisi"nden açıkça mümkündür:--

1. Çocuklar, bir şarkı söyleyeceğiz,
Nereden başlayacağız, çocuklar?
Gerektiği gibi başlayacağız,
Ve birinden başlayacağız, çocuklar.

O, bizim ane'miz ne olacak, çocuklar?
O, bizim ane'miz ne olacak, çocuklar?
--Tek ane'm o alane'de yürüyor,
Ve her zaman kumul var, çocuklar.

2. Şimdi bir şarkı söyleyeceğiz, çocuklar;
Nereden başlayacağız, çocuklar?
Kaldığımız yerden başlayacağız,
Ve ikisinden başlayacağız, çocuklar.

Bizim ane'miz ne olacak, çocuklar? --Twa's the lily and the rose
Kırmızı ve yeşil parlayan, çocuklar,
Tek ane'm o alane'de yürüyor,
Ve her zaman kumul var, çocuklar.

Biddenden'ın yakın çevresinde Peckham, Buckman's Green,
Buckhill ve Buggles veya Boglesden var: şu anda
değerlendirilen iki bogle muhtemelen komşu Duesden'den sorumluydu,
_yani_ Dieu'nun ini veya İki'nin ini. Skeat'e göre
_bad_ kelimesi, ortaçağ _badde_, Anglosakson _baeddel_'den türetilmiştir,
bir hermafrodit anlamına gelir; tüm antik tanrılar hermafrodit olarak kabul edilmiş gibi görünüyor ve Britannia'dan,
120. sayfadaki Gelin veya Biddy figürlerinden Bru veya Brut'un bir erkek mi yoksa bir hizmetçi mi olduğunu söylemek imkansızdır. Apollon bazen etekle tasvir edilmiştir; Venüs bazen sakalla tasvir edilmiştir; 46 numaralı sayının ön yüzündeki sakal, s. 364'te oldukça vurgulanmıştır ve bu özelliğin Cumbrian inancının bir özelliği olduğu Saint Uncumber'ın hayatından çıkarılabilir. St. Uncumber veya _Yaşlı Kraliçe Ber_, Portekiz Kralı'nın doğumunda doğan yedi kızdan biriydi ve hikayeye göre babası onu Sicilya prensiyle evlenmesini istediğinde bıyık bırakmış ve "bıyıklar onu o kadar öfkelendirmiş ki çarmıha gerdirmiş".[383]

Bu dindar hikayenin yaratıcısının bunu Güneş
tekerleğindeki Andrew gibi uzanan sakallı bir bakirenin resminden uydurduğu sonucuna varılabilir: Biddenden'ın yakınında, belki de başlangıçta Yaşlı _Sire_ Ander'in bir ini veya tapınağı olan Old Surrender vardır.[384]

Broadstone'da, Biddenden'da, Judge House'u buluyoruz ve şüphesiz ki
köy _juge_ bir zamanlar o geniş taşta adaleti sağladı. Kent'te
paplar günlük dilde _bubs_ veya _bubbies_ olarak bilinir: Biddenden'da
bir Papa Salonu ve bir Bubhurst veya Bubwood vardır, bu da Preston Hizmetçilerinin Babs, Babby veya Barbara ile
eşleştirilmesine olanak tanır. Aziz Barbara
sadece Heliopolis'te doğmadı, aynı zamanda Maundeville tarafından mezarı Babil'de olarak tanımlanıyor, bununla Keldani'deki Babil'i değil, Mısır'daki Heliopolis'i kastediyor. Sir J. Morris
Jones, _The Welsh People_ adlı eserinde, Galler dili ile erken Mısır'ın Hami dili arasında birçok dikkat çekici ilişki kurar; 1881'de Gerald Massey, İngiliz ve Mısır kelimeleri arasındaki 3000'den fazla benzerliği içeren bir liste yayınladı[385]; ve _Malta ve Akdeniz Irkında_, Bay R.
N. Bradley, Ordu Tıbbi Hizmetleri'nden Albay W. G.
MacPherson'ın şu sıra dışı ifadesini basıyor: "1896'da Fas Şehri'ndeyken, oraya gelen ve Sus ülkesine (Trans-atlas) giden, 'Shluh'un konuşulan dil olduğu, tıpkı Cis-atlas ülkesindeki Berberi kabilelerinin dili olduğu gibi, Galce konuşan bir misyoner doktorla tanıştım. Bana kelimelerin kendisine tanıdık geldiğini söyledi ve yerlilerin kendi aralarında konuşmalarını dinledikten sonra, çoğunluğunu takip edebildiği bir Galce lehçesi konuştuklarını keşfetti. Bu, benim de karşılaştığım Berberi kabilelerinin isimleriyle ilgili kendi gözlemimi doğruladı, yani Bini M'Tir, Bini M'Touga ve Bini M'Ghil. 'Bini', basitçe Arapçada 'Çocuklar' anlamına gelir 'of' ve
Araplar tarafından Berberilerin 'M'sine eklenmiştir, bu da 'oğulları' anlamına gelir ve İrlandaca 'M' veya Galce 'Mac' ile tam olarak aynıdır. Bu nedenle
M'Tir, M'Touga ve M'Ghil, ülkemizde MacTiers,
MacDougalls ve MacGills olur. Bu konu hakkında bir makale hazırladım ve bu makale Edinburgh'lu arkadaşım Dr. George Mackay tarafından Pan-Celtic Kongresi'nde 1907'de, sanırım 1908'de okundu. Sanırım _Scotsman_'da başyazı niteliğinde bir makale yazılmasına sebep oldu, ancak
başka türlü pek ilgi görmemiş gibi görünüyor."

Tarihsel belgelerle uyuşmayan ifadeleri görmezden gelmek modern etimolojinin bir aksiyomu olduğundan, Albay MacPherson'ın ifadelerinin şimdiye kadar hiç dikkate alınmamış olması şaşırtıcı değil. Ancak bazı Berberi kabilelerinin hala Galce konuşması dışında, Berberiler oldukça ilginç bir halktır: Afrika'nın Kuzeyine kadar uzanırlar ve Yukarı Mısır ile Habeşistan arasındaki ülke Barbara veya Barba olarak bilinir. _Afrika_ kelimesi de _Aparica_ olarak yazılırdı ve Berberiler, Eski _Bornou_ Krallığı ve Timbuktu şehri, _Berryan_'da önemli bir merkeze sahipti. Geçmişte görkemli ve görkemli tapınakları vardı, Arap alfabesini kullanıyorlardı ve Berberilerin en saf, en gururlu, en kalabalık ve en asil ailesi olan Touriacks'ın kendilerine ait bir alfabesi var ve bunun için büyük bir antik çağ iddia ediyorlar: ayrıca önemli bir yerel edebiyatları da var. [386] Touriack alfabesi, daha sonraki dönemlerde Tyrianlar tarafından kullanılan alfabeyle neredeyse aynıdır ve Touriack ismi muhtemelen Tyre ve Truva ile bağlantılıdır. 1821'de bir gezgin Touriacks'ı "şimdiye kadar gördüğüm en iyi insan ırkı - uzun boylu, dik ve yakışıklı, belli bir bağımsızlık havası ve çok etkileyici bir gurur. Genellikle beyazdırlar, yani nispeten beyazdırlar, tenlerinin koyu kahverengisi sadece iklimin sıcağından kaynaklanır. Sürekli olarak örtülü olan kolları ve vücutları birçok Avrupalınınki kadar beyazdır."[387]

Britanyalılar için Berberiler özellikle ilginç olmalıdır, çünkü antropologlar ilkel İskoç ırkının "Kuzey Afrika'daki Berberilerle aynı soydan gelen büyük İber ailesinden" oluştuğunu zaten ilan etmişlerdir: Laing ve Huxley ayrıca bu İskoç yerlileri arasında "çok üstün karakterli" insanların varlığını kabul ettiklerini doğrulamaktadır.[388] Muhtemelen Galyalı "St. Barbe"nin -Carnac'taki megalitik anıtlarla bağlantılı bir isim- Barba'dan veya Berberi etkilerinden kaynaklandığını kanıtlayacaktır: Bu Galyalı St. Barbe ile, karargahları Albi kasabasında olan sapkın Albienses'in papazlarının bilinmeyen bir nedenle _barbes_ olarak adlandırıldığı gerçeği çağrıştırılabilir. 1845'te bir gezgin, Berberileri veya Touriacks'ı çok beyaz, her zaman giyinik ve Avrupalılar gibi pantolon giyen kişiler olarak tanımlar. _Pantalon_ kelimesi, koruyucu azizin St. Pantaleone olduğu Venedik'ten gelir,
ancak pantolon için İngilizler _breeks_ veya _breeches_ der. Pantolon giymek İngilizlerin bir ayrıcalığıydı: Sir John Rhys, Briton kelimesini "kumaş ve onun benzerleri"ne atfeder ve MÖ 500 civarında, ünlü Abaris Atina'yı ziyaret ettiğinde, ev sahipleri onun kıyafetinden açıkça etkilenmişlerdi: "Bir İskit gibi derilere bürünmüş olarak değil, elinde bir yay, omuzlarında bir sadak, vücuduna sarılmış bir ekose, belini saran yaldızlı bir kemer ve belinden ayak tabanlarına kadar uzanan bir pantolonla geldi. Konuşmasında rahattı; sohbetinde nazik ve hoştu; sevk ve idaresinde aktif ve büyük işleri gizli tutuyordu; anlık doğrulukları yargılamada hızlıydı; ve herhangi bir ani acil durumda yerini almaya hazırdı; ayrıca geleceğe karşı tedbirliydi; bilgelik arayışında gayretliydi; dostluğa düşkündü; çok az şeye güveniyordu
talih için, yine de başkalarının tüm güvenine sahipti ve ihtiyatlılığı için
her şeye güveniyordu. Yunancayı akıcı bir şekilde konuşuyordu ve
dilini her oynattığında onu akademinin veya tam Lyceum'un ortasından biri olarak hayal ederdiniz."[389]

Abaris veya Abharas'ın Druid veya Baş Druid için genel bir terim olduğunu öne sürdüm ve MS 1126'da İspanya'da doğan ünlü Arap filozofu
Averrhoes'in ünlü felsefesi nedeniyle Averroes (gerçek adı İbn Roshd gibi görünüyor) olarak adlandırılmış olması muhtemeldir: Berberilerin alternatif olarak
Barabbras olarak bilinmesi dikkat çekicidir.[390]

41. Sayı'da, s. 364'te, iki küçük kardeş Romulus ve Remus'a benzer
bir kurttan besin emerler. Bu hayvan, tüm köpek kabilesinin varsayılan atası: _kurt_ kelimesi _eu olf_'dur ve _bitch_ terimi,
kurt kabilesinin tüm dişilerine uygulandığında, kökten _pige_, _peggy_,
veya _Puck_'tır. Bitch-Nourished Brethren kökten _bre_'dir, çünkü _brother_'daki _-ther_, fa_ther_,
mo_ther_ ve sis_ter_'da görülen sıfatla aynıdır.

Batı'nın Galli Baş Druid'inin mistik unvanı olan Taliesin,
_parlak kaş_ anlamına geldiği şeklinde tercüme edilmiştir: kaş, beynin örtüsüdür ve 2 Numara'da, s. 120'de, Britannia kaşını işaret etmektedir.
No. Aynı plakanın 3'ünde, Cennet'e bakmanın dikkat çekici ve sıra dışı tavrıyla temsil edilmiştir: Sezar'a göre Britanya'nın Druid Felsefesi'nin beşiği olduğu ve sistemde kendilerini mükemmelleştirmek isteyenlerin bu ülkeyi ziyaret ettiği hatırlanacaktır; Britanyalıların beyinleriyle övündükleri, muhtemelen şu anda değerlendirilen iki ilginç madeni paradan çıkarılabilecek gerçek sonuçtur.

Kelt şiiri ve ozan müziğinin başkanının Bran adında devasa bir varlık olduğu söylenir:
Gelenek, Haç'ın Britanya'ya getirilmesini Kutsanmış Bran'a atfeder ve Bran öldüğünde başının Londra'daki Beyaz Kule'nin altına bırakıldığı ve burada yabancı
saldırganlığa karşı bir tılsım görevi gördüğü belirtilir. Kral Arthur'a karşı ileri sürülen felaketli gaflardan biri, İngiltere krallığını elinde tutmayı küçümsediği beyanıydı,
sadece kendi yiğitliği sayesinde[391] ve Romance, onun
Kutsanmış Bran'ın büyülü başını gömdüğünü ve böylece ülkeye anlatılmaz
acılar getirdiğini doğrular. Bu hikayeye paralel olarak, MÖ 390'da Romalılar, Keltleri onlara karşı muzaffer bir şekilde yöneten barbar generalin adını sorduklarında, Kelt subayının, silahlarının başarısını atfettiği ve kendisinin, bir arabada görünmez bir şekilde oturmuş, elinde bir cirit ve muzaffer orduyu düşmanlarının cesetleri üzerinde yönlendirirken olarak gördüğü Tanrı'nın adını vererek cevap verdiği tarihi bir gerçek de çağrıştırılabilir.[392] Şimdi, Galyalıların Roma ve Delphi'yi fethettiğini iddia ettiği
bu görünmez şefin adı, De Jubainville'in
Dana'nın Üç İlahi Oğlu'nun İlki olan
Brian'la veya Britanya'nın _Bona
Dea'sı Brigit'le eşitlediği Brennos'tu. Fransa'nın en yüksek şehri ve Fransız Alpleri'nin başlıca cephaneliği ve deposu Briancon olarak adlandırılır ve bu yer Romalılar tarafından Brigantium olarak bilindiğinden, Briancon'u Kral
Brian ile ilişkilendirebiliriz. Brigan muhtemelen Hibernia'nın muhteşem Bregon'u, İberia'nın Bergion'u ve elli oğul ve kızın, "tüm azizlerin" ebeveyni olduğu söylenen Galler'in Aziz Brychan'ıyla eşdeğer tutulabilir.
Brian Boru adlı Hibernian süper kralının tahtı Tara'daydı ve ondan tüm O'Brien'ların, Brown'ların ve Byron'ların geldiği söylenebilir. Burgoyne ismi Burgonya'ya atfedilmiştir ve
soruşturmanın Burgundii ile İberya'nın dev Burgonya'sı arasında yakın bir bağlantı olduğunu kanıtlaması muhtemeldir. Üçlülerde
Galli prens
Brychan, Prydain'in üç kutsal ailesinden birinden geldiği belirtilir: Breconshire veya Brecknock'tan Bran nehri geçer; ve
Awbrey'nin Brecon'da bir aile adı olduğu, St. John veya Holyrood'daki manastır kilisesinde Awbrey'lere ait mezarların varlığıyla ima edilir.

[Resim: ŞEK. 210.--Truva'da bulunan Bona Dea putları.
_Ilios_'tan (Schliemann).]

[Resim: ŞEK. 211 ila 213.--British Museum'un Bronz Çağı Antikalarına
Rehber_'inde resmedilen
İngiliz "tebeşir davullarından".]

[Resim: ŞEKİL 214 ila 219.--Les
Filigranes_'den Orta Çağ Kağıt İşaretleri (Briquet, C. M.).]

[Resim: ŞEKİL 220.--Kaledonya'daki Paganizm Tarihi'nden (Wise, T. A.).]

[Resim: ŞEKİL 221.--Yaratıcı, İsa Mesih'in Formunda.
XII. yüzyılın sonunun İtalyan Minyatürü.
Hristiyan İkonografisi'nden (Didron).]

Hayırsever ve kutsanmış Bran'ın başı Londra'ya bırakıldığında
uzun süre orada dinlendiği ve
gözlerinin Fransa'ya doğru baktığı söylenir. Piktik sembollerinin en dikkat çekici ve gizemli olanlarından biri, Picardy ve genel olarak Pictland'da bulunan, burada üç tipik örneği gösterilen sözde kelebek tasarımıdır. Temsil ettiği şey _Browen_ veya _Brows_ gibi görünüyor, ancak aynı zamanda mükemmel bir kuş, kelebek veya _papillon_: veya beynimizi kullanmaktan aşina olduğumuz gibi ve beynin gri maddesi aslında bilim insanlarının _cerebrum_ ve _cerebellum_ adını verdiği iki bölümden oluştuğu için, iki kaşlı kelebek mantıksız bir şekilde beyin olarak adlandırılmayabilir. Hem Canon Greenwell hem de Sir Arthur Evans, Truva ve Ege'den gelen erken dönem nesnelerde insan yüzünün benzer tasvirlerine dikkat çekmiştir; aynı sembol Fransa'daki Marne ve Gard vadilerindeki heykelsi menhirlerde bulunurken, İspanya'da metalin erken dönemine ait bu süslemeye sahip kil kaplar bulunmuştur. "Kelebek", Miken'deki en eski (şaft) mezarlardan çıkan altın yuvarlaklarda görülür ve Sir Hercules Read'in haklı olarak söylediği gibi, "her şey bu etkinin İspanya yoluyla Britanya Adaları'na iletildiğine işaret ediyor".[393]

[Resim: ŞEK. 222.--Tek Tanrı'da Üçlü, Dünyayı Destekliyor. Pisa'daki Campo Santo'nun Freski, XIV. Yüzyıl.
_Hristiyan İkonografisi_'nden (Didron).]

İskandinavlar Thor'a üç göz atmışlardı ve Thor, görüldüğü gibi, onlar tarafından Truva'ya atfedilmiştir. s. 381'de resmedilen ve şu anda Dingwall'daki kiliseye inşa edilen taşta - _avlu
tepesi_ anlamına gelen bir isim - bir tarafta üç daire ve diğer tarafta iki daire vardır: Truva putlarının bazıları üç gözlüdür ve bazıları "kelebek"tir. Bu Elphin küçük yüzünün veya _papillon_'un, modern melek veya Amoretto'nun öncüsü olması ve Babchild veya Bacchild'lerini sürekli olarak insanlığa bakan, _gözeten,
teşhir eden ve _dikkat çeken_ olarak tasarlayan İber Piktlerinin Puck'ı olması mümkün müdür? Eskiler, her değerli ruhun bir yıldıza dönüştüğünü hayal ettiler; bu nedenle, periwinkle dediğimiz küçük mavi çiçeğin, papatya gibi, peri, phairy veya peri _peri_scope'un bir sembolü olması mümkündür. Devonshire'da, hız çiçeği
(_Veronica +chamaedrys_) Meleklerin Gözleri olarak bilinir; Galler'de ise Mesih'in Gözü olarak adlandırılır:[394] _periwinkle_ kelimesi, Oberon sarayında bulunan periwinkle ve Perriwiggen adlı perilerle
anlamlandırılabilir.

Burada resmedilen muhteşem amblemde Evren Sütunu,
"Bütün düşünceler ve arzular kendisine bilinir, hiçbir sır ondan
saklanmaz", Gözler,
Kerublar veya Amoretti tarafından çevrelenmiş büyük bir evreni destekler ve içindeki dünya bir koni veya
dağ ile temsil edilir. Şekil 221'de Yaratıcı, üç ışın veya _nefes_ aracılığıyla dokuz Amoretti korosunu canlandırırken tasvir edilmiştir ve daha sonra gösterileceği gibi, dünyanın üç ışın veya gökten gelen ışık huzmesi aracılığıyla yaratılması, İngiliz felsefesinin temel bir özelliğiydi.

Bazı bölgelerde deniz kabuğu olarak bilinen deniz salyangozu, bence,
sonsuz dünya sorgusunun tarih öncesi bir sembolü olarak kabul edilebilir:--

Parılda, parılda, küçük yıldız,
Ne olduğunu merak ediyorum.

Terim sadece deniz salyangozu ve gelincik için değil, dikenli _çam otu_ açıkça Orta Ateş, Ateş, Yanık veya Marka'nın çok mükemmel bir amblemi olan dulavratotu için de kullanılmıştır. İtalya'da berberis veya berberis, diken ve dikenlerden oluşan bu çalıdan Mesih'in dikenli tacının örüldüğü varsayıldığı için Kutsal Diken olarak bilinir. Hayaletlerin yurdu olarak _fren_ veya _bracken_ alıçla rekabet ederdi[395] ve genel olarak eğrelti otu veya _bracken tohumu yiyerek görünmez olunduğuna inanılırdı. Cadıların _bracken'dan nefret ettiği düşünülürdü, çünkü kökünde kutsal isim Mesih'in baş harfi olan C harfi bulunurdu, "bu, kökü yatay olarak kesildiğinde açıkça görülebilir". Bu inancı yorumlayan _Flowers and
Folklore_ kitabının yazarı şu yorumu yapar: "Ancak bir arkadaşım, kastedilen harfin İngilizce C değil, Yunanca X (Chi) olduğunu, yani _Christos_ kelimesinin baş harfinin eğrelti otunun kökündeki işaretlere gerçekten benzediğini öne sürüyor. "[396]

Korne dilinde _broch_, kilise bahçelerinde bir çift veya iki porsuk ağacının bulunmasının sıklığıyla ima edilen porsuk ağacını ifade eder. Porsuk ağacı muhtemelen tüm ağaçların en uzun yaşayanıdır,
1400 yıla kadar eski olduğu onaylanmış örnekler vardır ve _Perth_shire'daki Fortingal'da 3000 yaşında olduğu tahmin edilen ünlü bir porsuk ağacı vardır. Bu, yaşayan Avrupa bitki örtüsünün en saygıdeğer örneği olarak kabul edilir,
ancak Kent'teki _Bra_bourne'da, yaş açısından Perthshire'dan bile daha üstün olduğunu iddia eden eski bir porsuk ağacı vardı. Üçüncü bir davacı (2000 yıl) Buckinghamshire'daki Hensor'dadır (_antik baba_?) ve dördüncüsü Buckland'da Dover.[397]

Büyük olasılıkla Io veya Jüpiter Hu[398] veya Britanya'nın Eski Efendisi'nden adını alan _porsuk_ (İrlanda _eo_), Juniper Hall'a bakan Boxhill'in beyaz tebeşirli alnında kutuyla birlikte bol miktarda yetişirken bulunur. Sakin küçük Mole nehrinin etrafından dolandığı bu yamacın eteği artık _Bur_ford Köprüsü olarak adlandırılıyor, ancak ilk köprü buraya inşa edilmeden önce, alan görünüşe göre Bur ford olarak biliniyordu. Pipbrook'un içinden geçtiği komşu Dorking, Tor King, Tarchon veya Truva Kralı'na eşdeğerdir ve Andromeda'yı kurtaran _Antik Truva Kızı_ Perseus'un aynı ailenin bir üyesi olma olasılığı vardır. Burada Ho yazılı olan ve Ilipa veya Ilipala'ya atfedilen İber parasında, belki de Hu'nun, yani _Hugh_'un, bu adalara geçişte _zihin_ veya _beyin_ izini sürmek mümkün olabilir.

[Resim: ŞEK. 223.--İber. Akerman'dan.]

Boxhill'deki porsuklara, Sir William Watson'ın komşu Newlands'a veya kendini yenileyen Antik Porsuk topraklarına yazdığı dizeler meşru olarak uygulanabilir:--

Yaşlı İmparator Porsuk, fantastik baba,
Bunalmış Kralların muhafızlarıyla kuşatılmış,
Hangi çağların yabancı şeylerin alacakaranlığına çekildiğini gördün?

Çok eski ataların kendi kendine tohumlanan torunları olan porsukların yoğun bir şekilde noktalandığı Newlands Köşesi'nden, İngiltere'de eşsiz bir manzara var.

Boxhill civarında da bulunan kayın ağaçları, insanın aklına Bucks'taki _Burn_ham'daki ölümsüz kayınları getiriyor. Bucks'ın adının soyadı olan Bucca veya
Bucco'dan geldiği varsayılıyor ve bu bölge muhtemelen Bucca, Pukka veya Puck King'in, _diğer adıyla_ Auberon'un oturduğu yerdi ve Burnham'da _kayın_ veya _boc_
özellikle onlara adanmış gibi görünüyor. Brightlingsea yakınlarında bir Burnham; Pocklington yakınlarında bir Burnby, Brue nehri üzerinde bir Burnham, Yorks'taki Brayton bölgesinde bir Burn; Lancashire'da bir Burn veya Brun nehri, Glamorganshire'da bir Burry nehri ve Norfolk'ta bir Burnham-Ulph var. Brancaster Körfezi'nde "Burnham Grounds" olarak adlandırılanlar var; buralarda
Burnham Westgate, Burnham Deepdale, Burnham Overy, vb. vardır ve yerel balıkçılar "Brancaster Körfezi'nin altında üç tane daha Burnham olduğunu" iddia etmektedir.[399] Şüphesiz deniz, Oberon'un imparatorluğunun büyük bölgelerini ele geçirmiştir, ancak Batı'daki Brean Down, Brown Willy ve Perran Round'dan Annandale'deki ünlü Birrenswerk'e ve Cambridgeshire'daki aynı derecede ünlü Bran Ditch'e kadar, Uzun Adam'ın adı her yerde mevcuttur. Sayısız Brandon veya Branhill arasında, çakmaktaşı yontucularının eski Neolitik zamanlardan beri kesintisiz olarak yongalama çalışmalarına devam ettiği Suffolk'taki Brandon Hill, onurlu bir üstünlüğe sahip olabilir.

DİPNOTLAR:

[323] _Karşılaştırın_ Thomas, J. J., _Brit. Antiquissima_, s. 29.

[324] Hone, W., _Everyday Book_, i., 502.

[325] Squire, C., _Mythology of Ancient Britain and Ireland_, s.
52.

[326] Hazlitt, W. Carew, _Faiths and Folklore_, ii., 338.

[327] _Karşılaştırın_ Johnson, W., _Folk Memory_, s. 143.

[328] Araştırdığım birçok Preston arasında Faversham yakınlarında
bir tanesiyle tanışıklığım var. Burada Manor House Perry Court olarak bilinir; benzer şekilde birkaç mil uzaklıkta bulunan ikinci Preston'da bir Perry Court vardır.
Civarda Perry ormanları vardır. Pontefract'ta modern bir "Purston" vardır ve Domesday'de "Prestun" adıyla yer almıştır.

[329] Taylor, Rev. T., _Celtic Christianity of Cornwall_, s. 33.

[330] Courtney, Miss M. L., _Cornish Feasts and Folklore_, s. 123.

[331] Haslam, Wm., _Perranzabuloe_.

[332] _Aynı_, s. 60.

[333] "Bay W. Mackenzie, Cromarty Mali Savcısı, bana Dingwall'dan (10 Eylül 1917) şöyle yazıyor: 'Burada fallik tapınmanın bazı izleri ve gelenekleri olmadan değiliz.
_Brahan_ Ormanı'nda "vuruş taşı" olduğu söylenen bir taş var.
Kısır kadınlar doğurgan olmak amacıyla
üzerine yakın temas halinde oturuyorlardı. Doğu'daki mandrake'nin
işlevini görüyor. Taşı gördüm. Dingwall'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Brahan Ormanı'nda bulunuyor.'"--Frazer,
Sir J. G., _Folklore_, 1918, s. 219'dan alıntı.

[334] Guerber, H. A., _Mitler ve Orta Çağ Efsaneleri_, s. 219.

[335] Guerber, H. A., _Orta Çağ Mitleri ve Efsaneleri_, s.
221.

[336] "Brehon yasaları Batı Avrupa'nın en eski hukuk ve hukuk sistemidir. Bu, Hıristiyan duygularıyla uyum içinde olmadan çok önce yazılı olmayan bir biçimde var olan eski Gaellerin veya Keltçe konuşan İrlandalıların kurallarıydı.... Bu yasaları ve erken İrlandalıların örf ve adetlerini, toprak mülkiyetleriyle birlikte incelemek ve bunları Manu yasalarıyla ve Sanskritçe yazıların Hindistan'daki Aryanlara yansıttığı ışıkla karşılaştırmak imkansızdır. 
Ortak bir kökene sahip oldukları sonucuna varmadan."--Macnamara, N. C., _İngiliz Halkının Kökeni ve Karakteri_, s. 94.

[337] _İngiltere ve Galler'in Yer Adları_, s. 406.

[338] Cermen _Tiw_ hakkında Dr. Taylor şunları gözlemler: "Bu kelime tüm Aryan ulusları tarafından Tanrının adı olarak kullanılmıştır. Sanskritçe _deva_, Yunanca _theos_, Latince _deus_, Litvanyaca _dewas_, Erse _dia_ ve Galce _dew_ hepsi anlam olarak aynıdır. Kelimenin etimolojisi saf bir tektanrılı inancın yozlaşmasına işaret ediyor gibi görünüyor." Keldani ve İbranice'de _di_, Her Şeye Gücü Yeten anlamına geliyordu, İrlandaca'da _de_, _tanrıça_ anlamına geliyordu ve Kornişçe'de _da_ veya _ta_, _iyi_ anlamına geliyordu. Temel _de_, _di_ veya _da_ biçiminden, Keltçe _dia_ veya _duw_ gibi _tanrı_ anlamına gelen dallanmalar izlenebilir. Sanskritçe'de Dya, Tötonik _Tiu_ ile, dolayısıyla bizim Salı'mızla ve Yunan Zeus'una eşdeğer olan Sanskritçe Dyaus ile eş tutulabilecek parlak göksel
tanrıydı. Aynı radikal _d_', _dies_ ve _dieu_'nun; _div_'in Ermenice _gün_; _div_'in Sanskritçe _parlaklık_; _Diva_'nın Sanskritçe _gün_'ünün temelidir. Atalarımız, Deva veya Dee nehrinin iki kaynaktan
doğduğuna ve çok kısa bir süre sonra sularının büyük bir gölden tamamen ve karışmadan geçtiğine ve getirdiği su miktarını taşıdığına inanırdı.

"Dee" kelimesi yaygın ve neredeyse evrensel olarak _iyi_ veya _ilahi_ anlamına geliyor gibi görünüyor ve şüphesiz yer adlarında ve Hristiyan Takviminde çok belirgin bir şekilde yer alan "Aziz Günü" ile
eş tutulabilir.

[339] Hone, W., _Everyday Book_, i., 1118.

[340] _Ancient Coins_, s. 3.

[341] Lardner, D., _History of Spain and Portugal_, cilt i, s. 18.

[342] _Aynı eser._, s. 13.

[343] _Aynı eser._, s. 6.

   [344] Macalister, R.A.S., _Proc. Roy. IR. Acad._, xxxiv., C.,
         10-11.

   [345] Mann, L.M. , _Archaic Sculpturings_, s. 34.

[346] _Wild Wales_ (Everyman's Library), s. 258.

[347] Keightley, _Fairy Mythology_, s. 523.

[348] Bell's _Travels_, i., 248.

[349] _Karşılaştırın_ Guest, Dr., _Origines Celticae_, i., 61.

[350] Bellot, H. H. L., _The Temple_, s. 12.

[351] Bu olasılığın çok uçuk bir şey olmadığı, MÖ 2500 civarına ait bir Vedik İlahiyle kanıtlanmıştır: "Ey cansız, gir ana toprak, yaygın toprak, günahtan arınmış bir kız gibi yumuşak. Şimdi toprak, bir annenin bebeğini yumuşak
cübbelerle nazikçe sarması gibi seni nazikçe sarsın. Şimdi babalar senin dinlenme yerini güvende tutsun ve Ölüm kapılarından geçen ilk ölümlü olan Yama seni yeni bir kalıcı yer için hazırlasın."

[352] Land's End'in yakınında _Bar_tinny veya _Per_tinny vardır ve bunun _Ateş Tepesi_ anlamına geldiği anlaşılmaktadır.

[353] Bradfield'da _Bar_ley Tepesi'nde bir İngiliz kampı vardır. Dikkat çeken
toprak işleri _abris_ _Bray_ford, _Bor_ingdon Kampı, "Eski
_Barrow_," _Parra_combe ve Devonshire'daki _Pre_stonbury'de mevcuttur: _Buri_ton'da ve Hampshire'daki _Bury_ Tepesi'nde: _Bree_don Tepesi'nde,
_Burrough_-on-the-hill'de ve Leicestershire'daki _Bury_ Kampı'nda: _Borough_ Tepesi'nde Northamptonshire'da: _Burrow_ Ormanı'nda, _Bury_
Hendekleri, _Bury_ Duvarları'nda ve Shropshire'daki Caer_bre_'de: Cornwall'daki Carn
Brea'da: _Bourton_'da ve Somerset'teki _Bury_ Kalesi'nde: _Bar_moor'da Warwickshire'da: _Bar_bury, _Bury_
Kampı'nda ve Wiltshire'daki _Bury_ Tepesi'nde: _Berrow_ Worcestershire'da. Toprak işleri ayrıca _Brow_
downs, _Bray_ downs, _Bray_ ormanları ve _Bury_ ormanlarında çeşitli yönlerde
bulunmaktadır.

[354] F. M., s. 464.

[355] "Kuşkusuz İngiliz tarihi, Sakson ve Norman
siperleri, setler, höyükler ve sözde amfitiyatrolar gibi küçük meselelerden bahsetmeye bile gerek yok, hepsi büyük ihtimalle birçoğuyla hiçbir ilgisi olmayan bir halka
aittir."--Allcroft, A. Hadrian, _Earthwork of England_, s. 289.

[356] Boğa başı, Britannia'nın kalkanında not edilmiş olacaktır, _ante_, s. 120.

[357] Bohn's Library, s. 114.

[358] Stone, J. Harris, _İngiltere Rivierası_.

[359] Abelson, J., _Yahudi Gizemciliği_, s. 31.

[360] Yetkililer Alberic ve Avery adlarını eşitler.

[361] F. M., s. 206.

[362] Kitap xl., bölüm i.

[363] Friend, Rev. H., _Çiçekler ve Halk Hikayeleri_, ii., 474.

[364] _Antik Britanya Efsaneleri_, s. 18.

[365] Taylor, Rev. R., _Diegesis_, s. 271.

[366] Wood, E. J., _Devler ve Cüceler_, s. 44.

[367] Johnson, W., _Folk Memory_, s. 185.

[368] _Karş._ Shandwick veya Shandfort _ante_, s. 327, ayrıca Shanid, s.
55.

[369] Cox, R. Hippesley, _Avebury Rehberi_, s. 55.

[370] _Aynı_

[371] _Folklore_, XXIX., i., s. 182.

[372] _Orta Çağ'ın Tuhaf Mitleri._

[373] Jüpiter'in bir keçi tarafından emzirildiği söylenir.

[374] _Palmiye_ kelimesinin Sanskritçesi _toddy_'dir--bu yüzden bu ismin içeceği


[375] _Proc. Royal Irish Acad._, xxxiv., C., 3, 4.

[376] Kitap IV., 33.

[377] Maundeville, Seyahatlerinde, Hebron yakınlarında, "bir rahip şehri olan, Mamre Dağı'ndaki bir kutsal alan, Sarazenlerin _dirpe_ dedikleri, İbrahim'in zamanına ait bir meşe ağacından
bahseder ve insanlar ona kuru ağaç derlerdi. Dünyanın başlangıcından beri orada olduğunu ve bir zamanlar yeşil olduğunu ve yapraklarını
açtığını, Rabbimiz çarmıhta ölene kadar, sonra öldüğünü ve o zamanlar dünyada olan tüm ağaçların da öldüğünü" söyler.--_Travels in the
Doğu_, s. 162.

[378] _Yaratılış_ xxiii.

[379] _Tarih_, v., 2.

[380] Guest, Dr., _Origines Celticae_, i., 54.

[381] _Barddas_, s. xxx. [382] _Vide_ yazısı _Chuck_hurst?

[383] Dawson, L. H., _A Book of the Saints_, s. 221.

[384] Skeat, _Sirrah_'ın "_sire_'ın aşağılayıcı bir uzantısı olduğunu, belki de _ah!_ veya _ha!_ (Minsheu'ya göre) eklenerek;
Eski Fransızca _sire_, Provencial _sira_" olduğunu düşünür.

[385] _Başlangıçların Kitabı._

[386] "Berberiler, dilleri ve kitapları tam olarak araştırılmalı ve incelenmelidir. Arkeoloji ve dil bilimi, dikkat çekmeye
çok daha az değer olan konularda coşkulu ve zahmetli çalışmalar yapmıştır, çünkü bu Berberiler, Roma veya Hellas'tan çok daha eski, büyük bir medeniyetin ve antik çağın en önemli halklarından birinin kalıntılarını sunmaktadır. Burada, Ninova'nın gömülü kalıntılarından daha umut verici ve bazı açılardan daha önemli 'kalıntılar' vardır;
ancak kısmen yanlış bir kronolojinin anlamlarını görmeyi ve önemlerini kavramayı imkansız hale getirmesi nedeniyle, uygun ilgiyi görmeyi başaramamıştır. Berberiler, Roma ortaya çıkmadan önce önemi azalmaya başlayan ve muhtemelen antik Keldani ve eski Mısır monarşisiyle çağdaş olan antik toplulukları temsil eder."--Baldwin, J. D., _Tarih Öncesi Milletler_, s. 340.

[387] _Aynı eser_, s. 342.

[388] Laing, S. ve Huxley, T. H., _Caithness'in Tarih Öncesi Kalıntıları_, s. 70, 71.

[389] Higgens, G., _Kelt Druidleri_'nden alıntılanmıştır.

[390] Latham, R. G., _İnsan Çeşitleri_, s. 500.

[391] "Senin cesaretine izin veriyorum, ancak bu hatıra Cennetin
armağanıdır."--Homeros.

[392] De Jubainville, _İrlanda Efsanesi. Döngüsü_, s. 84.

[393] _Bronz Çağı Antikalarına Bir Kılavuz_ (B. M.).

[394] Wright, E. M., _Rustic Speech and Folklore_, s. 334.

[395] Rahip Hilderic Friend. Bu beyefendi şunu ekliyor: "Çalışmanın kanıtladığı gibi, İngiliz ulusunun her geçen gün daha da zeki ve aydınlanmış hale gelmesinden ve bu tür çılgınlıkları putperestlere ve geçmişe bırakmasından hiçbirimiz pişman olmayacağız" (cilt ii, 568).

[396] Bracken, brake kelimesinin çoğulu olduğundan, fern de muhtemelen bir zamanlar _pher_ kelimesinin çoğuluydu.

[397] Bkz. Johnson, W., _Byways in British Archaeology_, 375-7.

[398] Yazdığımdan beri, Didron'un _Christian Iconography_ kitabının 2. cildinde, s. 180'de Jüpiter'in bir çizimini resmettiğini ve üzerinde "porsuk yapraklarından bir taç başını çevreliyor" yorumunu yaptığını görüyorum.

[399] Misafir, Dr., _Origines Celticae_, i., 12.

BÖLÜM VIII

BEYAZ ATI ARAŞTIRMAK

"Atalarımızın anıtlarında meşru bir ulusal gurur bulmak için bakılabilecek yerde, itibarı Britanyalıya değil de
herkese, tercihen Romalı bir davetsiz misafire vermek için sapkın bir komplo var gibi görünüyor. Herhangi bir kanıt
istenirse, bir veya iki madeni paranın veya bir avuç titrek
çömleğin şans eseri bulunması yeterli sayılır. Böyle bir kanıt kesinlikle
yeterli değildir."--A. HADRIAN ALLCROFT.

Baykuş Beyaz Tavşan haklarını istiyor,
Ve Squire iyi bir neşe vaat etti,
Böylece zhape'de uyumak için bir çizik bulacağız,
Ve uzun yıllar dayanacağız.
--Berkshire Ballad.

Gal mitolojisine göre Brigit, İrlandalı Gündüz, Yaşam ve Işık tanrılarının en yüce liderinin kızıydı. Dagda Mor,
yetkililer tarafından _Büyük İyi Ateş_ olarak tercüme edilir. Bazı kaynaklarda üç Brigit olduğu belirtilir, ancak bu üçü, bazen Kral Arthur'a atanan üç Gwenevere veya Ginevra gibi, açıkça tek ve biricik Kraliçe Vera, Kraliçe Ever veya Kraliçe Güzel'in üç yönüdür.
Brigit'in kocası, İrlanda'daki her güzel ve güzel şeye "bress" adının verildiği söylenen ünlü Bress'ti. Brigit ve Bress, Brian, Iuchar ve Uar adlı üç tanrının ebeveynleriydi ve bu üçünün Farsça İyi Düşünce, İyi Eylem ve İyi Söz üçlüsüne eşdeğer olduğu anlaşılıyor. _Sözcük_ terimi, Skeat tarafından konuşmak anlamına gelen _wer_ kökünden türetilmiştir, bu nedenle _Uar_ görünüşte _werde_ veya _İyi Sözcük_ idi. _Brian_, daha önce _beyin_ ile çağrıştırdı, bu nedenle İyi Brian muhtemelen İyi Düşünce'ye eşdeğerdi ve Gelin'in üçüncü çocuğu olan Iuchar, ilginç bir şekilde _eu coeur_, _eu cor_ veya _eu cardia_, _yani_ yumuşak, nazik, hoş,
ve hayırlı _kalp_, aksi takdirde Nazik Eylem veya İyi Eylem'e benziyor. 

[Resim: ŞEKİL 224 ila 231.--İngiliz. Evans'tan.]

Bu üç efsanevi oğul, İrlanda Edebiyatı ve Sanatının tanrılarını oluşturur ve
Ecne adlı tek bir oğula sahip oldukları söylenir.[400] De Jubainville'e göre, bu isim "bilgi veya şiir" anlamına geliyordu.[401] İngiliz madeni paralarında sıklıkla Pegasus (Müzelerin atı) veya Hackney ile bağlantılı olarak görülen CUNO efsanesi, ECEN'e dönüşür,
_buradaki örneklere bakın ve yeleyi oluşturan palmiye dalı veya eğrelti otu yaprağı, tasvir edilen hayvanın üç bacaklı Mona'nın büyülü atı "Muhteşem Yele"ye karşılık gelme olasılığını işaret eder.

Mona, beyaz atların törensel olarak bakıldığı İngiliz Druidlerinin bir karargahıydı. Alman kabilelerinin tuhaf safdilliğinden bahseden Tacitus şunları gözlemler: "Bu amaçla, ölümlü emekle yetiştirilmemiş bir dizi süt beyazı at sürekli olarak kamu masraflarıyla beslenir ve dini korularda otlatılır. Gerektiğinde kutsal bir arabaya koşulurlar ve kral veya devletin şefi eşliğinde rahip atların hareketlerini ve kişnemelerini izler. Başka hiçbir kehanet yöntemi halk, soylular ve rahiplik tarafından bu kadar örtük bir inançla karşılanmaz. Bu ciddi durumlarda atların tanrıların organları olduğu varsayılır."[402]

Atın olağanüstü zeki olduğu söylenir[403], bu nedenle muhtemelen Bilgi, Kenning, Kurnazlık ve nihayetinde Gnosis'in bir sembolü olarak yüceltilmiştir. Gnostiklerin bunu böyle gördüğü, başka bir yerde ele alınan sembolik atların
toplanmasından ayrı olarak yeterince açıktır.[404]

_Hackney_ için eski Fransızca _haquenee_ idi, eski İspanyolca _hacanea_ idi, İtalyanca _chinea_ idi, _acchinea_'nın daraltılmış bir biçimidir:
jennet veya Küçük Joan, süvarileriyle ünlü bir Berberi kabilesinin adı olan _Zenata_ ile çağrıştırılan İspanyolca _ginete_ ile bağlantılıdır.

[Resim: ŞEK. 232.]

[Resim: ŞEK. 233.--_The Cross: Heathen and Christian_ (Brock, M.)'den.]

Jeanette'in İtalya'da _sub rosa_ olarak tapınıldığı, 1601'de yayınlanan bir eserin başlık sayfasından alınan, burada gösterilen amblemden anlaşılıyor.[405] Hackney, Yeni Ay (Kenna?) ve Asa veya Dal, daha önce de görüldüğü gibi, İngiliz paralarında sürekli olarak görülen amblemlerdir ve PHILOS IPPON IN DIES CRESCIT'te yazan "At Sevgisi; zamanla artacaktır" ifadesi, açıkça bir miktar felsefeye uygulanmıştır ve haralara ve çimlere yönelik maddi bir zevke uygulanmamıştır.

1857'de, Roma'da Palatine Tepesi'ndeki Sezar sarayında yapılan bazı kazılar sırasında, "duvardaki ilginç bir çizik" olarak tanımlanan bir yazıt gün ışığına çıkarıldı. Bu sözde _graffito
blasfemo_ çarmıha gerilmenin iğrenç bir karikatürü olarak kabul edildi, bazı otoriteler başın bir yabani eşeğe, diğerleri ise bir çakala ait olduğunu varsayıyor: altta Yunanca karakterlerle yazılmış kötü yazılmış bir efsane var: "ALEXAMENOS TANRISINA TAPINIR" ve sağda ibadet eden, aşağılık giyimli bir figür var.[406]

Tartışma konusu figürde ne bir çakal ne de bir yabani eşeğe rastlayamadım, bu figürün kötü yapılmamış bir at başını temsil etme olasılığı daha yüksek görünüyor. Görünüşte yaratık çarmıha gerilmiş değil, aksine, Druidler arasında o kadar kutsal olan bir amblem olan "T" harfini veya Tau'yu destekliyor ki, kutsal meşelerini bu kutsal formu elde edene kadar tepesini kesip eğittiler.[407] Tau, Hezekiel'in Seçilmişlerin alınlarına damgalanmış olarak bahsettiği işaretti ve zavallı Alexamenos'un üçüncü yüzyılın en erken dönemine atfedilen bu "tuhaf çizik", benim mütevazı fikrime göre, Sezarların sarayına bağlı cahil bir köle veya askerin, bir arkadaşının dinini alaya alarak yaptığı iş değildi, daha çok Gnostik bir felsefe aşığının dindar işiydi: Roma kilisesinin Gnostik sapkınlıklarla dolu olduğu iyi bilinmektedir.

_Felsefe_ kelimesi _philo sophy_ veya bilgelik sevgisidir, ancak
_sofi_ veya bilgelik kökten _ophi_ veya _opi_'dir, _yani_,
Fenike _hipha_, Yunanca _hippa_, bir kısrak: Philip ismi her zaman
_phil ip_ veya "at sevgisi" olarak anlaşılır ve
İngiliz festivallerinin _hobi_ atı neredeyse kesinlikle _hippa_ veya _hippo_ idi.

[Resim: ŞEKİL 234.--Makedonca. _İngiliz Madeni Paraları ve Jetonları_'ndan (Jewitt & Head).]

Sir John Evans tarafından resmedilen 486 çeşit İngiliz madeni parasından en az 360'ı bir şekilde bir atı temsil eder, bu nedenle hobi atının bir zamanlar en yüksek öneme sahip ulusal bir amblem olduğu açıktır. Bu önde gelen otoritenin görüşüne göre, tüm Galya ve tüm İngiliz paraları, Marsilya'da dolaşan ve oradan gelen tasarımın Galya ve Britanya'ya kaba ve soytarıca taklitler şeklinde nüfuz ettiği harikulade bir Makedonya staterinin aşağılık kopyalarıdır: bu sözde model, diğer tüm zanaatkarların işareti ve zirvesi, burada resmedilmiştir ve okuyucu, onun sanatsal değerleri hakkında kendi fikrini oluşturabilir. "Bana öyle geliyor ki," diyor Sir John Evans, "çoğu durumda bu türdeki çok sayıda bozulmuş taklitte bulunan ekler, sadece gravürcünün tembelliği veya yetersizliğinin sonucudur ve kopyaladığı nesnelerin başlangıçta neyi temsil etmek üzere tasarlandığını bilmemesine atfedilemez. Ve eski İngiliz serisinin büyük bir kısmının prototipini oluşturan Makedon staterinin bu uyarlamasında mitolojik ve ulusal bir unsur olduğunu kabul etmeye istekli olsam da, bu unsurun çok sayıda sonraki değişiklikte kesin olarak izlenebilmesi nadirdir."[408]

Ancak, İngiliz zanaatkarların tembelliğine veya yetersizliğine atfedilen varsayılan değişiklikler o kadar şaşırtıcı ve o kadar yetenekli bir şekilde gerçekleştirilmiştir ki, zayıf taklit teorisinin temelsiz olduğuna ikna oldum. Philippus'un atları, _amaçları bu olduğunda_, kreasyonlarını inanılmaz bir şevk ve _zevkle_ canlandıran Kelt zanaatkarlarının çalışmalarının yanında nispeten sert ve tahtadandır. Erken dönem madeni paralarımızı "acınası düşükler" olarak gören Bay W. Carew
Hazlitt, İngiliz ve Kelt kökenli tüm nümizmatik anıtlar grubundaki dikkat çekici bir özelliğin, soluduğu kölece taklit ruhu ve Yunan ve Roma sikkelerine bir karakter kazandıran o dini duygunun yokluğu olduğunu hayıflanıyor.[409] Bu yazarın dini duyguyu nasıl tanımladığını bilmiyorum ama her durumda, onun iddiasını Akerman'ın _post_-Roma sikkelerinde bulunan "çok çeşitli haçlar ve diğer tamamen ilgisiz nesneler"e yaptığı atıfla uyuşturmak
zor.[410]

Galya'nın bazı mükemmel modellenmiş sikkelerini daha önce belirtmiştik ve daha dikkate alınması gereken çok daha fazlası var. Dr. Jewitt, taklitlerin her zaman kölece olmadığını, "bazen ek özelliklerle" "örtü, boyun çevresinde bir toka, bir bant veya benzeri şeyler" içerdiğini kabul ediyor, ancak bu yazar, Philip'in stater'inin "Yunan medeniyetiyle bir taklit nesnesi olarak temas kuran barbarlar tarafından ele geçirildiği" görüşünde Sir John Evans'ı yaltakçı bir şekilde takip ediyor. Galya'da bu özellikle böyleydi ve o ülkenin tüm altın sikkelerinin Makedonyalı Philippus'un az çok kaba ve yozlaşmış taklitlerinden oluştuğu söylenebilir."[411]

[Resim: ŞEKİL 235.--Cambre Kalesi, Redruth'tan.
_Cornwall Kontluğu'ndaki Geziler_ (Stockdale, F.
W. L.)'den.]

1769'da, 371 İngiliz altın sikkesinden oluşan bir hazine, Cambourne yakınlarındaki Carn Bre olarak bilinen Cornwall tepesinde keşfedildi ve Borlase (ve diğer birçok arkeolojik bulgu) Carn Bre'nin tarih öncesi bir kutsal alan olduğu fikrini benimsedi. Bu sonuç, görünüşe göre Redruth kasabasının yakın çevresi tarafından destekleniyor ve bunun anlamının--_rhe druth_ veya "Druidlerin hızlı akan ırmağı" olduğuna inanılıyor. Genel olarak
varsayım şudur ki ilkel paralar rahipler tarafından kutsal bölgelerinde basıldı[412] ve Carn Bre'de bulunan olağanüstü büyük koleksiyon, bir dönemde orada para basıldığına dair güçlü bir ima gibi görünüyor. Görünüşe göre Carn Bre'nin Bre'sini, şüphesiz Galya _abri_ veya kutsal alanını İrlanda'da tekrar tekrar buluyoruz, Bri Leith'te Dagda Mor'un her daim genç ve sevimli oğlu Angus Mac Oge'nin _brugh_ veya _bri_'sinin olduğuna inanılıyordu, bu da _peri sarayı_ anlamına geliyordu. Yetkililerin _Cam bron_ olduğunu ve _çarpık tepe_ anlamına geldiğini varsaydığı Cornwall _Cambourne, muhtemelen Kral Auberon, "Aziz" Bron veya Kral Aubrey'nin koltuğu veya _abri_ olan Carn Bre'ye daha çok benziyordu. 

[Resim: ŞEKİL 236.--İber. Akerman'dan.]

[Resim: ŞEKİL 237.--İngiliz. Evans'tan.]

[Resim: ŞEKİL 238.--Antik Pagan ve Modern Hristiyan Sembolizminden (Inman, I.)]

[Resim: ŞEKİL 239.--Yunanca. Barthelemy'den.]

Genel terim _madeni para_ _cuneum_'dan türetildiği düşünülüyor, _cuneus_'un Latince accusativi, bir kama, "belki", diye ekliyor Skeat, "koni" ile ilişkili. Ancak, madeni paraları yüzlerinde bulunan tasarıma göre belirtmek neredeyse değişmez bir kuraldır, buradan "melek", "florin", "gül", "taç", "kreuzer" (haç) vb. İngiliz penisinin adının üzerine damgalanmış olan Kelt _kalem_ başlığından geldiği varsayılmaktadır:[413] İtalyan _ducat_'ı, paraları resmen _ducati_ veya
"düklük paraları" olarak bilinen bir _dük_ imgesi taşıdığı için bu şekilde adlandırılmıştır; ve sadece _cuin_, _cuno_ vb. efsaneleri erken dönem para basımında görünmekle kalmayıp, aynı zamanda _Cun_ veya _Kraliçe_ olarak kabul edildiğini göstermeye çalıştığımız bir melek imgesi de yer aldığından, _coin_ (Galce _cuinn_) kelimesinin CUIN
efsanesiyle aynı yaşta olması ve _cunneus_ veya _cone_ ile doğrudan bir ilişkisinin olmaması muhtemeldir. Bununla birlikte, Cennetin Kraliçesi ara sıra madeni paralarda _koni_ biçiminde tasvir edilmiştir, burada resmedilen jetonda olduğu gibi: Kıbrıs'ın
madeni paralarında Venüs, koni biçimli bir taşın sembolizmi altında temsil edilmiştir.[414] Eski darphaneciler yalnızca geleneksel olarak _pherepolis_ veya Şehrin Perisi'nin özelliklerini tasvir etmekle kalmamış, aynı zamanda bazen burada resmedilen ARETHUSA madeni parasında olduğu gibi adını tam uzunlukta yazarak kimliğini kusursuz hale getirmişlerdir: Yedinci yüzyıl paralarımızın bazılarında LUX efsanesi vardır - Dünya Işığına bir gönderme; Doğu'da madeni paralar neredeyse dini bildirilerdi ve TANRI BİRDİR; TANRI ETERNALDİR; TANRI'DAN BAŞKA TANRI YOKTUR; EN YÜCE O KRALLIĞINI SÜRDÜRSÜN; ve
Bizans sikkeleri arasında,
Ey KADINI GÜVENDE TUT. efsanesini taşıyan Bakire'nin bir baskısı vardır.[415]

_Genoa_'nın erken dönem sikkeleri bir kapıyı veya _janua_'yı temsil ediyordu; Janus'un Roma sikkesi _As_ olarak biliniyordu, bu da Janus'un, Roma panteonunun ilk ve en saygıdeğeri olan
kökten _cins_ veya
Kral As olduğu anlamına geliyordu: Aynı şekilde aramızda günlük dilde "George" veya daha törensel olarak "Kral George"dan bahsetmek gelenekseldir ve büyük olasılıkla Roma _As_'ının tam ve resmi unvanı Janus'tu. Bu madeni paraların üzerinde bir geminin _pruvası_ veya ön cephesi vardı ve aynı _pruva_ Britannia jetonlarında da görülecektir (_ante_, s. 120).
Janus'un madeni paralarının dolaşımdan kalkmasından 500 yıl sonra bile Roma gençliğinin "Kafalar veya Gemiler" ünlemiyle para atması dikkat çekicidir - _pari
mutuel_'in çok erken bir örneği!

Arkaik madeni paralarla bağlantılı olarak John veya Ion'dan kaçamamak ilginçtir. Madeni para basan ilk insanların, her ikisi de antik Truva bölgesinde yaşayan İyonyalılar veya Lidyalılar olduğuna inanılıyor:[416] MÖ yedinci yüzyılın ortalarında, o zamanlar büyük bir ticaret merkezi olan Ege adası AEgina para basıyordu, ancak Çin tarihçileri daha da ileri giderek, MÖ 1091'e kadar uzanan bir tarihte, Chou'nun ikinci kralı olan Cheng tarafından bir madeni para basıldığı iddiasında bulunuyorlar.[417] Genel terim _token_ kökten _Ken_'dir, _shekel_ görünüşte şef anlamına gelen Mağribi veya Berberian Sheik ile ilişkilidir ve Pers sikkesi _daric_ ile sadece Touriack'i değil, nihayetinde Truva veya Droia'yı da çağrıştırabilir. Bizim _guinea_'mız Gine'den gelen altından sonra bu şekilde adlandırılmıştır; Gine muhtemelen Touriack veya Berberi etkileri altındaydı ve sonraki bir bölümde, Janus'unki gibi, ziyaretçinin en büyük saygıyla öptüğü kuzey Afrika'nın güçlü bir hükümdarı olan Ogane'yi ele alacağız.

[Resim: ŞEKİL 240 ve 241.--Arkaik Oymalar.]

Erken dönem madeni paralarımızın Hackney'i yalnızca onun üzerinde belirgin bir şekilde görünmekle kalmıyor, aynı zamanda _madeni para_, _jeton_, _chink_ ve _jingle_ terimlerinin kendisi de aynı kökle, _yani_, Ecna, AEgina veya Jeanne ile doludur.

[Resim: ŞEKİL 242 ve 243.--Arkaik Oymalar.]

Hackney ibadetinin antik çağın en uzak derinliklerine kadar uzandığı, özellikle Derbyshire ve Dordogne'daki _trous_ veya mağara barınaklarında bulunan tarih öncesi at başı oymalarıyla ima edilmektedir. Kent's Cavern'daki Torquay'da, Kent's
Copse'da (ya da antik haritalarda adlandırıldığı gibi Kent's Hole'da) yapılan keşifler arasında kemik veya boynuz iğneler, bızlar, dikenli zıpkınlar ve Dordogne'daki kaya barınaklarında bulunan benzer nesnelere _tam olarak benzeyen_ düzgünce biçimlendirilmiş bir iğne vardı.[419] Font de Gaune'deki renkli yazıtlar arasında at ve at başı tasvirleri bulunmuştur - _Gaune_ Çeşmesi ve aynı şekilde _Combar_elles: Combar burada görünüşe göre
Kral Bar'dır ve at kalıntılarının bulunduğu bir diğer ünlü yer olan Bruniquel, büyük olasılıkla _broncho_ ile bağlantılıdır. Antik Petrocorii'nin yeri olan Perigord, kökten _peri_'dir ve Baba veya Kaya Kalbi anlamına gelen Petro_cor_ii, Bryan'ın kardeşi ve Ecna'nın veya _felsefenin_ babası olan Iu_char_ ile ilişkilendirilebilir.

İngiltere'de çakmaktaşından yapılmış bir kelt ile ilişkili at dişleri Sussex'teki Wiggonholt'ta bulunmuştur: _holt_ terimi Cornwall'da _Pictish yeraltı bölgelerine uygulanır ve Wiggonholt'un bir zamanlar _eu_ Igon'un bir holt'u veya deliği olması muhtemeldir: AEgeon, Yüz Elli Briareus'un alternatif bir başlığıydı ve daha önce gösterildiği gibi Briareus, Yunan yazarlar tarafından Britanya'daki bir adacıkta yerelleştirilmiştir (_ante_, s. 82).

Beyaz at, Brunswick veya Burn's Wick'in armalarını oluşturuyordu; atlar, Yorkshire'daki _Burn_sall'daki antik yazı tipine oyulmuştu ve _broncho_'nun Britanya'da çakmaktaşı ustaları tarafından beğenildiği, Derbyshire'daki _Cress_well Crags'teki bir mağarada cilalı bir at kaburgası üzerinde bulunan bir at başının kazınmasından anlaşılmaktadır. _Ceres_ veya Demeter bir kısrak olarak temsil edildi, _cres_ _cresco_ kelimesinin köküdür - ben yetiştiriyorum ve İngiltere'nin tebeşir tepelerine oyulmuş beyaz atlar arasında, Bratton'daki
biri abartılı bir "hilal kuyruğu" ile işaretlenmişti. Bratton mu yoksa Bra-ton mu?
Bu ilginç hayvanın oyulmuş olduğu Hill,
Bradon ile ilişkilendirilebilir ve Bratton ayrıca _prad_ ile de karşılaştırılabilir, bu kelime at çevrelerinde at anlamına gelir, buradan gelen _prad cove_, at tüccarı:
Bratton'daki beyaz atla birlikte Weymouth yakınlarındaki _Pre_ston'daki tepelere oyulmuş at da ilişkilendirilebilir. Çeşitli ve ilginç at bilgisi için meraklı okuyucular Bay Walter Johnson'ın _Byways in British Archaeology_ adlı eserine başvurabilir: Bu titiz ve güvenilir yazarın görüşüne göre, Bratton'daki ünlü beyaz at, Uffington'daki arkadaşı gibi, genellikle Danimarkalılara karşı kazanılan zaferleri anmak için yapıldığı düşünülse de, muhtemelen Geç Tunç veya Erken Demir Çağı'na atfedilir. Daha önce, İskoç tepelerine zaman zaman yapay olarak beyaz atlar kazındığı belirtilmişti, ancak bu toprak anıtlar İrlanda'da veya Kıta'da kaydedilmemiştir. Dartmoor'un daha yüksek kesiminde, granit platoda bir ata benzeyen çıplak bir alan vardır, ancak bu açıklığın yapay olup olmadığı belirsizdir: ancak olasılıklar, sitenin Beyaz At Tepesi olarak bilinen bir tasarımdan yanadır.[420]

Berkshire'ın Beyaz Atı - atın, Al Borak'ın veya _brok_?'un bulunduğu bölge - Uffington'da yer alır, yetkililerin Uffa kasabası veya köyüne
kodladığı bir isim: Bu hayali "Uffa"nın
öncelikle bir Sakson yerleşimcisi olduğunu düşünmüyorum ve Uffa'nın _hipha_ olması daha olasıdır, bu isim aynı zamanda _kısrak_ anlamına gelen Büyük Ana'nın Tiran unvanıdır, buradan da Hellen _hippa_ gelir. Yetkililer _Abury veya Avereberie'nin bir biçimi olan
Avebury'yi _burg of Aeffa_ olarak okumak isterler, ancak
Avebury yakınlarında bir yamacın üzerine kesilmiş beyaz bir at vardır ve bitişikteki yer adı Uffcot burada ayrıca bir _hipha_-cot veya
cromlech olduğunu düşündürmektedir. Leydi Godiva'nın beyaz bir at üzerinde çıplak bir şekilde dolaşması, daha sonra göreceğimiz gibi, muhtemelen _İyi Hipha_, Aziz Ive veya Aziz Havva'yı temsil eden eski bir festivalin kalıntısıydı. Bu kişi, Britanya'da burada ve orada, aksi takdirde Havva, Tüm Yaşayanların Annesi olarak anılır. Stonehenge'de bir currus veya at yarışı izleri vardı ve tüm kanıtlar, atın bu adalarda aşırı uzun bir süredir bizimle olduğu varsayımını güçlü bir şekilde destekliyor. 

Kıyılarını Roma işgalcilerine karşı savunurken, İngiliz süvarileri atlarını denize sürerek suda düşmanlarına saldırıyorlardı ve Sezar'ı en çok etkileyen gerçeklerden biri de atalarımızın atlarını kullanma becerisiydi. İngiliz arabacılardan bahsederken şöyle diyor: "Önce ordularının her tarafına doğru ilerliyorlar ve ciritlerini atıyorlar ve atlı birliklerin arasına
dolandıktan sonra inip yaya olarak savaşıyorlar; arabacılar arabalarıyla biraz geri çekiliyorlar, ancak kendilerini öyle bir şekilde konumlandırıyorlar ki,
efendilerinin baskı altında olduğunu
görseler bile, onları
kaçırabiliyorlar; bu sayede İngilizler atın çevikliğine ve ayağın sağlamlığına sahipler ve günlük egzersizlerle öyle bir beceri ve yönetime ulaşmışlar ki, bir yokuşta atları yönetebiliyorlar, tam hızda olsalar bile, onları kontrol edip çevirebiliyorlar, sırıkta ileri koşuyorlar, boyunduruğun üzerinde sağlam duruyorlar ve sonra çevik bir şekilde arabalarına çekiliyorlar."[421]

Bay ve Bayan Hawes'a göre, iki tekerlekli arabalar Gnossian mühürlerinde tasvir edilmiştir, bunların arasında dört tekerlekli bir savaş arabası buldu
ön tekerlekleri sivri uçluydu:[422] Britanyalıların geleneksel olarak
tekerleklerine tırpan taktıkları varsayılır ve Homeros'un bir savaş arabası dövüşü tasviri, İngiliz Jehu'nun hislerini gayet iyi ifade etmiş olabilir:--

uçan atları
Arabası, öldürülenlerin bedenlerinin üzerinden geçiyordu
Ve kırık kalkanlar çiğniyordu; altındaki her şey
kanla ıslanmıştı, dingil ve raylar
arabanın etrafında, sanki atların ayaklarından
ve tekerleklerin ayaklarından
kanlı gutlar atılmıştı; ve o hala bastırıyordu,
daha fazla zafer için soluk soluğa; derinden boyanmış
kan ve katliamla yenilmemiş elleri.[423]

[Resim: ŞEKİL 244.--_Bronz Çağı Antik Eserlerine Bir Kılavuz_ (B.M.) kitabından. ]

Yunancada savaş arabası anlamına gelen _Biga_, görünüşe göre _buggy_, bir zamanlar aramızda çok moda olan bir aracın adıdır: Bu ülkede artık neredeyse
yok olmuş olan terim, hala büyük ölçüde Amerika'da kullanılmaktadır,
diğer birçok sözde Amerikan argo gibi, şüphesiz hacı babalar tarafından
taşınmıştır.[424] _buggy_ için tatmin edici bir açıklama yapmak için, en eski _bigas_'ların Big Eye veya Güneş'e yönelik kutsal festivallerde törensel olarak kullanıldığını varsaymak gerekir: bunun yaygın bir
âdet olduğu, burada resmedilen
Güneş Arabası'nı temsil eden İskandinav modeliyle kanıtlanmıştır. Girit'in mağara sunuları arasında
biga modeli çok sık görülürdü ve şüphesiz Breton folklorunda hala var olan
Kral Charles'ın Arabası takımyıldızıyla böyle bir zihinsel bağlantısı vardı. Yorkshire'daki Kral'ın höyüğü olarak bilinen yerde, yaşlı bir adamın iskeleti, araba tekerlekleri, iki küçük atın iskeletleri ve iki domuzun kafatasları eşliğinde ortaya çıkarıldı: benzer mezarlar Fransa'nın Cambrai--Peronne--Bray bölgesinde çok sayıda bulundu. Burada sadece Santerre teriminin geniş bir ovaya uygulandığını görmüyoruz, aynı zamanda mezarlardan çıkarılan zarif bronz plakalar, diskler ve şişeler "Yunan işçiliğine ait gibi görünüyor". Dr. Pycraft'ın (Ağustos 1918'de yazılmış) sözleriyle: "Marne bu tür kalıntılar açısından zengindir - ancak, ne mutlu ki, bunları bulmak için azımsanmayacak bir beceriye ihtiyaç vardır,
çünkü bunlar Taş Devri'nden tarihin şafağına kadar uzanan tarih öncesi zamanlara kadar uzanır. Bu kötü niyetli grubun [Alman Ordusu] Vesle'ye doğru çekilmesi muhtemelen Marne Vadisi'nin ünlü Menhir'lerinin veya dikili taşlarının sonu anlamına gelecektir. Bunlar yaklaşık M.Ö. 6000'e kadar uzanır ve en dikkat çekici olanı insan yüzünün gelenekselleştirilmiş bir temsili olan
ilginç bir şekilde yontulmuş tasarımlara sahip olmaları nedeniyle dikkat çekicidir.[425] Bu ve süslemenin genel karakteri, Hissarlik ve Yunan adalarındaki erken dönem nesnelerde bulunanlara çok benzemektedir... Bu megalitik anıtlar, Avrupa'da yeni bir ırkın ortaya çıkışını işaret eder ve onlarla birlikte yeni gelenekler getirir - ve, daha da önemlisi,
metal kullanımı."[426]

Truva'daki buluntular arasında, Schliemann, gözlerinde bir atın tasvirleri olan bazı ilginç iki delikli
döngüler veya tekerlekler buldu:
ayrıca bazı küçük oyulmuş at başları keşfetti.[427] Atın
Truvalılar arasında iyi bir alamet olduğu, AEneas'ın yeni kolonisinin
inşasının tanımıyla ima ediliyor, çünkü bu yeni doğan _tre_ hakkında şunu okuyoruz--

Şehrin içinde gölge bakımından zengin bir koruluk vardı,
Fırtınadan kaçmış Tirililer, tehlikeli tuzlu sudan geçerek,
Kraliyet Juno'nun yardımıyla yerden kazılmıştı
Bir savaş atının başı, uzak günlere bir işaret
Zenginlik ve cesaretin bu çizgiyi süslemesi gerektiğinin işareti.[428]

Bu bulgunun uğurluluğu o kadar büyüktü ki, Truvalılar hemen Juno'ya bir sunak diktiler, _yani_ Cuno?

Gnossus'taki Ana Tanrıça'nın evinde, Minos kürekçileri tarafından sürülen tek direkli bir teknede taşınan, devasa büyüklükte asil bir at olarak tanımlanan bir mühür baskısı keşfedildi, bir tente altında oturuyordu:[429] bir otoriteden diğerine, bu mühür taşının Girit'e safkan atın girişini temsil ettiği ve andığı varsayıldı, ancak daha büyük olasılıkla, geleneksel olarak Truva'nın düşüşüyle ​​ilişkilendirilen aynı kutsal attı. Bu sözde muhteşem olayın tarihsel bir temeli olabileceğini düşünmek için bazı nedenler var: tarihçiler, Druidlerin bazen boğa biçiminde geniş hasır çerçeveler yapmaya alışkın olduklarının farkındadır ve Romalı yazarlara göre bu devasa yapılar, suçlularla veya kurbanlarla doldurulduktan sonra yakılırdı. Ahşap ve kağıttan yapılmış iki devasa beyaz at, Kore'nin merhum İmparatoru'nun cenaze töreniyle bağlantılı olarak yakın zamanda yapılan bir alayda yer aldı ve kurnaz Yunanlıların, Truva kutsal alanına seçilmiş bir kahraman ekibini tanıtmak için stratejik olarak devasa bir at inşa etmiş olmaları oldukça olasıdır. Virgil'e göre--

Savaşla kırılmış, kaderin gücüyle uzun süre şaşkına dönmüş, talih ve umutları azalırken,
Danaan liderleri devasa bir at inşa ettiler,
Pallas'ın ilahi zanaatıyla,
Bir tepe kadar büyük,
Ve kaburgalardaki yarık köknar keresteleri iç içe geçti.
Geri dönüşleri için yemin etmiş gibi yapıyorlar, böyle devam ediyor
Hikaye ve çamların derinliklerinde
Ve rahim mağaraları gizlice
Silahlı adamlar, seçilmiş bir grup, kura çekilince çekiliyor.[430]

Hasır kafesin bu ayrıntılı biçiminin, yaşlı Priamos'un soruşturmasından neredeyse kesin olarak anlaşılıyordu

ama dikkat et ve bana söyle,
Bu canavarın anlamı ne, hangi amaçla tasarlanmış?
Bir savaş makinesi mi? _ya da dini bir yemin_ mi?
Atı kim planladı ve neden? Hadi, çabuk, gerçeği itiraf et.[431]

Truvalılar, "korkunç atı kapılardan geçirmek" ve hatta onu kaleye yerleştirmek için yeterince saftı,
Capis'in tavsiyesini aptalca görmezden gelerek

... dalgalanan gelgitte yuvarlanmak,
Şüpheli hediyeyi, ihanet için tasarlanmış,
Ya da ateşle yakmak, ya da içi boş tarafı delmek.

Adak atına bağlı oldukça batıl bir duygu olmadıkça, Capis'in sağlam tavsiyesinin neden hemen uygulamaya konulmadığını anlamak mümkün değil.

Hem Yunanlılar hem de Truvalılar yetenekli arabacılar olmasına rağmen, at sırtında binmek, söylendiğine göre, Antik Yunan'da o kadar nadir ve ilginç bir sergiydi ki, Homeros'un şiirlerinde yalnızca tek bir referans bulunuyordu. Gladstone'a göre, binicilik egzersizi, muhteşem bir şekilde yarı insan yarı at olan Kentauroi'nin "yarı yabancı başarısıydı": benzer şekilde, antik İrlanda'nın çoğunda at sırtında biniciler yoktur ve savaşçılar her zaman arabalardan savaşırlar.[432] Öte yandan, Etruria'da modern bir yarış toplantısı olabilecek şeylerin tasvirleri bulunmuştur ve bu resimlerin Etruria mezarlarının ilk araştırmacıları üzerindeki etkisi oldukça şaşırtıcı görünüyor. Bayan Hamilton Gray'in sözleriyle: "Britanya'nın ünlü yarışları
kendi tiplerini
bulmak için oradaydı. Yarışçılar, yarış standı, çeşitli renkleriyle
biniciler, jüriler, seyirciler ve ödüller
hepsi önümüzdeydi. Vatandaşlarımızın çoğu gibi biz de inançsızdık...
Anlayışlarımız ve hayal gücümüz de aynı şekilde karışıktı."[433]

_Tırıslamak_ fiilinin, hacıların _Canter_bury'ye doğru ilerledikleri hızdan türetildiği varsayılıyor. Ancak hacılar ya ayaklarını sürüyorlardı ya da
palfrey'leriyle ağır ağır yürüyorlardı ve dörtnala gitmek ile Cantuar arasındaki bağlantı
varsayılandan çok daha derin görünüyor. İskoçya'daki _Kintyre_'de koruyucu aziz, bilge ve iyi _Kentaur_ şefi _Chiron_ ile
anlatılabilecek olan Aziz _Cheiran_'dır; ve bu Chiron-Kentaur, Cheiran-Kintyre bağlantısı daha da ilginçtir, çünkü hem İrlandalı bir el yazması hem de Ptolemaios, Kintyre Mull'una farklı terimlerle bağımsız olarak atıfta bulunur, "_atın_ yüksekliği".[434]

[Resim: ŞEK. 245.--_Kahramanlar_'dan (Kingsley, C.).]

Buradaki çizim, bilge ve nazik Kentaur Kralı Chiron'un erken Viktorya dönemi anlayışıdır ve Şekil 146'daki hayalet atlar üzerinde bulunan CANTORIX adlı yazıt, görünüşte öfkeye kapılmadan _Canto rex_ veya _Şarkı Kralı_ olarak yorumlanabilir: Galce'de _canto_, bir şarkı veya _ilahi_, _gan_ idi ve _tataguen_ unvanı "ilham perisinin babası" anlamına geliyordu;[435] mitolojiye göre Truva'nın surları, Apollon'un lirinin müziğiyle
Okyanus tarafından inşa edildi. Kent'in, Beyaz At'ın, Invicta ilçesinin, günümüzde de olduğu gibi, öncelikli olarak bir at yetiştirme ilçesi olduğu muhtemel görünüyor: Cantuarburig'in bir kısmı Hackington olarak bilinir ve Iceni hackney madeni paralarına bakıldığında, at yetiştiriciliğinin Eceni, Cantii ve Cenomagni'nin kurulduğu her yerde yaygın olarak uygulandığı konusunda çok az şüphe vardır. Icknield Yolu'nun alternatif olarak Hackington Yolu, Hackney Yolu, Acknil Yolu ve Hikenilde Caddesi olarak bilinmesi dikkat çekicidir.[436]

İlginç bir gerçektir ki, bir atın ilk çizikleri hayvanı dizginlenmiş olarak temsil eder, bu nedenle yetkililer atların yiyecek amacıyla bir bileşikte yarı evcilleştirilmiş olarak tutulduğunu varsayarlar:
çok sayıda at kemiği koleksiyonu keşfedilmiştir, bu nedenle atların ya hekatomblarda kurban edildiği ya da büyük miktarlarda yendiği olasıdır; ancak Tatarlar atları esas olarak kısrak sütü için beslerdi.

Plinius, Kuzey İspanya'da Concanni adlı at yiyen bir kabileden bahseder, İberyalılar bununla Cumberland'ın Congangi'si olarak anılabilir, merkezlerinin Kendal olduğu varsayılır: Carnarvonshire'ın batı ucu Ptolemy Gangani tarafından adlandırılmıştır ve aynı coğrafyacı Hibernia'nın batısında başka bir Gangani'den bahseder. Shannon civarında bulunan Hibernian Ganganoi, isminin _Yaşlı Gann_ anlamına geldiği varsayılan bir Sengann'a tapıyordu: Shanid'in toprak işleme tekerleği haçını resmettik (_ante_ s. 55) ve Sen Gann'ın Sinjohn ile eşitlenmesini önerdik. Büyük olasılıkla, İrlanda'da Gancanagh olarak bilinen ve ıssız vadilerde beliren ve sütçü kızlarla sevişen peri, Gangani'nin Tüm Babası'nın bir kalıntısıdır. Konken ismi, Arkaik Britanya'nın kraliyet kronolojisinde yer alır; Galler'deki en eski yazıtlı taş, belirli bir Cingen'in mezar taşıdır: Sakson ismi Cunegonde, _kraliyet
hanımı_ anlamına geldiği şeklinde tercüme edilmiştir.

Paris ile ilişkilendirilen coşkulu bir dans olan Fransız _cancan_, Parisii şehri, Keltiberian Concanni zamanlarından kalma bir kalıntı olabilir: Paris, Hellenlerin veya Hellas'ın Çocuklarının Adonis'iydi ve _helas!_ veya _eyvah!_ ağıtlarının, kadınların Güneş Enerjisi'nin yıllık azalması üzerine ağladıkları bir çığlık olması pek de olasıdır. Cornwall'daki Helstone'da -adını _hellas_, bir bataklıktan aldığı düşünülen- hala yıllık bir Kürklü dansı oynanmaktadır ve bu dansın özelliği Fransız farandole'üne benzer uzun bir zincirdir: eğer _faran_, _fern_ gibi, _far_ kelimesinin çoğuluysa, _furry_ ve _faran_dole'un Büyük Ateş, Phare, Peri, Phairy veya Peri festivalleri olduğu sonucu çıkar; Bridlington bölgesine yerleşen Parisii'ler bazı akademisyenler tarafından Friesland'a atanmıştır.

Perilerin yurdu olan Pers, yerel olarak hala Farsistan olarak bilinir,
bu nedenle Farsees veya Parsees adı artık ateşe tapanlar anlamında kullanılır:
Hint Parsees'leri esas olarak Hindistan bölgesine yerleşmiş gibi görünüyor,
aslen antik Hint Konkan krallığının bir parçası olan ve
Batı'daki Cancanii'ler gibi Doğu'daki Konkani'lerin de Han Han'a veya Kralların Kralı'na tapınma olasılıkları vardır.

Hindistan'ın en eski edebiyatında ilahilerin tamamı
Güneş Atı'na hitap eder ve Beyaz At'ın
Pers'te tutulduğu tahmin, Williamson'ın _The Great Law_ adlı eserinde şu şekilde tarif ettiği yıllık selamlama töreninden anlaşılabilir: "Güneşin doğuşundan çok önce
oluşmuş Tanrı'yı ​​selamlamak için alay. Başrahip'i, ilahiler söyleyen ve kutsal ateşi gümüş buhurdanlarda taşıyan lekesiz beyaz cübbeli uzun bir Magi kafilesi takip ederdi. Sonra, yılın günlerini ve ateş rengini temsil eden
kırmızı giysili 365 genç gelirdi.
Bunları, çelenklerle süslenmiş, saf altından koşumlanmış muhteşem beyaz atlar tarafından çekilen boş güneş arabası takip ederdi.
Sonra, Mithras'ın onuruna alnı mücevherlerle
parlayan muhteşem büyüklükte beyaz bir at gelirdi. Onun hemen arkasında, altınla kakmalı fildişi bir arabada kral, onu, işlemeli giysiler ve uzun bir asilzadeler kafilesiyle, zengin bir şekilde süslenmiş develere binmiş kraliyet akrabaları takip ediyordu. Doğuya bakan bu muhteşem maiyet, yavaşça Orontes Dağı'na tırmandı. Zirveye vardığında, baş rahip mersinle
çelenklenmiş tacını taktı ve yükselen güneşin ilk ışınlarını tütsü ve duayla selamladı. Diğer Magi'ler yavaş yavaş ona katıldı ve tüm bereketlerin kaynağı olan, parlak Mithra'nın dünyayı sevindirmek ve yaşam ilkesini korumak için gönderildiği Ormuzd'a ilahiler söyledi. Sonunda, hepsi tek bir evrensel övgü korosuna katıldılar,
kral, prensler ve soylular ise gün küresinin önünde secde ettiler."

Bu festivalin daha mütevazı bir ölçekte birçok İngiliz "Hallicondane"inde kutlanmış olma olasılığı çok yüksektir ve atın veya yarış atının ihtişamı hızıdır - "güneş yolunda hızlıdır" - Yüce Ecna, Ekeni veya Hackney'nin değerli bir temsilcisini güvence altına almak için hiçbir zahmetten kaçınılmadığından da emin olabiliriz.

Mısır'da, özel işaretleriyle Apis çalmaya hak kazanan kesin ve özel Boğa'yı bulmak için tüm topraklar yağmalandı ve bu değerli hayvan bulunduğunda ulusal sevinçler yaşandı. Benzetme yoluyla akıl yürütürsek, her İngiliz at merkezinin yalnızca yerel yarışları olmadığı, ayrıca Stonehenge'de veya
bir veya diğerinde Büyük Ulusal olarak adlandırılabilecek bir yarışın da olması muhtemeldir. kabile merkezleri. Böyle bir durumda kazananlar, bildiğimiz gibi, kutsal alanlarda Druidler tarafından bakılan ve kişnemelerinden veya bilme kehanetlerinden çıkarılan kutsal atlar olurdu. İran'da bir atın kişnemesinin kehanetine o kadar değer veriliyordu ki, unutulmaz bir olayda, taht için iki hak iddia edenin hakları, kayırılanın atının önce kişnemesiyle kararlaştırıldı.[437]

Britanyalıların ilkel at yarışlarının, Berkshire veya Barrukshire'daki Beyaz Atın zamanla onurlandırılan Temizlenmesi ve Arındırılmasına benzer, temel Sevinç Günleri, Altın Günler ve Kutsal Günler olması muhtemeldir. 1780'deki bu festival vesilesiyle, _The Reading
Mercury_ okuyucularına şunları bildirdi: "At yarışı, koşu yarışı vb. gibi geleneksel eğlencelerin yanı sıra, daha önce hiçbir zaman bir araya gelmemiş çok sayıda seyirciye pek çok sıra dışı kırsal eğlence ve etkinlik
gösterildi. 30.000'den fazla kişi
oradaydı ve bunların arasında bu ve komşu ilçelerin soyluları ve beyefendilerinin çoğu vardı ve tüm bunlar herhangi bir maddi kaza olmadan
sonuçlandı."

[Resim: ŞEK. 246. _The Scouring of the White Horse_ (Hughes, T.)'den.]

Festival zamanında iyice temizlenip bozulmamış beyazlığına kavuşturulan White Horse'un başının altında, doğal bir amfi tiyatro oluşturan
downs'da büyük bir kepçe vardır ve bu sözde
"yemlik"in tabanında yapay setlerin veya katmanların belirgin izleri vardır. 1825'te oyunlar, White Horse'un kendisinden _iki mil_ güneydoğu yönündeki Seven Barrows'da yapıldı. Bu Seven Barrows'un Ashdown savaşında öldürülen yedi şefin
gömüldüğü yer olduğu düşünülüyor ve bitişik höyüklerin de askerlerin cesetlerini içerdiği varsayılıyor. Ancak Lewes yarış pistinin başlangıç ​​noktası, aynı zamanda _iki mil_ uzunluğundadır ve Ordnance haritasında da yedi höyükten oluşan bir grupta yer aldığı gösterilmiştir ve Lewes'teki galibiyet noktası Offham Tepesi'nin tabanında olduğundan, Seven Barrows'dan başlayıp iki mil yarıştıktan sonra sırasıyla Offham ve Uffington'da bitirme gerçeği tesadüf olamayacak kadar belirgindir. Stonehenge parkuruna atıfta bulunan Stukeley şunları yazmıştır: "İki mil uzunluğundaki bu parkur," ve şöyle eklemiştir: "Geri döndükleri belirsiz bir veya iki höyük var". Uffington'da Wayland's Smithy olarak bilinen bir cromlech'in kalıntıları vardır,
Wayland, burada ve başka yerlerde, görünmez, hayırsever bir peri
demircisidir[438]: Offham Hill, Lewes'te "Blacksmith's Arms" adlı bir han ve onun altında Wallands Park bulunur.

De Vere ailesinin çok önemli olduğu görünen Lewes alt bölgesi, St. John, South_over_ ve
Berwick mahallelerini içerir: Castle Hill'in karşısında Brack Mount vardır, ayrıca The Brooks adlı bir bölgedir; All Saints Kilisesi'nin yanından geçen Brooman's Lane ve Lewes'in "tecavüzü" Barcomb ve Preston'ın yüzlercesini içerir. Lewes'teki
ana kilise, St. Michael'dır ve ilginç bir şekilde _Foro_'daki St. Michaels olarak bilinir ve büyük olasılıkla Brutus Taşı gibi, Totnes'taki _Fore_ Caddesi'nde, orijinal yerleşimin merkezi
veya _forumu_ olan yerde durmaktadır.

Lewes isminin _lowes_ olduğu düşünülüyor, bu da höyükler veya _diş tepecikleri anlamına geliyor ve bu türetme şüphesiz doğrudur, çünkü kasabaya hakim olan Lewes Kalesi'nin sınırları içinde, merkezden merkeze yaklaşık 800 fit uzaklıkta iki yapay höyük hala ayaktadır.

Yerel olarak Lewes'in İkiz Höyükleri olarak bilinen bu iki höyük, başka yerlerde St. Michael ile ilişkilendirilen _duas tumbas_ veya iki höyük ile ilişkilendirilebilir: tabanlarında Lansdowne Place bulunur ve bir diğer Elan's Town veya Wick'te, _yani_, Berwick yakınlarındaki Aln veya Alone nehri üzerindeki Alnwick'te, Twinlaw veya Tounlow höyükleri olarak adlandırılanlarla yakından ilişkili dikkat çekici bir gelenek buluyoruz. Bu festival Hope tarafından şöyle anlatılır: "Aziz Mark Günü'nde yeni özgür insanların evleri, arkadaşlarının bir araya gelip onlarla eğlenmeleri için bir işaret olarak her kapının önüne dikilen bir kutsal ağaçla ayırt edilir. Saat sekiz civarında, adaylar at sırtında ve kılıçlarla
silahlanmış olarak pazar yerinde toplanırlar ve orada Northumberland Dükü'nün şamil ve icra memuru onlara katılır, iki teberli adam da onlara eşlik eder. Genç özgür insanlar, önlerinde müzik çalarken ve kalabalık bir süvari alayı eşliğinde, kılıçlarını teslim ettikleri kasabanın batı ucuna yürürler. Daha sonra, bataklık sakinlerinin rehberliğinde, tören kuyusuna ulaşana kadar geniş alanlarının bir kısmından geçerler. En yaşlı özgür insanların oğulları ilk sıçramayı yapma onuruna
sahiptir. İşaret verildiğinde bataklıktan geçerler, her birinin ona
en iyisi
görünecektir, bazıları koşarak, bazıları yavaş giderek ve bazıları şüpheli yerlerin üzerinden atlamaya çalışarak, ama hepsi sırayla denizdeki yunuslar gibi yuvarlanarak ve yuvarlanarak, halkın büyük eğlencesine, genellikle büyük sayılar halinde toplananlara. Bu su gezintisinden sonra,
atlarına tekrar binerler ve büyük ortak alanlarının geri kalanını dolaşmaya başlarlar,
bu başarıları sayesinde özgürleşeceklerdir. Ortak alanın açık kısmından geçerken, genç özgür adamlar, aralıklarla inmek ve sınırlarının bir işareti olarak bir taş yığınına bir taş koymak zorundadırlar, ta ki _Twinlaw_ veya
Tounlaw Yığını adı verilen yüksek bir tepeye yaklaşana kadar, sonra tam hızla yola koyulurlar ve Alnwick'in özgür adamlarının isimlerinin okunduğu
tepeye ilk varan olma onurunu
iddia ederler. Kasabadan yaklaşık _iki mil_ uzakta olduklarında genellikle kendilerini düzenlerler ve binicilik yeteneklerini kanıtlamak için büyük bir hızla ve coşkuyla bataklıklar, hendekler, kayalar ve engebeli yamaçlar üzerinden yola koyulurlar ve kasabanın sınırları içindeki _Rottenrow Kulesi_'ne varırlar. En önde geleni 'sınırları kazanma' olarak adlandırılan şeyin onurunu ve günün geçici zaferlerini hak ettiğini iddia eder."[439]

Bu at festivalinin Aziz Mark Günü'nde gerçekleşmesi, Galce ve Kornişçe'de _march_, Galce'de _marc_'ın _at_ anlamına gelmesiyle ilişkilendirilebilir: açıkça _marc_, modern _kısrak_ ile ilişkilidir. Lewes'te bir Rottenrow ve Alnwick'in sınırlarında bulunan Rottenrow Kulesi, Londra'daki daha ünlü Rotten Row'u andırıyor. Görünüşe göre bu alan, Alnwick'tekilere benzer engel yarışlarının da hedefi veya burgusuydu, çünkü batıya doğru bir milden fazla bir mesafede bir zamanlar Michael's Grove adlı bir sokak vardı ve bu sokak şu anda Ovington Meydanı tarafından işgal ediliyor. Bu "Ovington" sadece White Horse'un Offham Hill ve Uffington'ı ile değil, aynı zamanda Bucks'taki Oving ile de ilişkilendirilebilir, burada bir toprak işi ve geleneksel olarak Horsa ile ilişkilendirilen "At Kaynağı" olarak bilinen bir kaynak da vardır.[440]

Kensington'daki Ovington Meydanı'nın da
Brompton Grove olarak adlandırıldığı ve birkaç mil kuzeyde bulunan _Bronde_sbury'nin
alternatif olarak _Bromesbury_ ve Shropshire'daki _Bromfield_ olarak bilindiği
görünüyor
Brunefield_ olarak, burada ve çok sayıda Brompton, Bromsgrove, Bromsberrow, Bromlea ve ayrıca Brimham
Kayaları'nda görünen _Brom_'u güvenle _Bron_ ile aynı kelime olarak kabul edebiliriz.
Süpürge için kullanılan Latince isim--_planta genista_--defterlerimdeki diğer kanıtların dışında, altın süpürgenin Genista'nın, İyi Cins veya Janus'un bir sembolü olarak kabul edildiğine dair bir imadır: ve Ocak ayının Janus'u ve _planta genista_
ilk olduğu için, _prime_ kelimesi _broom_ ile çağrışımlı olabilir. 1 Ocak'ta, yani ilk ayın ilk gününde, İngiltere'de ilk çiçek açan bitki olan karaçalıdan bir küre yapmak
âdetti: dikeni veya başak otunu daha önce
Başlıca Nedenle ve alfabenin baş harfi A veya Aleph ile ilişkilendirmiştik,
bu nedenle büyük olasılıkla _bramble_ aynı zamanda _broom_ ve _prime_ ile de eş tutulabilir.

Mitton, _Kensington_'da, Brompton Grove olmadan önce bölgenin bu kısmının Flounders Field olarak bilindiğini gözlemler[441], ancak gelenek neden olduğunu söylemez. Flounders Field, Kensington Gore olarak bilinen bölgenin sınırındadır, hatta içindedir ve _gore_ kelimesini eski İngilizcedeki _mud_ anlamına gelen terime atayan topograflar muhtemelen
haklıdır. Kensington Gore veya Flounders Field'dan, Kensington'daki özgür insanların bir zamanlar Alnwick'ten Rottenrow'a kadar yollarına devam ettiklerini ve bu sporcuların durumunun daha da acınası olduğunu varsayabiliriz, çünkü en azından Alnwick'te özgür insanlar gelenek gereği beyaz cüppeler giymek zorundaydı. Bu bağlamda, Guernsey'de _Chevauchee_ veya St. Michael Süvari Alayı (son olarak 1837'de yapıldı) olarak bilinen üç yılda bir yapılan yol ölçüm töreninde beyaz bir değnek taşındığı ve yerel milislerin alay bandosunun uzun beyaz önlükler giydiği belirtilebilir. "Bu hiç de askeri olmayan kostüm," diyor _Folklore_ adlı eserde bir yazar, "bence geleneksel olarak Chevauchee ile ilişkilendirilmiş olmalı çünkü o tarihte yerel milislerimiz tarafından giyilen tüm üniformalardan oldukça farklı; eski, belki de rustik, muhtemelen rahiplerden oluşan bir ozan ve müzisyen grubunun kalıntısı olabilir."[442]

Bizim Whit veya White Monday atlı araba geçit törenimizin antik olma iddiası olup olmadığını bilmiyorum ama Uffington White Horse'un
Yıkılması'nın Whit Pazartesi günü büyük bir neşeyle kutlanması dikkat çekicidir. Tüm soyluların ve asilzadelerin katıldığı St. Michael Alayı, Mayıs ayının ortasında Pazartesi günü yapılmak üzere düzenlenmişti ve açıkça çok görkemli bir ritüeldi. Bir zamanlar Kraliyet Toprakları'nın sınır taşı olan
Perron du Roy'da (sayfa 315'te gösterilmiştir) zirveye ulaşmış gibi görünüyor: bu noktada bir zamanlar _La
Rogue des Fees_ olarak bilinen dik bir taş duruyordu ve eğlence düşkünlerine burada, geleneğe göre perilerin dans ettiği dairesel bir çimen çukurunda bir ziyafet veriliyordu. Alay sırasında mızrak taşıyıcısı on bir buçuk ayak uzunluğunda bir asa taşıyordu, Vavasseur'ların sayısı on birdi ve Kensington'daki on bir havuzun, daha sonra mevcut Serpentine'e[443] birleştirildiği, başlangıçta Flounders Field'dan Rottenrow'a kadar çırpınan özgür insanlar için törensel bir rota oluşturmak amacıyla bu Elphin sayısına göre inşa edilmiş veya uyarlanmış olması mümkündür.

Geçmişte Kensington, özellikle pınarlar ve kuyuların olduğu bir bölgeydi; güneybatı Londra'nın tamamı az çok bir bataklık veya "hollanda" idi ve tarih öncesi kanosu birkaç yıl önce Kew'de bulunan erken dönem Britanyalı, isteseydi Turnham Green'den Brook Green, Parson's Green, Baron's Court, Walham ve Fulham üzerinden Tyburn'e kadar tüm yolu
çatlayarak gidebilirdi.

Boudicca'nın 4000 savaş arabasını sahaya
sokabildiği doğruysa, o zamanlar çok sayıda hara olmalı ve bir zamanlar Londra'yı barındıran daha büyük Kent'in alçak otlakları bu amaç için idealdi. Haymarket'in adını Charing Cross'un ahırlarının ihtiyaç duyduğu muazzam miktardaki samandan aldığı söylenir; yaklaşık bir mil batıda Hay Hill vardır; eski haritalar Haymarket bölgesinde muazzam ahırlar olduğunu gösterir ve güneybatı Londra'nın şu anki büyük ahırlarından ve ahırlarından bazılarının antik parkların veya yerleşkelerin kalıntıları olduğuna dair işaretler vardır. Homeros'a göre--

Bulutları zorlayan Jüpiter'in Dardanus'u tarafından
Doğuruldu, Dardania ilk önce insanlarla
dolduruldu,
Kutsal İlium, kalabalık insan şehri,
Ovada kuruldu; henüz
Baharla dolu İda'nın en alçak mahmuzlarında yaşıyorlardı. Dardanus'a Erichthonius doğdu,
Büyük Kral, insanların oğullarının en zengini;
Çünkü o bataklık çayırda otlatıldı,
Taylarıyla, üç bin kısrakla sevinç içinde;
Boreas, otlattıkları otlakta,
Bakıldı, aşık; ve sürünün ortasında
Kömür karası bir ata benzer şekilde belirdi;
Onun gebe kalmasıyla, on iki tay doğurdular.
Bunlar, kaynayan mısır tarlalarının üzerinden uçarken,
Ayakta duran başakların üzerinden sıyrıldılar, ne de sapları kırdılar;
Ve uçarken geniş okyanusun koynundan,
Kahverengi denizin en üst püskürmesinin üzerinden sıyrıldılar.[444]

Brigit'in Eşi veya Gelini Bress ile birlikte anabileceğimiz Boreas, burada _wallowing_ olarak temsil ediliyor, Skeat'in _Anglo-Sakson _wealwian_, yuvarlanmak kelimesinden türettiği bir terim: "konuşkan" diye ekliyor, ancak
dünya çapındaki daldırma veya vaftiz ayinleri göz önüne alındığında _wallow_ kelimesini _hallow_ ile ilişkilendirmek daha uygun. Senatör Bay Weller, adını "V" ile yazmayı tercih etti: Weller ve Veller'in eşanlamlı terimler olduğuna ve bu nedenle şu anda Walham Green olan Fulham'ın başlangıçta Wal veya Ful'un evi olduğuna şüphe yok, belki de Wayland's Smithy ve Walland Park'ın Demircisi Wayland veya Voland ile aynıydı.[445] Fulham'ın _fowlen_ veya su _tavuklarının_ bataklık yurdu olduğu varsayılır, ancak aynı şekilde _tayların_ veya tayların otlatıldığı bataklık çayırları olduğu da aynı şekilde makul bir varsayımdır. Daha önce belirtildiği gibi
Pied Piper'ın Tatar versiyonu, Chanteur veya Kentaur'u sürekli olarak dünyanın etrafında koşan bir _tay_ olarak tasvir eder.
Galya Volcae'sinin madeni paraları, VOL yazısıyla bir _tekerlek_ veya _veel_ sergiler, bir yarış atıyla birlikte olan diğerleri
VOOL yazısıyla
gösterilir ve Galya Felikovesi'nin madeni paralarında dikkat çekici bir yeleli atın başını buluruz. _Felix_ mutlu anlamına geldiğinden, hobi atı _mutluluk_ veya kişinin _hobisi_ ile ilişkilendirilebilir ve hem Felixstowe hem de Folkestone'un, sikkelerinde Hobi'nin başı veya Tay'ın tasvir edildiği bitişik Felikovesi'nin yerleşim yerleri olması
muhtemeldir.

[Resim: ŞEKİL 247 ila 253.--Galce. Akerman'dan.]

[Resim: ŞEKİL 254 ve 255.--Galce. Barthelemy'den. ]

Land's End'de, Pardenick veya
Pradenic olarak bilinen devasa burunun karşısında, yerel olarak "Elmas
At" olarak da bilinen Cairn Voel vardır:[446] Kynance Koyu yakınlarında At adlı bir burun ve Zennor'da Atın Sırtı adlı muhteşem bir uçurum eyeri[447] vardır. Bu nedenle Voel mitolojisinin en batıya kadar uzandığı ve Kısrak Keridwen'in Eşi olan Tegid Voel'in, _diğer adıyla_ Cendwen'in, _diğerlerinin yanı sıra_ İyi Tay anlamına gelmesi olasıdır.

Prof. Macalister yakın zamanda İrlanda mitolojisinin derin sularından, Fal adını bir Cermen Phol'uyla ilişkilendirdiği bir tanrıyı bulmuştur. Bu
Fal, sözde Ari olmayan, neolitik (?) bir "pastoral at-tanrılığı",
Tuatha De Danann'daki ilahi varlıklardan daha eski bir inanç katmanına ait, Prof. Macalister, Tara'daki ünlü Fal
taşıyla ilişkilendirir ve şöyle der: "Bir Sentor'a benziyor, ancak
soy ve mizaç olarak ortodoks Sentorlardan tamamen farklıdır.
Aslında, o, başlangıçta Sentorlarla hiçbir bağlantısı olmayan, ancak kendisini bu nahoş yaratıkların normal tipinin anlayışını
geliştirmiş bir halkın arasında bulan
antik bir hippantropik tanrıdan gelişecek türden bir varlıktır."[448]

Cornwall'da bir Fal nehri vardır; bir _kuyu_ bir kaynaktır, _balina_ veya
deniz fili, fil gibi başından bir su pınarı fışkırdığı için kutsal sayılırdı. Rotten Row, Kensington'daki eski kanallardan birinin karşısındaki Wilton hilali, muhtemelen _Kuyu kasabası_ anlamına geliyordu, çünkü bu bölgenin tamamı meşhur bir
kuyu yeriydi: sadece Wilton Hilali'ni bulmakla kalmıyoruz, aynı zamanda Ovington Meydanı ve Flounders Field'ın hemen yakınında _Walton_ Caddesi
ve Hooper's Court bulunuyor. Land's End'deki Sennen Koyu, Hooper olarak bilinen gizemli bir deniz ruhuyla ilişkilendirilmişti ve Kör Adamın Buff oyunu için alternatif bir
başlık olan "Hooper'ın Derisi"nde Gizli olan Hooper veya Jüpiter ile tekrar karşılaşacağız.

Yetkililer, Keltçede yavaşça akan nehir anlamına gelen _avon_ veya _aune_ kelimelerini, Sanskritçede su anlamına gelen _ap_ kelimesinden türetmişlerdir; ancak Havva veya Eva -Galce Efa- ile daha yakın bir bağlantı olması daha olasıdır; bu isim, İbranicede yaşam veya canlandırma anlamına gelir ve buradan Avon en uygun şekilde _canlandırıcı olan_ olarak çözülür. Nehirler aslında canlandırıcı olanlardır; ancak kadim insanlar felsefi olarak tüm yaşamın kökenini suya veya çamura atfetmişlerdir. Pers veya Part felsefesine göre - ve Part, Cornish St. Ives için eski bir isim olan Porthia ile geçiştirilebilir; çünkü St. Ive'nin bir Pers piskoposu olduğu söylenirdi - Başbakan, sırasıyla Ateş, Metaller, Tarım, Yeşillik, Vahşiler ve Su'yu denetlemek için altı saf ve iyiliksever Başmelek atadı. Sonuncusuyla ilgili olarak verilen emir şuydu: "Ey Zerdüşt! Akan suyu, durgun suyu, nehirlerin suyunu, uzaklardan ve dağlardan gelen suyu, yağmur ve pınarların suyunu sana emanet ediyorum. İnsanlara, tüm canlılara güç verenin su olduğunu öğret. Her şeyi yemyeşil yapar. Ölü veya kirli hiçbir şeyle kirlenmesine izin verme ki, saf suda kaynatılan yiyeceklerin sağlıklı olsun. Tanrı'nın sözlerini bu şekilde uygula."[449]

Etimoloji, her formdaki suyun, hatta durgun _fen_'in bile - _Aven_, _font_ ve _pount_ ile aynı kelime - bir zamanlar Britanya'da benzer şekilde kutsal olduğuna işaret ediyor, bundan Fulham ve Walham'ın pis, aşağılık, kötü ve pis olmasına rağmen[450] kökün _fal_
aslen _canlandırıcı her şey_ anlamına geliyordu.

_Pollute_ (_pool_, Phol veya Fal ile çağrışım yapmak için) kelimesi Skeat tarafından _polluere_'e kadar izlenmiştir, bu da ille de kirli anlamına gelmez, sadece _akar_ anlamına gelir. Esasen su kenarında yetişen _söğüt_ ağacı (Galce _helygen_), _wallow_ ile çağrışım yapabilir. Kandiye veya Girit tanrı adlarından sadece ikisi geçici olarak bilinmektedir, yani Velchanos ve Apheia: Apheia, Vulcan veya Vulcanus'un Yunanca unvanı olan Hephaestus ile ilişkilendirilebilir ve Hephaestus ile Velchanos arasındaki bağlantı, Kandiye'deki Phaestus kasabasının sikkelerinde görülen Velchanos'un yazılı figürüyle açıkça belirtilir. _Falcon_'un Volcae'nin bir amblemi olduğu, Şekil 248'deki kuştan açıkça anlaşılmaktadır ve İngiliz yer adı Folkestone'un daha eski biçimleri, _yani_, _Folcanstan, Folcstane, Fulchestan "bir adamın taşı Folca" anlamına geldiği varsayıldığında, daha büyük olasılıkla bir _Halk Taşı_, veya Falcon Taşı veya Vulcan
Taşı anlamına gelir. Folca adlı Sakson beyefendi büyük olasılıkla tamamen hayal ürünüdür.

Wayland veya Voland, Uffington'un Vulcan'ı veya Demircisi ve şüphesiz Walland's Park, Offham'ın Demircisi'nin daha İngiliz unvanı Govannon'dur. İngiliz Hammersmith Govan'ın izini Glasgow yakınlarındaki Fairfield'daki St. Govans'dan veya Güney Galler'deki St. Govan's Head'den Kensington'daki De Vere Bahçeleri'nin karşısındaki St. Govan's Well'e kadar sürmek mümkündür. Galce'de _govan_ _smith_ için genel bir terimdi; St. Bride'ın üçlü yönlerinden biri metal işçisiydi ve _Coven_try'nin Lady Godiva'sını, Northumberland'daki Coventina's Well'deki resimleri burada yeniden üretilen Coventina veya Coven of the Tyne ile eşitlemek mantıklıdır. Görüleceği üzere, Una veya zeytin dalı tutan Bir ve Üç olarak bir şişe veya küçük şişe, bir ateş ve belirtilmesi çok da zor olmayan bir şey tutar. Clayton, "Coventina Tapınağı'nın kuruluşu," diyor, "güneşin her gün parladığı ve pagan zamanlarda pınarların ve akan suların tapınma nesnesi olduğu bir ülkeyi terk eden Batavian Kohortu'nun Romalı subaylarına atfedilmelidir."[451] Fakat gerçekten başka olası bir alternatif yok mu? Bay Hope, Şekil 256'da tasvir edilen tanrıçayı bir nilüfer yaprağının üzerinde yüzen olarak tanımlıyor; Cornwall'daki St. Ives'in koruyucu azizinin efsanesi, bu bakirenin bir yaprak üzerinde dalgaların üzerinden
yüzerek geldiği yönündedir ve bu nedenle Leydi Godiva'nın evi olan Coventry'nin adını Coven veya St. Govan'ın _tre_, _tree_ veya _trou_'sundan almış olması muhtemeldir.

[Resim: ŞEKİL 256.--İngiltere'nin _Kutsal Kuyularının Efsanevi Bilgisi'nden_ (Hope, R. C.).]

[Resim: ŞEKİL 257.--İngiltere'nin _Kutsal Kuyularının Efsanevi Bilgisi'nden_ (Hope, R. C.).]

1540 Mayıs'ında Londra'da düzenlenen büyük ve muzaffer bir mızrak dövüşüyle ​​ilgili anlatımında, tüm atların _beyaz_
kadifeye hapsedildiği olayda, Stow birkaç kez St. Martin's in the Fields'ın yanındaki Ivy Köprüsü'ne atıfta bulunur ve bu Ivy Köprüsü, şu anda Coventry Caddesi ve Cranbrook Caddesi'nin hemen yanında olmalıydı. _Crene_ Yunancada
_dere_ anlamına gelir,[452] Hippocrene veya _at deresi_ ilahi Pegasus'un nalının
vurduğu çeşmeydi: _Cran_brook Sokağı, Coventry Sokağı'nın devamıdır ve ben, komşu Covent Garden'ın, yaygın olarak varsayıldığı gibi, Convent Garden'ın
bozulması olmadığından, fakat çok eski zamanlardan beri Good Coven'ın bir korusu veya bahçesi olduğundan şüpheleniyorum. Burada bulunan Maiden Lane, muhtemelen adını Coventina resimlerine benzer bir Maiden tabelasından veya tabletinden almıştır ve Coven veya Goodiva'nın bir zamanlar Covent Garden'dan Kensington'daki St. Govan's Well'e kadar hüküm sürmüş olması pek de olasılık dışı değildir. Yakın
Ripon, Givendale olarak bilinen bir toprak işi _abri_'dir[453] ve bu mahalledeki Hambleton Tepesi'nde, aşağı tarafına oyulmuş bir Beyaz At vardı.[454] İlkel Coventry'ler, Essex'teki Bradwell yakınlarındaki Braintree[455] ve daha önce belirtilen Pick_tree_ gibi kabile meşesi veya diğer kutsal _ağaçlar_ değildi. Cambridgeshire'daki Coveney'de -soru, _Coven ea_ veya Coven'in adası?- "tasarım olarak birkaç Miken sanat eserinde görülen kurdele desenine çok benzeyen" bronz kalkanlar bulunmuştur ve çıkarım, Miken medeniyetinin Britanya kadar kuzeye kadar yolunu bulduğu ve aracıların muhtemelen Fenikeli tüccarlar olduğudur".[456] Ancak Fenikeliler artık saraydan kovulmuş olduğundan, başka bir açıklama bulmak açıkça gereklidir.

Coveney, yedinci yüzyılda Avrupa'da dolaşan Pers piskoposu Ivo'nun adını taşıyan St. Ives, Huntingdon'dan çok da uzak değildir. Muhtemelen aynı piskoposluk Pers'i Bookham ve Boxhill yakınlarında Effingham'ı kurmuştur, çünkü Buckland Tepeleri'nin eteğinde bir zamanlar Pachevesham adlı bir malikanenin parçası olan Givon's Grove vardır. Yukarıdaki tepelerde Epsom vardır, ki kesinlikle birkaç yüzyıldır _Ep'in evi_ olmuştur[457] ve Pachevesham'ın Pacheve'si muhtemelen aynı _Big
Hipha_ idi: aynı mahallede ikinci bir Evesham daha vardır. İngiliz yazıt EPPILOS'tan bahsederken Sir John Rhys bunun çok
muhtemelen _epo_, yani attan türetildiğini gözlemler; ve şimdi _Eb_chester olan _Ep_eiacon kasabası için aynı yetkili şunu belirtir: "İsim atlar veya süvariler için bir yeri ifade ediyor gibi görünüyor".[458] Pachevesham yakınlarında, aşağıda
Epsom'da "The Running Mare" adlı eski bir han vardır.

[Resim: ŞEKİL 258.--İngiliz. _İngiltere ve Galler'in Yeni Bir Tanımı_ (Anon, 1724) adlı eserden.]

Givon, Govan veya Coven ile bağlantılı olarak, Tacitus'un bir İngiliz savaş arabasını belirtmek için kullandığı
kelimenin _covinus_ olduğunu belirtmek ilginçtir.
Yerel gelenek, Boudiccas'ın tırpanlarının _coveni_ Birmingham'da yapıldığını iddia eder ve bunda doğruluk payı olabilir çünkü
Birmingham'ın _bir_'i _faber_, feu_ber_ veya _ateş babası_ ve
aynı şekilde Smith'in Fransız eşdeğeri olan _Lefebre_'nin köküdür. Birmingham'ın _Ateş Babası, Başbakan veya Yaşamın
Ocağı'nın takipçilerinin eski bir evi olduğu, yalnızca popüler "Brum" veya "Brummagem" kelimelerinden değil, aynı zamanda ismin kaydedilen çeşitli biçimlerinden de çıkarılabilir.[459] Brymecham
varyantı, Prime King olarak modernize edilebilir; komşu
Bromsgrove, Auberon's Grove'a eşdeğerdir; Bromieham şüphesiz Brownies'in
yurduydu ve yetkililer bu isimden "Beorn'un oğullarının yurdu" türetmekte yeterince haklıdır. Bragg, Birmingham'da yaygın bir
soyadıdır: Perkunas veya _Peroon_, Slav Pater veya Jüpiter,
her zaman bir çekiçle temsil edilirdi. Şekil 175 _ante_, s. 332'de,
İngiliz Ateş Babası veya Hammersmith, bir miğfer veya bir burnie olduğu varsayılan bir şeyle uğraşıyordu ve Şekil 258 açıkça aynı konunun bir çeşididir. _Hergest'in Kırmızı Kitabı'nda_ bir satır vardır - "Antik
Matematikle, Gofannon ile", buradan Math ve
Gofannon'un bir olduğu sonucuna varılabilir. Her durumda, _smith_ kelimesi görünüşe göre _se mith_,
_se meath_ veya _Se Math_'dır ve Avebury'deki Smeath Sırtı muhtemelen
göksel Smith veya _Gofan_'dan sonra adlandırılmıştır.

Rice Holmes'a göre, çekiçli bir tanrının bronz heykeli İngiltere'de bulunmuştur, ancak nerede veya ne zaman olduğu belirtilmemiştir: ancak,
genel olarak bu Kelt Hammer Smith'in, Keltlerin kökenlerini atfettikleri
Dis Pater'in[460] bir temsili olduğuna inanılmaktadır.

Londra yer adı Hammersmith, Domesday Book'ta
Hermoderwode olarak görünür: Eski Yüksek Almanca'da _har_ veya _herr_, _yüksek_ anlamına gelir, bu nedenle Hermoderwode'un Hammersmith'e herhangi bir açıklanamayan fonetik
değişim geçirmediğini, ancak daha sonra Almanca'da _Her moder_ veya _Yüksek Ana_ Ağaç anlamına geldiğini öne sürüyorum. Broadway Hammersmith'den Shepherd's Bush'a kadar uzanan
"The Grove" ve başlangıçta bu koruda Selli hücrelerinin olduğu, hala The Grove'a giden bir yan sokağa uygulanan
Silgrave ismiyle bir şekilde ima ediliyor. "Brewster Gardens", "Bradmore House", "British
Grove" ve Broadway, hepsi de Hammersmith'in Sakson öncesi bir İngiliz yerleşimi olduğuna işaret ediyor. Bradmore, Hammersmith'deki malikaneydi ve bu Brad bataklığındaki lewes, leys veya höyüklerin varlığı modern Leysfield Yolu tarafından ima edilmektedir. Folkestone'daki lewes'ler büyük olasılıkla komuta eden Leas'ta bulunuyordu ve Lewis'in Hebrides'teki yerel telaffuzu "Lews" olduğundan,
aynı şekilde yasaların ilan edildiği ve yönetildiği iki veya daha fazla lowe veya yasa da vardı. Bradmore, popüler olarak bir şahinle ilişkilendirilen göksel Hammersmith olan St. Bride'ı çağrıştırıyor ve büyük Hammersmith veya Vulcan, hatırası görünüşe göre Goldhawk Yolu'ndaki Hammersmith'de korunan Altın _Falcon_ ile ilişkilendirilebilir.

Giraldus Cambrensis, Kildare'deki görkemli Brigit tapınağını ziyaret ettiğinde, ona halk arasında "Brigit'in Kuşu" olarak bilinen muhteşem bir yalnız şahin veya doğan hikayesi anlatıldı. Bu güzel evcil şahinin yüzyıllardır var olduğu ve geleneksel olarak Kildare'nin Yuvarlak Kulesi'nin zirvesinde tünediği bildiriliyor.[461] Şüphesiz bu hikaye, Ermenistan'daki Pharsipee'deki bir masal akımının paraleliydi. "Orada," diyor Maundeville, "güzel bir tünekte bir atmaca ve onu besleyen güzel bir peri kızı bulunur; ve o atmacayı yedi gün yedi gece, bazı insanların dediği gibi üç gün üç gece, kimsesiz ve uykusuz bekleyecek olan kişi, o güzel kadın, bitirdiğinde ona dünyevi şeylerden isteyeceği ilk dileği verecektir; ve bu birçok kez kanıtlanmıştır."[462]

Hammersmith'deki Goldhawk Yolu'nun eski bir Roma Yolu olduğu varsayılır ve 1884'te bir geçidin kalıntıları ortaya çıkarıldı. Hem _road_ hem de _route_, İngiliz _rhod_ ve Latince _rota_ ile aynı kelimedir ve tekerlek anlamına gelir ve roadway teriminin öncelikle _rotae_ veya tekerleklerin seyahat edebileceği bir rotayı ifade etmesi muhtemeldir: _rotten_, _rot_ kelimesinin eski çoğulu olduğundan, Rottenrow, tekerlekli trafik için basitçe bir yol anlamına gelmiş olabilir. Borlase'ye göre, İngiliz savaş arabası _rhod_ idi, bu trafiğin rotası muhtemelen rota üzerinde _rut_lara neden oldu, bu nedenle Rotten Row'un çukurlu ve pis bir ana yol olması oldukça muhtemeldir. Bu başlığın _route du roi_'nin bir
bozulması olduğu şeklindeki sıradan varsayımın muhtemelen bir miktar haklılığı olabilir, çünkü
hemen karşısında Kingston House vardır ve bir zamanlar Rotten Row, King's Road olarak bilinirdi: başlangıçta moda dünyası, bazıları hala mevcut Çay Evi'nin yakınındaki yüksek arazide dikkatlice korunan dairesel bir yolun veya ağaç halkasının etrafında dörtnala gitmek için kullanılırdı ve
bu nedenle Rotten Row'un _rotunda_ sırasının bozulmuş bir biçimi olduğu makul bir şekilde takip edilebilir.

Rotten Row'un karşısında Rutland Kapısı ve Rutland Evi vardır, burada Rutland Dükleri yaşamıştır, eskiden Roteland olarak yazılmıştır. Rutlandshire
komşuları Leicester, Romalılar tarafından Ratae adıyla bilinen bir kasabadır; Leicestershire, Welland nehri tarafından sulanır ve Stukeley'nin zamanında Ratae yakınlarındaki bir çayırda "_Raw_dikes adı verilen iki büyük kıyı" vardı ve spekülatörler bunlara hesap veremez olarak bakıyorlardı.[463] Leicester veya Ratae'nin ata çok büyük saygı duyduğu, burada yıllık George Biniciliği'nin kasabanın başlıca törenlerinden biri olması ve sakinlerin yasal olarak katılmak zorunda olması gerçeğinden çıkarılabilir. Kensington ve Lewes'teki Rottenrow'lara ek olarak, Bucks'ta bir Rottenrow ve Reading yakınlarında bir Rottenrow vardır ve bunların hepsi, Alnwick yakınlarındaki Rottenrow Kulesi ile birlikte, birlikte düşünülmelidir.

Redon, İngiliz kronolojileri arasında bir kraliyet ismi olarak yer alır ve atlar çeşitli Rotten Rows ile çok yakından ilişkilendirildiğinden, Redon ismi, Kral Dermot'a emriyle denizden yükselen otuz deniz yeşili atı hediye ettiği söylenen Kelt bir "aziz" olan Ruadan ile ilişkilendirilebilir. Deniz atları, Galya'da yaşayan ve Loire'nin ağzına hükmeden Redones'un sikkelerinde göze çarpan bir özelliktir. [464] At kesinlikle Canterbury'de evindeydi, Rodau'nun Kasabası şu anda Riding Gate olarak adlandırılan yere çok yakın.

Wroxeter'da bir Roden nehri, Essex'te bir Roding nehri var; Yorkshire, Ridings adı verilen üç bölüme ayrılıyor ve East Riding'de, Rudstone köyünün kilise bahçesinde, yeraltındaki derinliğinin yukarıdaki yüksekliğine eşit olduğu söylenen ünlü bir monolit var.[465] Reading Caddesi, Kent yakınlarında bir Rudstone daha var ve Epsom yakınlarındaki Givon's Grove, Wrydelands olarak bilinen bir bölgenin içinde veya hemen bitişiğinde. _Binmek_ bir zamanlar muhtemelen Kentaur Kraliçesi rolünü oynamaktı, ister Coventry Festivali'nde temsil edilen _at_
olsun, ister zafer kazanmış bir _biga_, _rhod_, _wain_ veya _wagon_'da binmek olsun. Böyle bir biniciliğin bir zamanlar özel bir ayrıcalık olduğu Tacitus'un şu ifadesinden açıkça anlaşılmaktadır: "O, arabasıyla Capitol'e götürülme hakkını talep etti; eski geleneklere göre yalnızca rahipler tarikatına, bakire bakirelere ve tanrıların heykellerine tanınan bir hak".[466]

Coventry Hanımı'nın Konsey veya Kraliçe olduğu, muhtemelen Foleshill'i[467] ve Radford'u da kapsayan modern Coventry ilçesindeki _Kont_don tarafından ima edilmektedir.

Merkezleri Rouen bölgesi olan Galyalı Rotomagi'nin sikkeleri, atı sadece dörtnala değil, aynı zamanda dörtnala koşarken tasvir eder, bu nedenle Rotomagi'nin açıkça bir at veya Ecuina halkı olduğu açıktır.
Üzerinde Ratumacos yazan madeni paraları, "sağda bir deniz atı" tasvir eden ve 
üzerinde MAGUS yazan
Batavian Magusae'nin madeni paralarıyla karşılaştırılabilir.[468] Gördüğümüz gibi Magus, Gezgin Geho, Jehu veya Yahudi'nin bir unvanıydı ve burada özellikle Slav masallarında Magu adı altında geçen 
"Muhteşem Yele" ile ilişkilendirilebilir:--

Magu, Altın Yeleli At,
Bir kez daha yardımını istiyorum,
Dünyada yürüme ama uzayda uç
Şimşekler çakarken ve gök gürültüleri yuvarlanırken,
Yaydan çıkan ok kadar hızlı
Çabuk gel, ama kimse bilmesin.[469]

[Resim: ŞEKİLLER 259 ve 260.--Galce. Akerman'dan.]

Fransızcada tekerlek anlamına gelen _roue_ ve yol anlamına gelen _rue_ muhtemelen Latince _rota_ kelimesinin bozulmuş biçimleri değil, _ruder_, daha _ilkel_ ve daha _radikal_ kelimelerdir: tıpkı Candian Rhea, Mısırca Ra veya Re ve bizim _ray_ kelimemiz gibi, muhtemelen İrlandaca _rhi_, İspanyolca _rey_ ve Fransızca _roi_'dirler.

Shropshire'da bir Rea nehri ve üzerinde _Bir_mingham'ın bulunduğu ikinci bir Rea nehri vardır: Bu Rea'nın Candian Rhea ile bağlantılı olması
Birmingham'da bir Canwell veya Canewell'in varlığından mümkündür.
Cambourne veya Cam_bre_ yakınlarında yetkililerin Druidler akımına deşifre ettiği _rhe druth_ (Redruth) bulunur. Galler'deki _Ber_riew köyünden geçen Rhiw adlı bir dere vardır ve Leicestershire'daki _Bar_don Tepesi'nden yükselen "parlak ve berrak küçük nehir _Sence"dir. _Mens_ veya _zihin_ kelimesi genellikle Minerva'ya atfedildiği gibi,
Rhea muhtemelen _aklın_ veya Aziz Rhea'nın kökeniydi ve _Rhi Vera_'ya _nehir_ ve _revere_ atfedilebilir; _reverie_ _kahverengi_ bir çalışmadır.

Pers felsefesine göre, insanın ruhu özünde beş katlıdır, beşte biri "Roun veya Rouan, pratik yargı, hayal gücü, irade ilkesi"dir:[470] Beşte biri, "Okho veya vicdan ilkesi", görünüşe göre batılı filozofların _Ego_ veya _Ben_ olarak adlandırdıkları şeye karşılık gelir.

Westmorland'daki Brough semtinde, Rey Cross olarak bilinen eski bir kampın içinde eski bir haç vardır ve antik _Via Devana_ veya İlahi Yol üzerinde duran Leicester veya Ratae'nin Kutsal Haç ile yakın bir ilişkisi olduğu, modern Red Cross Caddesi ve High Cross Caddesi'nden açıkça anlaşılmaktadır. Kızıl _Rood_ şüphesiz kökten yuvarlanan dört kollu tekerlek,
felloe, felly, çevre veya siperlikti ve belki de Reading resmi olarak varsayıldığı gibi "Reada Çocuklarının Kasabası"nı ifade etse de
Read, Reid, Rea, Wray, Ray, vb. isimleri yalnızca kızıl veya kızıl saçlı anlamına gelmiyordu.
Ripon'un gerçekten de varsayıldığı gibi adını _ripa_'ya, yani bir derenin kıyısı anlamına gelen Latince'ye borçlu olup olmadığını sorguluyorum.

Reading belediye binası, Forbury Bahçeleri'ndeki Valpy Caddesi'nde, Forbury olarak bilinen yerde, görünüşe göre _Ateş Höyüğü_ veya
tarih öncesi Forum ve şüphesiz Bromsgrove yakınlarındaki Rednal veya Wredinhal'da bir zamanlar kızıl renkte yanan kutsal bir ateşin üzerinde yer almaktadır. Galce'de _rhedyn_ _eğrelti otu_ anlamına gelir,
bu nedenle yetkililer Cornwall'daki Reddanick'i eğrelti otu
yeri olarak tercüme eder: ancak bağlantı muhtemelen Redesdale ile sazlar arasındaki kadar uzak ve hayalidir.

Rothwell, eskiden Rodewelle olan yer adı şüphesiz haklı olarak
"rood veya haç kuyusu" olarak varsayılmıştır. Ruth _acıma_ anlamına gelir ve St. John'un kırmızı haçı, şimdi (neredeyse) evrensel olarak Pity'ye kutsaldır,
sanırım muhtemelen orijinal Holy Rood'du. St. John şövalyeleri Leicester'daki Barrow'da veya Ratae'de şu anda Rothley Tapınağı olarak bilinen bir yeri ele geçirdiler ve _th_, _t_ ve _d_ evrensel olarak birbirinin yerine kullanılabildiğinden bu Rothley'nin bir zamanlar _Roth lea_ veya Rood Lea olması muhtemeldir. Benzer şekilde
Redruth, komşu Carn Bre'ye göre muhtemelen "Druidler Deresi" değil, Kızıl Rood'un bir _abri_'siydi. Genellikle Maypole olarak bilinen kutsal çubuk veya direk neredeyse her zaman bir veya daha fazla _rotae_ veya tekerlekle taçlandırılırdı ve Fulham'daki (Epple Caddesi'nin hemen karşısında) "Radipole rood" adı, Maypole'un bir zamanlar Rood Pole olarak bilindiğini olası kılar. Maypole'lardan sıklıkla Christopher veya George'un kırmızı haçı uçardı.

İngiliz mitolojisinde, Galce'de "Gümüş Tekerlek" anlamına gelen Arianrod adında çok güzel bir tanrıça vardır: Persler, Jüpiter'lerinin cennetin tüm turu olduğunu ve Arianrhod veya "Gümüş Tekerlek"in şüphesiz yıldızlı _welkin_, Tekerlek Kraliçesi veya İyi Yasa'nın Vulcan'ı olduğunu düşünüyorlardı. Wayland Smith ile birlikte Rutland ve Rataeland'ın Welland nehri çağrıştırılabilir.

Gümüş, beyaz bir metal[471], muhtemelen Gümüş Ay ve Gümüş Yıldızların Prensesi Sil Vera'dan sonra adlandırılmıştır. Gümüş Sokak, İngiltere'nin güneyindeki _eski_ yollar için yaygın bir isimdir:[472] Kensington'daki Aubrey Walk, bir Gümüş Sokak'ın zirvesindedir ve bu mahallenin en önemli Aubrey de
Vere'si, Picardy'deki Auber's Ridge'de ve ünlü Fransız _Chemin des
Dames_'de yürüyen hayaletin aynısıydı. Fransa, Frankların ülkesidir[473] ve Shropshire'daki Frankton'ın yakınında, Ellesmere'de, _yani_, Elle, Peri veya Kutsal göl, sözde Kadınlar Yürüyüşü'nün kalıntılarıdır. Bu olağanüstü _Chemin des
Dames_, açıkça eski bir törenin kalıntısı, kırk yıldan fazla bir süre önce yaşlı yüzücülerin iyi bildiği, bataklığın içine doğru uzanan asfalt bir geçit olarak tanımlanıyor. Yüzücüler derinliklerinden çıkana kadar onu izleyebiliyorlardı. Ne kadar daha uzağa gidebileceğini elbette bilmiyorlardı. Varlığı, 1879'da boğulmuş bir adamın cesedini arayan bazı dalgıçlar bataklığın dibinde ona rastlayana kadar neredeyse unutulmuş gibi görünüyor ve bu, eski sakinlerin burayla ilgili bilgilerinden bahsetmelerine yol açtı.[474]

İngiltere, Silverhills, Silverhowes, Silverleys, Silvertowns, Silverdales ve Perryvales ile doludur. Silverdale'in yanında Sydenham'da Jews Walk ve
Hampstead'deki Branch Hill'de Judges Walk olarak bilinen güzel bir manzara var:
burada Holly Bush Hill ve Holly Mound var ve karşısında Mount Vernon var,
Canterbury'nin veya
Rodau's Town'ın eski adı olan
Dur_overnon_ ile ilişkilendirilir.

Jews Walk ve Upper Sydenham'daki Grove, büyük olasılıkla bir zamanlar Puck's Hill olan Peak Hill'e bitişiktir ve
Sydenham'ın ormanlık tepeleri büyük olasılıkla bir caer _sidi_ veya peri diyarının merkeziydi. Sandalyem Caer Sidi'de hazırlandı
Yaşlılık hastalığı orada bulunan hiç kimseyi etkilemez.
. . . . . . . . . . .
Zirvelerinde okyanus akıntıları vardır
Ve üstünde bereketli bir çeşme vardır.

Sir John Morris-Jones, _sidi_ kelimesinin İrlandaca _sid_, "periler ülkesi"nin[475] Galce karşılığı olduğunu ve kelimeyi _seat_ ile ilişkilendirdiğini belirtir.
Bu bağlamda, Exeter'daki St. Sidwell'in Sidmouth'daki Sid Nehri gibi bir _caer sidi_ veya _shee_ koltuğu olması mümkündür.

Fenike Sidon'u gibi Sydenham da muhtemelen
Poseidon veya Peder Sidon ile bağlantılıdır ve Poseidon'un oğlu Rhode, Minos'un varsayılan ikiz kardeşi Rhadamanthus ile ilişkilendirilebilir. Canterbury yakınlarında
Rhodeminnis veya Rhode Common[476] bulunur ve bu ortak alanda Adalet
şüphesiz bir zamanlar bilgeliği, dindarlığı ve adaleti nedeniyle herkes tarafından
övülen Rhadamanthus'un temsilcileri tarafından yönetilmiştir. Rhode'un Minos tarafından Girit'e sürüldüğü ve yasalarının bilgeliğiyle anısını ölümsüzleştirdiği
bir Asya adasına sürgün edildiği söylenir:
Adı _rhoda_, yani gül veya Eros olan Rhode'un ayrıca Herkül'e erdem ve bilgelik öğrettiği ve Homeros'a göre yeraltı dünyasında değil, Elysian Tarlaları'nda yaşadığı söylenir.

[Resim: A. POSTERN KAPISI. B. DECUMAN KAPISI. C. KULE. D.
YUVARLAK KULE. E. & F. KULELER. G. DÖNÜŞ YERİ
DUVARI. H. KULE YERİ. I. YER ALTI BİNASININ YÜZEYİ.

ŞEKİL 261.-- _Richborough Kayıtlarının Kısa Bir Hesabı_ (W. D.)'den.]

Rhoda'nın bir gül sikkesi _ante_, sayfa 339'da yeniden üretildi; _rhoda_ veya
gül, _rood_ gibi, evrensel bir aşk sembolüdür ve St.
George gülüyle dolu olan Rodau'nun Kasabası, Canterbury veya Durovernon'u veya _Oros_, _yani_, _gül_, komşu _Rutu_piae, şimdi Richborough ile ilişkilendirilebilir. Bu etkileyici
harabenin zemin planından, Avrupa'daki diğer her şeye benzemediği görülecektir, çünkü
aslen devasa bir temele oturtulmuş devasa bir rood veya
haçın etrafını saran bir dörtgenden oluşuyordu.[477]

Rutupiae ile birlikte, _Rutu_, sınırları içinde _rood_ ile ilişkilendirilebilir, Bay Roach Smith, _Antiquities of
Richborough_ adlı eserinde, Ruteni olarak bilinen Galyalı halkı kastetmektedir. Aynı
yetkili, Malebranche'ın "denizcilerimizin şimdi Ruthen dediği Calais ve Dunkirk arasında kalan sahilin tüm kısmı" yazdığını aktarır, bu nedenle Broadstairs yakınlarındaki Reading Caddesi'nin ve Brighton yakınlarındaki Rottingdean'ın başlangıçta Reada veya Rota'nın çocukları tarafından iskan edilmiş olması son derece olasıdır. Görünüşe göre "Rotuna" İtalya'da bir şekilde Britanya ile özdeşleşmişti veya _natione Britto_, çünkü Thomas'a göre Roma'da, Santa Maria yakınlarında, garip alfabetik karakterlerle NATIONE BRITTO yazan bir yazıt keşfedildi, ilk bakışta İbranice, Yunanca veya Fenike harflerine benziyordu.[478]

Plandan, Rutupian roodunun kuzey kolunun doğrudan ana yola işaret ettiği ve Rutupiae'nin kendisinin doğrudan Rodau'nun Kasabası'ndan ve Rochester'dan London Stone'a giden büyük ana yolun kökü veya radikalini oluşturduğu görülecektir. Rochester'ın veya _Duro_brivum'un kolları - hatırlanacağı üzere bir Truva Kasabası'nın olduğu yer - St. Andrew'un _roue_ veya _rota_ üzerindeki kollarıdır.

[Resim: ŞEK. 262.--Rochester Armaları.]

_Durobrivae_ ismi Romalılar tarafından Icenian kasabası Caistor'a da uygulanmıştır.

Caister, Norwich'in olmadığı bir zamanda bir şehirdi ve Norwich Caistor taşından inşa edilmişti.

Romalıların Venta Icenorum adını verdiği ikinci bir Caistor daha vardır:
Komşu modern Ancaster, Romalılar ona Causeimei adını vermiştir. Bu ülkenin sayısız _chester_, _caster_, _cester_'ının bir Roma _castra_ veya
kalesinin hayatta kalanları olduğu her zaman kabul edilir. Eğer durum gerçekten böyle olsaydı, Romalıların Chester'a _Deva_, Ancaster'a _Causeimei_, Caistor'a _Durobrivae_ ve Rochester'a _Durobrivum_ demelerinin nedenini anlamak zor olurdu: her durumda _castra_ kelimesi hesaba katılmalı ve bunun bazı tarih öncesi Yargı Ağacı, Neden Ağacı, Dava Ağacı veya Juge Ağacı'na kadar izlenebilir olduğu görülecektir. Hiç kimse "Zeus"un tam olarak nasıl telaffuz edildiğini bilmiyor, ancak her durumda katı olamazdı ve büyük olasılıkla seslendirme _juice_'dan _sus_'a ve _juge_'dan _jack_ ve _cock_'a kadar değişiyordu.[479]

Yarış atı binicisine _jokey_ denir ve kreşteki çocuğa 

Banbury Cross'a _horoz_ ata binmek

Beyaz bir hanımın beyaz bir ata bindiğini görmek için öğretilir.

453. sayfada bir İngiliz CAC atı resmedilmiştir ve çanlarının müziğiyle koşan Banbury'li Beyaz Hanım, kesinlikle Thomas the Rhymer'ın şu şekilde tanımladığı
Peri Kraliçesi'ydi: "Atı
en yüksek güzellikte ve ruha sahipti ve yelesinde otuz gümüş çan ve dokuz tane asılıydı, yürürken rüzgara müzik yapıyordu. Eyeri fildişindendi ve kuyumcu işçiliğiyle kaplıydı: üzengileri,
elbisesinin hepsi aşırı güzelliğine ve
düzeninin ihtişamına denk geliyordu. Güzel avcının elinde yayı ve kemerinde okları vardı. Üç tazıyı tasmayla götürüyordu ve üç koku tazısı onu yakından takip ediyordu."

Bu açıklama Diana için yazılmış olabilir, bu bağlamda
Doncaster'da (İngiliz Cair Daun) hobi atı
"Kraliçenin Midillisi" olarak tasvir edilirdi. Kelt at tanrıçası Epona,
"aşağılanmış" İngiliz paralarımızın çoğunda resmedilen Chanteur veya Centaur ile eşdeğer tutulabilir ve Ep'in Evi'nin bulunduğu Banstead Downs, _Epona_ ve _Epping_ Ormanı'nda dolaşan tüylü küçük _midilliler_[480] ile ilişkilendirilebilir. Epsom'un (Domesday Benestede'de) Banstead'in "fasulye yeri veya deposu" anlamına geldiği varsayılır: Somerset'teki Banwell'de, "kemik havuzu" anlamına geldiği varsayılır,
bu Banwell'i görünüşe göre Banbury Haçı ile ve nihayetinde Alban haçıyla ilişkilendiren bir toprak işi haç vardır.

Beyaz Hanım'ın parmaklarındaki ve ayak parmaklarındaki çanlar, 1571'de Chester'da -Cangians veya Cangi'nin bir kasabasında- "koşu hızıyla diğerlerinin önünde koşacak" ata verilen ödül olan 3s. 4d. değerindeki gümüş çanla ilişkilendirilebilir.[481]

[Resim: ŞEKİL 263.--Banwell Haçı. _Earthwork of England_'dan (A. Hadrian Allcroft).]

Bu Chester Toplantısı ile birlikte Chichester yakınlarındaki Goodwood da not edilebilir. Chichester, Sussex'tedir ve eskiden Regni'nin merkeziydi, bu halkın adı _re gni_ veya Regina'nın takipçileri olduklarını ima eder, ancak
yetkililer, Sussex'in ilçe merkezi olan Chichester'ın, adını, Broadwater yakınlarındaki ünlü oval siper olan
Cissbury Ring'e de kendi soyadını veren Sakson Cissa'ya borçlu olduğunu düşünüyor. South Downs'taki en büyük ve en güzel olan Cissbury Ring'de çok sayıda
Neolitik kalıntı bulunmuştur ve bu isim Avebury yakınlarındaki
Chisbury Kampı ile çağrıştırılabilir.

Stockport yakınlarında, Geecross vardır, bu ismin "Gee ailesi tarafından buraya dikilen
antik bir haçtan" ​​geldiği varsayılmaktadır. Muhtemelen Geecross, _chi_
cross veya Yunanca _chi_ idi: Chichester için kullanılan İngiliz ismi Caer
_Kei_ idi,[482] ki bu Kei kalesi anlamına gelir, ancak daha modern
Chichester'da ünlü Market Cross muhtemelen bir jack idi, çünkü Chichester'ın dört ana caddesi hala jack veya kırmızı
rood biçimindedir. İlginç soyadı Juxon, Chichester ile yakından bağlantılıdır;
Goodwood'da Cogidumnus[483] adlı bir İngiliz hükümdarı ile ilgili bir yazıt vardır - görünüşe göre _Cogi dominus_ veya _Cogi Lord_ - buradan Chichester veya Chichestra'nın (1297) bugün olduğu gibi bir _assize_ veya _juges_ ağacı veya hatta muhtemelen bir jokeyin _tre_'si olduğu muhtemel görünüyor.

Bitişikteki Goodwood, _Jude wood_ ile eşdeğer olduğundan, Prof. Weekley, Judson ismini Juxon ile bağdaştırıyor. Onun sözleri şöyledir: "Adalet yönetimi, Adalet'ten Catchpole'a kadar bir sürü yetkiliyi işgal ediyordu.[484] Resmi _Judge_ unvanı
nadiren bulunur ve bu soyadı genellikle Jug gibi Judith ve daha sonra Jane için kullanılan kadın ismi Judge'dan gelir.

"Janette, Judge, Jennie; bir kadın ismi (Cotgrave). Judson ve
Juxon isimleri bazen bunlara aittir."[485]

_Chester_ kelimesi muhtemelen _Che_shire'daki komşu yer adı
_Goo_strey-_cum_-Barnshaw ile aynıdır ve burada Goostrey ile bağlantılı olan Barn shaw veya Barn hill
Ayrshire'daki Barhill yakınlarındaki Loch Goosey ile ilişkilendirilebilir.

Gizemli ama önemli Cornwall'lu St. Chei ile eş tutulabilecek Chi veya Jou, muhtemelen bir zamanlar Derbyshire'daki Chee Dale'de, Chew Magna'da ve Chewton'da ve ayrıca daha önce bahsedilen Londra yakınlarındaki Jews Walk ve Judges Walk'ta da oturuyordu.

Devonshire'da yetkili bir şekilde "_Sceocca_ deresi, _yani_ şeytan, Şeytan! _olarak açıklanan bir Shobrook nehri vardır. _cf._
Shuckburgh": atıfta bulunduğumuzda Shuckburgh'un şunu kastettiğini görüyoruz: "Şeytan'ın
köşesi ve şatosu, _yani_, Scucca, Şeytan, bir İblis, Kötü Ruh; _cf._
Shugborough". Shugborough'da herhangi bir soruşturma yapmadım, ancak Saksonların İngiliz Shug veya Shuck'a karşı olumsuz bir tavır takınmış olması oldukça muhtemeldir: "Old Shock", hayalet köpek ve eşit derecede sevilmeyen "Jack up the Orchard" ile yakından akraba olduğu konusunda pek şüphe yoktur. İngiltere'nin bazı bölgelerinde Royal Oak Day, Shick Shack Day olarak bilinir[486] ve Surrey'de çocuklar Merritot veya Shuggy Shaw olarak bilinen devlerin adım atma oyununu oynarlar.[487]

Merrie Tot muhtemelen bir zamanlar Merrie Tod veya Tad'dı ve Shuggy Shaw makul bir şekilde Shaggy Jew veya Shaggy Joy olarak modernize edilebilir. Gezgin Yahudi'nin, _diğer adıyla_ Elijah'ın tüylü bir elbise giydiği
(_ante_, s. 148) hatırlanacaktır: bu tüylülük şüphesiz Güneş Tanrısı'nın ışınlarını
yayıyor ve Vaftizci Yahya'nın tüylü giysisi ve uzun
saçlarıyla çağrıştırılmış olabilir. "Dağların Başkanı" olan tüylü Pan, neredeyse kesin olarak adını _pen_'e, yani bir tepeye vermiş olduğundan, _shaw_'ın, yani ormanlık bir tepenin Shuggy Shaw ile akraba olduğu tahmin edilebilir. Bagshaw soyadı, Bog veya Bogie Shaw'dan türeyen bir yer adını ima eder: ancak Buxton yakınlarındaki Bradwell'deki Bagshawes Mağarası[488], Big Shaw'a atfedilen bir mağara veya Canhole'u[489] çağrıştırır ve komşu _Tide_swell hoş bir şekilde Merrie _Tot_ veya
Shuggy Shaw'ı anımsatır.

_jeu_ ile bağlantılı olarak, bir oyun, Orta Çağ İngilizcesinde _giuegoue_ olarak _gewgaw_ olarak çağrıştırılabilir: Skeat'a göre bu kelimenin telaffuzu
belirsizdir ve kökeni bilinmemektedir; "_gewgaw_ kelimesinin bir anlamı
bir Yahudi Harp'ıdır; _karş._ Burgonya _gawe_, bir Yahudi Harp'ıdır" diye ekler.

Virgil, bir Truva _jeu_ veya _show_'unu tasvir ederken şunu gözlemler--

Bu yarışmada, iyi AEneas aradı,
Dalgalanan ormanlarla taçlandırılmış çimenli bir ova
Ve eğimli tepeler-- spor için uygun bir tiyatro,
Vadinin ortasında
Bir sirk bulundu. Buraya geliyor, etrafı çevrili
Binlerce kişiyle birlikte, burada, aralarında, yüksek bir tahtta
Rustik bir halde, onu bir tümseğe oturtuyor,
Ve koşu yarışında yarışacak olan herkes,
Sunulan hediyelerle davet ediyor ve ruhlarını denemeye teşvik ediyor.[490]

_Juge_ veya şovmenin, shaw'ların arasında,
bir diş çukuru veya el arabasının üzerinde oturduğu ve şüphesiz ki AEneas'ın etrafında toplanan, bir zamanlar Aubrey Walk, Kensington'daki St. John Kilisesi'nin çevresini işgal eden
antik hipodromda toplanan hevesli kalabalıklar gibi olduğu fark edilecektir. Mitton, "St John Kilisesi," diyor, "bir zamanlar hipodrom muhafazasının içindeki çimenli bir höyük olan bir tepenin üzerinde duruyor ve çağdaş bir haritada 'Yayalar için tepe' olarak işaretlenmiş, görünüşe göre bir tür doğal tribün."[491] Bu bölgenin geniş bir alanı eskiden hipodrom olarak bilinen bir yarış pistiyle kaplıydı. "Kuzeye doğru büyük bir elips şeklinde uzanıyordu," diye devam ediyor Mitton, "ve sonra kuzeybatıya doğru yöneldi ve
şu anda St. Quintin Caddesi'nin batı ucundaki Üçgen'in olduğu yerde sona erdi. Hem düz koşu hem de engelsiz koşu için kullanılıyordu ve
engelsiz koşu parkuru 2 milden uzundu. Londra'ya kolayca ulaşılabildiği için yer çok popülerdi, ancak bataklık olduğu için zemin asla bu amaç için uygun değildi."[492]

St. John'un çimenli tümseğinin veya doğal büyük tribününün bir zamanlar ilahi Ecne, Chinea veya Hackney'e kutsal olduğu ve bu Kral John veya Kral Han'ın bir Invictus veya dörtnala koşan bir atla sembolize edildiği bir Bardic şairinin dizelerinden ima edilmektedir: "İşte, o, açık renkli sıçrayan atlarıyla
sağlam muhafazadan getirildi - hatta egemen ON, kadim, cömert Besleyici".[493] İrlanda'da Sengann'ın Eski Gann anlamına geldiğini ve Kensington'lu "Aziz" John'un aslen Sinjohn, Holy John veya Elgin olduğunu gördük, komşu Elgin Hilali, Elgin Bulvarı ve Howley Sokağı'ndan biraz daha fazla ima ediliyor gibi görünüyor.

Fowell Sokağı ile birlikte düşünüldüğünde, hemen hemen bitişikteki Fulham yeri, daha batıdaki Fulham'da olduğu gibi, burada da Tayların veya vahşi Kuşların veya belki de İrlanda Sentor tanrısı Fal'ın evi olduğunu düşündürüyor.

Egemen On, "kızaran mor ve güçlü sayıya sahip" eski Courser, kudretli _Hu_ idi; onun adı New veya _Ancient Yew_, bence Newbury'de - _Hew_son'ın hala bir aile adı olduğu yerde - Warsickshire'daki Newington Padox'ta (_padoklar_ için olduğu söyleniyor), Wye yakınlarındaki Newington'da, Kent'te ve muhtemelen at yarışlarıyla yakından ilişkili olan diğer _New_marketlerde veya tonlarda yaşatılıyor. Derbyshire'daki Noe nehri Noe olarak çağrıştırılabilir, Noah'ın İngiliz biçimi: İskoçya ve Northumberland'daki Newburns, yeni veya yeni nehirler oldukları için bu şekilde adlandırılmış olamaz ve İngiliz mitolojisinin Nuh'un gemisini (Galce _arch_) bir kısrakla birleştirdiği gerçeği göz önüne alındığında, Newark (aslen Newarcha) yer adının gerçekten de şu anda varsayıldığı gibi _Yeni İş_ anlamına gelip gelmediği sorgulanabilir.[494] Truva atı hikayesinin tamamen mitolojik olması ve başlangıçta insanlığın tamamının Güneş Atı'nın bedeninden çıktığı varsayımıyla ilişkili olması mümkündür.

Kensington Hipodromu, orada ortaya çıkan gürültü ve düzensizlikler nedeniyle sonunda kapatıldı ve tüm hipodromlarda her zaman belli bir miktarda _kaba_lık ve _gürültülü_lük olduğunu güvenle varsayabiliriz. Herr Cissa, yetkililerin cömertçe Cissbury Ring, Chichester ve diğer birçok yeri atfettiği hayali Sakson, tarih öncesi bir Whit Pazartesi günü orada olsaydı, şüphesiz diğer önemli kişiler gibi Kensington'a bir _reidi_--İngiliz _rhod_'unun eşdeğeri--üzerinde oturmuş olarak gelirdi. Ve eğer daha da ileri giderek, Cermen adetlerine uygun olarak, Cissa İngilizlerin
tüylü küçük _keffils_[495]'lerine alaycı bir şekilde bakmış olsaydı, kesinlikle bazı keskin
İzlandaliler[496], _keffil_ veya
_cafall_'un yalnızca çok seçkin bir antik at olmadığını, aynı zamanda
_cafall_ kelimesinin ona hoş bir şekilde Galya _cheval_ ve İberya _cabal_ kelimelerini hatırlattığını, her ikisinin de çok şövalyece veya süvarice eski kelimeler olduğunu, _yiğit_, _geçerli_ ve güçlü Che veya Jou'yu ima ettiğini belirtirdi.

Bunun üzerine genç bir Cockney kaçınılmaz olarak şu anki İngiliz atasözünü söylerdi--

Keskin zekâ ve yiğitlik için Yunanlılar

Aşırı gurur için Romalılar

_ Donukluk içinse sürünen Saksonlar_.[497]

İnsan doğası çok değişken değilse, Herr Cissa o zaman kendini şöyle ifade ederdi: "Gerçekten de şu noktaya geliyoruz, biz Almanlar, Avrupa ve Amerika uluslarının da artık ilkel ormanlarında dolaşan maymun benzeri vahşi sürülerinden oluşmamalarını borçlu olduğu mükemmel Kültür'e sahip insanlar, kendimize dikte edilmesine izin vereceğiz. "[498]

Maymun benzeri vahşilere yapılan göndermeden rahatsız olan bir kişi, Chichestra'lı bir jokeyin Herr Cissa'nın Cuckmere nehrini ve ayrıca Cuckoo veya _Houn_dean-Bottom'u, Lewes hipodromunun bulunduğu alanı talep edip etmediğini sorduğunu tahmin edebilir. Ayrıca, Cuckmere vadisindeki _Hinover_'ın aşağısındaki tepelerde kesilen Beyaz At'ın, Hanover sakinlerinin onu totem olarak benimsemesinden çok önce orada olduğunu ve Juxon'ların Saksonya veya Sachsen'deki Saksonlar kadar At işaretine hak kazandığını ima etmiş olabilir. Herr Cissa buna, Uffington'daki Beyaz At'ın "acınası bir kürtaj" olduğunu ve barbarca tasarımının "Sakson standardına bir iftira" olduğunu söylerdi. Bunun üzerine Cuckhamsley'den bir köylü Zizeter yakınlarındaki Hill, bazen Cirencester olarak bilinir,
muhtemelen Herr Cissa'nın Britanya Adaları'ndaki her
Jugestree, Adalet Ağacı, Esus Ağacı, Assize veya Meclis Ağacı'nı talep edip etmediğini kıkırdayarak sordu. Cirencester veya
Churncester'da, Harvest Home'da Kernababy veya Maiden festivalini kutlama alışkanlığı olduğunu ekledi, ki bu her zaman Corn baby'i, başka yerlerde Ivy Girl veya "Sweet Sis" olarak bilinirdi. Bu genç, Sweet Sis veya Corn Lady'nin[500] bir şekilde memleketi Cirencester veya Zizeter ile bağlantılı olduğu fikrine kapılmıştı
ve üzerinde şık bir küçük bakirenin veya peri kraliçesinin iyi şekillendirilmiş başının tasvir edildiği bir jeton veya madeni para çıkardı.[501]

[Resim: ŞEKİL 264.--British. Evans'tan.]

Halkının kendilerine alternatif olarak _Jugan_tes[502] dediğini açıklayan bir Icenian arabacı, ayrıca Caistor'da kendisine verildiğini söylediği bir madalya çıkardı ve Mısır başaklarının Kernababy'nin işareti olduğunu, hackney'in altındaki efsanenin CAC olduğunu ve Cuckmere vadisinin beyaz atının ve ayrıca Cuckhamsley'nin atının aynı Horoz Atı'nın temsilleri olduğunu düşündüğünü belirtti.[503] Goggeshall'dan doğrudan arabasıyla gittiğini ekledi - eskiden En Yüce'sinin yaşayan görüntüsünün törenle geçit töreninde sergilendiği arabaya benzer bir tür araba.

Herr Cissa bunun üzerine, herhangi birinin bir gig'de düz bir şekilde herhangi bir yere gitmesinin imkansız olduğunu ileri sürdü, çünkü dil biliminin kabul edilmiş bir aksiyomuydu, gig kelimesi "muhtemelen taklit kökenli", "yanlış bir yöne gitmek, rastgele dolaşmak" anlamına geliyordu.[504] Bu noktada, Nottinghill, St. Columbs'dan saygıdeğer bir _columba_ araya girdi ve Büyük St. Columba'nın Gerçek Hayatı'nı üretti, burada kutsal adamın bağlantı pimleri olmayan bir gig'deki yolculuğuyla ilgili bir olay kaydedildi. "O gün," diye alıntıladı, "uzun yollarda üzerinde büyük bir gerginlik vardı," yine de "rahatça oturduğu araba düz bir yolda herhangi bir aksilik olmadan ilerledi."[505]

[Resim: ŞEKİL 265.--Heykel Taş, Meigle, Perthshire. Kaynak:
_St. Columba'nın Hayatı_ (Huyshe, W.).]

Bu başarı ve yolculuğun gerçekleştirildiği varsayılan araç türünün bir örneği göz önüne alındığında,
Herr Cissa'nın _gig_ tanımının fantastik olduğu genel olarak kabul edildi, bunun üzerine
Sakson, "Kültür ve Bilim'in devasa eserlerine, toplumsal örgütlenmemize, Dehamıza zerre kadar önem vermiyorsunuz!" diye itiraz ederek
atlarını kamçılayarak,
yanlış bir yöne giderek ve muhafazadan rastgele uzaklaşarak _gig_ tanımının onurunu savundu.

DİPNOTLAR:

[400] Ecne ile _ech_, İrlandacada _at_ anlamına gelebilir.

[401] _İrlanda Efsanesi. Döngüsü_, s. 82.

[402] _Germania_, x.

[403] "Atın duyuları keskindir, ancak birçok hayvan bu konuda ondan
üstündür, ancak gözlem ve
hafıza yetenekleri oldukça gelişmiştir. Bir kez ziyaret edilen bir yer
veya bir kez geçilen bir yol asla unutulmaz gibi görünür ve
insanların yük hayvanlarında hayatlarını ve güvenliklerini bu yeteneklere borçlu olduğu birçok durum vardır. Eğitimsizken bile çok zekidir: Kışın dışarıda bırakılan atlar
altındaki bitki örtüsüne ulaşmak için karı kazırlar,
ki sığırların bunu yaptığı asla görülmemiştir."--Chambers's
_Encyclopaedia_, v., 792.

[404] Bayley, H., _The Lost Language of Symbolism_, cilt ii. _Karşılaştırın_
bölüm, "The White Horse".

[405] _Nauticaa Mediterranea_, Roma, 1601.

[406] Brock, M., _The Cross: Heathen and Christian_, s. 64.

[407] "Ormanın en uzun ve en güzeli olan meşe, Jüpiter'in
simgesiydi. Korudaki başlıca ağacın kutsanma ve Jüpiter'in sembolü olarak atanma şekli şöyleydi: Druidler, tüm tarikatın ve en güzel ağaca yerleşen tüm mahalle halkının genel onayıyla, ağacın tüm yan dallarını kestiler ve sonra ikisini gövdenin en yüksek kısmına birleştirdiler, böylece her iki tarafta bir adamın kolları gibi uzanıyorlardı, genel olarak bir haç şekli oluşturuyorlardı. Bu dalların eklerinin üstüne ve altına, ağacın kabuğuna Tanrı'yı ​​kastettikleri Thau kelimesini yazdılar. Sağ kolda Hesus, solda Belenus ve gövdenin ortasında Tharamus yazılıydı."--Borlase'nin _Cornwall_'da "öğrenilmiş Schedius"tan alıntısı.

[408] _Ancient British Coins_, s. 49.

[409] _The Coin Collector_, s. 159.

[410] _Numismatic Manual_, s. 225.

[411] Jewitt, L., _English Coins and Tokens_, s. 4.

[412] Head, Barclay, V., _A Guide to the Coins of the Ancients_, s. 1 (B. M.).

[413] Akerman, J. Y., _Numismatic Manual_, s. 228.

[414] Akerman, J. Y., _Numismatic Manual_, s. 10.

[415] Bizans'ın en eski "Hanımefendisi"
Io, _Karş._ Schliemann, _Mykene_'nin muhteşem kızıydı.

[416] Macdonald, G., _The Evolution of Coinage_, s. 5.

[417] Macdonald, G., _The Evolution of Coinage_, s. 9.

[418] Skeat _jingle_'a göre, "_jink_ kökünden gelen bir sıklık fiili" _chink_ ile ilişkilidir ve _chink_ "taklit
edici bir kelimedir".

[419] Munro, Dr. Robt., _Prehistoric Britain_, s. 45. İtalikler
benimdir.

[420] Johnson, W., _Folk Memory_, s. 321.

[421] _Bella Gallico_, Bk. IV.

[422] _Girit, Yunanistan'ın Öncüsü_, s. 72.

[423] _İlyada_, XX., 570-80.

[424] "Kendi dilinizi bilmeyen siz İngilizlersiniz, aksi takdirde
'Yankeeizm' dediğiniz şeylerin çoğunun
sadece attığınız iyi eski İngilizce olduğunu anlardınız."--J.
Russell Lowell.

[425] _ante_, s. 381'de gösterildiği gibi.

[426] _Illustrated London News_, 10 Ağustos 1918.

[427] _Karşılaştırın_ _Troy_, s. 353; _Ilios_, 619.

[428] Il., lix.

[429] Hawes, C. H. ve H. B., _Girit Yunanistan'ın Öncüsü_, s.
44.

[430] _AEneid_, Kitap II., 111.

[431] _Aynı_, 20.

[432] Johnson, W., _Geçit Yolları_, 419.

[433] _Antik Etrurya Mezarları_, s. 10.

[434] Johnston, Rahip W. B., _İngiltere ve Galler Yer Adları_, s.
2.

[435] Morris-Jones, Sir J., _Taliesin_, s. 32.

[436] Guest, Dr., _Keltik Kökenleri_, ii., 218-27.

[437] Fraser, J. B., _Persia_.

[438] Welland nehri üzerindeki Lincoln'de bir Uffington vardır.

[439] _Holy Wells_, s. 102.

[440] Allcroft, A. Hadrian, _Earthwork of England_, s. 136.

[441] S. 16.

[442] Carey, Miss E. F., _Folklore_, xxv., No. 4, s. 417.

[443] Mitton, C. F., _Kensington_, s. 58.

[444] _Iliad_, XX., 246, 262.

[445] Şimdi Holland Park olarak bilinen Kensington'daki Malikanenin ilk kiracısı Robert Horseman adında biriydi. Holland House
bir bataklıkta veya _holland_'da inşa edilmiş olması, unvanını
bu gerçeğe veya bir Hollandalı tarafından inşa edilmiş olmasına borçlu olabilir.
İrlanda'daki _Allen_ Bataklığı yetkili olarak
_holland_ ile eş tutulmaktadır. [446] Bu bilgi bana sözlü olarak Sennen Koyu'ndan Bayan Mary George tarafından verildi.

[447] Zennor'un _Kutsal Topraklar_ anlamına geldiği anlaşılıyor.

[448] _Roy. Ir. Acad.'ın Tutanakları_, xxxiv., C., 10-11, s. 376.

[449] Fraser, J.B., _Persia_, s. 132.

[450] Johnston'a göre Felixstowe, bazen Doğu Anglia'nın ilk piskoposu Felix'in _stow_'u olduğu söylenen Walton'lu St. Felix'in kilisesiydi. "Ancak bu, 1318 Filthstowe'daki 'pislik yeri', kir veya pislikle dolu yer olabilecek biçimle uyuşmuyor. Bu olası değil" (s. 259).

[451] _Karş._ _Holy Wells._

[452] Çok sayıda Britanya Cranbrooks ve Cranbourne'un
turnaların meskeni olduğu varsayılmaktadır.

[453] Allcroft, A. Hadrian, _Earthwork of England_, s. 462.

[454] Johnson, W., _Folk Memory_, s. 321.

[455] Domesday Branchtrea, daha sonra Branktry. "Bu 'ağaç _Branc_ olmalı, Branksome'daki (Bournemouth),
Branxton'daki (Coldstream) ve
Branxholm'daki (Hawick) aynı isim."--Johnston, J.
B., _Place-names of England and Wales_, s. 165.

[456] _A Guide to the Antiquities of the Iron Age_ (Brit. Museum),
s. 35.

[457] Eski Bretoncada _Ep_ _at_ anlamına geliyordu; _karş. Origines Celticae_, i.,
373, 380, 381.

[458] _Kelt Britanyası_, s. 229.

[459] 1158 Brimigham; 1166 Bremingeham; 1255 Burmingeham; 1413
Brymecham; 1538 Bromieham.

[460] _Antik Britanya_, s. 282.

[461] _Tarihsel Eserler_ (Bohn's Kütüphanesi), s. 98.

[462] _Doğu'da Seyahatler_ (Bohn's Kütüphanesi), s. 202.

[463] _Avebury ve Stonehenge_, s. 43.

[464] _Demir Çağı Antik Eserlerine Bir Kılavuz_, s. 29.

[465] Higgens, G., _Kelt Druidleri_, s. lxxiv.

[466] _Annals_, Bk. xii, xii.

[467] 1200 Folkeshull. Yetkililer, Lancashire'daki Flixton'ın "belki de bir flitch kasabası" olduğunu öne sürüyorlar. Yorkshire'daki Flokton'ın "Kayıt dışı bir Flocca kasabası" olduğunu düşünüyorum. Flokton'ın aslında bir Folk Dun veya Folks Tepesi olduğunu düşünüyorum.

[468] Akerman, s. 166.

[469] _Slav Hikayeleri_, s. 182.

[470] Fraser, J. B., _Persia_, s. 134.

[471] _Gümüş_ kelimesinin Karadeniz kıyısındaki bir kasaba olan _Salube_'den türediği düşünülmektedir.

[472] Johnston, J. B., _Yer-adları_, s. 445.

[473] Frank tarihçileri Frankların kökenini Truva'ya atfetmişlerdir. _Frank_ kelimesi kökten feran veya veran'dır.

[474] Hope, R. C., _Holy Wells_, s. 137.

[475] _Taliesin_, s. 238.

[476] _Minnis_, _ortak_ için kullanılan bir Kentish kelimesi olduğu söylenir, görünüşe göre _communis_ kelimesinin son kısmıdır.

[477] "Kuzeydoğu köşesine doğru olan alanda 145 fit x 104 fit ve 5 fit kalınlığında sağlam dikdörtgen bir duvar platformu vardır. Ortada 87 fit uzunluğunda, 7 fit 6 inç genişliğinde, kuzeye işaret eden bir haç şeklinde beton yapı vardır. 47 fit uzunluğunda ve 22 fit genişliğindeki enine kol, batı duvarındaki girişe işaret eder. Platform, yüzeyden yaklaşık 30 fit aşağıya uzanan bir duvar kütlesinin üzerinde durur, kuzeyden güneye 124 fit ve doğudan batıya 80 fit ölçer. Her köşede, platformdan geçen 5 ila 6 inç karelik delikler vardır. 5 fit yüksekliğinde, 3 fit genişliğinde, ziyaretçilerin girebileceği,
temelin etrafında, çıkıntılı platformun altında 5 fit
yüksekliğinde, 3 fit genişliğinde bir yeraltı geçidi kazılmıştır.

"Duvarı delmek için yapılan çabalar İçeride
odalar olup olmadığını tespit etmekte başarısız oldular.
Kökeni ve amacı hakkında henüz
tatmin edici bir açıklama
bulunamadı.
'pharos'un temelini oluşturmuş olabilir. Merhum C. R. Konuyla ilgili görüşü özel bir değer taşıyan Smith ve daha sonraki otoriteler, bu dikkat çekici yapının su depolamak veya sevkiyat bekleyen hazineleri saklamak için kaplar içerdiğini düşünmüşlerdir."--_Richborough Kayıtlarının Kısa Bir Hesabı_ (W. D.).

[478] _Britannia Antiquissima_, s. 5.

[479] Bu, ilk bakışta abartılı gibi görünse de, ara formlar kolayca izlenebilir ve bu öneri, _fir_ ve _quercus_'un "aynı kelime" olduğu şeklindeki mevcut iddiadan gerçekten daha mantıklıdır.

[480] Epona heykelleri, onu "tayların arasında" otururken tasvir eder.
_Ancient Britain_, s. 279.

[481] Bir daire içinde sallanan küçük bir çan, bugün sıklıkla Londra atlarının başlarındaki "uçan" bir süs olarak görülebilir.

[482] Guest, Dr., _Origines Celticae_, ii., s. 159.

[483] Tacitus _Agricola_'da Cogidumnus'a şu etkiye dair mükemmel bir referans verir: "Belirli bölgeler, ülkenin bir kısmında hüküm süren bir kral olan Cogidumnus'a atandı. O, bizim hafızamızda yaşadı, inancını her zaman ihlal edilmeden korudu ve Roma'nın kralları bile insanlığın hizmetinde suç ortağı yapmak gibi
her zaman uyguladığı o rafine politikanın çarpıcı bir kanıtını sergiledi."

[484] Bu memurun, ünvanını insanların piliçlerini
alıkoyarak veya yakalayarak elde ettiği söylenir.

[485] _The Romance of Names_, s. 184.

[486] Hazlitt, W. C., _Faiths and Folklore_, ii., 543.

[487] _Aynı eser_, ii., 408.

[488] _Bick_ley'de (Kent) _Shaw_field Park vardır.

[489] Komşu "Canholes" daha sonraki bir bölümde ele alınacaktır.

[490] _AEneid_, Bk. V., 39.

[491] _Kensington_, s. 89.

[492] _Aynı eser._, s. 89.

[493] Davies, E., _Mytho. of Ancient Druids_, s. 528.

[494] İrlanda'daki en eski kilise (Gallerus Oratoryumu)
tıpkı ters dönmüş bir tekne gibi tarif edilir ve her modern kutsal alanın _nave_ veya _gemisi_ hem biçim hem de ad olarak Nuh'un Gemisi veya Güvenlik Gemisi'nin eski kavramını sürdürür.
Woking yakınlarındaki Newark Priory'nin kalıntıları, Wey nehrinin yedi kolunun ortasındaki bataklık bir çayırda yer alır ve bu kollar
zaman zaman burayı bir bataklığa dönüştürür. Leicestershire'da bir Newark ve St. John's Parish, Peterborough'da bir Newark vardır; burada arazi düz ve çoğunlukla ekilebilir. Notts'taki Newark'ta durum bir zamanlar tam da Woking'deki Send Parish'teki Newark Priory'yi çevreleyen suların vahşi doğası gibi görünüyordu. Bereketli Doğa Gemisi'ni simgeleyen İsis'in gemisi, popüler gelenekte önemli bir yer tutuyordu ve konu en azından bir bölüm gerektiriyor.

[495] _At_ anlamına gelen _Keffil_ hala Worcestershire ve
Herefordshire'da kullanılıyor. "Bu saf bir Galce kelimedir ve Sakson ve Brython'un at etiyle çokça alışveriş yapmış olması gereken bölgelerde kullanıldığını görünce çok şaşırmamak gerekir. Ancak önemli olan, kullanım şeklidir, çünkü yalnızca en fakir atlar için veya bir kişiden diğerine küfür olarak kullanılır, örneğin biri 'sen büyük keffil' dediğinde, beceriksiz aptal anlamına gelir."--Windle,
B. C. A., _Erken Britanya'da Yaşam_, s. 209.

[496] "İzlandlılar silaha sarıldı, cesur ve savaşçı bir halk."--Tacitus, _Annals_.

[497] Windle, B. C. A., _Erken Britanya'da Yaşam_, s. 210.

[498] _The Daily Express_, 9 Ekim 1918'de _Der
Rheinisch Westfalische Zeitung_'dan alıntılanmıştır.

[499] _Karşılaştırın_ Johnson, W., _Halk Hafızası_, s. 326.

[500] _Mısır_ için Cornwall'da _izik_ kullanılmıştır.

[501] _Karşılaştırın_ Şekil 358, s. 596.

[502] Evans, Sir J., _Ancient British Coins_, s. 404. [503] "Herhangi bir koşulda, arkadaki CAC efsanesi hala açıklanmak zorunda kalacaktı."--_Aynı eser._, s. 353.

[504] Skeat, s. 212.

[505] Huyshe, W., _Adamnan's Life of St. Columba_, s. 173.

IX. BÖLÜM

GELİNİN BAYLARI

"Ama, nasıl oluyor bilmiyorum, çağımızın talihsiz modası, ister sanat eseri ister doğa olsun, merak uyandıran ve değerli olan her şeyi yabancı ülkelerden türetmek: sanki İlahi Takdir hem sanatın dehasını hem de malzemelerini bizden esirgemiş ve değerli, konforlu ve kullanışlı olan her şeyi yalnızca ikinci el olarak ve sanki komşularımızın hayırseverliği sayesinde kazara göndermiş gibi."--BORLASE (1754).

Homeros, tanrıların Truva kuşatmasının ilerleyişini Küçük Asya'daki meşhur İda Dağı'ndan izlediğini anlatır: Girit'te, eteğinde İdaei olarak bilinen bir halkın yaşadığı, eşit derecede ünlü bir İda Dağı daha vardır. Homeros'un "baharla dolu İda'nın en alçak mahmuzlarına" yaptığı göndermeyle, üç bin kısrağın taylarıyla birlikte

bataklık çayırında

sevinçle dolaştığı, "Hyde'ın bereketli vadisine" yaptığı göndermeyi çağrıştırabilir[506] ve baharla dolu İda ve Hyde Parklarının bir zamanlar Prestonlar, Silverdaleler ve Kingstonlar kadar bol olduğu konusunda çok az şüphe vardır.

Ida ismi sözlüklerde _mükemmel mutluluk_ ve Ada _zengin hediye_ anlamına gelecek şekilde tercüme edilmiştir: İrlanda'nın ideal çiftinin Büyük Kral Conn ve İyi Kraliçe Eda olduğunu ve bu kraliyet ikilisinin saltanatı sırasında Ibernia'nın "süt ürünlerinin saf laktikal ürünleriyle dolup taştığını" daha önce görmüştük.[507]

Şu anda Kensington'daki Rotten Row'u da içeren Hyde Park, Domesday Book'ta Hyde Malikanesi olarak geçen yerin yerini işgal eder: hemen bitişiğindeki Audley Sokakları, bölgenin bir zamanlar Aud lea veya çayır olarak bilindiğini ve daha sonraki sakinlerinin soyadlarını buradan aldığını mümkün kılar. Hyde Park kısmen Paddington'dadır ve yetkililer bu ismi "Paeda çocuklarının kasabası" olarak çözmüşlerdir. Bu Paeda'nın Mercia Kralı olduğu varsayılıyor, ancak bir kasabayı dolduracak kadar üretken biri olamazdı ve komşu Praed veya _pere Aed_ caddesiyle birlikte düşünüldüğünde, Paeda'nın Maida veya Anne Eda'nın eşi olan Peder Eda olması daha olasıdır, bitişikteki Maida Vadisi ve Maida Tepesi'nin adını aldığı gibi. Maida Vadisi'ni geçerek St. John's Wood, Brondesbury veya Brimsbury, Kensal Green, Cuneburn'ü geçebilir ve sonunda Caen veya Ken ormanının komuta yüksekliklerine ulaşabilir, buradan sadece "Hyde'ın bereketli vadisi" değil, "baharlarla dolu Ida'nın en alçak çıkıntıları" üzerinde yer alan, aynı zamanda büyük Londra'nın kapsamlı bir alanı da incelenebilir. Tacitus'a göre "bazıları Yahudilerin Girit adasından kaçak olduğunu söylüyor"[508] ve şöyle devam ediyor: "Girit'te İda adında ünlü bir dağ var; komşu kabile, İdaei, ulusal ismin barbarca uzatılmasıyla Judaei olarak anılmaya başlandı". Tacitus'un modern editörleri bu ifadenin şüphesiz bir Yunan etimologunun icadı olduğunu düşünüyorlar, ancak İdaei'ye atıfta bulunarak bu eski Girit ırkından "insanlığın demir keşfi ve onu işleme sanatı için borçlu olduğu bir tür gizemli yarı doğaüstü varlık olarak görülüyor".[509]

Benzer bir idealizmin bir zamanlar Britanyalılar ve Yahudiler arasında var olduğuna dair kanıtlar, Monk Gildas'ın ikinci Mektubunda şu şekilde yer almaktadır: "Britanyalılar, tüm dünyaya aykırı ve Roma geleneklerine düşmanca, sadece ayinlerde değil aynı zamanda saç kesmede de, Yahudilerle birlikte gerçeğe değil, gelecekteki şeylerin gölgelerine köledirler".[510] Gildas burada "gerçek" ile elbette kendi özel "doksisini" kastediyor ve tanıklığının en önemli noktası, dünyada neredeyse tek başına Britanyalıların ve Yahudilerin hayalperest, maddi olmayan, batıl inançlı idealistler olduğu iddiasıdır. Girit, Kandiya veya İdaea'nın İdaeyalılarının benzersiz bir şekilde saf veya dürüst oldukları Sir Arthur Evans'ın şu ifadesinden anlaşılabilir: "Din her adımda devreye giriyordu ve belki de sanatın dini kontrolü nedeniyle, artık binlerce olarak sayılan tüm Minos tasvirleri arasında tek bir ahlaksızlık örneği gün yüzüne çıkmadı".[511] İngilizlerin dürüstlüğüne atıfta bulunan Procopius şunları söylüyor: "Bu barbarlar arasında iffet o kadar yüksek bir değere sahip ki, evlilikten sadece söz edilse bile tamamlanmadan
bakire güzel ününü kaybediyor gibi görünüyor".[512]

İngiliz Hizmetçisinin bu iddia edilen saflığı, ikisi de _güzel_, _saflık_ ve _gurur_ gibi kökten saf İde olan _prude_ ve _proud_ kelimeleriyle doğrulanıyor. Skeat, _prude_'u yapmacık bir
tevazu sahibi bir kadın olarak tanımlar ve "bkz. _prowess_" ekler; ancak prudery'nin prudery ile pek az bağlantısı vardır ve ilkel prudery'nin "yapılmış" olduğunu varsaymak gerçekten gerekli midir? Yahudi JAH'ı bilginler tarafından "saf Varlık" olarak tercüme edilir; saflığa olan tutkulu hayranlık, _ante_ sayfa 183'te alıntılanan tarih öncesi ilahide ifade edilir, Hu the Mighty en başta
saftı ve bu nedenle antik Pere, Jüpiter veya Aubrey'nin başlangıçta _Saf_ anlamına gelmesi muhtemeldir.

Jüpiter'in, ilahi _Güç_'ün, bir erkek veya ölümsüz bir hizmetçi olarak kayıtsızca tasarlandığını gördük: bir hizmetçi bir bakiredir ve _maid_ veya _mayde_ kelimeleri, Maida gibi, kökten "Anne Ida"dır. Skeat'a göre _maid_, Anglosakson _magu_, bir oğul veya akraba ile ilişkilidir; ve bu nedenle belki de _brother_, _bruder_ veya _frater_ kelimelerinin başlangıçta aynı _pere_'nin ürünü veya yavruları anlamına geldiğini söyleyebiliriz - ancak aynı _çift_ olmak zorunda değil.

St. Bride'a yalnızca _bride_ ve bridegroom veya brideman terimleri değil; aynı şekilde _breed_ ve _brood_ terimleri de atanabilir. Skeat, ikincisini _haşlamak_ anlamına gelen Almanca _bruhen_ ile ilişkilendirir, ancak iyi bir anne yavrularını haşlamaz ve St. Bride eskiden "The Presiding Care" olarak bilindiği için; _bairn_ kelimesi _burn_ ile aynı kelime olsa bile, St. Bride'ın _brat_'ını yakmadığını varsayabiliriz.

Londra'da bir Bridewell ve St. Bride kilisesi var, ancak modern Londralılar için bu "Kelt Kilisesi'nin en büyük kadını" neredeyse
bilinmiyor. Hibernia ve Hebrides'de, St. Bride henüz yaşıyor ve modern bir yazarın sözleriyle "tarihin büyük isimlerinden daha gerçek. Onlar, gerçek dışı bir dünyada hareket eden soluk gölgeler gitti. Mary'nin hazinesi olan bir mesaj, kışın soğuk ve fırtınalı suları tarafından bolluğa bağlı, ancak Keskin Vizyonu, Emperyalin Salınca Salındığında Çağların çok ötesinde bir manzaraya nüfuz edecektir. Gözleri, gökkuşağından daha eski bir şey. Dalga, ninni ve o zaman Cevaplı Gözleri'ne bakar. Ölümsüzler. O, Kelt halkının ruhu ve dehasıdır."[513]

St. Bride zaman zaman St. Fraid olarak bilinirdi ve Fair Ide'nin alternatif bir unvanı olan Brigit veya Brigid, _Pure Good_ olarak modernize edilebilir. Brigit'in beyaz asasıyla ölü Kış'ın ağzına hayat üflediği, onu Bahar'ın gözyaşlarına, gülümsemelerine, iç çekişlerine ve kahkahalarına gözlerini açmaya zorladığı söylenirdi, buradan Brid veya Brython'ların Bryth'ine _nefes_ kelimesi atanabilir; ve Bride, kapıdan kapıya neşeyle taşınan bir demet tahılla temsil edildiğinden, şüphesiz isminde _ekmek_ kökeni vardır.

Bradbury ismi, birçok höyüğün Brad'e adandığını ima eder;
Kent'in Rye nehrine akan bir nehir Brede'dir ve Girit'in genç tanrıçası Helenler tarafından _tatlı bakire_ anlamına gelen Britomart olarak bilindiğinden, Britomart'ı Britannia ile eşleştirebiliriz. Kent'teki
Brede köyünde, şu anda Brede Yeri olarak bilinen yer, aynı zamanda
Dev'in Evi olarak da bilinir, büyük olasılıkla Aziz Gelin,
Gennet veya Jeanette adlı bakire Dev'di.

Arnavutluk'taki Janina eyaletinde Berat kasabası vardır ve
bu Berat'ın veya Kenan Beyrut'unun temeli Yunan mitolojisi tarafından
Berith veya Beroe adlı bir bakireye atfedilmiştir.

Selam Beroe, Nereidlerin en güzel armağanı!
Selam Beroe! Sen hayatın köküsün, övünürsün
Kralların, dünyayla şehirlerin bakıcısısın
Aynı yaştasın; selam sana Hermes'in her zaman gözde koltuğu...
Aynı yaşta olan Tethys ve Oceanus'la.
Ancak daha sonraki şairler, sevimli Beroe'nin
Venüs ve Adonis'ten doğduğunu
söylerler
Bebek ışığı sevinçle görür görmez
Yaşlı Okyanus onu hemen kollarına aldı. Ve hayvan yaratıklar bile bu zevki paylaştı.
... Sonraki yıllarda
Kutsal bir kasaba mistik ismini
Doğumu geniş küreyle aynı yaşta olan o güzel çocuktan almıştır; ancak zengin Ausonia'nın oğulları
Şehre Berytus denir.[514]

Aynı şair, Beroe şehrinin yaşının dünyanın yaşıyla eşit olduğunu ve Tarsus, Thebes veya Sardis'ten çok daha büyük bir antik çağa sahip olabileceğini tekrar tekrar savunur. Beroe veya Berith'in Hermes'in her zaman gözde koltuğu olarak anılması, Britanya = Athene = Bilgelik şeklindeki geleneksel denklemi ima eder. Önceki bölümde resmedilen tarih öncesi araba, Perthshire veya Perithshire'daki bir taştan yeniden üretilmiştir ve 1569'da yazılan bir açıklamada bu taş daha sonra Thane Taşı olarak adlandırılmıştır.[515] Bunun bir Athene taşı olduğu, daha fazla ayrıntıyla bir şekilde ima ediliyor: "Başında bir haç, yanında bir arabada bir tanrıça, onu çeken iki at ve altında atlılar, uşak ve köpekler". İskoçya'daki Thanes'ler muhtemelen Athene, Bilgelik veya Adalet'in resmi temsilcileriydi ve Thane Taşı'ndaki köpekler Diana veya Britomart'ın Tazıları ve İngiliz Peri Kraliçesi'nin tazılarıyla ilişkilendirilebilir.

Athene muhtemelen Aziz Columba'nın annesi olduğu söylenen Ethne ile aynıdır ve ayrıca Anwyl'in Radnorshire'daki Ieithon nehrinin adını aldığı Kelt konuşma veya _prat_ing tanrıçası Ieithon'dur. Bu Galce nehir adı, İskoçya'daki Ythan nehriyle ilişkilendirilebilir ve İngiltere'deki İkenian sikkelerinin bazılarının arka yüzünde bulunan IDA efsanesi, Odestone veya Odstone yer adıyla ilişkilendirilebilir ve bu da görünüşte Od veya Odin'in bir taşı olduğunu ima eder.

Westmorland'daki Oddendale'de bir Druid çemberinin kalıntıları ve eski İngiliz yerleşimlerinin izleri vardır: Thanestone ile, Dingwall'dan _ante_, sayfa 381'de gösterilen oyulmuş örnek ve ayrıca İrlanda'da bulunan süslü "Bereketli Peri Taşı" ilişkilendirilebilir.[516]

Yetkililer, Trent'in bir kolu olan Idle nehrinin adının boş, anlamsız veya işe yaramaz olmasından kaynaklandığını düşünüyor; ancak bu küçük derenin İdaealılar tarafından vaftiz edilmiş olması ve
burada yaşayan Peri veya Bereketli Peri'nin, onların idealize ettiği
idil veya put olması daha olasıdır. Uffington'daki yarışların başlangıç ​​noktasının Idles Bush olması önemli bir noktadır: "Bir düzine veya daha fazla at koştu ve o günlerde bir asma baykuşu ağacı olan Idle's Bush'tan başladılar - çok güzel bir çalılıktı. Size söylediğim gibi Idle's Bush'tan başladılar ve Rudge-way'e kadar yarıştılar."[517]
Şüphesiz başka birçok "Idles Bush" da vardı, belki de bir ara her Ideian kasabasında veya mahallesinde bir tane: St. Albans yakınlarındaki Elstree olan Ilstrye veya _Ideles_tree'de kayda değer bir kalıntı var gibi görünüyor.

Idaean idealinin Athene olduğu _etnik_ sıfatıyla ima ediliyor. "Ahlakla ilgili" anlamına gelen _ethic_ kelimesi, Skeat aracılığıyla Almanca'da gelenek anlamına gelen _sitte_ ile bağlantılıdır: ancak, Alman geleneği ile İdilik arasında görünürde bir bağlantı yoktur.[518]

Britomart'ın ilk takipçileri, sanat ve ticarette fetihler yapan çalışkan ve barışçıl insanlar olarak evrensel olarak tanımlanır: onlara yalnızca demirin keşfi ve işlenmesi atfedilmemiştir, ancak Giritlilerin bronza yaklaşımı, İdaeanların mükemmel bronz işçileri olduğunu kanıtlamaktadır. Sir Arthur Evans'a göre Girit'te "yeni ve rafine zanaatlar geliştirildi, bunlardan bazıları kakmalı metal işçiliği gibi herhangi bir çağda veya ülkede eşsizdi".

Britanyalıların uzman demirciler olduğu yalnızca araba tekerleklerinden değil, aynı zamanda özellikle Thames'te bulunan bronz sanat-zanaatının mükemmel örneklerinden de anlaşılmaktadır. Okuyucu, bir şilin karşılığında, British Museum tarafından yayınlanan _Demir Çağı Antikalarına Bir Kılavuz_ adlı kitabı edinebilir. Bu kitapta, tarih öncesi demir eşyaların paha biçilmez ikinci cildi renkli olarak resmedilmiştir. Bunlardan biri olan Battersea'da keşfedilen bronz bir kalkan, Romilly Allen tarafından haklı olarak "geç Kelt metal işçiliğinin hayatta kalan en güzel parçası" olarak tanımlanmıştır. Aynı otoritenin gözlemlediği gibi, Keltler, Bronz Çağı'nın kapanışından önce metal konusunda uzman işçiler haline gelmişlerdi; kılıç kılıflarının kapakları için güzel içi boş dökümler yapabiliyorlardı; bronzu ince levhalara
dövüp su geçirmez kazanlar oluşturmak için yeterince iyi bir şekilde birbirine perçinleyebiliyorlardı; dairesel bronz kalkanlarını ve altın taçlarını, oluklardan ve yükseltilmiş çıkıntılardan oluşan
repusse desenleriyle süsleyebiliyorlardı; ve metal üzerine oyma sanatıyla da yabancı değillerdi.[519]

Britanyalılar sıradan metal işçiliğinde uzman olmakla kalmayıp, emaye kakma sanatını icat ettiklerine inanılıyor. Günümüzün üçüncü yüzyılında yazan, sıkça alıntılanan bir Yunanlı şöyle diyor: "Denizlerde yaşayan barbarların ısıtılmış bronz üzerine renk döktüklerini ve bunların yapıştığını, taş kadar sertleştiğini ve içlerinde yapılan tasarımları koruduğunu söylüyorlar".

Erken Demir Çağı'nda bu sanatın Britanya'dan daha büyük bir başarıya ulaştığı hiçbir yer olmadığı kabul edilir ve Sir Hercules Read'in haklı olarak belirttiği gibi: "Bu özel tarzın bu ülkeyle sınırlı olduğunu varsaymak için sağlam nedenler var".[520] Emayeleme sanatı elbette başka yerlerde, özellikle Galya'daki Bibracte'de, Roma Fethinden çok önce uygulanıyordu, ancak Dr. Anderson'a göre, Bibracte emayeleri, İngiliz örnekleriyle karşılaştırıldığında, bu sanata meraklı olanların eseridir: Sanatın yurdu Britanya'ydı ve desenlerin tarzı, onunla süslenmiş nesnelerin bulunduğu çağrışımlar, Roma kültürüyle temasa geçmeden önce, yerli gelişiminin en yüksek aşamasına ulaştığını kesin olarak göstermektedir.[521] Bronz mızrak ucu kanıtı, emaye bronz kanıtıyla aynı dikkate değer sonuçlara işaret ediyor ve en son ve en iyi otoritelerin görüşüne göre, ilk başlangıcından evriminin tüm ilerlemesine kadar, Birleşik Krallık'ın mızrak ucu, başka yerlerde bulunanlardan oldukça farklı, kendine özgü bir karaktere sahiptir. Dünyanın hiçbir yerinde mızrak ucu, bu adalarda olduğu kadar mükemmel bir biçim ve dokuya ulaşmamıştır ve bronz silahların yurtdışından ithal edildiği şeklindeki eski moda düşünce artık umutsuzca itibarsızlaşmıştır. "O zaman," diye soruyor yazarlar
_The Origin, Evolution, and Classification of the Bronze
Spear-Head_[522], "ülkemizde bir bronz kültürü doğmamış olabilir mi ve orada nihayetinde dünyanın başka hiçbir yerindekiyle neredeyse eşit olmayan, kesinlikle geçilemeyen bir gelişmeye ulaşmış olabilir mi?"

İngiliz mızrak ucunun ayırt edici özelliklerinden biri, tek benzeri Truva'daki erken yerleşimlerden birinde bulunan belirli bir tang çeşididir. Benzer formlar, Ege Denizi Adaları'nda ve Kuzey İtalya'nın Terramara yataklarında da keşfedilmiştir, ancak Canon Greenwell ve Parker Brewis'in düşüncesine göre, Büyük Britanya ve İrlanda'da bir bronz kültürünün genel gelişiminin tarihinin gerçek açıklaması ne olursa olsun, "mızrak ucunun kökeni, ilerlemesi ve nihai tamamlanması bakımından bu iki ülkenin yerli bir ürünü olduğu ve dışarıdan herhangi bir kontrol edici etki olmaksızın bu ülkelerin sınırları içinde üretildiği konusunda hiçbir şüphe olamaz".[523]

Londra'da bulunan muhteşem bronz kalkan ve _bric a brac_ muhtemelen orada yapılmıştır ve başlıca demirhanelerin Doğu'daki Smithfield'da veya Batı'daki Smithfield'da Farringdon veya Farendone semtinde bulunması olasıdır.

Stow, _Londra_ adlı eserinde demirciyi belirtmek için _fereno_ kelimesini kullanır, eski Fransızcada _feron_ demirci anlamına gelir ve eski ferenos veya demircilerin yerleştiği her yer muhtemelen _Farindones_ veya _fereno
kasabaları_ olarak bilinirdi. Stow, Farendone adlı birkaç seçkin kuyumcudan bahseder; yetkililer, _feron_ kelimesinden Fearon soyadını türetmiştir ve bu soyadı bugün Farringdon Caddesi yakınlarındaki bir mağazanın önünde görülebilir. 

Modern Farringdon Caddesi, Smithfield veya Smithy sahasından[524] Blackfriars'a gider ve orijinal Black Friars'ların, ateşlerinde ve fırınlarında çalışkan bir vahşilikle demir döven, kelimenin tam anlamıyla freres veya kardeşler olduğu öne sürülebilir. Uygunsuzluğa yer vermeksizin, erken dönem _Semper virens_ sloganını benimsemiş olabilirlerdi: demircilerde dövmek
pis bir iştir ve tüm bu terimler şüphesiz birbirleriyle ilişkilidir, ancak bence Skeat'in varsaydığı anlamda değil, yani: "Vurmak, _fırlatmak_. Orijinal anlamı bulaştırmak veya ovalamaktı. 'Ovalamak', 'dövmek' için alaycı bir ifade gibi görünüyor; _iyi
anlaşılır_--iyi dövülmüş" ifadesini buluyoruz. 

_Bronz_ kelimesinin, bronz işçileriyle ünlü bir kasaba olan Brundusinum veya Brindisi'den türetildiği söylenir. Brindisi, Epirus'taki Berat'ın neredeyse tam tersidir; demirci veya _faber_ atasözünde _güçlü_,
_yani_, _bur_ benzeri veya _kaslı_ olarak geçer ve _pirinç_, _brasier_, _burnish_, _bronze_ vb. terimlerinin hepsinin benzer şekilde
Bru veya Brut'a işaret etmesi ilginçtir. Üç görünümünden birinde demirci olarak temsil edilen St. Bride veya St. Brigit ile _parlak_ olarak çağrıştırılabilir ve
Brigit'in Eşi Bress ile _pirinç_ olarak çağrıştırılabilir. Ve Bride
alternatif olarak Fraid olarak bilindiği için, şüphesiz ismin bu biçimine _fer_, _ateş_, _kızartma_, _kıvırma_, _fırın_, _demir ocağı_,
_şiddetli_, _vahşi_ ve _kuvvet_ atfedilebilir.

Güney Galler'deki Bru veya Barri adasının, iri yarı _faber_, _feuber_ veya Ateş Babası'nın ün salmış bir evi olduğu, Giraldus Cambrensis'in "adanın girişine yakın bir kayada, kulağa
uyulduğunda demircilerin iş başındaki sesleri, körüklerin üflenmesi,
çekiç darbeleri, aletlerin gıcırdaması ve fırınların kükremesi gibi bir sesin duyulduğu küçük bir boşluk vardır" ifadesinden çıkarılmalıdır.[525] Barri adasının adını, bir zamanlar şapelinin kalıntıları orada bulunan belirli bir St. Baroc'a borçlu olduğu varsayılmaktadır: St. Baroc, her iyi Müslümanın sonunda binmeyi umduğu Beyaz At veya _brok_ olan Al Borak'tı, St. Baroc'un bir arkadaşının atını ödünç alıp mucizevi bir şekilde denizin üzerinden Pembrokeshire'dan İrlanda'ya geçtiği hikayesinden ima edilmektedir. Pembroke ile Tenby arasındaki kıyıda, eskiden Maenor Pyrr olarak bilinen Manor_beer_ vardır, yani Giraldus'un söylediğine göre "Pyrrus'un malikanesi, aynı zamanda
Welsh'lerin Inys Pyrr veya Pyrrus adası dediği
Kaldey adasına da sahipti". Ancak Giraldus'un editörü, Maenor Pyrr'in _Maenor_ yani _Malikane_ ve Pyrr'in çoğulu olan Por, yani bir lorddan türediğini varsayarak çok daha doğal ve uyumlu bir varsayımda bulunulabileceğini düşünmektedir. Çok sayıda
_önceki_ taşla, insanlığı taşlardan yaratan ilk kadın Pyrrha arasında olası bir bağlantı olduğunu zaten öne sürdüm.

Smithfield'ın Farringdon semtindeki Fore Caddesi'nin yakınında
Whitecross Caddesi, Redcross Caddesi ve Cowcross Caddesi bulunur: "Yahudiler Bahçesi" olan bu üç kesişim sokağının sonuncusu, başka yerlerdeki Geecross ile ilişkilendirilebilir. Stow, bölgeyi araba yapımcılarıyla ünlü olarak tanımlar ve _coach_ (Fransızca _coche_) kelimesinin Macaristan'daki Kocsi kasabasından türediğini varsaymak için, ilk arabanın bir cockney yapımı olduğunu ve her ikisi de Smithfield'daki Cowcross bölgesine komşu olan Chick Lane veya Cock Lane'den geldiğini varsaymaktan daha fazla neden yoktur. _Gig_ veya _coach_'un (kelimeler kökten aynıdır) esas olarak _Gog the High_ veya _Mighty Mighty_ festivallerinde kullanılan bir araç olduğu varsayımı, _ante_, sayfa 405'te gösterilen güneş arabasının tanıklığıyla güçlendirilmiştir.

İngilizler yalnızca tarihin başlangıcından beri[526] araba kullanmalarıyla ünlü olmakla kalmamış, aynı zamanda mezar arabaları ve mezar koşum takımlarının kanıtlarından, yetkililer savaş arabasının Keltler tarafından uzun süre tutulduğu ve "Yorkshire mezarlarındaki varlığının, Britanya'da başka yerlerden daha uzun süre varlığını sürdürdüğünü" düşünmektedir.[527]

Smithfield bölgesinde bir yerde, Stow'un Radwell olarak bahsettiği şey başlangıçta vardı ve Redcross veya Ruddy rood'un bu kuyusu, bir mil kadar daha doğuda Rood Yolu ile ilişkilendirilebilir. Rood
Lane ve Red Cross Caddesi arasında Lothbury vardır: _bury_ eki (Lothbury ve Aldermanbury'deki gibi) Stow ve ayrıca Camden tarafından bir Adalet Divanı anlamına geldiği kabul edilir ve bu tanım, höyüğün başlangıçta Adaletin merkezi olduğu teorisiyle tam olarak örtüşmektedir. Lothbury'de
güçlü fabers'ın çıkardığı gürültü veya _bruit_ o kadar rahatsız ediciydi ki Stow, _Loth_bury yer adını _iğrenç_bir yeri
gösteren şekilde ciddi bir şekilde tanımlıyor.[528] Cowcross Caddesi, Jews Garden ve
Redcross veya Ruddy rood alanının esas olarak Truva veya Droia'lıların işgali altında olduğu varsayımı, burada bir _Tre_mill deresi ve Sir Drew Drury'nin merkezi olması gerçeğiyle güçlendirilmiş olabilir. Blackfriars cemaat kilisesi St. Andrews'dir, Smithfield'ın bir yay atımı mesafesinde başka bir St. Andrews vardır ve "drew'ların" yetenekli bir aile olduğu Drew isminin Cermen
_usta_ olarak tanımlanmasından açıkça anlaşılmaktadır. Hem İskandinavlar hem de Almanlar Truva geleneğine sahiptir;
İskandinavya'nın Tüm Babası _Borr_ olarak adlandırılmıştır, Çekiç Tanrısı Thor,
Truva'ya atanmıştır ve Cermen mitolojisinde Sindre ve Brok adında iki göksel Smith kardeşi vardır.

Girit Zeus'un beşiği bazen Ida Dağı'na değil,
olağanüstü bir "koni" olarak tanımlanan komşu Juktas Dağı'na atanır. Girit yazısı çözüldüğünde muhtemelen Juktas Dağı'nın Juk, Jock veya Jack ile ilişkilendirildiği ve ismin İskandinavya'da karla kaplı veya beyaz taçlı bir yükseklik için kullanılan genel terim olan _jokul_ ile bağlantılı olabileceği ortaya çıkacaktır. Jack, görünüşe göre İbranice Isaac ile aynı kelimedir ve _kahkaha_ anlamına gelir; bu nedenle Jack muhtemelen _şaka_ ile ve _jokul_ ise _kıkırdama_ ile eş tutulabilir; bunların hepsi _sevinç_ veya _neşe_nin çocuklarıdır. _Canlı_ anlamına gelen eski bir sıfat olan _kyg_'ye -ve dolayısıyla açıkça _agog_'un bir çeşidi- yetkililerimiz tarafından Keach, Ketch, Kedge ve Gedge soyadları atanmıştır. _kyg_ ile bağlantılı olarak Prof. Weekley şu dizeyi alıntılar--

_Kygge_ veya joly, _jocundus_.

Juktas'ın kutsal tapınaklarında bulunan ıvır zıvırlar arasında çok sayıda
bijou gig veya koç vardır; hepsi şüphesiz bir zamanlar çok _juju_ veya kutsaldı.

"Yarı-doğaüstü" İdaeanların bakış açısını takdir etmek için Aratus'un şu sözlerinde kısmi bir anahtar bulunabilir: "_Zeus_ ile başlayalım,
her zaman onun adını analım ve yüceltelim; birbirine geçen tüm yollar ağı ve insanlığın tüm yoğun pazarları _Zeus_ ile doludur ve denizin tüm patikaları ve güzel limanları ve her yerde umudumuz _Zeus_'tadır çünkü biz de onun çocuklarıyız".[529]

Stow, St. Paul Katedrali'nin Jüpiter'e adanmış antik bir tapınağın bulunduğu yerde bulunduğuna dair köklü gelenekten bahseder. St. Paul'ün yakınında bir zamanlar bir Ypres Salonu'nun bulunması sadece bir tesadüf olabilir:[530] Eski St. Paul'ün hemen yakınında ayrıca bir Pardon Kilisesi Mezarlığı vardı, belki de Ludgate Tepesi'nin bir zamanlar _Par dun_ veya _Par Tepesi_ olarak bilindiğine dair bir ima. "Pardon"un "Pradon"a eşdeğer olduğu, modern Dumbarton'un aslen _Dun Brettan_ veya Briton's Fort olduğu gerçeğinden anlaşılmaktadır. St. Paul'un veya Pardon Kilisesi'nin güney tarafındaki yamaç hala Peter's Hill olarak adlandırılır ve Jüpiter geleneği göz önüne alındığında, Peter's Hill'in aslen _eu Peter's_ Hill, eşanlamlı olarak _Pere dun_ olması pek de olası değildir. Pardon soyadı, Stow'un zamanında sadece Burley House'un değil, aynı zamanda Blacksmiths Hall'un da bulunduğu bu Godliman Street semtinde hala bulunabilir. Cenaze ateşi _ateşi_ bir ateştir; _phare_ bir deniz feneridir ve Bride's ateşinin, phare'nin veya pyre'nin yoğun saflığı, insan nefesiyle değil, sadece körükle üflenmesine izin verildiği gerçeğiyle ima edilir. Çok eski zamanlardan beri Bride Ateşi, her biri sırayla bir gece boyunca Ateşin bakımını üstlenen on dokuz kutsal hizmetçi tarafından bakılırdı: yirminci gecede, on dokuzuncu hizmetçi ateşe odun yığarak şöyle dedi: "Brigit, kendi ateşini kendin yönet, çünkü bu gece sana ait". Hikaye, yirminci sabaha kadar ateşin mucizevi bir şekilde korunduğuyla sona erer.[531]

Mühendislerin koruyucu azizi Barbara veya Varvara'dır, Bride'ın kutsal ateşi kazıklar ve çalı çırpıdan oluşan bir daire veya çevre içinde tutulurdu ve yakınlarda St. Bridget'in otlakları adı verilen ve hiçbir sabanın bir karık açmasına izin verilmeyen çok güzel çayırlar vardı. _Mead_ ve _meadow_ kelimeleri _maid_ ve _maida_ ile aynıdır, buradan tüm çayırların Kine'nin güzel Leydisi Bride'a adandığı sonucu çıkar. Homeros'un "bereketli Hyde vadisi" ve Londralıların Hyde Park'ı, muhtemelen İrlanda Mag-Ithe veya Ith Ovası'na karşılık gelen idealize edilmiş ve kutsal çayırlardı; tüm _fundalıkların_ _Ith_'e adanmış olması olasıdır. İskandinav _Ith veya Ida Ovası'na, eski bir şairin şöyle atıfta bulunduğunu görüyoruz: "Bakıyorum
Dünya, derinlerden herdem yeşil ormanlarıyla yeniden yükseliyor... Anses _Ida Ovası'nda buluşuyor, kudretli toprak yılanından bahsediyorlar ve
büyük kararnameleri ve bilinmeyen Tanrı'nın kadim gizemlerini hatırlıyorlar". "Bütün üzüntülerin iyileşeceği ve
Balder'in geri döneceği" bir zamanı önceden haber verdikten sonra şair şöyle devam ediyor: "O zaman Hoeni
kehanet çubuklarını doğru seçecek ve _İkiz Kardeşler_'in oğulları
rüzgarların geniş dünyasında yaşayacak".[532]

[Resim: ŞEK. 266.--Etrüsk Kovası, Offida, Picenum. _Erken Demir Çağı'nın Antikalarına
Bir
Rehber_, s.
17'den.]

Şek. 266--bir Etrüsk kovası--iki küçük İkiz Kardeş, _Bona Dea_--kanatlı bir Ange veya Anse--tarafından tutuluyor--üstünde sembolik bir deniz kabuğu veya coquille var. Bu kovanın
Offida'da bulunmuş olması, burada tasvir edilen annenin, onu _Offi divine_, aksi takdirde Hipha,
Eve veya Good Iva olarak tasvir eden zanaatkar tarafından tanınıyor olması olasılığını ortaya koyuyor. Sağdaki çocuğun beyaz, soldakinin siyah olduğu fark edilecektir ve başka yerlerde iki A'nın, Alfa'nın, Alif'in veya Elf'in benzer şekilde tasvir edildiği, birinin beyaz, diğerinin siyah olduğu birçok ambleme dikkat çekmiştim.[533] Sanatçının niyeti, hem iyiyi hem kötüyü, hem ışığı hem karanlığı, hem de geceyi denetleyen bir Başbakan veya Yüce'nin mevcut felsefesini ifade etmek gibi görünüyor. Plinius, İngiliz kadınlarının Etiyopyalılar gibi çıplak vücutlarıyla belirli dini festivallere katıldığını ve bu belirsiz işlevle Efesli Diana'nın, Yaşamın çok göğüslü Tüm Annesi'nin bazen beyaz, bazen siyah olarak tasvir edilmesi arasında muhtemelen yakın bir bağlantı olduğunu söylüyor. Bu siyah ve beyaz _Bona Dea_ ile Coventry yakınlarındaki Büyük Mayıs Fuarı festivalinin açılışında gerçekleşen Leydi Godiva alaylarında, biri doğal renkte, diğeri siyah boyalı iki Godiva olması arasında daha fazla bağlantı olmalı.[534]

Mısır'ın _Bona Dea_'sı, Etrüsk kovasındaki figür gibi, kollarında biri beyaz, biri siyah iki çocuk tutarken tasvir edilmişti; ve Avereberie veya çevrede bulunan Avebury'deki iki daire, muhtemelen her şeyi kucaklayan ve ebedi Zaman tarafından çevrelenmiş Gündüz ve Gece'yi temsil ediyordu.

İkiz Kardeşler veya İkizler en çok Castor ve Pollux olarak bilinir ve bu göksel İkizlerin uğurlu figürleri sıklıkla eski gemilerin _pruvalarına_ oyulmuştur. Fırtınalar sırasında bazen gemilerin direklerine ışık tutan fosforlu yıldızlar veya Will-o-the-wisps, eskiden St. Elmo'nun Ateşleri olarak bilinirdi: St. Elmo açıkça St. Alma veya St. All Mother'dır ve kendisiyle özdeşleştirilen St. Helen ise görünüşe göre St. Alone'dur. İki yıldızın uğurlu olduğuna, ancak tek bir yıldızın uğursuzluk getirdiğine inanılıyordu; Plinius'a göre tek bir St. Elmo ateşi Helen olarak adlandırılıyordu, "ama ikisine Castor ve Pollux diyorlar ve onları tanrılar olarak çağırıyorlar".

[Resim: ŞEK. 267.--Antik Pagan ve Modern Hristiyan Sembolizminden (Inman, C. W.)]

Castor ve Pollux adlı çakmakların ortaya çıkması, fırtınanın "bulutları seyrelten ve şiddetle hareket ettiren kükürtlü bir ruhtan kaynaklandığına dair bir argüman olarak kabul edildi, çünkü yangının nedeni havanın ani hareketiyle aşağı doğru itilen ve çok fazla çalkantı ile tutuşan kükürtlü ve bitümlü bir maddedir". Bu pasajı, _kükürtün_--sarı ve ateşli--kökten _phur_ olduğu ve _kükürtün_ veya Wyclif'in söylediği gibi _brenstoon_'un yanan Brim veya Bren taşı olabileceği önerisini haklı çıkarmak için alıntılıyorum.

Castor ve Pollux'un yıldızlarla veya _asters_ ile özdeşleştirilmesi, Castor'u Beyaz tanrı veya Gün tanrısı olarak eşitlememizi sağlar, çünkü _dextra_, Latincede sağ anlamına gelir, _de castra_, _yani_, _iyi büyük astra_'dır. Şekil 266'daki beyaz çocuk, _Bona Dea_'nın _sağ_ elindedir: Pollux'un karanlık, _uğursuz_, _sinistra_ veya sol el gücü olduğu, Kelt Pwll'nin yeraltı dünyasının Pluto'su veya tanrısı olması gerçeğiyle bir şekilde doğrulanmıştır. Muhtemelen Latince _castra_, bir kale anlamına gelir ve Castor'un Aziz Michael ve Aziz George'a dönüşen kahraman Invictus olduğu fikrinden kaynaklanmıştır. _Uğursuz_ kelimesinin _günahı_ muhtemelen Galce _sen_, senil anlamına gelir ve bundan karanlık ikizin yeni tanrının aksine eski olduğu sonucu çıkar. 

Fransızcada kabus _cauche_mar, Fransızcada sol _gauche_ ve Şekil 266'daki sol el mairy veya peridir. 
Karanlık olan. _gauche_ yalnızca _sol_ anlamına gelmez, aynı zamanda garip, tekinsiz ve beceriksiz anlamına da gelir, bu nedenle Gooches, Goodges ve onlara bağlı kabilelerin başlangıçta "Blackfriars" ve Kara Tanrı'nın takipçileri olduklarından korkulur. Gog'ların Yunanlılar arasında popüler olmadığını ve hislerinin yoğunluğunun görünüşe göre Yunanca sıfat _kakos_[535] (İngilizce _gagga_?) tarafından yansıtıldığını öne sürmüştüm, bu da kötü, kirli veya nahoş anlamına gelir.

Castor ve Pollux veya St. Helen'in Ateşleri, Akdeniz kıyılarında St. Telmo'nun Ateşleri olarak bilinirdi, Telmo kelimesi görünüşe göre _t Elmo_ veya İyi Alma'dır. İtalyanlar tarafından St. Peter ve St. Nicholas'ın Ateşleri olarak bilinirler; Burada Peter muhtemelen _kumral_ Aubrey'e, Nicholas ise "Yaşlı Nick"e karşılık gelir.

Castor ve Pollux'un ölümsüz olduğu, gece ve gündüz gibi periyodik olarak öldükleri, ancak kardeşlerden biri öldüğünde diğerinin hayata döndürüldüğü ve böylece ölümsüzlüğün aralarında paylaşıldığı söylenirdi. Duncan, "Roma at yarışlarında, tek bir binicinin bir atın üzerinde dörtnala koştuğu ve diğerinin dizginini tuttuğu bu geleneğe bir gönderme vardı" diyor.[536] Bu tören, İngiltere'de kullanılan cauchemar, kabus veya kara kısrağın "ephialtes" olarak bilindiğini gördüğümüzde daha da ilginç hale geliyor.[537] Bu uğursuz _hipha_ veya hobinin, Helena için uğursuz olduğu, Cumberland'daki, hizmetçilere St. Helen, Eline veya Elyn gününde at eti için yıllık ödeneğin tahsis edilmesi geleneğiyle bir şekilde doğrulanmış gibi görünüyor.[538] At etinin artık Britanya'da tabu olduğuna inanılıyor, çünkü at eti yemek, Hıristiyanlık tarafından ısrarla bir putperest ayini olarak
kınanıyordu.

[Resim: ŞEK. 268.--İngiliz Sunağı. British Museum yetkililerinin nazik izniyle.
[_479. sayfaya bakın._]

Başka bir yerde, Elmo'nun veya göksel Twain'in ateşlerinin tasvir edildiği sayısız formdan bazılarını gösterdim. İngiltere'de bir çift atın bir ifade biçimi olarak hizmet ettiği açıktır, çünkü British Museum'daki hazineler arasında şu şekilde tanımlanan bir
makale vardır: "Mavi, yeşil ve kırmızı batık emayelerle süslenmiş bir sunağı temsil eden bronz tabak ve açıkça bitmemiş, dolayısıyla dördüncü veya beşinci yüzyıla ait yerel bir eser. 1847'de Thames Nehri'nde bulundu". Bu bijou sunağın -önemli ölçüde 7 inç- başlıca dekorasyonu, kulpları [SS] biçiminde olan, vazodan ayrılmış ancak destekçilerin kafalarından alev gibi çıkan bir damacana, vazo veya şişeyi destekleyen iki kanatlı attır. Bu atların bir "sunak" üzerinde belirmesi, onların kutsal karakterinin kanıtıdır ve görünüşe göre bir kova üzerinde çizilmiş aynı iki hayvan bulunur,
_vide_ Şekil 270. Garip bir şekilde Wagon adlı bir beyefendiye ait olan Aylesford çakıl ocağında keşfedilen bu sözde "barbarca üretim",
M.Ö. birinci yüzyıla atfedilir ve
474. sayfada yeniden üretilen Etrüsk kovasıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırılmıştır.
British Museum yetkilileri,
bu konuda şu yorumu yapar: "İki veya üç yüzyıl boyunca barbarca
taklit etmenin etkisi,
dördüncü yüzyılın Etrüsk _cista_'sı ile M.Ö. birinci yüzyılın Aylesford kovası karşılaştırılarak takdir edilebilir. Dikkat çeken ilk şey,
klasik numunenin ayaklarını ve sap bağlantılarını oluşturan ağır katı dökümlerin ikincisinde bulunmamasıdır.
Bu tür bir çalışma,
menzilin ötesindeydi insan veya hayvan formunda asla başarılı olamayan İngiliz zanaatkarın
ancak prototipin belirgin
özelliklerini yeniden üretme konusunda belirgin bir istek var. Etrüsk
örneğinin katı en üst bandı Aylesford'da ince bir kabartmalı şeritle temsil edilirken,
klasik motifler acıklı bir şekilde karikatürize edilmiştir. Daha sonra küçük benzetmeler fark edilir, ancak süslemenin bozulması, yerel zanaatkarın sınırlamalarını ve aynı zamanda özgünlüğünü gösterdiği için burada uygun bir şekilde ele alınabilir."

[Resim: ŞEKİL 269.--Bronz monteli kova, Aylesford. _Erken Demir Çağı Antikalarına
Bir
Rehber_ (B.M.)'den.]

[Resim: ŞEKİL 270.--Kabartmalı kova frizi, Aylesford. _Erken Demir Çağı Antikalarına
Bir
Rehber_ (B.M.)'den.]

Bu tasarımın iddia edilen bozulmasını veya zanaatkarlığın acıklı yetersizliğini ne takdir edebildiğimi ne de üzerinde durabildiğimi itiraf ediyorum. Sarmalların cesurca uygulanması, İngiliz sanatçının--amacı bu olsaydı--zorluk çekmeden bir kopya atı
çizebileceğini kanıtlıyor: ancak, görünüşe göre Amaçlanan

paralarımızın ülkenin değerli nişanları olduğunu kanıtladığı arma ve sembolik hayvanların bir kopyasıydı ve bu "acımasız
kürtajların" günümüzde Kraliyet Arması'nda yer alan
grotesk aslanlar ve diğer fantastiklerden daha barbarca veya başarısız olmadığına ikna oldum.

Muhtemelen Aylesford kovası bulunduğu
çevrede yapılmıştı, çünkü Aylesford'da ünlü bir "Beyaz
At Taşı" bulunuyordu. Bu tarifteki bir hayvana binen herkesin o noktada veya civarında öldürüldüğüne dair yerel efsane[539]--beyaz bir kısrağa binmenin ağır cezasının ölüm olduğu zamanlara ait bir halk
anısı gibi görünüyor.[540] Aylesbury yer adı yetkililer tarafından _bury_, müstahkem bir yer ve _Aegil_, Töton mitolojisinin Güneş okçusundan türetilmiştir: Aylesford kovasının menteşesini oluşturan yüzün başlığı, Etrüsk menteşesinin kollarındaki iki çocukla fikir olarak örtüşen iki daireden oluşur. Kovanın başlangıçta rahiplik ve kutsal bir kap olduğu yalnızca kelimeyle değil, aynı zamanda şu şekilde kaydedilen eski gelenekle de ima edilmektedir: "Önce bir sütuna, bu putun durduğu sivri dikenli sırtına bir tünek yerleştirildi... sol elinde bir tekerlek tutuyordu ve sağ elinde çiçekler ve meyveler bulunan bir kova su taşıyordu".[541] Başka bir yerde, her biri "keskin dikenli bir sırt", yani bir _broccus_, testere veya zikzak üzerinde oturan Jüpiter ve Athene'nin birkaç amblemini yeniden ürettim; bu, tüylü güneş ışınlarının sembolüdür.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 271 ila 273.--İngiliz. Akerman'dan.]

Şek. 271 ve 272'de tasvir edilen atların çiziminde dekadan veya ciddi şekilde yanlış hiçbir şey yok, ancak Geho'nun ağzından çıkan "ne-olmazsa" biraz kafa karıştırıcı. Bu, görünüşte bir kurdele veya zincirdir ve SOLIDO madeni paralarımızı çevreleyen mükemmel zincir gibi ve 583. sayfada resmedilen Truva iğ ipliğinde görülecek olan zincir, muhtemelen kadim insanların Jüpiter Zinciri olarak adlandırdığı şeyi tasvir etmek için tasarlanmıştır: Marcus Aurelius, "Her şey," der, "kutsal bir zincirle birbirine bağlıdır ve bu zincirde, tüm zincirle bağlantısı olmayan tek bir halka yoktur, çünkü her şey, evrenin simetrisinin dayandığı mükemmel bir bütün oluşturacak şekilde birbirine karışmıştır. Tek bir dünya vardır ve her şeyi kapsar; her yerde bulunma yeteneği olan tek bir Tanrı; tek bir ebedi madde; ve tüm zeki yaratıkların ortak olduğu Akıl olan tek bir yasa." 

[Resim: ŞEKİLLER 274 ila 276.--İngiliz. Evans'tan ve
Barthelemy'den.]

Bazı Kanal Adaları paralarında görülen küçük figürün ağzından bir inci zinciri çıkmaktadır, _buradaki_ DRUCCA
örneği için: masal öğrencileri, ağzını açtığında mücevherlerin düştüğü
bir Hizmetçinin hikayesine aşinadır ve bu
peri Hizmetçisinin Akıl olduğu günümüzde Doğu'da kullanılan "Allah! Sen akıllı bir adamsın, inci tükürüyorsun" iltifatıyla ima edilmektedir. "DRUCCA madeni parası
resmi olarak "solda duran, sağ elinde bir yılan (?) tutan bir kadın figürü" olarak tanımlanıyor ve yılanın veya Bilgelik sembolünün sanatçı tarafından tasarlanmış olması oldukça olası. Burada resmedilen Tyrian madeni parasındaki yılanlarla ilgili hiçbir soru yok, burada
Bakire'nin her iki tarafında, İngiliz "sunak"ındaki iki atın ağzından çıkan [SS] ile neredeyse aynı [SS] biçiminde temsil ediliyorlar. İkinci durumda merkez bir vazo veya damacana, ilkinde merkez bir Hizmetçi veya Bakire. Hiç şüphe yok ki bu BER bakire, Beyrut'un _pherepolis_'i olan Beroe veya Berith'tir:
Şekil 278'de iki yılan bir phare, ateş veya odun yığınıyla ilişkilendirilmiştir;
Şekil 274 ve 275'te resmedilen İngiliz "Jüpiter"inin ağzından, aynı iki yılan alevler veya S'ler ortaya çıkıyor.

Görüldüğü gibi BER kelimesi Vir ile eşdeğerdir ve büyük olasılıkla _virgin_ kelimesi başlangıçta _burgeon_ ile aynı anlamı taşıyordu. _Bery_ rahibi olan yaşlı Lydgate'in Vera hakkında her şeyi bildiği ve
tomurcukları nasıl yeşerttiği dizelerinden açıkça anlaşılıyor:--

Taze çiçeklerin kudretli Flora Tanrıçası
Soyle'yi şehvetli yeşile büründürdü,
Tatlı duşlarıyla tomurcukların filizlenmesini sağladı
Güneş ışığının etkisiyle
Niyetin zevkini tam olarak temizlemek için,
Şimdi burada oturan eyaletlere
_Vere_ kendi kızını sevgilisine gönderdi.

[Resim: ŞEKİL 277 ve 278.-- _Antik Pagan ve Modern
Hristiyan Sembolizmi_'nden (Inman, C. W.).]

[Resim: ŞEKİL 279.--Fransa'daki Montmorillon Tapınağı'nın Portalı'ndaki Alçak Rölyef. _Antiquities of Cornwall_'dan (Borlase).]

Vere'nin burada, zamanının yarısını Hades'te geçirmeye mahkum edilen Bakire Proserpine'nin eşdeğeri olduğu ve "Verray"in ara sıra zararlı olduğu, bu _kâbus_ kelimesine atfedilen eski anlamdan, _örn._, Chaucer'dan anlaşılıyor:--

Rab İsa Mesih ve Seynte Benedykte
Bu evi her türlü kötü yaratıktan
Fro nyghte'nin _verray_'inden, vb. korusun.

Bazı otoriteler bu _verray_ kelimesini Slavon tanrısı olan Werra ile ilişkilendirmiştir ve bu bağlantı muhtemelen yerindedir: Cornwall Furry
dansı aynı zamanda Flora dansı olarak da adlandırılırdı.

[Resim: ŞEK. 280.--Altı Kanatlı Bir Güvercin Olarak Kilise. XI. Yüzyıla Ait Bir Fransız-Alman Minyatürü.
_Hristiyan İkonografisi_ (Didron).]

Proserpine ismi görünüşte Saf Yılan'a benziyor--aynı Yılan,
belki de Avebury'de _in extenso_ olarak temsil edilen form: Girit'in _Bona
Dea_'sı yılanları tutarken tasvir edilmişti ve Şekil 279'un solundaki çıplak figür, Borlase tarafından ustaca ve bence doğru bir şekilde Gerçek veya Vera olarak yorumlanmıştır. Şüphesiz ki, St. Christine of Tyre'nin göğüslerine canlı yılanlar yerleştirilerek "işkence gördüğü" şeklindeki gülünç hikayenin kökeni de buna benzer bir amblemdi: "İki engerek
göğüslerine asıldı ve ona hiçbir zarar vermedi ve iki engerek
onları boynuna doladı ve terini yaladı."[542] Bu acı sadece
Christine'e (İtalya'daki) Tyre'ye atfedilmekle kalmıyor, aynı zamanda belirli bir _kule_ içine kapatıldığı ve yanan bir _tur_ veya tekerleğe yerleştirildiği söyleniyor. Christine, Mesih'in dişil halidir ve Mesih'in _Sophia_ veya Bilgelik ile özdeşleştirildiği buradaki tasarımdan açıkça anlaşılıyor.

[Resim: ŞEK. 281.--Aziz Sophia olarak İsa Mesih. Lyons, XII. Yüzyıl'ın minyatürü. _Hristiyan İkonografisi_
(Didron)'dan.]

Janus'un Sicilya sikkeleri Columba'yı veya Güvercini tasvir ediyordu ve Girit, Epheia, Britomart, Athene veya Rhea'nın aynı sembolü 627. sayfada Elf'in elinde ve aynı sayfada gösterilen diğer İngiliz sikkelerinin arka yüzünde yer alıyordu. Güvercin, Kutsal Ruh'un kabul edilmiş sembolüdür, ancak sembolistler tertemiz Güvercini bile dubleks olarak tasvir etmişlerdir: alacalı Columba'nın altı kanadı, büyük olasılıkla Pers felsefesinin altı hayırsever dünya yöneticisiyle nihai bir bağlantıya sahiptir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 282.--Kutsal Ruh, Bir Çocuk Olarak, Suların Üzerinde
Yüzüyor. XIV. Yüzyıldan Bir Minyatürden. _Hristiyan İkonografisi_ (Didron)'dan.]

Aşağıdaki Hristiyan ambleminde, Kutsal Ruh, Gündüz ve Gece çemberleri arasında Kaos Suları üzerinde
yüzen bir Çocuk olarak temsil edilir ve Yüce'nin hem İyiliğin hem de Kötülüğün Ebeveyni olduğu şu dizede ifade edilir: "Işığı ben oluştururum ve karanlığı ben yaratırım; barışı ben yaratırım ve kötülüğü ben yaratırım. Ben, Rab, bütün bunları yaparım." Önceki cümle şöyledir: "Benden başka kimse yok. Ben Rab'bim ve başka kimse yok."[543] Bu fikrin batıdaki Druidler arasında yaygın olduğu, Bretonlar arasında hala geçerli olan eski bir ilahiden kuvvetle çıkarılabilir:

Druid'in güzel çocuğu, bana doğru cevap ver.
Ne söylememi istersin?
Bir numaralı diziyi bana söyle ki, bugün öğrenebileyim.
Bir için bir dizi yoktur, çünkü Bir tek Zorunluluktur.
Ölümün babası, öncesinde ve sonrasında hiçbir şey yoktur.[544]

Şekil 266'daki _Magna Mater_ bu nedenle uygun bir şekilde Kader, Kader, Zorunluluk veya Talih olarak bilinebilirdi. _Fortuna_ kökten _için_dir ve Talihler veya kaderlerle birlikte Portunes olarak bilinen İngiliz perileri çağrıştırılabilir. Portunes'lerin İngiltere'ye özgü olduğu söylenir ve Fransızlar tarafından Neptunes olarak bilinirler: İngiliz Portunes'leri, "eve bir şey taşınacaksa veya zahmetli bir iş yapılacaksa, yardım edip herhangi bir adamın yapabileceğinden daha erken bitiren" ufak tefek insanlar olarak tasvir edilir.[545] Şakacı ve sevimli küçük insanlar, kendilerini ateşin başında ısıtmayı severler.

[Resim: ŞEK. 283.--Hristiyan İkonografisi'nden (Didron).]

İspanyol köylülerinin putperest ilahileri arasında, Bir rakamının Kader Çarkı'nı, altı rakamının ise "sevdiklerinizi" temsil ettiği bir ilahi vardır. Bu altı aşk, 486. sayfada resmedilen Güvercin'in altı kanadıyla ilişkilendirilebilir ve Güvercin'in Janus'unun Kaos, Hayalet veya Neden olarak kabul edildiği, Ovid'in ağzından çıkan şu sözlerden açıkça anlaşılmaktadır: "Eski insanlar bana Kaos derlerdi (çünkü ben orijinal özüm). Geçmiş zamanların eylemlerini nasıl ortaya çıkarabildiğime bakın. Bu berrak hava ve kalan diğer üç cisim, ateş, su ve toprak, tek bir yığın oluşturdu.[546] Bu kütle, kendi uyumsuz birlikteliğinin çekişmesinden kurtulur kurtulmaz, yeni meskenler aradı. Ateş yukarı doğru uçtu: Hava bir sonraki konumu işgal etti ve toprak ve su, kara ve denizi oluşturarak ortadaki boşluğu doldurdu. Sonra, bir küre olan ve şekilsiz olan ben, bir tanrıya layık bir yüz ve uzuvlar edindim. Şimdi bile, ilkel görünümümün hafif bir göstergesi olarak, önüm ve arkam aynıdır." Şekil 283'ün ağzında dört çeyreklik tekerlek vardır ve bu tekerlek-çaprazın varyantları İngiliz madeni paralarının çok büyük bir yüzdesinin tasarımını oluşturur: Burada İngiliz kelimesini İngiliz kelimesine tercih ediyorum çünkü
"İskoçya, Galler veya İrlanda'da yerel para basımı yoktu":
Sadece İngiltere'de tarih öncesi İngiliz paraları bulunmuştur[547] ve görünüşe göre sadece İngiltere'de basılmışlardır. Aynı sonuçlar, Galler, Cornwall ve Man Adası'na özgü tekerlek-çapraz tarafından da belirtilmektedir:
İskoçya veya İrlanda'da dairesel form yoktur.[548]

[Resim: Şekil 284.--Girit Mührü.]

[Resim: Şekil 285.--İngiliz. _İngiliz Madeni Paraları ve Jetonlarından_ (Jewitt & Head)]

[Resim: Şekil 286.--İngiliz. Evans'tan. ]

Girit mühürleri arasında bir gemi ve iki yarım ay figürü bulunan bir mühür bulunmuştur: bu sembolün, müridin iki aylık bir yolculuğa çıktığını ve bir _ex voto_ üreterek başarılı bir şekilde ilerlediğini gösterdiği varsayılmıştır; ancak söz konusu
konu gerçekten maddi bir gemiyi temsil ediyorsa, denizcinin iki saatlik bir yolculuğu bile başarıyla tamamlayıp tamamlayamayacağı sorgulanabilir. Britanya'nın çarklı haç sikkelerinde sıklıkla görülen hilal çifti, muhtemelen Druid halk şarkılarının ikiz zambak beyazı hizmetçilerini ima ediyordu ve bu iki _orak_ sembolüyle bağlantılı batıl inançlar - kelime esasen _cycle_, Yunanca _kuklos_ ile aynıdır - Anglesea veya Mona'da hala varlığını sürdürüyor gibi görünüyor.[549] Bridlington veya Burlington yakınlarındaki tarih öncesi bir höyükte bulunan mezar sunuları arasında, "hilal şeklinde yontulmuş iki çakmak taşı parçası" vardı[550] ve ismi halk arasında _alev taşıyıcısı_ veya Flamborough
Başı ile ilişkilendirilen Alev Taşıyıcısı Ida'nın Anglian şefi değil, tüm Forelands ve Headlands'ın adandığı ilahi Ida, Baş veya Alev olması mümkündür. Bridlington veya Burlington ile, Brid'in çocuklarının bu kasabasının, Parisliler tarafından işgal edilen Deira bölgesinde yer aldığı gerçeği çağrıştırılabilir: bazı otoriteler bu ismin, başlangıçta Friesland'ın karşı kıyısından gelen yerleşimciler olan Frisii'nin isminin sadece bir bozulması olduğuna inanmaktadır.

Juno için Etrüsk adı, Venüs'ün unvanlarından biri olan Cabira ile ve Juno'nun kendini yıkadığı söylenen Mezopotamya'daki bir çeşmenin adı olan Cabura ile çağrıştırılabilecek olan Cupra'ydı. Cabiri olarak bilinen gizemli tanrılar, "antik dünyanın çeşitli yerlerinde tapınılan mistik tanrılar (?
Fenike kökenli)" olarak tanımlanmaktadır. İsimlerinin anlamı, karakterleri ve doğaları oldukça belirsizdir.[551] Faber, _Cabiri'nin Gizemleri Üzerine Tez_ adlı eserinde, Cabiri'nin Abiri ile aynı olduğunu belirtir:[552] İbranice'de _Cabirim_, Kudretli Olanlar anlamına gelir ve Cabiri'nin başlangıçta _büyük abiri_ olduğu konusunda çok az şüphe vardır. Candia veya Talchinea'da,
Kabiriler Telchines olarak tapınılırdı ve _chin_ veya _khan_ Asya Minör'de hem Rahip hem de Kral anlamına geliyordu ve Rahip ve Kral makamları eskiden birbirine bağlıydı, _talchin_ terimi (gördüğümüz gibi Aziz Patrick'e uygulanmıştı) görünüşte _uzun_ veya _baş
Kral-Rahip_ anlamına geliyordu. Rahip-Kralların tanrılarının üslup ve unvanlarını benimseme geleneği, tarihi Telchinlerin arketipal bir Talchin'e tapınmalarını olası kılıyor. Orijinal Telchinler, Diodorus tarafından ilk olarak Rodos'ta yaşayanlar olarak tanımlanıyor ve Rodos Heykeli muhtemelen ilahi _Uzun Kral_ veya _Baş Kral_'ın bir imgesiydi.

Rhea'nın bebek Neptün'ü denizin çocukları olan Telchines'in bakımına emanet ettiği ve çocuk deniz tanrısının, Oceanus'un kızı Caphira veya Cabira ile birlikte onlar tarafından yetiştirildiği anlatılır. Faber'in gözlemlediği gibi: "Caphira, açıkça Cabira'nın bir çeşididir" ve Cabira'yı _Büyük Tanrıça_ olarak çevirir: daha önce ortaya konan kanıtlar göz önüne alındığında, kişi bunu Büyük _Güç_, _Büyük Ateş Çukuru_ veya _Büyük Phairy_ olarak da çevirebilir. Cabiriler sıklıkla Dioscuri veya Büyük _Çift_ ile eş tutulur ve bu İkili, İkiz dairelerle sembolik olarak sıklıkla ifade edilirdi. 
[Resim: ŞEK. 287.--Myken. ŞEK. 288.--Girit. ŞEK. 289.--İskoç. _Girit ve Helen Öncesi Avrupa Mitleri_ (Mackenzie, D. A.)'den.]

Çift diskin amblemi, "midye" veya "gösteri süsü" en sık
İskoçya'da bulunur ve burada Pict'lere atfedilir:
bazen diskler süslenmez, diğerleri zikzak veya zed ile işlenir, ki bu görünüşe göre Merkezi ve sürdürülebilir _Güç_,
Ateş veya Kuvvet'i ifade eder. Şekiller Girit'ten 287 ve 288, bir _broca_ veya sivri uçla sabitlenmiş diskleri ve bir asayla kanatlı melek veya melek - değişmez bir şekilde Gücü ifade eden sihirli değnek veya asa - Kral Eros olarak adlandırılabilir. İskoçya'da merkezi _brocco_, _yani_ şiş,
sap veya sap, _brokoli_ olarak adlandırılabilecek bir şeye dönüşürken bulunur ve Şekil 291'de noktalı gözler, tekerlekler veya paplar, muhtemelen Kutsal Ruh'un yedi armağanını sembolize etmiş olabilecek yedililere işlenmiştir. Bu disk süslemesinin dikkate değer örnekleri Fife'daki Doo Mağarası'nda görülür ve İskoçlar bir Güvercinliğe "Doocot" dediğinden, Doo Mağarası'nın _deux_ veya _duo_ veya Dieu'ya adanmış bir Güvercin Mağarası olduğu öne sürülebilir. Diğer iyi bilinen örnekler, sözde "Brodie"
taşında ve Forfarshire'daki Inchbrayock taşında bulunur. Forfar, daha önce önerdiğim gibi, St. Varvary'nin bir ülkesiydi: Sembolün de bulunduğu Overkirkhope, muhtemelen Over veya _uber_,
Kilisesi'nin umudu veya tepesiydi ve amblemin tekrar bulunduğu Lincolnshire'daki Ferriby,[553] büyük olasılıkla Ferri'nin bir _yaşadığı_ veya yaşadığı yerdi. Cupar ismi, Etruria'nın Juno'su olan Cupra ile ilişkilendirilebilir ve Inchbrayock, kökten Bray veya Brock'tur.

[Resim: ŞEKİL 290 ila 292.--İskoç. _Archaic Sculpturings_ (Mann, L. M.)'den.]

Bazen diskler--bunlara _Brick a Brack_ veya, Bride's
Bairns denebilir--bir ağaca benzeyen bir şeyin (Fransızca _arbre_) ortasında yer alır veya, 295. Şekille karşılaştırıldığında, katakomplardan bir çapa olabilir:
şüphesiz ki bu ve benzeri oymaların, her iki elinde Adem ve Havva ile Hayat Ağacı'nı sembolize ettiği doğru bir şekilde varsayılmıştır. Yakın tarihli bir yazara göre: "Ağacın her iki yanında bir erkek ve bir kadının yer aldığı sembol grubu, bazen bir yılanla birlikte Hristiyanlık öncesi bir kökene sahiptir. Dar anlamda Adem ve Havva ve geniş anlamda insan ailesi olarak kabul edilen figürlere, Bilgiyi temsil eden Ağaç ve Bilgeliği temsil eden yılan eşlik eder. Bu eski dünya çapındaki sembol, Pictland'da garip bir şekilde bükülmüş ve değiştirilmiş bir şekilde ortaya çıkıyor."[554] Bu fantastik biçimlerden biri, bence, Şekil 293'teki tüylü elf veya _antenli_ güneş yüzüdür.

[Resim: ŞEK. 293 ve 294.--Arkaik Heykeltıraşlıklardan_ (Mann,
L. M.)]

[Resim: ŞEK. 295.--Hristiyan İkonografisinden (Didron)]

Antik çağlarda _Eva_ kelimesi sadece _yaşamı_ ifade etmekle kalmıyordu, aynı zamanda _yılan_ anlamına da geliyordu: İbranilerin karışık gelenekleri Havva ve Yılan'ı olumsuz bir şekilde ilişkilendiriyordu, ancak Gnostik Hristiyanların erken bir mezhebine göre, Ofitler, _yani_, _Evitler_ veya "Yılancılar" olarak biliniyorlardı, Yaratılış'taki Yılan, Havva'ya dünyanın bize inen tüm öğrenimini öğreten İyi ilkenin kişileştirilmiş haliydi. Eski Ahit'te, Hivitler veya Hevitler olarak adlandırılan bir halktan sık sık söz edilir, çünkü Hristiyan Ofitler gibi, yılana tapıyorlardı. Alfabenin beşinci harfi olan F'de yılan Eff ile tekrar karşılaşıyoruz: Dr. Isaac Taylor'a göre bu harf başlangıçta boynuzlu veya kutsal bir yılan gibi oluşmuştu ve F'mizin iki çizgisi iki boynuzun hayatta kalan izleridir.[555]

[Resim: ŞEKİL 296.--_Klasik Olmayan Mitoloji Sözlüğü_'nden (Edwardes ve Spence).]

Hivites terimi bazen Orta Amerika'lılar anlamına gelecek şekilde yorumlanır, bu da makul görünüyor çünkü
Kenan'ın ortasında yaşıyorlardı. Bu yılan tapan Orta Amerika'lılar veya Hivites ile bağlantılı olarak, İngiliz Avebury'nin sadece "ülkemizin tam merkezinde veya kalbinde yer aldığı"[556] değil, aynı zamanda coğrafi olarak çevredeki mahallenin tam ortası veya bogel'i olduğu da önemlidir.

[Resim: ŞEKİL 297.--İngiliz. Akerman'dan.]

Eva büyük olasılıkla _ivy_ kelimesinin, Almanca _epheu_ kelimesinin kaynağıdır,
çünkü her dem yeşil sarmaşık, uzun ömürlü bir bitki olarak bilinir ve hatta
erken Hristiyan Kilisesi[557] tarafından bile sarmaşık, yaşamın ve
ölümsüzlüğün simgesi olarak kabul edilmiştir. Ölümsüzlük Druidlerin birincil dogması olduğundan, belki de bu yüzden onlar ve onlara tapanlar kendilerini bu ölmez ve ölümsüz bitkinin çelenkleriyle süslemişlerdir.[558] Serapis olarak bilinen Greko-Mısır "Jüpiter" figürü (İkizler tarafından desteklenerek) sarmaşık çelengiyle çevrili olarak görünür ve eski Yahudilerin festivallerde İngilizler gibi kendilerini sarmaşıkla süsledikleri Tacitus'un şu sözlerinden açıkça anlaşılmaktadır: "Rahiplerinin fifes ve ziller kullandığı doğrudur: sarmaşık çelenkleriyle taçlandırılırlardı ve tapınaklarında altınla işlenmiş bir asma görülürdü".[559] Burada resmedilen İngiliz VIRI madeni parasındaki yaprağın, "herhangi bir Roma madeni parasından ödünç alınmış gibi görünmeyen" bir asma olduğu kabul edilmiştir, ancak Sir John Evans, bunun asmalarla ilgili olarak toprağın verimliliğini belirtmek için orijinal bir tür olup olmadığını veya başka bir kaynaktan uyarlanıp uyarlanmadığını söylemek zor olduğunu söylüyor.[560] Eğer düzenek bir Asma yaprağıysa, muhtemelen Gerçek Asmayı sembolize ediyordu; eğer bir incir yaprağıysa, şüphesiz Milyonların Annesi ve Her Şeyin Yumurtalığı olan Maggie Figgy'nin işaretiydi: Paskalya'dan önceki Pazar, İncir Pazarı olarak bilinirdi ve bu vesileyle incirler büyük miktarlarda yenirdi.

[Resim: ŞEK. 298.--Tahtlar.--Ateşli İki Kanatlı Tekerlekler. Didron'dan.]

[Resim: ŞEK. 299.--Üç Daire Şeklindeki Üçlü Birlik. XIII. Yüzyılın sonunun Fransız Minyatüründen. Didron'dan.]

[Resim: ŞEK. 300.--Fransız Elyazması, XIII. Yüzyıl. Didron'dan.]

Aubrey'nin Avebury'deki yılanın başını oluşturan Overton çemberinin planından, boynun dikkatlice
modellendiği ve ağızda bir çift höyük göründüğü görülecektir (bkz. _ante_,
sayfa 335). Havva'nın veya yılanın bu başı, daha büyük çevrelerden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir taş çemberdi ve tüm tasarım iki milden fazla araziyi kaplıyordu. Daha önce belirtildiği gibi, yılan ölümsüzlüğün ve gençleşmenin
simgesiydi, çünkü periyodik olarak
derisini döküyor ve daha güzel bir şekilde yeniden ortaya çıkıyordu.

[Resim: ŞEK. 301.--Antik Pagan ve Modern Hristiyan Sembolizminden (Inman, C. W.).[561]]

İki ve üç dairenin Hristiyanlık tarafından olduğu gibi ele geçirildiği
s. 499'da resmedilen amblemlerden açıkça anlaşılmaktadır ve
Fransızların İyi Havva veya İyi Yılan geleneğine sahip olduğu
Şekil 300'den açıkça anlaşılmaktadır.

Şekil 301 etrafındaki İber yazısı--bir Fransız örneği--çözülmemiştir, ancak amblemin İber Jüpiter'ini Juno ve Hayat Ağacı ile
temsil ettiği yeterince açıktır.

[Resim: Şekil 302.--Nimbus'suz ve
Sakalsız Tanrı Baba, Adem'i Toprağı İşlemeye ve Havva'yı Yün Eğirmeye Mahkûm Ediyor. _Hristiyan İkonografisi_'nden (Didron).]

Bugünün Yahudileri veya Yahudileri ayrım gözetmeksizin Yahudiler veya İbraniler olarak bilinir ve Jou'nun "İbrani" olduğu veya İtalyanların kelimeyi yazdığı gibi Ebrea olduğu anlaşılıyor: Yahudi kelimesinin Fransızcası _juif_'tir ve açıkça Jove veya Jehovah ile aynı unvandır.

Şekil 302'de, Jehovah oldukça şaşırtıcı bir şekilde _puer_ veya
çocuk olarak temsil edilmiştir: daha önce de belirtildiği gibi, Etruria'nın Eros'u Epeur olarak adlandırılmıştır ve Brode Caddesi'nde Pawlet veya Küçük Paul Evi'nin yanında duran St. Peter le Poor Londra kilisesinin başlangıçta _puer_ veya Çocuk Jüpiter'in bir tapınağı olması mümkündür.[562]

Şu anda ele alınan tasarımda Aile üç kişiden oluşuyor - Her Şeye Gücü Yeten ve Adem ile Havva - ancak sıklıkla kutsal grup beş kişiden oluşuyor, ek ikisi muhtemelen Kabil ve Habil, kardeşi Habil'i öldüren Kabil, açıkça Gece veya Kötü. Burada Briquet tarafından "araba" olarak tanımlanan sembollerde; dört döngü bir broca veya çiviyle destekleniyor ve mistik beşliyi oluşturuyor. Yahudi mistisizminde Yehova'nın Arabası veya Yahve, "ruhun nihai hedefine giden bir tür mistik yol" olarak görülüyordu. [563]

[Resim: ŞEKİLLER 303 ila 306.--Orta Çağ Kağıt İşaretleri. _Les
Filigranes_'den (Briquet, C. M.).]

Kabriri'nin sayısı belirsizdi ve dört veya iki tekerlekli olsun,
Kabriri'nin rahip Güneş Arabası'nın, modern taksimizin kökeninin kabriyol olması olasılığı vardır.
Başka bir yerde, CAB yazısını taşıyan iki sütunu yeniden ürettim ve
resmi _ante_, sayfa 454'te gösterilen iki tekerlekli aracın, _cabriolet_'in resmi etimolojisi olmasa,
bir taksiyi temsil ettiğini varsayabilirdik.
Bu terimin, _cabriole_, bir keçinin sıçraması, "varsayılan hafifliğinden" geldiği söylendi.[564] Hiçbir zaman bir taksinin
koç gibi zıpladığını veya bir keçi gibi zıpladığını görmedim; ve baharlardan önceki günlerde, taksinin iddia edilen ürkekliği daha da az belirgin olmalıydı. Her halükarda, _ante_, sayfa 454'te resmedilen özel araç, uygun bir şekilde "zıplayan" olarak adlandırılamaz, çünkü Adamnan'ın _Columba'nın Hayatı_ kitabının editörü tarafından, Aziz'in, linç iğneleri olmadan bile, sakin ve sapmayan bir rotada başarılı bir şekilde sürdüğü
türde bir araç olarak yeniden üretilmiştir. Keçi veya _caper_, _Jüpiter_'in bilindik bir amblemiydi ve bizim _kid_ ve _goat_ kelimelerimiz şüphesiz Almanca _gott_'tur: Güneş keçisinin boynuzları ve _toynakları - bkz. _ante_, sayfa 361 - "Yaşlı Nick"in güncel kavramlarında devam ettirilmiştir ve Avrupa'nın birçok yerinde Azizler _Nicholas ve Michael eşit tutulmuştur;[565] bu nedenle bu ikisinin bir zamanlar iki Cabiri'nin konumunu işgal ettiğine dair çok az şüphe vardır, Nick veya _Nixy_ _nox_ veya gece ve Michael - Işık veya Gündüz.

Burada resmedilen Galya parası, Akerman tarafından "Arka ayakları üzerinde yüz yüze duran iki keçi _(?); hepsi boncuklu bir dairenin içinde" olarak tanımlanmıştır:
arkasında bir domuz ve sırtında bir _broccus_ veya testere ile temsil edilen başka bir hayvan vardır. Bu, Agedincum Senonum'da (şimdi Sens) yaşayan insanların bir sikkesi olduğundan, dönen ikili muhtemelen _gedin_'dir - ya _keçiler_, _çocuklar_ ya da _tanrılar_ ve sırtında _broccus_ olan barok hayvan bir _yaban domuzu_ ile özdeşleştirilebilir. _Brettenham_, Norfolk'ta bulunan bu sikkede, _ante_, sayfa 394'te gösterilen Makedon stater'inden "bozulma" olduğuna dair pek fazla kanıt yoktur, yine de Sir John Evans kararlı bir şekilde şunu savunur: "Apollo'nun başının iki yaban domuzu ve bir tekerleğe dönüşmesi, ilk bakışta imkansız görünse de, aslında baş düzenli bir desene dönüştürüldüğünde nispeten kolay bir geçiştir".[566]

[Resim: ŞEK. 307.--Gaulish. Akerman'dan.]

Thane taşına iki tekerlekli el arabası veya faytonun
işlendiği Perthshire'daki Meigle, St. Michael ile eş tutulabilir ve aynı Meigle'daki başka bir taşta, her birinin bir elinin diğerinin ayağını tuttuğu,
gamalı haç biçiminde yerleştirilmiş dört kişilik bir grup olarak tanımlanan bir oyma görülür. _Archaic Sculpturings_ kitabının yazarı bu tutumu, her bir figürün komşularıyla olan ilişkisinin kırılmaz karakterini gösterdiği şeklinde tanımlar ve şu görüşü dile getirir: "Sembolün bu ayrıntılı çeşidi, dünyanın dört bir yanını uygun bir şekilde sembolize ediyor gibi görünüyor, her bir yanı bir adam tarafından temsil ediliyor. Dört yan tam bir daire oluşturuyor ve bu nedenle tüm insanlık, sevgi ve yakınlık yoluyla, dört parçadan birleşip tek bir ayrılmaz kardeşlik bağı oluşturmalıdır."[567]

[Resim: ŞEK. 308.--İngiliz. Evans'tan.]

_For_tune tekerleği bazen her bir kadranda bir tane olmak üzere _dört_ kralla temsil ediliyordu ve bu amblem yalnızca bir han işareti olarak değil, aynı zamanda kiliselerde, özellikle de Ikeni'nin ülkesi olan Norfolk'ta da kullanılıyordu. _A History of Signboards_ adlı eserin yazarları, Sienna'da ve Verona'daki San Zeno'da
kalmış kıtasal örneklerden bahsediyor. San Zeno, Sienna veya
Verona'nın tekerlekleri, 364. sayfanın 39. sayfasında gösterilen Sceatta tekerlek-madeni parayla ve burada gösterilen madeni paranın üzerindeki
görünürde dönen mühürlerle ilişkilendirilebilir. [568] Astral parmaklıklarla birbirine bağlı dört Sceatta canavarı muhtemelen fokları belirtmek için tasarlanmıştır, phoca veya fok, gördüğümüz gibi (_ante_, sayfa 224), Kaos veya Sebep ile ilişkilendirilmiştir. Tüm olasılıklara göre _phoca_, Marsilya'yı kuran Phocean Yunanlılarının bir simgesiydi: phoca, _Pro_teus ile öncelikli olarak ilişkilendirilmişti ve _Faroe_ Adaları'nda fokların denizde boğulan _Firavun_'un askerleri olduğuna dair ilginç bir fikirleri vardır. Firavun veya Mısırlıların yazdığı gibi _Peraa_, şüphesiz Mısır Güneş Tanrısı Phra'nın temsilci Rahip-Kral'ıydı ve Firavun'un Kızıldeniz'de boğulması muhtemelen bir zamanlar sulak ufukta batan bir yaz güneşinin kan kırmızısı ölümüne dayanan bir masaldı.

İngiltere'de Yaz Ortası Günü'nde çocuklar şöyle tezahürat ederdi:

Barnaby Bright, Barnaby Bright,
En uzun gün ve en kısa gece,

bundan dolayı Barnaby'nin _kumral_[569] tanrı olduğu ve ayrıca burnie bee, lady bird veya "Cennetin
küçük tavuğu" ile bağlantılı olduğu anlaşılıyor. Kafiye--

Burnie arısı, Burnie arısı, uçup eve
Evin yanıyor, çocukların yanacak,

Mannhardt'ın güneşin gün batımının tehlikelerinden, başka bir deyişle, yanan evden veya
Batı'nın
kuzeyinden geçmesini hızlandırmak için tasarlanmış bir tılsım olduğu varsayılıyor.

Barnabas veya Barnaby ismi _efendinin oğlu_ veya _tesellinin oğlu_ anlamına gelecek şekilde tanımlanıyor; Bernher _birçok çocuğun efendisi_ olarak açıklanıyor,
ve bu nedenle St. Barnaby'nin modernize edilerek
Bairnsfather'a dönüştürülebileceği anlaşılıyor. Bu bağlamda, İngiliz Bryanstones, İrlandalı Bernesbeg ve "Verimli Peri Taşı" ile çağrıştırılabilir.
Bertram, yetkililer tarafından _güzel ve saf_ anlamına gelecek şekilde tanımlanıyor ve
bu ismin İspanyolca karşılığı olan Ferdy veya Ferdinand, İngiliz Faraday ile çağrıştırılabilir.

[Resim: ŞEK. 309.--Savaşların Tanrısı Yehova. İtalyan Minyatürü, XII. Yüzyılın sonu. _Hristiyan
İkonografisinden_ (Didron).]

[Resim: ŞEKİL 310.--Tanrının Amblemi. _Nineveh_ (Layard).]

Muhtemelen Berry ve Bray gibi varyantlarla eş tutulabilecek olan Barry soyadı, Keltçe'de _iyi nişancı_ anlamına gelen bir şekilde çevrilmiştir:
Giritliler ünlü okçulardı ve İngiliz yeomen'lerin okçuluğu da o dönemde belki de daha az ünlü değildi. Eğer Barry _iyi nişancı_ demek istiyorsa, arketipal Barry'nin burada temsil edildiği gibi Jou, Jüpiter veya Yehova olduğu ve _yeoman_ için bilinen bir etimoloji olmadığı için, orijinal _yeomen_'lerin Barry'ler gibi "iyi nişancılar" olduğu sonucuna varılabilir. Yunanlılar Apollon'u ve Tiruslular Adad'ı Egemen bir Okçu ve yanılmaz bir yayın efendisi olarak tasvir ettiler. Adad ismi görünüşte
ad-ad'dır, muhtemelen bir zamanlar _Baş Baş_ veya _Haut
Haut_ anlamına gelen Ad'ın bir kopyasıdır[570] ve Kelt _dad_ veya _tad_ muhtemelen Adad'ın aşınmış bir biçimidir. Günümüzde genel olarak bir efsane
kalıntısı olarak kabul edilen ünlü okçu Robin Hood daha sonra ele alınacaktır; bu arada burada yetkililerin Taddy, Addy, Adkin, Aitkin vb. soyadlarını _Adam_'dan türettiği belirtilebilir. Adkin veya Küçük Ad, Robin Goodfellow'a benzeyen Hollandalı ve Alman bir elf olan Hudkin ile ilişkilendirilebilir: "Hudkin çok tanıdık bir şeytandır,
zarar görmediği sürece kimseye zarar vermez; ancak buna tahammül edemez ve alay konusu olamaz. İnsanlarla bazen görünür, bazen görünmez şekilde dostça konuşur. Almanya'nın bazı bölgelerinde bu Hudkin hakkında İngiltere'de Robin Goodfellow hakkında olduğu kadar çok hikaye anlatılır."[571]
Bu Hud'a, Twycross yakınlarındaki Leicestershire yer adı Odestone veya Odstone--_query_ Two veya Twa cross--adlı isim verilebilir.

_Bosom_ veya _bosen_ kelimesinin aslen _boss_ kelimesinin çoğulu olduğunu öne sürdüm, bu yüzden Barnebas isminin Bairn, Boss veya meme anlamına gelmesi muhtemeldir. _Bosse_ kelimesi ayrıca bir çeşme veya fışkırmayı belirtmek için de kullanılırdı ve hala St. Paul'un yakınında duran Boss Sokağı, bir pınarın veya daha muhtemelen St. Paul olarak bilinen yerin yerini işaret ediyor olabilir. Paul's Stump. 1714'e kadar Billingsgate'in hamalları yoldan geçenleri Paul's Stump'ı _buss_ etmeye veya öpmeye davet ederdi; eğer uyarsa ona bir isim verirlerdi ve bir vaftiz babası seçmek zorunda kalırdı: eğer geleneğe uymayı reddederse kaldırılır ve kütüğe sertçe çarpılırdı. Bu, son derece eski bir formalitenin kalıntısı olmalıydı ve Norfolk'taki Boston Kilisesi'nin benzer bir kütüğün bulunduğu yeri kaplaması pek de olası değildir: Boston, aslen _Icken_hoe, Icken'in bir şahini veya tepesi, bir zamanlar Ikeni'nin toprakları olan yerde yer alır ve kilise kulesi bugün bile "Boston Stump" olarak bilinir. Cornwall'daki St. Buryan bölgesindeki Boskenna'da (_bos_ veya _ikenna_'nın evi?) bir taş çember ve bir
"baş Druid'in evi olduğu düşünülen" bir cromlech vardır. Boston'un ana caddesi Burgate olarak adlandırılır, Canterbury'de bir Burgate vardır ve bunların yakınında
Bossenden Woods ve Bysing Wood vardır.

İngiltere'nin batısında çok sayıda _bos-_ öneki genellikle
_abode_ anlamına gelir: en eski meskenlerden biri, esasen bir boss olan arı kovanı kulübesiydi.

Porlock'ta (Somerset) Bossington Beacon vardır; Broughton yakınlarında bir Bossington ve Cheshire'daki Prestbury'de bir Bosley vardır. Londra'daki Bosse Alley'in hemen yakınında Stow bir Brickels Lane'den bahseder ve
hala bir Brick Hill, Brooks Wharf ve Broken Wharf vardır. Londra'nın duvarlarının etrafından geçmeyen ancak şehrin tam kalbinden geçen Walbrook nehrinin Brook veya Alberick veya Oberon'dan sonra adlandırılmış olması pek de olasılık dışı değildir: her durumda _burn_, _brook_ ve _bourne_ (Gotik _brunna_, bir kaynak veya kuyu) genel terimleri hesaba katılmalıdır ve bunların İngiliz Brue nehri ve en azından iki İngiliz bourne, burn veya deresinde oluştuğunu görebiliriz
Barrow olarak bilinir.

Bizans veya St. Michael's Kasabası'nda ünlü olan iki askeri azizi daha önce ele almıştık: Macclesfield, Cheshire civarında bir Bosley vardır: Cumberland'daki Bosmere bölgesi bir Mickfield içerir, bu nedenle Londra'daki Old Jewry'nin yakınında St. Michael adlı Bassings Hall'daki St. Michael cemaat kilisesini belirtmek ilginçtir. Bassings Hall'daki Michael, bir zamanlar iki büyük fief'e bölünmüş bir ada olan Guernsey'li St. Michael ile ilişkilendirilebilir; bunlardan biri Anchetil Vicomte du _Bessin_'in mülküdür. St. Paul's Stump'ın veya Billingsgate'li Bosse'un taşınması, Fief du Bessin'de açıkça paralellik gösteriyordu; çünkü Bayan Carey, St. Michael'lı Chevauchee'nin anlatımında, "tüm eski festivallerimiz ve eğlencelerimizle bağlantılı olan tek geleneksel dans, her zaman _A mon beau Laurier_ olarak bilinen, dansçıların el ele tutuşup, etrafında dönüp, reverans yapıp merkezi bir nesneyi öptüğü dans olmuştur".[572]

Stow'un St. Michael kilisesine büyük bir hayırsever olarak bahsettiği John Barton'ın John Briton,
veya muhtemelen komşu Pardon Kilisesi'nin bahçesinden olan belirli bir Barton'dan John olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz. Bitişikteki Bosse Sokağı, bir sonraki _Huggen_ Sokağı'dır, burada
All Hallows Kilisesi vardır ve Bassings Hall'daki St. Michael kilisesinin yanından geçen bir başka _Hugan_ Sokağı vardır. _Gyne_, jinekolojide olduğu gibi, Yunancada _kadın_ anlamına gelir, buradan Ikenian _Icken_hoe veya Boston Stump'ın _gyne_ veya _kraliçesi_ basitçe kadın, bakire,
_kraliçe_ veya "gösterişli, abartılı bir _quean_" anlamına gelmiş olabilir. Stow, Sun tavernasından biraz doğuda,[573] bu Michael kilisesinin kuzey tarafında, Mayden Lane'in "şimdi böyle adlandırıldığını" söylüyor, "ama eskiden Ingene Lane veya Ing Lane": "aşağıda," diye devam ediyor, "Silver Street (orada yaşayan gümüşçüleri düşünüyorum)". Silver Street'lerin İngiltere'de her yerde olduğu görülmüştür ve bu Silver Street, Adle Street ve Ladle Lane'in hemen yakınında olduğundan, Silver'ın burada, Jüpiter'in kuğu biçiminde Göksel ikizlerin veya Fairbairns'in Ebeveyni olduğu söylenen Leda, veya Leydi veya İdeal olduğu varsayımı vardır. İki boyunlu Kuğu işaretini Goswell Yolu yakınlarında bulduk ve komşu _Goose_ Lane, Wind_goose_ Lane, Pente_cost_ Lane ve _Chis_well Street hepsi bu bağlamda ilginçtir. Zaten New Grange'in Kelt öncesi tanrısı olan Angus, Aengus veya Oengus'un _antik kaz_ anlamına geldiğini öne sürmüştüm: Oengus, alternatif olarak Sen-gann veya Yaşlı Gann olarak bilinirdi ve onlarla bağlantılı olan iki genç Gann vardı ve bunlar bazen Yaşlı Gann'ın oğulları, bazen de babası olarak tanımlanıyordu. Prof. Macalister Oengus'un görüşüne göre,
_alias_ Dagda mor, Büyük İyi Ateş, _alias_ Sengann, "aslen iki gencin _oğlu_ değil, iki gencin _babası_ idi ve bu nedenle diğer fırtına tanrılarıyla birlikte Dioscuri'nin ebeveyni olarak aynı çizgiye geldi."[574]

Aengus'un, _antik kaz_, Aziz Gelin'in Babası'nın, Sengann Yaşlı Kaz olduğu konusunda çok az şüphe vardır ve Aziz Michael'ın kazıyla bağlantılı olarak, Shannon'ın Tanrıçası Sinann'ın alternatif olarak Macha olarak adlandırılması dikkat çekicidir. Bay Westropp bize bildiriyor[575]
Sengann, Connaught'ta yaşayan Ganganoi tanrısıydı, bu nedenle
şüphesiz Büyük Kral Conn ile aynıydı ve Sinann da İyi Kraliçe Eda ile aynıydı.

Londra Köprüsü'nün kuzey ucunda, bir zamanlar eski bir su kapısı olan Ebgate'in bulunduğu yerde Old Swan İskelesi bulunmaktadır. Stow, "Bu kapının yerinde," diyor, "şimdi Thames'e giden dar bir geçit var, Ebgate Lane, ancak daha yaygın olarak Old Swan." _Eb_gate, Stow'un "St. Marie _Ab_church, _Ape_church veya benim okuduğum kadarıyla _Up_church'ün cemaat kilisesi" olarak adlandırdığı komşu Abchurch Lane ile ilişkilendirilebilir ve aynı kök, görünüşe göre sadece birkaç yüz metre uzaklıktaki St. Olave _Up_well'in Upwell'inde de görülmektedir. Bu nokta, antik Londra'nın _merkezini_ doğru bir şekilde işaretler ve bir zamanlar ünlü olan Londra taşı hala burada durmaktadır: Stow, "bazıları," der, "aynısının, orada yaşayan bir John veya Thomas Londonstone tarafından dikildiğini hayal etmiştir,
ancak bu tür insanların, taştan ziyade, taşın adını almış olması daha olasıdır".

Yeminlerin edildiği ve bildirilerin asıldığı Londra taşının, orada merkezlenen altı ana yolu veya kabile yolunu yapan adamların Perry taşı olduğuna dair çok az şüphe vardır; bu büyük tekerlek
_Ab_kilisesi, görünüşe göre _hob_ veya _merkez_i oluşturmuştur. Abchurch büyük olasılıkla başlangıçta Hob'un bir kilisesiydi ve uygun bir şekilde birçok ilkel _manastırdan_ biri olarak tanımlanabilir: Wallingford'da bir Ibstone var,
bu modern otoriteler--Stow'un zamanının "John Londonstone" teorisyenleri gibi--muhtemelen Ipa'nın taşı olduğunu ileri sürüyorlar: Redditch'te bir Ipsley var, bunun ya _aspentree çayırı_ ya da belki _Aeppas çayırı_ olduğu varsayılıyor. Cheadle'daki Ipstone'ların "yukarıdaki gibi bir adamdan olabileceği" söyleniyor;
Yorkshire'daki Hipswell'den Bay Johnston, "burada hiç olası bir isim yok, bu yüzden burası hipple'da veya küçük yığında olmalı" sonucuna varıyor. Ancak
Hipswell, Leland'da _Ipres_well olarak tasvir edildiğine göre, "hipple" hakkında mutlak bir
_zorunluluk_ var mıdır ve Ipres veya
Hipswell'in aynı _hipha_ veya _hip_'e, yani bizim Hip! Hip! Hip!'imizin Baş Ebeveyni'ne adanmış olması mümkün değil midir? Bu kişi alternatif olarak Abchurch tarafından Ypres
Hall ve Upwell'in Ypre'siydi? Halifax'ta Domesday'de _Huperun_ olarak görünen bir _Hipper_holme vardır ve burada yetkililer gerçekten
ve ciddi şekilde şaşkına dönmüşlerdir. "Huper veya Hipper'ı açıklamak zor görünüyor.
Hygebeort veya Hubert olmadığı sürece _Onom_'da buna benzer hiçbir şey yok;
ama _hipple_, _hupple_ ve 'küçük yığınlarda' anlamına gelen kelimelerin farklı bir biçimi olabilir."[576]

Bu hayali "küçük yığınları" bir kenara bırakalım ve Halifax Hipperholme veya Huperun'daki konumu ele alalım. Buradaki kilise, keşişlerin Babası olan Vaftizci Yahya'ya adandığı ve kutsal bir kalıntı olarak Aziz John'un iddia edilen gerçek yüzüne sahip olduğu söylenen eski bir keşiş kulübesinin yerini işgal ediyordu. John: Benim otoritem, bunun "daha sonra ana şehir caddelerini oluşturan ve cemaat kilisesinde yoğunlaşan dört yoldan gelen çok sayıda hacıyı çektiğini; ve bunun, Aziz John'un yüzüne atıfta bulunarak _Kutsal Yüz_ anlamında veya dört yola atıfta bulunarak _Kutsal yollar_ anlamında Halifax isminin ortaya çıkmasına neden olduğu varsayılıyor, _fax_ kelimesi Eski Norman Fransızcasında _otoyollar_ anlamına geliyor".[577] Daha yakın tarihli otoriteler, kelimeyi Oxford'daki Carfax ile karşılaştırdılar, bunun Kutsal çatal veya Kutsal yol anlamına geldiği ve bir çatalda birleştiği söyleniyor. Carfax'taki yollar dört kollu bir haç oluşturuyor; Oxenford eskiden "tüm adanın ölçülü merkezi" olarak kabul edilirdi;[578] alternatif olarak Rhydychain olarak bilinirdi, bu yüzden Rhydychain'in öküzler için bir sığlık anlamına geldiğini düşünmüyorum, ancak daha çok _Rood King_ veya _Ruddy King_ anlamına geldiğini düşünüyorum.

[Resim: ŞEKİL 311.--_The Cross: Heathen and Christian_ (Brock, M.) adlı eserden.]

1190'da Halifax'tan Haliflex olarak bahsedilmiş, bunun üzerine Rahip J. B. Johnston şu yorumu yapmıştır: "_l_ bir yazıcı hatası gibi görünüyor ve _flex_
_feax_ olmalı. Kutsal keten hiçbir anlam ifade etmez. Domesday'de buna Feslei deniyor gibi görünüyor, _fes_ de _feax_ olabilir mi?" Chichester'ın haç biçimindeki sokakları, haç biçimindeki rood veya rota paralarımız ve tüm otoritelerce Cennet'ten dört yöne aktığı varsayılan dört nehir göz önüne alındığında, dört çeyrekli Haliflex'in, kurucularının "manastırlarını"[579] gerçek yüz _Kutsal Akış_ veya Çeşme, _ain_ veya canlı su akışı biçiminde inşa ettikleri bir peri lea veya çayırı olması mümkün değil midir? Burada gösterilen amblemlerde dört _ain_ veya göz açıkça sergilenmektedir ve bunlar dört çeyrekli kutsal çörekleri veya briyoşları göstermektedir, modern İyi Cuma çöreğinin geldiği yer burasıdır.

[Resim: ŞEK. 312.--Roma yolları. _İngiltere ve Galler'in Yeni Bir Tanımı_ (Anon. 1724) adlı eserden.]

En eski tarihçilerimiz arasında yaygın bir düşünce vardı: "Britanya, sakinleri tarafından öyle bir şekilde ele geçirilmişti ki, içinde uçtan uca dört yol yapmışlardı ve bu yollar, hiç kimsenin bu yollarda düşmanına saldırmaya cesaret edememesi için Kral'ın koruması altına alınmıştı".[580] Kral Belinus'un zamanından kalma ve denizden denize uzandığı varsayılan bu dört büyük yol muhtemelen efsaneviydi, ancak kamu yollarının kutsallığı ve bunlara uygulanan Kral Barışı göz önüne alındığında, çok sayıda "Hollowways"in -şimdi içi boş veya batık yollar anlamına geldiği varsayılıyor- aslında ve başlangıçta _kutsal yollar_ olması pek de olası değildir.

Punjaub, dört değil beş nehir tarafından sulandığı için bu şekilde adlandırılmıştır ve beş derenin İngiliz mitolojisinde mistik bir öneme sahip olduğu, Cormac'ın Cennet veya Vaat Ülkesine yaptığı yolculuğun hikayesinden anlaşılmaktadır.[581] "Bronz saraylar ve beyaz kuş kanatlarıyla
çatılanmış beyaz gümüş evler vardır. Sonra bahçede beş derenin aktığı ve ev sahiplerinin sırayla suyunu içtiği parlayan bir çeşme görür."[582]

Son zamanlarda Keltlerin Cennet anlayışının
"Çinlilere en yakın paralellik sunduğu" belirtilmiştir, bu nedenle Çin'in "Meclis Uçurumu"nda, _shen jen_ olarak adlandırılan ruh benzeri varlıkların yaşadığı büyüleyici güzellikte beş peri adasının bulunması önemlidir.[583] Elimde beş ışın veya tepeden oluşan mavi porselen bir broccus'tan oluşan bir Çin tapınak süsü var, Etrüsk mezarının beş temel konisi gibi (_ante_, s. 237), büyük olasılıkla kutsanmışların beş buzdağını veya adasını temsil ediyor. Stonehenge'in iç çemberi, taşların halk arasında bilinen adıyla İrlanda'dan geldiği beş dik trilitondan oluşuyordu. Bay'ın bahsettiği İrlanda tanrıları arasında Westropp sadece beş Firbolg kabilesi tarafından tapınılan zarif Aine değil, aynı zamanda Delbna kabilelerinin babaları olan oğullarının hepsinin çıktığı beş büyülü ateş akıntısını yakan eski bir tanrıdır.[584]

Avebury bölgesinin beş nehrin başı, fışkırması veya kaynağı olduğu ve Avebury veya Abury'nin neredeyse hiç şüphesiz Ab'nin bir başka "manastırı" veya _bri_ olduğu ve Abchurch, Londonstone'un altı kollu _hub_, _hob_ veya _boss_'una benzer olduğu hatırlanacaktır. Abchurch'te buluşan altı yolun tesadüfen bu kadar simetrik bir şekilde düzenlenmiş olduğuna inanmak zordur ve bunları Roma Lejyonlarına atfetmek daha da zordur.

Bay Johnson'ın da belirttiği gibi, görünüşte sağlam temellere dayanan bazı sözde Roma yollarının daha eski, düzeltilmiş ve daha kaba kullanıma uyarlanmış yolları temsil ettiğine dair güncel bir varsayım var.[585] Abchurch'teki Londra taşının, Kant İngiliz yollarının merkezi, göbeği veya _bogel_ olduğu, hemen bitişiğindeki _Buckle_sbury'nin, artık Bucklersbury olarak bozulmasıyla daha da ima edilebilir. Ichnield Yolu'nun bazı kısımları -özellikle Broadway'de- Buckle Sokağı olarak bilinir, _buckle_ terimi burada görünüşe göre Bogle veya Bogie anlamında kullanılmıştır. Daha sonraki bir ırkın, bilinmeyen kökenli herhangi bir büyük eseri Bogle'a veya Şeytan'a atfetmesi her zaman bir gelenektir, _örneğin_ Şeytan'ın Set'i ve sayısız başka örnek.

Yunancada _Ichnos_ _iz_, _ichneia_ ise _izleme_ anlamına gelir; _Ichnield_ Yolu olarak bilinen kadim İngiliz yolu, Arnavutluk'taki Berat yakınlarındaki antik Via _Egnatio_ ile makul bir şekilde
anlatılabilir. Albion'un, Arnavutluk gibi, herhangi bir Romalının gelişinden önce çok kullanışlı yollara sahip olduğu Sezar'ın _Yorumları_'ndan açıkça anlaşılmaktadır. 
İngiliz artçı muhafızlarından bahsettikten sonra--"sadece yaklaşık 4000 savaş arabası sürücüsü kalmıştı"--Sezar şöyle devam eder: "ve süvarilerimiz yağma ve talan uğruna
daha özgürce tarlalara dağıldığında, o
(Cassivelaunus) ormandan savaş arabacılarını _tüm iyi bilinen yollardan_ ve patikalardan gönderirdi ve atlarımızın onlarla çatışması büyük bir tehlikeydi ve bu korku kaynağı onları çok
geniş bir şekilde dağılmaktan alıkoydu".[586]

Orduların savaşa yürüdüğü Gal yollarının Elen's Ways olarak bilindiği görülmüştür, bu nedenle muhtemelen Londra'nın kalbinde yoğunlaşmış altı Elen's Ways vardır ve bunların Elen's dun olduğunu daha önce öne sürmüştüm. Fransız ormanlarında _etoiles_ veya yıldızlar olarak bilinen yayılan patikalar sık ​​görülürdü ve avcıları merkezi bir Hub'a veya buluşma yerine yönlendirmek gibi en faydalı amaca hizmet ederdi.

Girit'teki kaşifleri etkileyen harikalardan biri de
antik Kandiye yollarının mükemmelliğidir. Tacitus'a göre, Boudicca yönetimindeki İngilizler, özellikle Cantii, Cangians ve Ikeni, "sahaya inanılmaz bir kalabalık getirmiştir".[587] Antik çağlardaki İngiliz nüfusunun yoğunluğu, tarih öncesi kalıntıların kapsamıyla gösterilirken,
Romalı istilacılar sayısal olarak ihmal edilebilir bir kesirden fazla olmamıştır. Tarihçiler artık Roma medeniyetinin Galya veya İspanya milliyetinde olduğu kadar İngiliz topraklarında da aynı derin kökleri salmayı başaramadığını kabul ediyorlar. "Bir kere, hem Roma gazilerinin hem de Romalılaşmış Britanyalıların sayısı nispeten azdı; bir diğer yandan, Severn ve Humber'ın ötesinde, yalnızca Romalılaşmamış kabilelerin çokluğu vardı, yalnızca Roma silahlarının dehşetiyle bastırılmışlardı ve her zaman ayağa kalkıp yabancı kültürü alt etmeye hazırdılar."[588]

Dr. Guest, Icknield Yolu hakkında yorum yaparken, rotasında herhangi bir Roma kalıntısının bulunmadığını belirtiyor, ancak onun söylediğine göre, bu eksiklik, batıya doğru yolculuk ederken etrafımızı saran, çoğunlukla İngiliz antik dönemine ait birçok nesneyle, sağda ve solda kendilerini gösteren höyükler ve "kamplar"la, bu artık terk edilmiş anayol boyunca ilerlemeyi engellemek için çok farklı dönemlerde yükseltilen altı devasa toprak işiyle fazlasıyla telafi ediliyor.[589] Benzer bir şekilde Bay Johnson, Surrey'deki Hac Yolu hakkında şunları yazıyor: "Benim düşünceme göre, tarih öncesi yol için en güçlü argüman, yolunu kesen kasvetli eski toprak işleri ve sessiz höyükler ile burada ve orada kazılan sayısız kalıntı tarafından dile getirilen yalvarışta yatıyor, bunların kalıntılarının yarısının bile kayıtlara geçmediğinden emin olabiliriz."[590]

Tacitus, bir Britanyalının kendi kendine "özgürlükte doğan adamların sayısını hesapla ve Romalı istilacılar sadece bir avuç" diye akıl yürüttüğünü tasvir ediyor.[591] Bu koşullar altında, bir avuç Romalının Londra taşına odaklanan altı büyük arter veya ana yol inşa etme zahmetine girmesi olası mıdır?

Romalılar, askeri yolları bir kastradan diğerine uzattılar, ancak Romalıların gözünde Londra yalnızca "bir koloninin adıyla onurlandırılmayan, tüccarların başlıca ikametgahı ve büyük ticaret ve alışveriş merkezi" idi.[592]

Londra'daki Holloway Yolu, bence en azından bir _Kutsal Yol_ anlamına geliyor ve bana göre Londra taşının ilkel bir _Jüpitertaşı, yprestone, preston, dua taşı veya phairy taşı olma olasılığı var, kutsal Atina'nın kutsal merkez taşına benzer: "Dansa bakın, 
Olimpiyalılar; bize Zaferin lütfunu gönderin, şehrimizin kalbine gelen tanrılar, birçok ayağın bastığı ve tütsü akıntılarının olduğu yere: kutsal Atina'da kutsal merkez taşına gelin".

DİPNOTLAR:

[506] _İlyada_, Bk. XX., 434.

[507] Kral Cunedda, Gal edebiyatında Galler'in ilk yerli hükümdarı olarak yer alır ve gelenek Cunedda'yı Coel'in kızının oğlu yapar, muhtemelen Eski Kral Cole'un kızı olan ve Londra'nın Büyük St. Helen ve Küçük St. Helen'i olarak görülen St. Helen: muhtemelen, ayrıca, eski Londra tanrıçası Nehallenia = Yeni Helen, Nelly = Ellen olarak.

[508] _Tarih_, Bk. V.

[509] Church, A. J. ve Brodribb, W. J., _Tacitus'un Tarihi_,
1873, s. 229.

[510] _Celtic Britain_, Rhys, Sir J., s. 74'te alıntılanmıştır.

[511] İngiliz Derneğine Hitap.

[512] _The Veil of Isis_, Reade, W. W., s. 47'de alıntılanmıştır.

[513] Wilkie, James, _Saint Bride, the Greatest Woman of the Celtic
Kilisesi_.

[514] Nonnus, _A Dissertation on The Mysteries of the
Cabiri_, Faber, G. S., cilt ii., s. 313'ten alıntılanmıştır.

[515] Huyshe, W., _The Life of St. Columba_, s. 247.

[516] Canon ffrench, _Prehistoric Faith and Worship_, s. 56.

[517] Hughes, T., _The Scouring of the White Horse_, s. 111.

[518] Yakın zamandaki deneyimler ve bu ülkenin Sakson istilacılarının kayıtlarının dışında, Alman ulusunun "Büyük" lakabını uygun gördüğü Frederick'in açık özdeyişleri akla gelebilir, _örn._:--

"Irkımızın ardışık yöneticilerinin dehası, yalnızca kişisel çıkar, hırs ve kendini koruma içgüdüsüyle yönlendirilmekti."

"Prusya servetini kazandığında, kendisine yalnızca büyük Devletler veya küçük Hükümdarlar için uygun olan iyi niyet ve istikrar havasını verebilecek." "Savaşa gelince, en ufak bir tereddütün her şeyi mahvedeceği bir meslektir."

"Hiçbir şey ruh ve kalp üzerinde dinden daha büyük bir tiranlık uygulamaz... Bir Güçle anlaşma yapmak mı istiyoruz? Sadece Hıristiyan olduğumuzu hatırlarsak her şey
kaybolur, her zaman aldatılırız."

"Kendinize avantaj sağlamak amacıyla ittifaklar kurmaktan utanmayın. Bunu yapmanın sizin için
avantajlı olduğuna inandığınızda onları terk etmemek gibi kaba bir
hata yapmayın; ve her şeyden önce, komşularınızı
sömürmenin, onlardan size
zarar verme araçlarını almak anlamına geldiği şu düsturu her zaman izleyin."

Aptal ve nankör Britanyalıların gözünde
Saksonlar "domuz" ve "her şeyin en iğrençleriydi", _vide_
Layamon'un _Brut_, _örn. _: "İşte! Burada, önümüzde, atalarımızı kötü
hileleriyle
öldüren putperest tazılar var; ve onlar bizim için _her şeyden daha iğrenç_ bir topraklardalar. Şimdi onlara doğru yürüyelim ve onlara sertçe saldıralım ve akrabalarımızdan ve krallığımızdan
layık bir şekilde intikam alalım ve bizi
utandırdıkları, dalgaların üzerinden Dartmouth'a
gelmelerine neden olan o küçük utancın intikamını alalım. Ve hepsi yeminlerini
bozdular ve hepsi yok edilecek; hepsi Rab'bin yardımıyla
öldürülecek! Şimdi birlikte
hızla ilerleyelim"--(Everyman's Library, s. 195).

"Saksonlar yelkenleri gözden kaybolana kadar suyun üzerinden yola çıktılar. Umutlarının ne olduğunu veya bunu akıllarına
koyan kişinin adını bilmiyorum, ancak teknelerini çevirdiler ve
İngiltere ile Normandiya arasındaki kanaldan geçtiler.
Yelken ve kürekle Devon topraklarına geldiler, Totnes limanına demir attılar. Putperestler ülke halkına karşı tehditler ve katliamlar
yaydı.
Gemilerinden dışarı akın ettiler ve kendilerini
halkın arasına
dağıttılar, silah ve giysi aradılar,
evleri ateşe verdiler ve Hristiyan adamları öldürdüler.
Ülkenin etrafında
bir o yana bir bu yana gidip, buldukları her şeyi ellerinin altında taşıdılar. Sadece silahının arkasını çalmakla kalmadılar,
kendi bıçağıyla onu ocağında öldürdüler.
Böylece Somerset boyunca ve Dorset'in büyük bir bölümünde, bu korsanlar kendi zevklerine göre
her şeyi yağmaladılar ve talan ettiler,
kendilerine engel olacak kimse bulamadılar görev"--(_Ibid._, s. 47).

[519] Allen J. Romilly, _Pagan ve Hıristiyan Zamanlarında Kelt Sanatı_,
s. 130.

[520] _Demir Çağı Antik Eserlerine Bir Kılavuz_, s. 89.

[521] J. Romilly Allen tarafından _Kelt Sanatı_, s. 138'de alıntılanmıştır.

[522] Rahip Wm. Greenwell ve Parker Brewis, _Archaeologia_, cilt
lxi., s. 439, 472 (1909).

[523] Rahip Wm. Greenwell ve Parker Brewis, _Archaeologia_, cilt
lxi., s. 4.

[524] Smithfield'in _smooth field_'ın bir bozulması olduğu şeklindeki standart varsayım iyi temellendirilmiş olabilir veya olmayabilir.

[525] Bohn'un ed., s. 382.

[526] Homeros'un Vulcan çiftliğini tasvir etmesindeki psikoloji,
köy demircisine yapılan modern bir ziyareti ilginç bir şekilde çağrıştırıyor:--

"Onu, ocağında terlerken buldu,
İyi inşa edilmiş evinin etrafını saran
duvarı ayakta tutacak
yirmi üçayak oluşturmaya niyetliydi,
Gümüş ayaklı Kraliçe eve yaklaştı,
Yetenekli sanatçının nikahlı karısı Charis,
Onun geldiğini gördü ve buluşmak için yaklaştı;
Ve elini sıkarken ona şöyle hitap etti:
'Söyle, uçuşan cübbeli Thetis, sevgilim
Ve onurlandırıldım, evimize bu ziyaret nereden geldi,
Alışılmadık bir misafir mi? Ama içeri gir,
Seni hak ettiğin şekilde karşılayayım.'
Böylece, konuşurken, tanrıça onu içeri götürdü,
Ve gümüş çivilerle süslenmiş,
Güzel, zengin bir şekilde işlenmiş, ayaklarının dibinde bir ayak taburesi olan bir koltuğa,
Oturmasını emretti; sonra Vulcan'a şöyle seslendi;
'Çabuk buraya, Vulcan; Thetis senin yardımını istiyor.'
O da yetenekli zanaatkara şöyle cevap verdi:
'Onurlandırılan ve saygı duyulan bir misafir
Evimiz var; beni bir zamanlar kederden kurtaran,
O zaman sen misafirperver ayinleri yerine getir,
Ben körüğümü ve aletlerimi hazır bulundururken.'
Dedi ve örs üzerinden dikildi
Büyük gücüyle; ve topallayarak yürürken,
Tökezleyen dizleri ağırlığı altında eğilmişti. Körükleri ateşten çekti,
Ve gümüş bir tabuta aletlerini koydu;
Sonra bir süngerle kaşlarını ve şehvetli kollarını
Sildi, güçlü boynunu ve kıllı göğsünü.
Cübbesini giydi ve ağır bastonunu aldı;
Sonra kapıdan ağır adımlarla geçti;
... ağır adımlarla,
Thetis'in yanındaki muhteşem bir sandalyeye geçti,
Ve elini tutarken ona şöyle hitap etti:
'Söyle Thetis, uçuşan cübbeden, sevgili
Ve onurlandırılan, evimize bu ziyaret nereden geldi,
Alışılmadık bir misafir mi? ne istersen söyle,
Ve eğer benim gücüm dahilindeyse yapılır.'"

_İlyada_, Bk. XVIII., s. 420-80.

[527] British Museum, _Erken Demir Çağı Antikalarına Bir Kılavuz_, s. 54.

[528] "Burada dikkat edilmesi gereken antikalar şunlardır: İlk olarak
Lothberie, Lathberie veya Loadberie sokağı (çünkü
tüm bu isimlerle okudum), berie veya eski zamanlardaki mahkemenin adını aldı (görünüşe göre) orada tutuldu, ancak kim tarafından
hafızadan çıkarıldı. Bu sokak çoğunlukla, şamdanlar, chafing-plate'ler, baharat havanları ve bakır veya laton işleri gibi şeyler döken ve daha sonra bunları tekerlekle değil ayakla çevirerek, çevirerek ve çizerek (bazılarının adlandırdığı gibi) pürüzsüz ve parlak hale getiren, bu tür şeylere alışkın olmayan yoldan geçenlere iğrenç bir ses çıkaran ve bu nedenle onlar tarafından küçümseyerek Lothberie olarak adlandırılan kurucular tarafından ele geçirilmiştir."--_Londra_ (Ev. Lib.), s. 248.

[529] _Phenomena_, s. xvii.

[530] Stow, _Londra_, s. 221.

[531] _Giraldus Cambrensis_, s. 97.

[532] _Karşılaştırın_ Rhys, Sir J., _Kelt Heathendom_, s. 613.

[533] _Karş._ Rönesans Üzerine Yeni Bir Işık ve Sembolizmin Kayıp Dili_.

[534] Windle, B. C. A., _Erken Britanya'da Yaşam_, s. 116.

[535] Cacus mitolojide devasa bir dev, Vulcan'ın oğlu ve Herkül'ün öküzlerinin hırsızı olarak yer alır.

[536] Duncan, T., _Küfürlü Antik Çağın Dinleri_, s. 59.

[537] Hazlitt, W. Carew, _İnanç ve Halkbilimi_, cilt i, s. 210.

[538] Eski kurban yeme alışkanlığının bir izi mi?

[539] Gomme, L., _Tarihsel Bir Bilim Olarak Halkbilimi_, s. 43.

[540] Bkz. Johnson, W., _Byways of British Archaeology_. "Saksonlar arasında sadece bir baş rahip yasal olarak kısrağa binebilirdi," s.
436.

[541] Faber, G. S., _The Mysteries of the Cabiri_, i., 220.

[542] _Golden Legend_, iv., 96.

[543] Is. xlv. 7.

[544] Eckenstein, Miss Lena, _Comparative Studies in
Natural Rhymes_, s. 153'ten alıntılanmıştır.

[545] Keightley, _Fairy Mythology_, s. 285.

[546] Kaosun "tek yığını" _ante_, s. 224.

   [547] Allen F. Romilly, Kelt Sanatı, s. 78.

   [548] _Ibid._, s. 188.

[549] Aşağıdaki mektup 29 Haziran 1918 tarihli _Folklore_ dergisinde yer aldı:--

"Yirmi beş yıl önce Anglesey'in bir bölgesindeki yaşlı bir adam, tarlalarda ve yolda, gittiği her yerde boynunda bir orak taşıyordu veya daha doğrusu takıyordu. Neden taktığı konusunda oldukça çekingendi, ancak soru soran kişiye bunun kötü ruhlara karşı bir koruma olduğunu açıkça söyledi. Bu gelenek, Galce'de '_gwisgo'r gorthrwm_' olarak bilinir ve bu kelimenin tam anlamıyla 'baskıyı giymek' anlamına gelir. _Gorthrwm_ = _gor_, yoğunlaştırıcı bir ek = _super_ ve _trwm_ = ağır, bu nedenle ifade belki de 'fazla kiloyu giymek' olarak daha doğru bir şekilde çevrilebilir. Bağlantıyı görmek kolay değil uygulama ve aşırı kilo veya baskı fikri; yine de, bu yaygın olarak kullanılan bir ifadeydi. "Benzer bir sebepten dolayı, yani gecenin saatlerinde kötü ruhlardan korunmak için, Anglesey'in eski evlerinin çoğunda bulunan lambrili yatağın giriş tarafına kemer şeklinde iki tırpan yerleştirmek bir gelenekti ve hala öyledir.
Bu uygulamanın varlığına dair kanıt bulmak bugün zordur çünkü yaşlı insanlar şüphesiz bunun hakim dini inançlarına aykırı olduğunu düşünüyorlar ve henüz terk etmeye yanaşmadıkları bir 'pagan' ayinin etkinliğine olan inançlarını itiraf
etmiyorlar.

"R. GWYNEDON DAVIES."

[550] Wright T., _Essays on Arch. Subjects_, i., 26.

[551] Smith, W., _A Smaller Classical Dictionary_.

[552] Cilt i., s. 210.

[553] Domesday Ferebi, "muhtemelen _yoldaş_ veya
ortak'ın ikametgahı". Yetkililer _arkadaş_ mı demek istiyor?

[554] Mann, L., _Archaic Sculpturings_, s. 30.

[555] _Karşılaştırın_ _The Alphabet_, i., 12.

[556] Lord Avebury. _A Guide to Avebury_'nin önsözü, s. 5.

[557] Durandus, _Rationale_.

[558] "Ruddy, deniz-plaj ve dairesel dönüş, toplanan trenler alınlarında çelenkler ve sarmaşık dallarıyla dans edip şarkı söyleyerek bir araya geldiklerinde beyaz grupların zarif bir şekilde gösterişli bir şekilde katılımıyla gerçekleştirildi."--_Karşılaştırın_ Davies, E. _Mithology of British Druids_.

[559] _History_, V., 5.

[560] _Ancient British Coins_, s. 178.

[561] "Higgins, _Anacalypsis_ tarafından, altı yüz yıldır dini olarak saklandığı Fransa'daki bir kilisede bir taş üzerinde bulunduğunu belirten Dubois'in yetkisiyle kopyalanmıştır (cilt iii, s. 88). Dubois bunu tamamen astrolojik olarak ve Yaratılış'ta anlatılan hikayeyle hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyor."

[562] Stow'un, "Fakir" sıfatının Brode Caddesi'ndeki St. Peter cemaatine, "bu isimde olanlardan farklı olarak, bazen belki de fakir bir cemaat" olarak uygulandığına dair varsayımının herhangi bir temeli olması oldukça olası değildir.
Ancak, kilisenin Peter the Hermit'e, yani fakir Peter'a adanmış olması mümkündür.

[563] _Karşılaştırın_ Abelson, J., _Jewish Mysticism_, s. 34.

[564] _Karşılaştırın_ ayrıca Brachet A., _Ety. Dictionary of French Language_:
"Hafif olduğu için _zıplayan_ iki tekerlekli bir araba". Yetkililerimiz _phaeton_'u düşünüyor olsaydı, bu tanım
geçerli olabilirdi. Her ne kadar Skeat _phaeton_'u Güneş Arabası'yla ilişkilendirir, ancak yine de _hayalet_'i çağrıştırır.
Neden?

[565] Blackie, C., _Place-names_, s. 137.

[566] _Coins of the Ancient Britons_, s. 121.

[567] S. 28.

[568] Bu ve 364. sayfada gösterilen diğer madeni paraların çöp kutusuna gitmemiş olması bir mucizedir. Değerlerinin ve ilgilerinin resmi tahmini, Hawkin'in _Silver Coins of England_, s. 137'deki şu referansta ifade edilmiştir. 17:--

"Romalıların son ayrılışından sonra, yaklaşık 450 yılında, madeni paranın tarihi büyük ölçüde belirsizliğe gömülmüştür; o halkın paraları elbette halkın kıyıları terk etmesinden uzun süre sonra bile dolaşımda kalacaktır ve paralarının taklitleri olan ve _tüm dolaplardan reddedilip keşfedildikleri anda atıldıkları için nadir bulunan_ kaba ve gösterişsiz parçaların Romalılar ve Saksonlar arasındaki dönemde basılmış olması pek de olası değildir."

İtalikler bana aittir ve yorum yetersiz kalacaktır.
Neyse ki, "uygulanmış nümizmatikçiye" rağmen, eskitmeye ve her şeyi toz haline getirme sanatına sahip olan Zaman,
bu küçük anıtları bağışlamıştır. [569] Kestane rengi saçlar altın-kırmızıdır - bu nedenle yalnızca _alburnum_, yani ağaçların beyaz özsuyu veya
iç kabuğuyla uzaktan bir karşılaştırmayı fark edebiliyorum.

[570] "Adad'ı Suriyelilerin taptığı tanrılar arasında sayıyoruz; yine de onunla ilgili çok az şey buluyoruz ve bu da ne eski ne de modern yazarlarda belirsiz ve yetersiz. Macrobius, "Asurlular veya daha doğrusu Suriyeliler, taptıkları tanrıya Adad adını _en yüce_ veya en büyük olarak verirler" der ve bu adın anlamının Bir veya Tek olduğunu ekler. Bu yazar ayrıca Suriyelilerin güneşe bu adla taptıklarını açıkça anlamamızı sağlar; en azından, Heliopolis yerlileri tarafından güneşe verilen Adad soyadı, onları tek ve aynı gibi gösterir."--Christmas, H. Rev., _Evrensel Mitoloji_, s. 119.

[571] _Şeytanlarla İlgili Söylem_, _Cadılığın Keşfi_, Reginald Scot, i., bölüm xxi'ye eklenmiştir.

[572] _Folklore_, XXV., 4, s. 426.

[573] "Güneş ve Ay, Apollo ve Diana'yı simgeleyen pagan kökenli işaretler olarak kabul edilmiştir," _Tabelaların Tarihi_,
s. 496.

[574] _Royal Irish Acad. Tutanakları_, xxxiv., c. 10-11, s. 318, 320.

[575] _Aynı eser_, c. 8, s. 159.

[576] Johnston, Rev. J. B., _İngiltere ve Galler'in Yer Adları_,
s. 304.

[577] Wilson, J. M., _İngiltere ve Galler İmparatorluk Gazetesi_, i.,
839.

[578] Herbert, A., _Cyclops Christianus_, s. 93.

[579] İrlanda'da bir "manastır" bir hücre veya inziva yeridir.

[580] _Karşılaştırın_ Guest, Dr., _Origines Celticae_, ii., 223.

[581] Cormac ismi _bir arabanın oğlu_ anlamına gelecek şekilde tanımlanmıştır. Büyük Cormac'ın takipçilerinin fiziksel bir yol arabasını anladıkları varsayılabilir mi?

[582] Wentz., W. Y. E., _Kelt Ülkelerinde Peri İnancı_, s. 341.

[583] "Yerlilere _shen jen_, ruh benzeri varlıklar denir, bu terim _hsien_ ile pek de eşanlamlı değildir, ancak bunların tanımı _hsien_'in bilinen özellikleriyle tutarlıdır. Geçit şu şekildedir: 'Uzaklarda Ku-she Adası'nda, etleri buz kadar pürüzsüz ve kar kadar beyaz olan ve tavırları genç bir kız kadar nazik ve iddiasız olan ruh benzeri varlıklar yaşar. Beş Tahıl'dan yemezler, havada ve çiyde yaşarlar. Uçan ejderhalarla bulutların üzerinde gezerler ve Dört Deniz'in ötesinde dolaşırlar. Bu adayı kaplayan _shen_ etkileri tüm yaratıkları önemsiz hastalıklardan ve ölümcül hastalıklardan korur ve her yıl bol ürün alınmasını sağlar.'"--Yetts, Binbaşı
W. Perceval, _Folklore_, XXX., i., s. 89.

   [584] _Proc. Roy. İrlanda Acad._, xxxiv., c. 8, s. 135.

   [585] _Halk Belleği_, s. 339.

   [586] _De B. Gallico_, v., 19.

   [587] Yıllıklar, xxxiv.

   [588] Hearnshaw, F.J.C., İngiltere Yapım Aşamasında, s. 22.

   [589] _Origines Celticae_, ii., 240.

   [590] _Halk Belleği_, s. 349.

   [591] _Agricola_, xv.

   [592] Tacitus, _Annals_, xxxiii.




                                BÖLÜM X

MUTLU İNGİLTERE

"Eski zamanlarda her Orman ve Koru, Tarla ve Çayır, Tepe ve Mağara, Deniz ve Nehir, büyük Peri Ailesi'nin kabileleri ve toplulukları tarafından kiralanırdı ve üyelerinden en az biri, hayırseverlik ve misafirperverliğin nazik erdemlerinin
uygulandığı ve beslendiği her Ev ve Çiftlikte ikamet ederdi. Bu, atalarımızın inancıydı - zarif, güvenilir bir inanç, tüm dünyayı, tüm çaresiz ve masum şeyleri gözetip korumak, iyileri cesaretlendirmek, kimsesizleri rahatlatmak, kötüleri cezalandırmak ve zorbaları engellemek ve bastırmak olan varlıklarla dolduruyordu."--ANON, _Peri Ailesi_, 1857. "Birçok tanrıya inanmak hiç tanrıya inanmamaktan çok daha iyidir."--W. B. YEATS.

Genel olarak Londra'nın, çakmaktaşı yontucularının Gray's Inn'de aletlerini
yonttuğu ve kazıklarda yaşayan toplulukların, izleri London Stone civarında bulunan, ilk kazıklarını çevredeki bataklıklara
çaktığı o uzak dönemden beri sürekli olarak işgal altında olduğu varsayılmaktadır. Londra'da yalnızca tufan öncesi işgalin maddi kanıtları yoktur, aynı zamanda "gerçek şu ki Londra şehrinde geçmiş tarihten kalma kalıntılar, herhangi bir başka İngiliz şehrinin veya Britanya'nın herhangi bir başka bölgesinin sınırları içinde bulunabilecek olandan daha fazladır."[593]

Sir Laurence Gomme, Stow'a göre Britanya Kontlarının yerleştiği yer olan "Britaine Street" -şimdi "Küçük Britanya"- için bir miktar önem atfeder, ancak _Up_well, _Eb_gate, _Ab_church, _Ape_church veya _Up_church'te sonsuz derecede daha büyük bir antik çağın kalıntılarını tespit etmemiz olasıdır.

Sezar bu adalara uçarak yaptığı ziyarette, Thames'in ağzında, kendisinin _oppidum_ veya İngilizlerin kalesi olarak adlandırdığı şeyin çok uzakta olmadığını ve orada hatırı sayılır sayıda adam ve sığırın toplandığını öğrendi. Burada sözü edilen kalenin Londra olduğu ileri sürüldüğü için, _oppidum_ terimi muhtemelen bir İngiliz kelimesi olabilir, Sezar'ın tanıklığı şöyledir: "_Britanyalılar_ _oppidum_ adını, ulaşılması zor olan ve düşmanca bir saldırıdan kaçmak için başvurma alışkanlığında oldukları bir sur ve hendekle güçlendirilmiş herhangi bir ormanlık alana uygularlar".[594] _Oppidum_ kelimesinin _dun_ ile eşdeğer olduğu, aslen Dunbrettan olan Dumbarton yer adından açıkça anlaşılmaktadır.

St. Alban'ın doğal durumu göz önüne alındığında, arkeologlar arasında Roma fethinin şokuna Sezar'ın Cassivellaunus'un _oppidum_'unu aldığında direnen kalenin St. Alban değil Londra olduğu yönünde artan bir görüş var.

EP, EPPI ve IPPI yazıtları İngiliz paralarında sıklıkla yer alır ve muhtemelen hobi atı tapanların her yerleşiminin kabile merkezinde yerel hobi taşları, hobi kasabaları ve _oppi duns_
vardı.
Durham'da Hoppyland Park, Bridgewater'ın yakınında Hopstone, Yarmouth'un yakınında
Hopton ve Hopwells; ve Hopwood's, Happy Valley's, Hope Dale's, Hope
Point's, Hopgreen's, Hippesley's ve Apsley's çok sayıda
yönde bulunabilir. Bu terimlerin hiçbirinin şerbetçiotu bitkisiyle hiçbir ilişkisi olamayacağı dikkat çekicidir, çünkü _hops_ kelimesi on beşinci yüzyıla kadar kaydedilmemiştir; ayrıca genel olarak konuşursak, "tepenin görülebildiği alçak arazinin noktası" anlamına gelen _hope_ ile doğrudan bir bağlantıları yoktur.[595]

Beklenti anlamına gelen _hope_ kelimesi Danca'da _haab_, Almanca'da _hoffe_'dir: Hopton yakınlarındaki Hopwood, Alvechurch'tedir (Elf Kilisesi?), bunun dışında, yer adlarında geçtiği yerlerde Hop, Hob veya Hoph'un başlangıçta _Hob-with-a-canstick, _alias_ Hop-o'-my-Thumb'a atıfta bulunduğu varsayımında haklı çıkarız. Kral Saul'un danıştığı Endor cadısı için kullanılan İbranice ifade _ob_ veya _oub_'dur, ancak _Tesniye xviii. 11, _oph_ terimi tanıdık bir ruhu belirtmek için kullanılır.[596] Shakespeare'de "toprak kestaneleri,
_ouphes_ ve periler"e bir gönderme bulduğumuzda, İngilizce ouphes'un Elphin aleminin tarikatlarından biri olduğu anlaşılıyor: yetkililer bunu _alph_ veya _alp_ ile eşitliyor ve kelime muhtemelen Kipling'in "çamurlu _oaf_"ının çöküşünde
hayatta kalmıştır.

Özel isim olan Offa, sözlüklerde _yumuşak_, _nazik_ olarak tercüme edilmiştir: _oph_, _op_ veya _ob_ kökünün genellikle küçük ve ufak şeylerle ilişkilendirilmesi de dikkat çekicidir.
Galce'de _of_ veya _ov_ "atomlar, ilk prensipler" anlamına gelir;[597] Fransızca'da _oeuf_, Latince'de _ova_, yumurta anlamına gelir; alıçın yumurtaya benzeyen küçük meyvesine _hip_ denir; _ebb_ azalmak anlamına gelir ve S.W. Wiltshire, Ebbe adlı "küçük bir nehir"dir. Titrek mumuyla Hob veya şöminenin üzerinde çömelmiş çirkin Hob, burada gösterilen İngiliz parasının üzerine EP olarak yazılmış çocuk Elf'ten başka türlü nadiren düşünülmüş gibi görünüyor: ancak _ub_iquitous Hob'a şüphesiz _up_, yani yukarıda veya tepede anlamına gelen ve _hoop_, yani Güneş veya Cennet Gözü sembolü atfedilebilir.

[Resim: ŞEK. 313.--İngiliz. Akerman'dan.]

_Oppida_'nın içinde ve etrafında askeri ve din adamlarının gürültüsü şüphesiz zaman zaman gürültülüydü ve bu durumlarda kullanılan bağırışlar _hubbub_ kelimesini açıklayabilir,[598] Skeat'e göre "taklit" bir terimdi. Bu otorite onun varsayımına şunu ekler:
"önceden _whoobub_, karışık bir gürültü. Hubbub, _hoop-hoop_ ile karıştırılmıştı, _hoop_ ve _whoobub_, _whoop-hoop_ ile tekrarlanmıştı."
Ama atalarımız bile _hip! hip!_'i karışık zihinlerinde karıştırmış olsalardı
o zaman bile karışıklık mazur görülebilirdi.

_Ope_, Panope veya Europe gibi özel isimlerde geçtiğinde
genellikle Göz olarak çevrilir--bu nedenle Panope _Evrensel Göz_ ve Europa ise _Geniş Göz_ olarak çevrilir. Alıçın küçük kırmızı göz benzeri veya optik meyvelerine _hips_ veya haws denir ve bir zamanlar
hips'in Hob'un, Her Yerde veya Her Yerde Bulunan'ın elf gözleri olarak kabul edilmiş olması muhtemeldir. Hindistan'da tespihlerde en çok tercih edilen boncuk _rudraksha_ adlı tohumdur, bu da "Tanrı Rudra veya S'iva'nın Gözü" anlamına gelir: Rudra veya _kırmızı olan_, Hindoo panteonunun merkezi veya göbeğidir ve daha bilinen adı olan S'iva (şimdi "nazik, zarif veya hayırlı" anlamına geldiği anlaşılıyor) daha radikal bir şekilde "sevgili küçük Iva veya Ipha"dır. Hindistan'da milyonlarca S'eva
taşı hala tapınılıyor ve _rudraksha_ tohumları veya S'iva'nın Gözleri
genellikle on bir fasetli olarak kesiliyor[599], açıkça Yaratıcı İlke'nin ikili kişiliklerinden -erkek ve dişi-
kaynaklandığı söylenen on bir Varlığı sembolize ediyor.

Fransızcada diken anlamına gelen _Epine_, nihayetinde Hobany'ye benzer ve _hip_
açıkça dost canlısı Hob ile eş tutulabilir. Bryant Hip'e göre
veya Hipha, Fenikelilerin Baş Ebeveyninin bir unvanıydı ve bizim _Hip! Hip! Hip!_--Alban _Albani!_'nin paraleli-----_Hurrah!_'dan çok önceydi.

Albion'lu Hobday'ler ve Abdy'ler _Good Hob_ ile ilişkilendirilebilir ve
bu Robin Goodfellow veya hayırsever elf'in
kurnazlığın ve kurnazlığın kişileştirilmiş hali olduğu _apt_ ve in_ept_ ile ima edilir ve mutlu küçük Hob'un
güzel olarak kabul edildiği _huebsch_ ile ima edilir, bu da _güzel_ için kullanılan Cermen _huebsch_ kelimesidir: _pretty_ kelimesi esasen _Britanya'ya aittir ve
erken dönem İngilizlerinin korsan alışkanlıkları onlara _pirate_ kelimesiyle aktarılır. Ancak, daha sonra _korsanların_
aslen "girişimciler" veya _deneyen_ adamlar anlamına geldiğini göreceğiz.

Hepburn soyadı, bir zamanlar bir Hep bourne veya derenin varlığını savunur; Northumberland'da Hepborne veya Haybourne vardır ve
yetkililer bunun "yabani gülün meyvesi olan kuşburnuyla birlikte dereyi yakmak" anlamına geldiğini varsayarlar: ancak kuşburnular her zaman serçeler kadar yaygın ve bol miktarda olmuş olmalı. Yorkshire'da Hepworth, eskiden Heppeword olarak yazılmış ve
bunun _Heppo Çiftliği_ anlamına geldiği güvenle yorumlanır: ancak, hobi atı festivallerimiz göz önüne alındığında, Hepbourne'da Kelpie, su atı veya _hippa_'nın
gizli kaldığına inanılması da aynı derecede olasıdır ve çiftçi Heppo'nun tarihsel gerçekliği sorgulanabilir.

Hobi atı esas olarak 1 Mayıs festivalleriyle ilişkilendirilirdi, ancak Yule Tide'da da yer alırdı. Noel arifesinde ya tahta bir at başı ya da bir atın kafatası kurdelelerle süslenir ve bir adamın desteklediği bir direğin tepesinde kapı kapı dolaştırılırdı: bu figür "Yaşlı Hob" olarak bilinirdi:[600] Galce'de _hap_
talih anlamına gelir - iyi ya da kötü. Görünüşe göre Hobby-Horse dansının son kayıtlı örneği
Abbot's Bromley'de gerçekleşti, bu olayda bacaklarının arasında bir at resmi taşıyan ve bir yay ve okla silahlanmış bir adam Hobby rolünü oynadı (Barry the Sovereign Archer'ın amblemleri) ve onunla birlikte altı arkadaş daha vardı (Dayspring'in amblemleri) ve onlar hey dansı ve diğer antik dansları yaptılar. Tollett, ünlü hobby atının Mayıs Kralı olduğunu varsayıyor "ancak şimdi altınla işlenmiş koyu kırmızı bir ayak bezi, altın gem, mor dizgin ve altınla süslenmiş, adamın mor pelerini, morla kafeslenmiş altın bir bordür, altın tacı, kırmızı tüylü mor şapkası ve altın bir topuzu olan bir hokkabaz ve soytarı olarak görünüyor".[601]

[Resim: ŞEKİLLER. 314 ila 317.--İngiliz. Akerman'dan.]

[Resim: ŞEKİL 318.--İngiliz. Camden'dan.]

[Resim: ŞEKİL 319.--Kralın Başlığı (N.W. Sarayı
Nimroud). _Nineveh_ (Layard)'dan.]

_Knop_ veya _knob_ bir çıkıntı, çıkıntı veya gül goncası anlamına gelir--aslen,
elbette, kalçadan önce gelen yabani bir gül goncasıdır--ve muhtemelen İngiliz paralarında çok sık görülen CUNOB ile aynı kelimedir.
Şek. 314'te CUNOB tek başına geçer ve 315 ve 318. Şek.lerin ELINI CUNOB olarak okunmaması gerektiğinden emin değilim. Topuz sadece Hobby Atımızda değil, aynı zamanda Tyrian krallarının başlığında bir sembol olarak da yer alıyordu ve CUNOB ELINI'nin ön yüzündeki büyüleyici küçük figürün Kral Ob veya Ep. için tasarlandığı konusunda çok az şüphe var. Avebury'de bir Knap Hill, Yorkshire'da bir Knapton ve Suffolk'ta bir Knapwell var: Herts'teki Knebworth, Domesday'deki Chenepenorde idi ve bu yer adlarının atandığı hayali çiftçi Cnapa veya Cnebba, yukarıda belirtilen Hepworth'lü çiftçi Heppo ile eşdeğer tutulabilir. Knaves Kalesi (Lichfield), şimdi küçük bir höyük - bir _yığın_ mı? -
"_cnafa_, bir çocuk veya hizmetçi, daha sonra bir knave, bir dolandırıcı"ya atfedilir: Aşk Tanrısı, yine de, meşhur küçük bir dolandırıcıdır, atasözünde Aşk dünyayı döndürür ve onun göbeğini, göbeğini, göbeğini veya patronunu oluşturur: _snob_ ile
Skeat, bir çocuk veya _stumpy_ anlamına gelen _snopp_'u çağrıştırır.

Zamanla _boss_ gibi, Hollandaca _baas_, _knob_ genellikle bir lord veya usta anlamında kullanılmış gibi görünüyor ve Hyde Park'ta "nobs"[602](ve ara sıra _snob_) biniciliğine hoş bir ilgi duyan Londralı, muhtemelen Yüzük'ün ilk inşa edildiği zamandan kalma bir ata geleneğini takip ediyor. Şu anda Rotten Row'un doğu ucunda duran Apsley Evi, park bekçisinin kulübesinin bulunduğu yeri işgal ediyor, Korucu çok önemli bir kişiydi ve Apsley Evi'nin yerinin bir zamanlar Ap'nin çayırı
veya çayırı olarak bilinmesi pek de olası değil. Hemen bitişiğindeki Stanhope Kapısı ve Stanhope Sokağı, veya Durham'daki Stanhope, Bretanya'daki ünlü taş ata benzer bir taş hippa veya atın yerini işaret ediyor olabilir. Bu atın üzerine -bugün bile- kadınların İrlanda'daki Brahan taşının üzerine oturdukları gibi batıl inançla
oturduklarına inanıyorum: Londra'daki Bryanstone Meydanı, Stanhope Sokağı ve Apsley Evi'ne bir milden daha uzak değil.

[Resim: ŞEKİL 320.--La Venus de Quinipily, Baud Morbihan yakınlarında, Bretanya. _Doğu ve Batı Sembolizmi_'nden (Aynsley, Bayan Murray).]

Quinipily'nin Breton heykeli _kutsal Kraliçe
Ip_'in bir portresi olarak kabul edilebilir ve Redruth yakınlarında, ünlü bir amfi tiyatronun bulunduğu yerde bulunan Gwennap,
muhtemelen bir Kraliçe Hiplea veya aynı Kraliçe'nin ibadet yeriydi.

Gwen Ap muhtemelen Kraliçe Aph veya Beyaz Atlı Leydi Godiva ile aynı kişiydi ve St. Ives Körfezi'nin karşı tarafındaki Godrevy _İyi rhi Evy_ veya İyi Kraliçe Evie ile eşdeğer tutulabilir.
Liskeard'dan birkaç mil uzakta, yerlilerin _St. Eve_: daha batılı, daha iyi bilinen Saint Ive's, 1546 tarihli bir belgede "Seynt Iysse" olarak anılır ve görünüşe göre aynı adanmışlık, Wadebridge'in dört mil batısında St. Issey olarak adlandırılan bir yerde tekrar ortaya çıkar. W. C. Borlase, "St. Issey cemaatinin taşıdığı isim kimindir?" diye sorar. Biraz çılgınca bir şekilde bunun Liddy, Ide veya Idgy olarak bozulmuş
Elidius ile aynı olabileceğini öne sürerek, bu Elidius'un büyük Gal Teilo ile aynı olduğunu kanıtlamaya çalışır.

St. Issey'in eski İngiliz Yaşam Annesi'nin unvanlarından biri olan "Eseye"nin önemsiz bir bozulmuş hali olduğunu varsaymak daha basit ve daha makul olacaktır. Tanrıça Esseye--alternatif ve daha iyi bilinen adıyla Keridwen--Owen tarafından _Kambriyen Biyografisi_'nde
"Britanyalıların mitolojisinde _kadınlığın ilki_ olarak kabul edilen, Venüs ile neredeyse aynı özelliklere sahip, üreme güçlerinin kişileştirildiği bir kadın şahsiyet" olarak tanımlanmıştır.

Eseye ve St. Issey, _diğer adıyla_ St. Ive ile birlikte, Yahudiye'deki ıssız Hesy kasabasıyla ilişkilendirilebilir: Günümüzde Tell el Hesy olarak bilinen höyükte veya Hesy tepe kasabasında, en az sekiz üst üste bindirilmiş tarih öncesi şehrin kalıntıları kazılmıştır ve bu alandaki keşifler arasında tabanda imzalanmış bir kireçtaşı lamba standı da vardır.
APHEBAL.[603] Aynı zamanda bulunan kanatlı bakire esasen
Giritlidir ve Hesy'den gelen bu _Aphe_
çömlek parçasında, _diğer adıyla_ Hesy veya St. Issy veya St. Ive'nin çağdaş bir portresinin bulunduğu varsayımı mantıksız değildir:
İngiliz Eseye'si alternatif olarak Cendwen olarak bilinirdi.

[Resim: ŞEKİL 321.--_Birçok Şehrin Höyüğünden_
(Bliss, J. B.)]

[Resim: ŞEKİL 322.--_Birçok Şehrin Höyüğünden_
(Bliss, J. B.)]

İngilizler _oppida_'larını sıklıkla bir göz veya optik biçiminde ve ayrıca bir oeuf, ova veya yumurta biçiminde inşa ettiler. Bu tasarımların mükemmel simetrisi, toprak işlerinin yalnızca savunma amacıyla bir araya getirilmiş kaleler olma olasılığına kesin olarak işaret ediyor: İngiliz mezar yerleri veya höyükleri de benzer şekilde dairesel veya ovaldi ve Şekil 324'te gösterilen İskoç dun'un İngiliz olduğu, yalnızca Boreland-Mote ismiyle değil, aynı zamanda Dumbarton'daki Barton gibi, şüphesiz Dun Brettan veya Briton'u ifade eden Parton adlı bir yerde bulunmasıyla da ima ediliyor.

[Resim: Şekil 323.-- _The Motes of Kirkcudbrightshire_'dan (Coles, F. R.). (Soc. Antiq. Scot.).]

[Resim: Şekil 324.-- _The Motes of Kirkcudbrightshire_'dan (Coles, F. R.). (Soc. Antiq. Scot.)]

[Resim: ŞEKİL 325.--Truva'dan "İğne Sarkaçları". _Tarih Öncesi Londra'dan_ (Gordon, E. O.).
[_534. sayfaya bakın._]

Mısır "Göz Ülkesi" olarak biliniyordu:[604] Her Şeyi Gören Göz muskası belki de Etrurya'dan daha çok Mısır'da popülerdi ve "İğne Sarkaçları" olarak adlandırılan gizemli ve açıklanamayan nesneler, İngiliz mezarlarında bolca bulunur ve ayrıca Truva'nın altında sayısız sayıda bulunur, muhtemelen Göz muskalarıydı ve insan irisini kaba bir şekilde temsil ediyordu. Burada gösterilen Truva örnekleri, Awen veya Kutsal Ruh'un sembolü olduğu söylenen İngiliz _Broad_ Ok'uyla dikkat çekici bir şekilde süslenmiştir. Gallerli Ozanlar, Britanya'nın geleneksel sembolleri, konuşmaları, harfleri ve işaretlerinin, hafıza, ses ve Sandalye ve Gorsedd'in kullanımları aracılığıyla korunduğuna göre, Geniş Ok'un veya Tanrı için kullanılan ozan hiyeroglifinin üç vuruşunun, yeryüzüne doğru inerken görülen üç ayrı ışık ışınından kaynaklandığını ileri sürmüşlerdir. Bu üç çizgiden, ozan alfabesinin tüm harfleri oluşturuldu, bu karakterlerde sırasıyla 0 1 0 olarak okunan üç çizgi / | \ ve böylece mistik OHIO veya YEW yazıldı; bu nedenle, bu asla telaffuz edilmeyecek Adın[605], bulutla kaplı bir gün doğumundan veya gün batımından felsefe yapan bazı ilkel şairlerin zihninden kaynaklanan bir peri
kavramı olduğu anlaşılıyor. Geleneğe göre, beş harf çağı vardı: "İlk, her şeyden önce Tanrı'nın Adını temsil eden ve her ne tür olursa olsun
İyilik ve Gerçek, Anlayış ve Adaletin bir işareti olan üç harfin çağıydı".[606] Bu ışınların üzerine, her çeşit ve çeşitlilikte Bilim ve Bilginin yazıldığı söylenir ve Cennete dönüşünde Yüce Mimar şöyle tanımlanır:

Bunun ardından alkışlar ve meleksel armonileri
akorde eden on bin arpın senfonisi duyulur.

Mısır filozofları, evrenin ilahi ismin telaffuzuyla
yaratıldığına inanıyorlardı; Benzer şekilde İngiliz ozanlar şunu öğrettiler: "Evren, Tanrı'nın zekası tarafından düzenlenmiş ve sistemleştirilmiş maddedir. Tanrı'nın kendi adını telaffuz etmesiyle yaratılmıştır - bu sesle ışık ve gökler varlığa gelmiştir. Tanrı'nın adı kendi başına yaratıcı bir güçtür. Bu adın kendisi, yalnızca Tanrı tarafından bilinir. Tüm müzik veya doğal melodi, yaratıcı adın belirsiz ve kesik bir yankısıdır."[607]

Druidler her yerde ve her şeyde bu göksel Üçlü'yü tanıdılar: Hiyerarşileri yalnızca üç düzen, _yani_,
Druidler, Ozanlar ve Görenler'den oluşmakla kalmıyordu, her grup tekrar üçe ayrılıyordu,
ama ayrıca, gördüğümüz gibi, Üçlülerini veya aforizmalarını üçlü biçimde söylüyorlardı. Aynı fikrin İyi Düşünce, İyi Eylem, İyi Söz ve Mika'nın üçlü çıkışını canlandırdığına dair çok az şüphe var: "Adil davran, merhameti sev, alçakgönüllülükle yürü". Ozanlar açıkça şöyle diyor: "Üç mistik harf Tanrı'nın üç niteliğini, yani Sevgi, Bilgi ve Gerçeği ifade eder ve adalet bu üçünden kaynaklanır ve bu üçünden biri olmadan adalet olamaz".[608]

Bu, Athanasian İnancının anlaşılmazlıklarından daha basit bir felsefedir[609] ve görünüşe göre Halkın zihnine o kadar canlı ve kalıcı bir güçle aşılanmıştır ki, bugün bile İnancın Druidik Litanileri veya İlahileri hala varlığını sürdürmektedir. İtalya ve Sicilya'da İnanç İlahisi, Verita'nın On İki Sözcüğü veya Gerçek olarak bilinir ve genellikle popüler Aziz Nicholas of _Bari_'nin ağzından söylenir.[610] Sicilya veya Hiperean Bara festivali daha önce _ante_, s. 320'de belirtilmiştir.

Alıntı yapılan İngiliz ilahisi _ante_, sayfa 373'te şöyle devam eder: "Üç oğlumuz ne olacak"? "Dört oğlumuz ne olacak"? beş? altı? ve on ikiye kadar devam eder, ancak her zaman nakarat şudur--

Benim tek ain'im o alane yürür
Ve her zaman mair'in kumu vardır, çocuklar.

[Resim: ŞEK. 326.--Aziz John. _Hristiyan İkonografisi_'nden (Didron).]

[Resim: ŞEK. 327.--Üç Küme Işınlı Nimbus'lu İsa. Bib.
Royal'in XVI. Yüzyıl El Yazması'nın Minyatürü. _Aynı eser._]

İrlanda mitolojisinde Üçlü'nün benzer şekilde "her şeyi enfekte ettiği" söylenir, dolayısıyla Oendia (tek tanrı), Caindea (nazik tanrı) ve Trendia (kudretli tanrı) gibi Üçlüler: diğer anlatımlar Boyne tanrıçasının üç çocuğunu Gözyaşı Getiren, Gülümseme Getiren ve Uyku Getiren olarak belirtir: _uyku_ kelimesi büyük olasılıkla _sil Eep_ kelimesinin bozulmuş halidir.

Truva "iğne çarkları" arasında bazıları dört awen ile süslenmiştir,
görünüşe göre Fortune Wheel'in Dört Kralı'na karşılık gelir;
diğerleri toplam dokuz çizgiden oluşan üç grupla. Her
ışın bir Hakikatin bir biçimini temsil ettiği gibi, dokuz sayısı --daha önce de belirtildiği gibi her zaman kendine sadıktır-- esasen Hakikatin simgesiydi ve bu fikrin Hristiyanlık tarafından
empoze edildiği Şekil 326 ve 327 gibi
tasvirlerden açıkça anlaşılmaktadır.

[Resim: Şekil 328.--Sancreed'deki (Cornwall) "Haç". _The
Cornish Riviera_'dan (Stone, J. Harris).
[_538. sayfaya bak._ ]

[Resim: Şekil 329.--Sancred'deki Caerbran Kalesi. _Antiquities of Cornwall_'dan (Borlase).]

[Resim: Şekil 330 ve 331.--İngiliz. Evans'tan.]

Cornwall'daki Sancreed'de - sözde kutsal İnanç'a bir adanma - aslında bir sap üzerinde delikli bir taş olan dikkat çekici bir "haç" vardır:[611] ve aynı bölgede bir zamanlar açıkça mükemmel bir Göz olan bir "kale" vardır. Scilly Adaları'nda, bir taş çemberin içinde yatan, merkezinde kare bir delik olan bir değirmen taşı olabilir: Bu Borlase, Cornwall'un delikli taşları arasında yer alır ve bunun Büyük Göz'ün bir sembolü olduğu, hala bulunduğu Salla Anahtarı adından makul bir çıkarımdır. Sembolik Göz'ü KIO madeni parasında _ante_, sayfa 253'te resimli olarak gördük; _eye_ kelimesi sıklıkla _oy_ ve _ee_ olarak telaffuz edilir ve _Heydays_ ve _Shepherds' Dance veya _Hey_'in _hey_'i ile aynıdır, dolayısıyla büyük olasılıkla Salla Key veya Salakee
Downs[612] başlangıçta _Sala Kee_ festivallerine, _yani_ aptal, masum veya mutlu, '_Kee_ veya _Great Eye_'a adanmıştı. _Eye_ kelimesinin eski çoğulu _eyen_ veya _een_ idi ve kadim _Ian, John veya Sinjohn'un ortak Güneş ve Ay veya Gündüz ve Gece Gözleri olarak tapınılması olasıdır. Burada resmedilen hobi atı paralarında, gövde iki tane ilginç şekilde dikkat çekici daire veya _eyen_'den oluşur ve muhtemelen _awen_'ı temsil eder.

Benim tek _ane_'im o alane'de yürüyor
Ve her zaman mair'in kumulları var, çocuklar.

Salla Key Downs'ta, adını karşıdaki bir adadan alan Inisidgen Tepesi var: eski el yazmalarında bu, yetkililerin "St. John Adası" anlamına geldiğini varsaydığı _Enys au geon_ olarak görünüyor. Ancak _Geon_, _dev_ için
Cornish'ti; Salla Key Downs'ta "Dev'in Şatosu" var ve hemen yanında Dev'in Sandalyesi var: bu, bir koltuk şeklinde işlenmiş sağlam bir taş: "Doğadan ziyade bir sanat eseri gibi görünüyor ve geleneğe göre, Baş Druid'in oturup
güneşi izleme alışkanlığı olduğu yer burasıydı".[613] Komşu ada Büyük Ganilly, büyük olasılıkla _Geon_, Büyük Kral veya Kraliçe Holy'ye adanmıştı.

Atalarımızın Azizler günleri, altın çağları ve bayramları o kadar çokmuş gibi görünüyor ki, çalışmak için zamanın olması bile şaşırtıcı: görünüşe göre, Fasulye koyma dansı gibi kanıtlardan, eski ekim bile bir şarkı ölçüsünde gerçekleştiriliyordu ve eski Hasat Evleri ile bağlantılı şenlikler yorum gerektirmeyecek kadar çok çeşitli ve tanıdık.

Din adamlarının bu eski festivallere karşı tutumu tekdüze ve tutarlı görünüyor.

Bunlar dansın bir İzebel olduğunu,
Arpa ezmesinin cehenneme giden hazır yol olduğunu öğretiyor;
Morrice putları, Whitsun-ales, bir jübilenin
Ancak din dışı kalıntıları olabilir.[614]

İngiliz Kilisesi'nin en büyük zorluklarından biri, halkın -çok eski geleneklerle desteklenerek- kiliselerde ve kilise avlularında bile sürdürülmesinde ısrar ettiği dansı bastırmaktı. Hatta
bugün bile İngiliz kiliseleri, arkaik şölenlerin ren geyiği başları ve diğer gereçlerine sahiptir ve Paris'te, on yedinci yüzyıl kadar yakın bir zamanda,
din adamları ve şarkıcı çocuklar Paskalya'da kiliselerde dans ederken görülebilirdi.[615] Cornwall'da Temple'dan Bradford'a giden yolda
Trippet Taşları olarak bilinen bir taş çemberi vardır ve şüphesiz birçok
kilise, çok eski zamanlardan beri Halk'ın jübilelerde neşeyle
tökezlediği benzer yerlerin yerlerini işgal eder: bu gelenek bilindiği gibi
zor ölür. İngiltere'nin Doğu bölgelerinde iki ana biçerdöver, Hoppings'e ve mevsimin diğer şenliklerine başkanlık eden Hasat Lordu ve Leydisi olarak bilinirdi. Bazen Hasat Leydisi, Şerbetçiotu Kraliçesi olarak bilinirdi[616] ve bu önemli hükümdar, özellikle Kent'te Ivy Girl olarak adlandırılan hasat bebeğiyle ilişkilendirilebilir. Prof. Weekley, Hoppe soyadını Hobbs, Hobson ve Hopkins ile ilişkilendirdiği için, _Hopkin_son isminden, bir zamanlar bir Şerbetçiotu Kralı ve bir Şerbetçiotu Kraliçesi
olmuş olması gerektiğini çıkarabiliriz ve bu İngiliz
Hopkin'in rolü muhtemelen diğer Jack-in-Greens,
Yılların Kralı veya Yılların Ruhu tarafından canlandırılan role benziyordu. Yunanistan'daki Hopkin töreninin
benzerliğinin ihtişamı ve görkemi şu ayrıntılardan anlaşılabilir: Platon, "Zeytin ağacından bir direği defne ve çeşitli çiçeklerle çelenkliyorlar," der. Tepesine daha küçük olanları astıkları bronz bir küre yerleştirilir. Direğin ortasına, mor şeritlerle bağladıkları daha küçük bir küre yerleştirirler, ancak direğin ucu safranla süslenir. En üstteki küreyle aslında Apollon'u karşılaştırdıkları güneşi kastediyorlar. Bunun altındaki küre aydır; asılı olan daha küçük küreler yıldızlar ve takımyıldızlardır ve şeritler yılın seyrini gösterir, çünkü sayıları 365'tir. Daphnephoria'nın başında, her ikisi de anne ve babası hayatta olan bir çocuk vardır ve en yakın erkek akrabası şeritli direği taşır. Ardından gelen Defne Taşıyıcısı, defneyi tutar; saçları gevşek bir şekilde sarkmış, altın bir çelenk ve ayaklarına kadar muhteşem bir cübbe giymiş ve hafif ayakkabılar giyiyor. Onu, ilahilerin yakarışını güçlendirmek için önlerine dallar uzatan bir grup kız takip ediyor."[617]

Bu Yunan Defne Taşıyıcısı festivali, Guernsey'deki "tüm eski festivallerimiz ve neşeli eğlencelerimizle bağlantılı olan tek geleneksel dans" ve _A mon beau Laurier_ olarak biliniyor olabilir. Bu törende dansçılar el ele tutuşur, etrafında döner, reverans yapar ve daha sonraki günlerde bir erkek veya bir kadın olan, ancak Bayan Carey'nin görüşüne göre "belki de başlangıçta kutsal bir taş veya ilkel bir sunak" olan merkezi bir nesneyi öper.[618] Bu karaktere duyulan hayranlık, _snob_ yaratmayı hesaplıyor, gördüğümüz gibi kelime temelde _stump_ ile bağlantılı. _A mon beau Laurier_ selamlaması ile Billingsgate'de Paul'ün kütüğünün öpülmesi veya otobüsle taşınması arasında bir bağlantı olduğunu daha önce öne sürmüştüm. Bu kütüğe Ebgate'in hemen yanında yer alan 
Billingsgate'de. Jersey'deki Hube Dağı'nda, varsayılan bir Druid tapınağının kalıntıları bulundu ve şüphesiz _Hube_ Dağı, Apechurch veya Abechurch gibi,
ilkel bir Hopeton, _oppidum_ veya Manastırdı. 

[Resim: ŞEKİL 332.--_The Everyday Book_ (Hone, W.)'dan.] 

[Resim: ŞEKİL 333.--_The Everyday Book_ (Hone, W.)'dan.]

Çember, genellikle bilinen eski tabelalarda ima edilen bazı ek sembollerle ilişkilendirilen sık görülen bir han işaretidir,
Çember Üzerinde Kuğu, Çember Üzerinde Horoz, Çember Üzerinde Taç,
Çember Üzerinde Melek, Çember Üzerinde Şahin ve
Çember Üzerinde Üzüm Demetleri.[619] Çemberin veya çemberin kutsal bir form olduğu konusunda fazlaca uğraşmaya gerek yok, çünkü megalitik anıtlarımızın çoğu daireseldir ve bu kaba çemberlerin yalnızca ve sadece "taş devri mezarlarının ekleri" olmadığı, Çember Hanımı veya Peri Kraliçesi'nin ilkel tapınakları olduğu konusunda şüphe yoktur.
Çember Hanımı'nı çemberler veya tekerlekler içinde temsil etmek gelenekseldi; ve Bakire'nin kayıtsızca Bir, İki, Üç veya Dört olarak kabul edildiği, zaman zaman idol veya ideal olarak hizmet eden belirsiz sayıdaki bebekten açıkça anlaşılmaktadır. İrlandaca'da _oun_ veya _ain_ mevsimlerin döngüsü veya seyri anlamına gelir ve Mighty Wheel'in patronu, göbeği veya merkezi olarak kabul edilen büyük Kraliçe Anu veya Aine, Peri Kraliçesi Una ile eş tutulabilir. Druidlerin tapınaklarını kapatmayı veya örtmeyi, muhtemelen Persler arasında yaygın olan aynı nedenlerle, dinsiz olarak gördükleri söylenir. Bunlar, Xerxes'in Yunanistan'a yaptığı seferde Yunan tapınaklarının Magi'nin kışkırtmasıyla yıkıldığını söyleyen Cicero tarafından açıklanır. Çünkü Yunanlılar, etraflarındaki her şeyin açık ve özgür olması gereken tanrıları duvarlarla kapatacak kadar dindar değillerdi. Tapınakları evrensel dünyaydı. Homeros'un zamanında, kutsal sirk içindeki kaba yontulmuş taşların üzerine yaşlı bilgeler toplandı. Bu adalarda da benzer şekilde rahip şeflerin ciddi ve törensel oturumlar düzenlediği konusunda çok az şüphe vardır. Druid kelimesi modern arkeologlar arasında hoş karşılanmamaktadır; yine de, görünüşe göre Britanya'nın her yerinde Druidler geleneksel olarak popüler hafızada megalitik anıtlarla ilişkilendirilmiştir. Martin, 18. yüzyılın ortalarında yaptığı Hebridler Turu ile ilgili olarak şunları gözlemliyor: "Birçok Batı Adası'nda, halk tarafından _Druin Crunny_, yani Druid Çemberleri olarak adlandırılanlar" ve aynı gözlemci şunları anlatıyor: "Yerlilere bu taşlarla ilgili ne tür gelenekleri olduğunu sordum ve bana bunun putperestlik zamanında ibadet için belirlenmiş bir yer olduğunu ve baş Druid'in kendisini çevreleyen insanlara hitap ettiği büyük taşın ortasında durduğunu söylediler".[620]

Britanya'daki taş çemberlerinin Tapınak, Mezar, Meclis ve Mahkeme'nin birleşik kullanımlarına hizmet ettiğine dair varsayımsal ve doğrudan kanıtlar var. Prensleri, kayaların üzerinde bir daire şeklinde duran soylular tarafından seçme geleneği, nispeten yakın zamanlara kadar devam etti ve Edmund Spenser, 1596'da İrlanda Devleti hakkında yazdığı yazıda, bir göreve başlama törenini şöyle tarif etti: "Lordlardan biri ayağa kalktı ve elinde mükemmel bir şekilde düz ve en ufak bir eğimi olmayan beyaz bir asa tutarak, seçilen şefe şu sözlerle sundu: 'Haysiyetinin sembolik asasını al, şimdi bu asanın lekesiz beyazlığı ve düzlüğü, tüm eylemlerinde senin modelin olsun, böylece hiçbir iftiracı dil hayatının saflığına en ufak bir leke
çıkaramaz, ne de hiçbir kayırılmış dost seni herkese eşit adalet dağıtmaktan
aldıramaz'."[621]

Bu törende yer alan beyaz asa, açıkça Elf Kraliçesi'nin geleneksel olarak donatıldığı sihirli değnek veya peri asasıdır ve
elinde Girit "Hob", _ante_, sayfa 494.

Bazen merkez taşı yerine daireler taş sandalyeler içeriyordu.
Bu eski Druid tahtlarının çoğu kapı direklerine veya
at yalağı şeklinde bölünmüştür, ancak birkaçı hala varlığını sürdürmektedir ve bazıları
iki ayak izinin oyulmasıyla süslenmiştir. Bu iki ayak izi, büyük olasılıkla, çok yıllık Çift'in temsil edildiği sayısız formdan biriydi, Vedik duada görüldüğü gibi: "Ağza tatlı bir şekilde konuşan iki dudak gibi, yaşamamız için bizi besleyen iki meme gibi. Vücudun koruyucuları olarak iki burun deliği gibi, bizi dinlemeye meyilli iki kulak gibi. Gücümüzü bir arada tutan iki el gibi ... hızla koşan iki toynak gibi," vb.

Burada resmedilen İngiliz parasında Dev Çift, ortak atlar olarak tasvir edilmiştir: "İki kahraman gibi erken geliyorlar, arabalarında ... ey parlak olanlar, her gün buraya iki arabacı gibi gelin, ey güçlü olanlar! İki rüzgar gibi, iki akarsu gibi hareketiniz sonsuzdur; _iki
göz_[622] bakışınızla bize doğru gelin! _vücuda en yararlı iki el gibi; _iki ayak_ gibi_ bizi servete doğru götürün."[623]

[Resim: ŞEKİL 334.--İngiliz. Akerman'dan.]

Bazen iki ayak izi basit kayaya oyulmuş olarak bulunur:
İskoçya'da
Adalar Kralı, Islay'de taç giyerdi ve
üstünde ayaklarının girmesi için özel olarak yapılmış derin bir iz bulunan bir taşın üzerinde dururdu.
İngiltere'deki ayak sembolünün anlamı bilinmemektedir, ancak İskoç geleneği bunun Albany'nin ilk şefinin ayaklarının boyutunu temsil ettiğini savunmuştur. Seylan'daki Adem Tepesi'nde (antik
_Tafrobani_) hala milyonlarca dindar hacı için hedef olan süper kutsal bir ayak izi vardır ve ayak ambleminin bilindiği Hindistan'a atıfta bulunarak, bunun çok eski olarak açıklandığını ve Budistler tarafından büyük liderleri Buda'yı anmak için kullanıldığını görürüz. Onuncu
yüzyılda bir Hindu şair şöyle şarkı söylemiştir:--

Kalbimde ayakları yerleştiriyorum
Tanrı'nın Altın Ayakları.

ve bu nedenle, ilkel Dağlı'nın, büyük adamlar hakkındaki Longfellow'un basmakalıp dizelerini yüzyıllardır önceden tahmin ettiği, ancak mutlu bir şekilde,
ayrılmadan önce, "ilk Şefi"nin sembolik ayak izlerini Zaman'ın kumlarına değil, sağlam kayalara kazıdığı anlaşılıyor.

Tanrı'nın Evreninde merkezlendiğine inanan Antikler için, bir daire içindeki bir nokta, Pan veya Tüm için uygun ve anlamlı bir hiyeroglifti. Kaya çemberlerinin merkez taşı muhtemelen benzer şekilde Tanrı'yı ​​temsil ediyordu
ve etrafındaki taşlar ikincil Prenslikler ve Güçler'i temsil ediyordu
bu nedenle şu fikri sembolize ediyordu: "Sen Ebedi Olan'sın, tüm düzenin
merkezlendiği; görünen ve görünmeyen her şeyin Efendisi, insanlığın Prensi,
Evrenin Koruyucusu".[624] Uzun bir taş veya uzun bir taş
fiziksel ve nesnel olarak bir rakamıdır, 1.

Ebedi Olan'ın ikincil Güçlerini başlangıçlarına kadar takip etmek mümkün olsaydı, şüpheleniyorum ki, bunların Erdemlerin kişileştirilmiş hali olduğunu bulurduk ve bu yalnızca İnanç, Umut ve Hayırseverlik gibi tanıdık Üçlü Birlikler için geçerli görünmüyordu; İyi Düşünce, İyi Eylem ve İyi Söz, ancak Yedi Kral veya Kutsal Ruh'un Yedi Armağanı gibi dörtlüler, beşliler, altılılar ve yedililer için, _yani_, "E
bilgelik armağanı; acıma armağanı; güç armağanı; şefkat armağanı; anlayış armağanı; danışmanlık armağanı; korku armağanı".

Düşünce, Eylem ve Söz'ün Farsça Üçlüsü, Hristiyan hiyerarşisinin üç varsayılan Düzeninde mükemmel bir şekilde ifade edilmiştir. _Altın Efsane_'de belirtildiği gibi bunlar şunlardır: Seraphim düzenine dokunan egemen Sevgi, mükemmel Bilgi ve sürekli Meyve veya kullanım. De Voragine şöyle devam ediyor: "Bazıları vardır ki, kendi içlerindeki tüm kötülükleri
yener ve onlara hükmederler ve haklı olarak dünyadan, insanlar arasında
tanrılar olarak adlandırılırlar."[625]

Kral Arthur'un Prydwen adında bir kalkan taşıdığı anlatılır ve
okuyucu 120. sayfadaki kalkanın merkez çıkıntısının etrafındaki noktaları saymaya zahmet ederse sayının _onbir_ olduğu görülecektir.
Thames Nehri üzerindeki Kingston'da, mevcut pazar taşının bir taş çemberinin
sağ kalan merkez parçası olduğuna inanılan yerde, _onbir_ çıkıntıyla süslenmiş bir pirinç halka keşfedildi.[626] Etrurya'da _onbir_ mistik
kalkan büyük bir saygıyla tutuluyordu:[627] ayrıca
İngiliz ve Keltiber sikkelerindeki buğday başaklarının çoğunun _onbir_ taneden oluştuğu belirtilecektir.

_Onbir_ kelimesi, Fransızca karşılığı _onze_, _ange_ veya _angel_ gibi, bir nedenden dolayı on birin esasen _elf_, _anges_ veya _onzes_ için kutsal sayı olma olasılığına işaret eder. Oldukça yaygın bir soyadı olan Elphinstone, eskiden birçok Elphinstone'un var olduğunu ima eder: Yorkshire'da bir Alphian kayası vardır; Essex'teki Alphamstone'da bronz küpler
çıkarılmıştır ve Exeter'daki Alphington'ın atfedildiği varsayımsal Aelfin çok daha büyük olasılıkla Elphin'dir.

Uzun taş olarak adlandırılan birçok taşın boyutları -ister tek başlarına ister dairelerin
merkezlerinde olsun- menhirlerin veya dikili taşların sıklıkla ve tercihen 11 fit yüksekliğinde olma olasılığına işaret eder. Sadece
Cornwall'da, ölçümleri _Victoria County History_'den alınan aşağıdaki örnekleri kaydettim.
Trenuggo, Sancreed'deki uzun taş artık 11 fit 2 inç; Sithney'deki 11 fit; Burras'taki "yaklaşık 10 fit", Parl'daki 12 fit;
Bosava'daki 10 fit. St. bölgesindeki Pridden, Goon Rith, Boscawen Ros ve Trelew'de duran uzun taşlar Buryan, şimdi sırasıyla 11 fit 6 inç, 10 fit 6 inç, 10 fit ve 10 fit 4 inç ölçülerindedir.

Aşınma, toprağın altının yıkanması, çalılıkların yükselmesi, çökme ve diğer kazalar gibi zamanın neden olduğu kayıplar hesaba katılırsa, önceki rakamlar söz konusu anıtların her birinin başlangıçta 11 fit yükseklikte olacak şekilde tasarlandığı varsayımına dayanır.

Sıklıkla taşlardan oluşan bir daire Dokuz Bakire veya Bakire Kızkardeşler veya Neşeli Bakireler olarak adlandırılır. Dokuz Bakire, Dokuz İlham Perisi'ni ve Bretonya'daki Sein Adası'nda yaşayan dokuz kötü şöhretli Druid'i çağrıştırır. Neşeli Kızlar, Peri veya Peri Kızları ile eşdeğer tutulabilir ve bu peri teorisinin İspanya'da da geçerli olması, Pau'da La Naou _Peyros_ adı verilen dokuz taştan oluşan bir çemberin bulunmasından muhtemeldir.[628]

"İspanya'daki peri sistemini araştırdığımızda," diyor Keightley, "böyle bir şeyin olmadığı ve Engizisyon'un bu tür fikirleri çoktan ortadan kaldırdığı söylendi." Ancak, "bu suçlamanın doğruluğuna dair şüphelerimizi ifade etmeliyiz" diye ekliyor: Engizisyon'un bile tüm peyros'ların yok edilmesi gibi temel bir yıkımı gerçekleştiremeyeceğine katılıyorum. Muhtemelen peri veya peri için kullanılan eski çoğul kelime _peren_ veya _feren_ idi; bu durumda Cornwall'daki St. Breward bölgesindeki büyük Fernacre çemberi, muhtemelen önemli bir mahallenin kutsal gözü veya çemberiydi. Fernacre'ın (Cornwall'daki en büyük dairelerden biri) yaklaşık 160 fit doğusunda ve _Brown_ Willy'nin (Cornwall'daki en yüksek tepe) zirvesiyle aynı hizada küçük bir dik taş vardır. Komşu Row Tor (_Roi_ Tor veya _Rey_ Tor?) Fernacre dairesinin tam kuzeyinde yükselir ve _Cornwall_ editörlerinin belirttiği gibi: "Eğer muhtemel görünebileceği gibi, kuzey ve güney, doğu ve batı yönündeki bu çok kesin hizalama kasıtlıysa ve Fernacre'ın bütünün ekseni olduğu bir planın parçasıysa, bahsedilen üç dairenin araya giren tepelerle birbirinden bu kadar etkili bir şekilde gizlenmiş olması ilginç bir özelliktir".[629]

Bu bölgenin büyük bir kısmı bir Onslow ailesinin mülküdür; Kensington'daki Alvastone Place yakınlarında bir Onslow Bahçeleri vardır ve her Alvastone, Elphinstone veya _On_slow
mahallesinin _Elven_ veya _Anges_ tarafından meskun olduğuna inanıldığına dair bir olasılık vardır: aslında hala var olan nispeten az sayıdaki megalitik
anıtın lanetlenmekten kurtulmasının sebebi bu batıl inançtır, yıkımın gerçekleştiği yerlerdeki yıkım bazen kasıtlı ve bağnaz bir kararlılık, "gülünç efsanelere ve batıl inançlara meydan okumak" nedeniyle olmuştur.[630] Doğal olarak yaygın ve koruyucu batıl inançlar, şüphesiz on sekizinci yüzyıl arkeoloğunun oldukça doğru bir şekilde tahmin ettiği nedenlerle tarih öncesi düşünürler tarafından beslenmiş ve desteklenmiştir: "Ancak hikayenin gerçeği, putperest mezar bekçisinin (_sic_
sorgu _Sakson_) bu Krallığa çağrılmasından önce Britanyalıların bir gömü yeri olduğudur. Ve Britanyalıların uydurduğu bu masal, atalarının kemiklerinin parçalanmasını önlemek içindi." Modern kültürün aşındırıcı etkisi altında benzer masalların
yok oluşu,
sayısız başka taş anıtın tahribatını da beraberinde getirmiştir, öyle ki
doğal yuvaları olan Cornwall'dan bile Bay T. Quiller Couch şunu yazmak zorunda kalmıştır: "Benim hatıramda, kromlech, kutsal kuyu, yol kenarı haçı ve yazılı taş, çiftçinin ve yol adamının
faydacı açgözlülüğünden ve o nefret dolu varlığın, _cui bono_ adamın
hak etmediği ihmalinden önce gelmiştir".

Günümüz Mahalle Konseyleri, geçmişte özel kişilerin yapmaktan çekindiği vandalizmleri yapmaktan korkmamaktadır. [631] Geçtiğimiz yüzyılda yayınlanan büyük ölçekli Ordinance
haritalarında gösterilen, Pembrokeshire, Eithbed'deki bir Galce "Stonehenge", bölgenin son haritalarından kaybolmuştur ve birkaç yıl önce siteyi ziyaret eden bir arkeolog, eski taşların yakınlarına çirkin evler inşa etmek için kırıldığını bildirmiştir - "gerçek utanç anıtları".

_Bourne_mouth, _Brank_sea, _Bronks_ea
(Bronk'un _ea_ veya adası) _Branks_ome ve bölgenin bir zamanlar Oberon tarafından perili olduğunu ima eden çok sayıda başka _Bron_
yer adı olan _Puckstone adlı bir höyük vardır ve şimdi yıkılmış olan bu höyüğün tepesinde 10 fit 8 inç ölçüsünde olduğu söylenen bir megalit vardır. Büyük olasılıkla
bu bir zamanlar 11 fit uzunluğundaydı ve o mahallenin Puckstone'u veya Elphinstone'uydu: Llandudno'daki Anglesea yakınlarında
yine _on bir_ fit yüksekliğinde olan ünlü bir uzun taş vardır.

Glamorganshire'da Angel Town olarak bilinen bir köy vardır ve
Pembroke'da Angle veya Nangle vardır: Adamnan, _Life of Columba_ adlı eserinde
azizin kitaplarını açtığını ve "bir zamanlar Göksel Ülke vatandaşlarının
kutsanmış adamla sohbet etmek için aşağı indikleri görülen
Melekler Tepesi'nde onları okuduğunu" kaydeder. Bunun üzerine editörü şu yorumu yapar: "Bu, 'büyük periler tepesi' olarak adlandırılan tepedir. 'Küçük periler tepesi' çok da uzakta değildir. Pagan mitolojisindeki periler tepeleri, erken dönem Hıristiyan azizlerinin zihninde melek tepeleri haline gelmiştir."[632] Bu başkalaşımın gerçekten olup olmadığı ve Anges veya Angles fikrinin aslında Onslows veya _ange_ lows'tan bile daha eski olup olmadığı sorulabilir. İrlandalı St. Patrick, St. Bride ve St. Columba üçlüsünün hepsinin Dunence'da aynı noktada gömülü olduğu söylenir ve yer adı _Dunence_ görünüşe göre o yerin bir _on's low_ veya _dun ange_ olduğunu ima eder. _Angel_ terimi artık kökten bir haberci anlamına geliyor, ancak birincil anlamı bundan daha derin olmalı: İngilizcede _ingle_--inglenook'ta olduğu gibi--_ateş_ anlamına geliyordu ve Skeat'e göre aynı zamanda bir sevgili
veya bir sevgili anlamına da geliyordu. Açıkça _ingle_ burada _angel_ ile aynı kelimedir ve
muhtemelen daha ilkel İngiliz eşine nazikçe "mine ingle" diye hitap etmiştir. Ateş için kullanılan Galce ve İrlandaca _aingeal_'dır; _burnebee veya uğur böceğinin ateşle ilişkilendirildiğini ve
benzer şekilde St. Barneby Günü'nün Barnebee _Bright_ ile ilişkilendirildiğini gördük:
bu nedenle _Engle_wood'da veya _Ingle_wood'da (Cumberland) her yıl St. Barnabas gününde düzenlenen festivalin ilkel bir
ateş veya _aingeal_ töreni olduğu anlaşılıyor. Şöyle anlatılır: "Her yıl, St. Barnabas Günü'nde, Cumberland'daki Hesket'te, açık havada toplantılar düzenlemenin çok eski bir
üslubuna göre, bir diken ağacının altında, Englewood Ormanı'nın tamamı için Mahkeme düzenlenir, Adam Bel'in baladındaki 'İngiliz ormanı'".[633]

Stonehenge, Stonehengels olarak adlandırılırdı ve bu, _Taş Melekler_ olarak modernize edilebilirdi,[634] her taş muhtemelen melek hiyerarşisinden birinin veya diğerinin bir temsilcisi olarak duruyordu. Saksonlar, görünüşe göre o zamanlar ulusal merkez olan Stonehenge'de İngilizlerle dostça bir konferansta karşılaştıklarında, her Sakson şefi, verilen bir işaretle silahsız, şüphesiz komşusunun vücuduna sapladığı bir bıçak taşıyordu; daha sonra, söylendiğine göre, İngiliz kraliyetlerinin cesetleri Stonehenge'in haç kayalarına asıldı: bundan sonra
bu Cermen _gerçek politikası_ Stonehenge sergisinin Asılı Taşlar veya Darağacı Taşları anlamına geldiği varsayıldı.[635] Ancak, Stonehenge'in Sta_hengues_ veya Est_anges_ olarak bilindiğini görüyoruz, bu çoğul biçim
Cornwall'daki Hengesdun veya Hengston Tepesi ile çağrıştırılabilir: Stonehenge
ayrıca Senhange biçiminde de görünür, bu da _Eski Ange_ veya _San Ange_ anlamına gelebilir ve antik tarikatların rahipleri neredeyse her zaman ilahiliklerinin karakterini ve unvanlarını üstlendikleri için Druidlerin bir zamanlar _Anges_ olarak bilinmesi muhtemeldir. İrlandacada
_aonge_ kelimesinin _büyücü_ veya _büyücü_ anlamına geldiği söylenir ki bu
tam olarak Druidlere popüler görüş tarafından atfedilen karakterdir. Stonehenge'in bir diğer adı olan
_Rode hengenne_'de[636], görünüşe göre
_rood_ veya _ruddy_ sıfatıyla
daha eski çoğul hen_gen_'i görüyoruz, bu nedenle
Stonehenge'in Red Rood Anges'in bir tapınağı olduğu anlaşılıyor.

[Resim: ŞEKİL 336.--Stonehenge. _The Celtic Druids_'den
(Higgens, G.)]

Bu anıt şüphesiz ulusal bir merkez olduğundan,
başka bir yerde önerdiğim gibi Stonehenge'in aynı zamanda _Stone Hinge_ anlamına gelmesi muhtemeldir:
_cardinal_ kelimesi kökten menteşe anlamına gelir; Orijinal Roma kardinalleri
yuvarlak kırmızı şapkaları muhtemelen kızıl güneşi simgeliyordu,
Janus'un rahipleriydi, Menteşe olarak adlandırılıyordu ve aynı fikrin İngiltere'de de aynı şekilde geçerli olmadığını varsaymak için hiçbir neden yok.

CARDIA halkının _melek_ veya _ange_ kelimelerini _menteşe_ veya _açı_ olan
_cardo_ ile ilişkilendirdiği, Şekil 336'da gösterilen madeni paradan açıkça anlaşılmaktadır.

Prof. Weekley'e göre, "_Ing_, bir yarı tanrının adı, erken dönemde Alman isimlerinde yaygın olan
_Engel_ ön ekindeki Hristiyan _melek_ ile karıştırılmış gibi görünüyor, _örn._, Engelhardt İngilizce'de
_Engleheart_ olarak kullanılmıştır. Anglosakson dilinde hem _Ing_ hem de _Ingel_ kelimeleri bulunur. Modern
Ingoll ismi Ingweald'ı (Ingold) temsil eder ve _Inglett_ benzer kökenli bir küçültmedir. Neşeli _Inglebright_ kelimesi Inglebeort'tan gelir. Basit _Ing_ kelimesi İskandinav Ingwar aracılığıyla İskoç _Ivor_ kelimesini vermiştir."[637]
Ancak Ivor'un Ingwar'dan hiç geçmedi, ama
kökten bir eşanlamlıydı--_peri_ = _Ing_, ya da _ateş_ = _ingle_? Inga bir İskandinav kızlık soyadıdır ve kasvetli bir üne sahip olan Inge ailesi daha neşeli bir kökene sahip olamazsa, insanların perilerin veya meleklerin torunları olduğunu iddia ettiği Man Adası'ndan geldikleri öne sürülebilir: "Manks, adalarının ilk sakinlerinin periler olduğunu ve bu küçük insanların hala aralarında ikamet ettiğini güvenle iddia ediyor. Onlara 'İyi insanlar' diyorlar ve vahşi doğada, ormanlarda ve dağlarda yaşadıklarını ve orada yapılan kötülükler nedeniyle büyük şehirlerden kaçındıklarını söylüyorlar."[638]

_İnç_ ve _ons_ için bilinen bir etimoloji olmadığından, bu küçültme ölçülerinin _melek_'in boyutu ve ağırlığı hakkındaki popüler fikirle bağlantılı olması olasıdır: Shakespeare'e göre Kraliçe Mab, "bir elin işaret parmağındaki akik taşından daha büyük değildi bir
belediye meclisi üyesi" ve kesinlikle bir onstan daha ağır değildi. Kraliçe Mab'ın kökeninin, önceki bir bölümde tartışılan Habundia veya La Dame Abonde olduğu ve orada Eubonia, Hobany ve Hob ile ilişkilendirildiği varsayılıyor:
Galce'de Mab, _bebek oğlan_ anlamına gelir ve bu küçük kralın rahipleri Mabinogi olarak bilinirdi, buradan _Mabinogion_ veya Mabinogi kitapları gelir.

İrlanda'daki Inchequin adlı üç yeri _Ange Kraliçesi_ ile veya Inchlaw'ı (Fifeshire'daki bir tepe) Inch Kraliçesi Mab ile ilişkilendirmek için herhangi bir neden olup olmadığını
sorgulama fırsatım olmadı.

Inch, Ince ve Ennis soyadları genellikle _enys_ veya _ins_ ile çağrıştırılır, bu Keltçe ve açıkça daha ilkel bir biçimde _in_sula, bir ada, _ea_ veya _Eye_ biçimidir.

Inge ailesi muhtemelen Kanal Adaları veya _insulae_'den gelmiş olabilir, burada gördüğümüz gibi Ange Kraliçesi, muhtemelen Adaların Hanımı veya _inces_, sikkelerde temsil edilmişti ve Kanal Adaları'nın efendisi Pixtil veya _Pixy tall_ gibi görünüyor. Bu _Pixy tall_'un alternatif olarak _ange tall_ olduğu, muhtemelen Guernsey'in antik dönemde bölündüğü iki tımardan birinin sahibi olan Vicomte du Bessin tarafından taşınan Anchetil isminden anlaşılıyor. Chevauchee de St. Michel töreninde _on bir_
Vavasseur'un festivalde görev aldığı; ayrıca mızrak taşıyıcısının
11-1/4 feet uzunluğunda bir asa taşıdığı hatırlanacaktır. _Michael_ isminin Galce biçimi
_Mihangel_'dir ve Michael tüm meleklerin Lideri olduğundan, bu İngiliz mihangel'in _mi_'si, daha önce belirtildiği gibi _en büyük_ anlamına gelen İrlandaca _mo_ ile eşdeğer olabilir.

Albion veya _albi en_, Elphin veya _elf_ ile eşdeğer olduğundan, İngiltere'nin -veya bazı ulusların adlandırdığı gibi _Inghil_terra'nın- Albion'un eşanlamlısı olduğu açıktır, her iki durumda da anlamı Elfler veya Melekler Ülkesi'dir. Bazı nedenlerden dolayı -muhtemelen Masonik dik açı, doğruluk ve kare işlem fikri- _angle_ _angel_ ile bağlantılıydı ve burada gösterilen madeni parada meleğin başı bir açıyla fotoğrafik bir pozda sabitlenmiştir. Almanya ve İskandinavya'da,
Engelland doğmamış ruhların mistik diyarı anlamına gelir ve _Elbe_ (Latince _Alva_) kıyılarında yaşayan Angılların yalnızca bu ruhsal Engelland'ın varlığına değil, aynı zamanda Alpler, Elfler, Anges veya Meleklerin yaşayan varlığına da inandıkları iyi bilinen bir gerçektir.
İskandinavlar kökenlerini Lif ve Lifthraser adlı ilkel bir çifte dayandırdılar: Rydberg'e göre, Cermenlerin inancı, "tanrıların yeşil dünyalarına" iyi bir kayıtla vardıklarında; "Burada yalnızca yeryüzündeyken kişisel olarak tanıştığı kişileri bulmakla kalmaz, aynı zamanda zamanın başlangıcından beri atalarını ziyaret edip onlarla sohbet edebilir ve ırkının tarihini, hatta tüm geçmiş nesillerin tarihini görgü tanığı olan kişilerden duyabilir".[639] Kötü yaşayan Cermenlerin kaderinin, vaftiz edilmemiş tüm çocukların kayıp ruhlar olduğu ve boyutları bir karıştan az olan bebeklerin cehennemin ateşli zemininde sürünürken görülebileceği şeklindeki Hristiyan öğretisinden çok farklı olduğuna inanılıyordu, hatta "donuk ve sürüngen Saksonlar" bile, genç yaşta ölen herkesin, onları ölümsüzlüğün mutlu korularına sokan gençlere karşı dost bir Varlığın bakımına kabul edildiğini savunuyordu.

[Resim: ŞEK. 336.--Yunanca. Barthelemy'den.]

Melekler diyarının adını, sakinlerinin meleksel batıl inançlarından aldığı iddiası, görünüşte İsveç'teki, _yani_ Elfland eyaletindeki paralel bir durumla ilişkilendirilebilir. Walter Scott'a göre bu bölge "muhtemelen adını eski batıl inançların bir kalıntısından almıştır":[640] on altıncı yüzyıldaki cadı bulma çılgınlığı sırasında Elfland'daki tek bir köyde, 300'den fazla çocuk "çocuk yuvası ateşi etrafında anlatılan imkansız saçmalıklarla dolu bir hikayede az çok mükemmel bulunmuştur". Bu talihsiz küçük hayalperestlerden on beşi ölüme götürüldü ve otuz altısı bir yıl boyunca kilise kapılarında haftalık olarak kırbaçlandı: zavallı küçük "komplocular" için kârsız bir "komplo"!

[Resim: ŞEKİL 337.--_Arkeolojik Konular Üzerine Denemeler_'den (Wright, T.).]

Cermen mitolojisinde yalnızca ilk ebeveyn Lif değil, aynı zamanda genç olarak tanımlanan Alf adında bir tanrı da vardır, ancak güzel bir dış görünüme ve o kadar dikkat çekici beyaz bir ihtişama sahiptir ki, ışık ışınları gümüş saçlarından
çıkıyormuş gibi görünür. Anglosaksonların, Almanlar gibi, _on bir_ kişiye herhangi bir önem atfedip atfetmediklerini bilmiyorum: eğer atfetmedilerse, Kent'teki Adisham'ın beyaz tebeşirinde bulunan ve burada resmedilen mezar başka bir ırka atfedilmiş olmalı. Kazıcısı tarafından şu şekilde tanımlanmıştır: "Kaya tebeşirinden çok düzgün bir şekilde kesilmiş olan mezar tam 5 fit derinliğindeydi; bacakları pusulanın dört ana noktasına çok ince bir şekilde işaret eden bir haçın tam şekliydi; ve _her yönden on bir fit uzunluğundaydı_ ve yaklaşık 4 fit genişliğindeydi. Her uçta, her biri yaklaşık 12 inç genişliğinde ve yaklaşık 14 inç yüksekliğinde küçük bir kapak veya kemerli delik vardı, hepsi mezarın yaklaşık bir fit ötesinde tebeşire doğru çok sayıda küçük şömine gibi çok düzgün bir şekilde kesilmişti."[641] Bu hilal köşe deliklerinin aslında tek köşeler olması ve mum yerine köşe ateşlerinin yakıldığı ilkel bir yatma yeri olduğu varsayılabilir. Beşinci ve altıncı yüzyıl Saksonları Haç'a dönüşmeye çok ihtiyaç duydukları için bu önemli mezarı kabilelerinden herhangi birine atfetmek zordur.

Albion'un Elbe'den gelen Anglus'lardan önce Inghilterra veya Ingland olarak bilinip bilinmediği burada tartışılmasına gerek yok, ancak her halükarda, İngiliz Druidizminin kutsal alanı veya Holyhead'i olan Anglesea'nın adını, ilk dostça varışlarından sonra uzun süre o uzak köşeye girememiş olan Cermen istilacılarından almış olması çok olası görünmüyor. İkinci yüzyılın sonunda Tertullian şaşırtıcı ve çok kafa karıştırıcı bir ifadede bulundu: "Britanya'da Romalılar tarafından şimdiye kadar ziyaret edilmemiş yerler Hristiyanlığa tabi tutuldu":[642] Haç'ın Romalılar tarafından getirilmediği, bu amblemin Roma işgalinden bir ila iki yüz yıl önce madeni paralarımızda görünmesinden açıkça anlaşılmaktadır; Hebrides'teki Lewis'teki ünlü megalitik anıt haç biçimindedir ve aynı derecede ünlü olan New Grange'deki piramit bir haç biçiminde tünellenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 338.--_Plan an Guare_, St. Just. _Cornwall_'dan (Borlase).]

Pownal'a göre New Grange, Magi "veya _Gaurs_
bazen adlandırıldıkları gibi" tarafından inşa edilmiştir:[643] Stonehenge veya Stonehengels, İngiliz Şairler tarafından _Koro_ _Gawr_ olarak anılır, bu terimin kökeni şüphelidir: İrlanda'daki en büyük taş çemberi Lough'daki _Gur_'dur; St. Just'taki amfitiyatro Plan an Guare veya _Plain
of Guare_ olarak bilinir ve çok mükemmel bir amfitiyatronun kalıntılarının bulunduğu yer adı _Gor_hambury veya Verulam, bu dairenin, Lough Gur ve Choir Gawr'daki gibi, Bangor gibi Gaurs veya Aonges'in bir evi, koltuğu veya Gorsedd'i olduğunu düşündürmektedir. Şüphesiz Britanya'nın _gaurs_'ları, Hindistan'ın _guru_ veya kutsal adamları ve Roma'nın _augurs_'ları gibi, kehanetlerde bulunurlardı: İbranice'de _gor_ bir cemaat anlamına gelir ve kadim insanların taş dairelerin içinde ve etrafında toplanıp koro çaldıkları ve bir _gyre_ veya tekerlekte döndükleri, Diodorus Siculus'un ifadesinden açıkça anlaşılmaktadır, ki bu ifade artık genel olarak Stonehenge veya Choir Gawr'a atıfta bulunduğu kabul edilmektedir. "[Hyperborea'nın] sakinleri, kendilerine birçok ilahi söyledikleri Apollon'un büyük tapınmacılarıdır. Bu tanrıya, ortasında en zengin sunularla dolu muhteşem yuvarlak bir tapınağın bulunduğu geniş bir alanı adamışlardır. Şehirleri ona adanmıştır ve her gün onun iyiliklerini ve mükemmelliklerini kutlayan çeşitli enstrümanlar çalan müzisyenler ve çalgıcılarla doludur."

İngilizlerin batıl inançları arasında, Druidlerin arplarının müziğinin ölen kişinin ruhunu cennete taşıdığı idili vardı: bu arplar, büyü veya Druid felsefesinin tamamını karakterize eden üç sayısına yönelik aynı gizemli bakış açısıyla inşa edilmişti: İngiliz arpı üçgendi, telleri üçtü ve akort tuşları üç kolluydu: bu nedenle esasen Tara'nın bir arpıydı. İngilizlerin en hayranlık uyandıran şarkıcılar ve müzisyenler olduğu birçok yönden doğrulanmıştır ve Stonehenge'in ulusal dinin temeli olduğu, Galler Üçlüsü'nde "Britanya'nın Üç Büyük _Kor'u_'ndan biri olarak anılmasından, yani 2400 azizin bulunduğu, yani günün ve gecenin her saati için 100 azizin bulunduğu ve Tanrı'nın övgüsünü aralıksız sürdürdüğü" gerçeğinden anlaşılmaktadır.[644] Benzer _koroların_ eski İrlanda'nın _gaurları_ arasında var olduğu, St. Columba'nın hayatında kaydedilen bir olaydan anlaşılıyor: Bu azizin popülaritesi, bize söylendiğine göre, o kadar büyüktü ki, hatta pagan Magi arasında bile, Kongre'de bulunan 1200 şair yanlarında onun övgüsüne dair bir şiir getirmişlerdi: Bu övgüyü müzik ve koro eşliğinde söylediler, "ve bu
üstün bir müzikti"; gerçekten de, etki o kadar etkileyiciydi ki, aziz aniden bir rehavet duygusu hissetti ve yerini geçici bir kibre bıraktı.

St. Just sadece _Plan an guare_ olarak değil, aynı zamanda _Guiri
mirkl_'in bir kısaltması olduğu varsayılan _Guirimir_ olarak da biliniyordu ve bu, Korniş dilinde _mirkl_ veya _mucize_ oyunu anlamına geliyordu.[645]
Şüphesiz sadece Mucize Oyunları değil, aynı zamanda her türden spor ve ara oyunlar
da dairelerin merkezindeydi: Druidlerin yetenekli ve çekici eğlendiriciler olması, Tara Baş Druidinin altın kulak klipsleri ve benekli bir ceketle sıçrayan bir hokkabaz olarak gösterilmesi gerçeği göz önüne alındığında olasıdır: kılıçları ve topları havaya fırlatır "ve güzel bir günde arıların vızıltısı gibi her birinin diğerini geçmesinin hareketidir".[646]

Benzer şekilde, daireler atletik sporların, düelloların ve diğer "dövüş meydan okumalarının" yerleriydi: dünkü ödüllü dövüş bir
halkada yapıldı ve halka hala popülerliğini koruyor. Keltler geleneksel olarak
en yiğit şefin merkezdeki şeref
pozisyonunu işgal ettiği bir
halkada ziyafet verirlerdi.

Sezar'dan, "batıl inançlı ayinlere aşırı bağlı" olan Galyalıların, genç adamlarını Druid felsefesinde eğitim için Britanya'ya gönderdiğini biliyoruz: ayrıca, bir savaş ilan edildiğinde ele geçirilen tüm hazineleri tanrılara yemin etmenin geleneksel olduğunu da biliyoruz: "Birçok eyalette, bu şeylerin kutsanmış yerlerine yığılmış yığınlar halinde görebilirsiniz; ayrıca, davanın kutsallığını hiçe sayan birinin, ele geçirilen şeyleri evinde saklamaya veya emanet edilenleri almaya cesaret etmesi sık sık olmaz: ve böyle bir eylem için işkenceyle en ağır ceza
verilmiştir".[647] İngiliz gelenekleri Galya geleneklerinden "çok farklı olmadığı" için Stonehenge'in uzun süreler boyunca büyük bir ulusal hazine evi ve Valhalla olduğu neredeyse kesindir.

Höyüklerin, toprak işlerinin ve tarih öncesi nüfusun diğer kanıtlarının bolluğuna rağmen Salisbury Ovası'nın her zaman yeşil bir nokta olması muhtemeldir ve Choir Gawr'ın Gorsedd'lerin merkezi olduğunu varsaymakta güvendeyiz. Çok eski yasa ve geleneklere göre Gorsedd her zaman yeşil bir noktada, ülkenin ve aristokrasinin tam görüş ve işitme mesafesinde, güneşin, Işık Gözü'nün karşısında ve herkesin görüp duyabileceği gökyüzünün geniş özgürlüğünün altında tutulmalıydı. _Sedum_ Latince'de _koltuk_ anlamına geldiğinden ve Gorsedd teriminin gerçekte ne anlama geldiği konusunda bir belirsizlik olduğundan, bunun Gaurs veya Augurs'un bir Oturumu, Koltuğu veya Oturumu olduğu önerisini ortaya atmama izin verilebilir: Matthew Arnold tarafından İngiliz Gorsedd "Avrupa'nın en eski eğitim kurumu" olarak ve dahası Britanya dışında bilinmeyen bir kurum olarak tanımlanmıştır.

Stonehenge veya Choir Gawr'dan yaklaşık bir milden biraz fazla uzaklıkta, şu anda Amesbury olarak bilinen, aslen Ambrosbury veya
Ambresbury olarak yazılan en yakın köy bulunmaktadır: burası tarihi zamanlarda bile Sinodların toplantı yeriydi ve burada adını İngiliz şef Ambrosius Aurelius'tan aldığına inanılan bir manastır vardı. Manastırın ve kasabanın, hayatının ayrıntıları De Voragine'in _Altın Efsanesi_'nde bulunabilen "Aziz" Ambrose'a adanmış olması daha olasıdır. Bu otoriteye göre Ambrose ismi "Yunancada _ambor_, yani ışığın babası ve _soir_ yani küçük bir çocuk, yani ruhsal nesiller boyunca birçok oğlun babası, berrak ve ışıkla dolu" olarak söylenebilir. Ya da De Voragine, "Ambrose, _ambra_ adlı çok tatlı, hoş kokulu ve değerli bir taştan bahseder ve ayrıca kilisede çok değerlidir" der. Kehribarın putperestlerin gözünde de değerli olduğu, tarih öncesi mezarlarda sık sık bulunmasından ve Druidler tarafından çok büyük bir değere sahip olmasından açıkça anlaşılmaktadır. Altın kehribar sadece altın güneşin bir amblemi olarak kabul edilmekle kalmıyordu, aynı zamanda
büyülü manyetik özellikleri onu kadim insanlar tarafından
altından bile daha değerli kılıyordu. Kehribar ve Apollon'u birbirine bağlayan şiirsel bir kavram da vardı, bir Yunan şairi tarafından şöyle ifade edildi:--

Kelt bilgeleri bir geleneğe sahiptir
Her kehribar damlası Apollon'un cennetten kaçarken döktüğü bir gözyaşıdır
Çünkü çok ağladı ve kederle geçti
Birçok kederli bölgeden ta ki kutsal Hiperboreanlara ulaşana kadar.[648]

Salisbury Ovası'nın bazen Ellendown olarak bilindiği hatırlanacaktır, bu ad Pausanias'ın
Olen Hiperborean'ın Delphi'nin ilk peygamberi olduğu ifadesini çağrıştırabilir.[649]

_Altın Efsane_'ye döndüğümüzde, Aziz Ambrose'un o kadar büyük bir şefkate sahip olduğu ifadesinde Apollon'un Gözyaşları'nı hatırlar gibiyiz
"herhangi biri ona günahını itiraf ettiğinde o kadar acı bir şekilde ağlardı ki
günahkarı ağlatırdı". Aziz Ambrose'un sempatisi ve gözyaşlarına boğulma konusundaki şaşırtıcı eğilimi, herhangi bir piskoposun ölümünü duyduğunda bile çok ağladığı ifadesiyle tekrar vurgulanır ve "kendisine iyi insanların ölümü için neden ağladığı sorulduğunda, çünkü onlar cennete gittiği için sevinç duyması gerekirdi". Ambrose, bu tür görevlerde başarılı olan herhangi bir adam bulmanın çok zor olması nedeniyle gözyaşı döktüğünü söyledi. Efsane şöyle devam ediyor: "O kadar büyük bir kararlılığa ve amacına o kadar bağlıydı ki, kendisine yapılabilecek korku veya üzüntüden dolayı ayrılmazdı". Bu meşhur _sabitlik_ ile bağlantılı olarak, _Constantine_ köyünde, Cornwall'daki en büyük Longstone'un 20 fit yüksekliğinde ve Maen Amber veya Amber Taşı olarak bilindiği belirtilebilir: bu görünüşe göre Men _Perhen_ olarak da biliniyordu ve 1764'te kapı direklerine ayrıldı. Aynı bölgede, Borlase'nin "Yunan harfi omega gibi, bir şapkaya biraz benzeyen" olarak tanımladığı şekilli bir taş var: Borlase'nin verdiği çizimden, bu anıtın çok dikkatli bir şekilde modellenmiş bir _topuz_ olduğu ve kaydedilen ölçümlerin, 30 fit çevre, _on bir_ fit yükseklik olduğu[650], bunun yakın zamanda bir Elphinstone, Perhenstone veya Bryanstone olacağı anlamına geldiği anlaşılıyor. 30 ve 11 feet'in bu sürekli tekrarlanan kombinasyonuyla, burada Richborough veya Rutupiae duvarlarının ölçümleri çağrıştırılabilir:
yerel olarak yayınlanan _Kısa Hesap_'a göre "kuzey duvarı, kalan üç duvarın en mükemmelidir, 10 feet 8 inç kalınlığındadır
ve yaklaşık 30 feet yüksekliğindedir; dış yüzeye doğru kıvrılan kiremit sıraları neredeyse orijinal hallerindedir".[651] Burada belirtilen kıvrılan sıralar, beş sıra kırmızı tuğladan oluşur ve kaçınılmaz _artıklara_ izin verilirse, dörtgen duvarların orijinal ölçümlerinin makul bir şekilde 30 x 11 feet olduğu varsayılabilir: Rutupiae'nin haçının üzerine bindirildiği katı duvar kütlesi "yüzeyden yaklaşık 30 feet aşağıya" ulaşır. Kaleden dört veya beş yüz metre uzakta ve tepenin tam zirvesinde 200 x 160 fit ölçülerinde bir yumurta biçiminde amfitiyatronun kalıntıları vardır. Buna, ülkede keşfedilen ilk _duvarlı_ amfitiyatroya, eğimli düzlemlerde Kuzey, Güney ve Batı olmak üzere üç giriş vardı.

Aziz Ambrose'un kaydedilen ilk mucizesi, beşikte yatan bir bebek
zamanında ağzına bir arı sürüsünün inmesi; sonra
gitmeleri ve havada o kadar yükseğe uçmaları ki
görünmemeleridir. Yunan mitolojisi, bebek Zeus'un İda Dağı'ndaki beşiğinde arılar tarafından beslendiğini anlatır ve aynı masalın bir çeşidi, Zeus'un Ambrosia'da her gün beslendiğini tasvir eder--

Kutsanmış Tanrılar o kargalar Düzensiz çağırır. Kuşlar onları güvenli bir şekilde geçemez, hayır, güvercinler değil
Ambrosia'sının Baba Jove'a taşıdığı.[652]

Tanrıların efsanevi yemeği olan Ambrosia'nın bal olduğu anlaşılıyor: Amber taşlarının Ambrosia ile meshedildiği söyleniyor, bu nedenle Sussex'te Honeycrock ve Amberstone yer adlarının birbirine çok yakın olması önemlidir. Ruslar Ambrosia'nın at başlarından çıktığına dair sıra dışı bir fikre sahipler[653] ve Sussex Honeycrock ve Amberstone'a yakın bir yerde bir "At Gözü Seviyesi" olduğundan, "Aela veya Eile'nin Yurdu" anlamına geldiği varsayılan komşu Hailsham'ın aslında bir Ellie veya Elfin Yurdu olduğunu varsayabiliriz. Layamon, Stonehenge'den "Ambresbury'nin yanında hoş bir ova" olan Aelenge olarak bahsediyor, bu muhtemelen Ellie veya Elfin çayırı anlamına geliyordu, çünkü _ing_ veya _inge_ çayırın eşanlamlısıydı. Doğru varsayım muhtemelen tüm çiçekli çayırların anges veya ingles'in tanınan meskenleri olduğudur: peri halkaları genellikle çayırlarda bulunur ve şairler Proserpine'i Pluto tarafından aşağıda büyülenmeden önce bir çayırda çiçek toplarken taklit etmişlerdir: 1788'de bir İngiliz şair şu yaygın inancı dile getirmiştir: "'Peri halkının _çayır_ ve tepedeki eğrelti otlarının gölgesinde buluştuğu söylenir".

Horse Eye Level olarak bilinen Sussex çayırının karşısında "Snapsons Drove" adlı bir yer vardır:
Snap ilginç bir ebeveyn adıdır ve burada muhtemelen _San Aphe_ veya _San
Ap_ ile ilişkilendirilen bir Kent köyü olan
Snave ile bağlantılıdır.[654] Hipha veya hobi atı sadece bir topuz veya düğmeyle süslenmekle kalmamış, performansının radikal bir özelliği de
aktörün bir ip vasıtasıyla
herhangi bir
şeyi şaklattığı hareketli çeneler gibi görünüyor: Acaba bu şaklatıcılar Snape'lerin ve Snapson'ların kökeni miydi? Leaper soyadının yetkili bir şekilde on beşinci yüzyıl hesap defterindeki bir girişle çağrıştırıldığı gerçeği göz önüne alındığında: "Chestre'de _leped_ yapan birine 6s. 8d.," önerisi muhtemelen dikkate alınmaya değer olabilir.

Sussex'te iki Ambersham ve bir Amberley vardır: Hants'ta
Amberwood vardır. St. Ambrose'un Roma'da doğduğu kaydedilmiştir, oradan _Umbria_'nın antik tanrısı olması muhtemeldir: Derbyshire'da bir Amber nehri ve Yorkshire'da bir Humber nehri vardır, yetkililer bunu muhtemelen _cumber_, "birleşme"nin aspirasyonlu bir biçimi olarak kabul ederler. _Amber_'ın kesinlikle bir _humber_ veya
birleşmeye neden olan manyetik özellikleri bu anlamı ortaya çıkarmış olabilir; her durumda _cumber_ ve _umber_ kökten aynı kelimedir. Muhtemelen Humberstones ve _Amberstones'un daha fazla araştırmayla Prestons veya Peri taşları kadar bol olduğu görülecektir: Lincolnshire'da bir Humberstone, Bicester yakınlarında Leicester'da bir diğeri Ambrosden ve Epping Ormanı'nda _Ambresbury vardır. Bu Epping Ambresbury, alternatif olarak Ambers' Banks olarak da bilinir, kabul edilmelidir ki bir İngiliz _oppidum_'dur: kalıntılar 12 dönümlük bir alanı kaplar ve ormanın en yüksek platosunda yer alır. _Bux_ton yakınlarında bir Ambergate olduğu için Epping'deki Ambers' Banks'ın Beak Hill, Buckhurst Hill ve High Beech Green'e bitişik olması dikkat çekicidir.
Puck veya Bogie'yi kayın ağacıyla zaten ilişkilendirdim ve High Beech Green'in yanındaki Fairmead Ovası'nın bir zamanlar perilerin toplandığı Peri çayırı olması muhtemeldir: yakınlarda Bury Wood vardır ve Epping ile Upton'ın çevresinin her zaman çok İngiliz olduğuna şüphe yoktur.

Eski İngilizcede _amber_ veya _omber_ bir sürahi anlamına geliyordu - bir
bal çömleği sorgulayın[655] - yetkililer çeşitli
Amberleys'leri _sürahi çayırı_ olarak ve Buxton yakınlarındaki Ambergate'i
"muhtemelen sürahi yolu" olarak tercüme ettiler. Boston yakınlarındaki Amber Tepesi'nin "şeklinden dolayı Eski İngilizce _amber_ kelimesinden geldiği" söylendi, ancak tepeleri sürahi şeklinde bulmak son derece
sıra dışı olduğundan bu etimoloji şüpheli görünüyor. Wiltshire Ambresbury'de, yerel geleneğe göre, eteğinde bir Druides koleji bulunan bir Mount Ambrosius var[656], bu bağlamda Silbury Tepesi'nin Avebury Çemberi'nden yaklaşık bir mil uzakta olması gibi Mount Ambrosius'un da Choir Gawr'dan eşit derecede uzakta olması dikkat çekicidir.

[Resim: ŞEK. 339.--Piramidal
Gösterişli Nimbus ile süslenmiş bir Pers Kralı. Farsça Elyazması, Bibliotheque
Royale. _Hristiyan İkonografisi_'nden (Didron). ]

Amber'e _hakem_ ve _imparatorluk_ kelimeleri atfedilebilir; sevimli çocuk Oberon, muhtemelen Peri Diyarı'nın _İmparatoru_ olarak tanımlanmıştır, bu nedenle
şüphesiz o _Empyrean_'ın efendisi ve efendisiydi. _Amber_ kelimesiyle ilgili olarak başka bir yerde bunun kökten _Güneş
Babası_ anlamına geldiğini öne sürmüştüm[657] ve St. Ambrose'un hayatında bu yorumu destekleyen olaylar vardır, _örneğin_, "bir büyücünün
kendisine şeytanları çağırdığı ve onları St. Ambrose'a onu rahatsız etmek ve üzmek için gönderdiği oldu, ancak şeytanlar geri döndüler ve evinin etrafında büyük bir yangın olduğu için
kapısına yaklaşamayacaklarını söylediler". Persler arasında tanrılarını bir çemberle değil, ateşten bir odun yığını veya piramitle halelemek gelenekseldi ve büyük olasılıkla Empyrean İmparatoru olan _kumral_ Auberon'a sadece _yanık_ ve _marka_ değil, aynı zamanda _bran_ yani yeni kepek anlamında da atanabilir. Aziz Ambrose'un Barnaby Bright veya gündüzün Beyaz tanrısı olduğu, "kalkan gibi bir ateş başını örttü ve ağzına girdi: sonra yüzü herhangi bir kar kadar beyaz oldu ve hemen tekrar ilk haline döndü" anekdotuyla ima edilir.[658] Bu hikayenin temeli, Ambrose'u ateşin ağzına girmediği, ancak ağzından çıktığı ve "kalkan gibi" bir hale oluşturduğu bir resimle tasvir etmiş gibi görünüyor. _Embers_ artık kül anlamına geliyor ve Hristiyanlığın Ember Günleri muhtemelen tarih öncesi ateş tapınmasının çok eski zamanlarına kadar uzanıyor. Salisbury yakınlarındaki Parton'da,
insan tuhaf soyadı Godber ile karşılaşıyor: ve şüphesiz soruşturma,
Parton'daki bu Godber ile Godfrey arasında bir bağlantı kuracaktır.

[Resim: ŞEKİL 340.--Birlik İçinde Bulunan İlahi Üçlülük. XVI. Yüzyıla Ait Bir Alman Gravüründen.
_Hristiyan İkonografisinden_ (Didron).]

Ambresbury'deki haftalık panayır eskiden _Cuma_ günü düzenlenirdi; Cuma'nın adını borçlu olduğu hizmetçi Freya, açıkça _Ateş Gözü_ idi; Latince _feriae_, bir periye adanmış altın çağlar veya tatillerdi. Panayırlar
geleneksel olarak yerel azizin festivalinde, sıklıkla
bugün bile eski toprak işlerinin içinde düzenlenirdi: en ünlü Yaz Ortası Panayırı
eskiden _Barnwell_'de düzenlenen panayırdı: Büyük bir panayırın düzenlendiği ve tarlanın ilk meyvelerinin sunulduğu eski İtalyan tanrısı Feronia, gösterildiği gibi Beronia veya
Oberon'a eşdeğerdir.

[Resim: ŞEKİL 341.--Tanrı, Sakalsız, Oğul veya Baba. XI. Yüzyıl Fransız Minyatürü.
_Hristiyan İkonografisi_'nden (Didron).]

[Resim: ŞEKİL 342.--İngiliz. Evans'tan.]

Borlase'ye göre Anglesea'da "Brangwyn veya Yüksek Mahkeme adı verilen 22 adım çapında bir at nalı vardır;
Tre'r Drew veya Druidler Kasabası adı verilen bir yerde bulunur".[659] Stonehenge, bir at nalı veya toynağı çevreleyen bir daireden oluşur - Beyaz Kısrak Hipha'nın veya Gece Kısrağı Ephialtes'in ayak izi ve işareti ve bu fikrin bir çeşidi, s. 571'deki Hristiyan ambleminde sergilenen bir üçgeni çevreleyen dairede ifade edilir. Hristiyanlığın Her Zaman
Baba'yı Günlerin Eskisi olarak kavramadığı, Şekil 341'den açıktır, burada
merkezi Güç, görünüşte bir akantus çelengi olan şeyin _kıvranmaları_ içinde tasvir edilmiştir: _ante_, sayfa 528'de gösterilen İngiliz madeni parasındaki CUNOB perisi, ya bir ateş topu ya da bir çelenk olan şeyi uzatmaktadır. Hayalet anlamına gelen _wraith_ kelimesi, Skeat tarafından İzlandaca'da "yolcuyu uyarmak için bir taş yığını" anlamına gelen bir terimle çağrıştırılır, dolayısıyla bu _yığın_ kelimesi İrlandaca'da _rath_ ve Galce'de _rhaith_ ile çağrıştırılabilir, peri dun veya tepesi anlamına gelir. Skeat ayrıca _wraith_ kelimesini Norveççe'de _vardyvle_ kelimesiyle çağrıştırır, bu kelime "birini takip ettiği veya ondan önce geldiği görülen koruyucu veya görevli ruh" anlamına gelir ve _vardyvle_ kelimesinin _kötülüğe karşı_ anlamına geldiğini öne sürer. Elbette, rath'ları rahatsız eden _wraith'lerin_ kötülüğü savuşturduğu düşünülüyordu ve _Redruth_ yakınlarındaki Port_reath_ ile popüler olarak ilişkilendirilen dev _Wreath,[660] büyük olasılıkla Cape Wrath yer adını oluşturan aynı _wraith_ idi. Galce'de bir konuşmaya _ar raith_ veya höyükte denir, dolayısıyla bu fikre _rhe_torik'i bağlayabilir ve _rath'ların bildiğimiz gibi kamusal belagat yerleri olduğunu varsayabiliriz. 

Çelenk bir daire anlamına geldiğinden, şüphesiz _rota_, bir tekerlek ile aynı kelimedir ve Rodehengenne veya Stonehengels, Tekerlek Melekleri anlamına gelmiş olabilir. 55. sayfada _ante_ olarak gösterilen haç biçimindeki _rath_, öncelikle bir
_rota_'dır ve Şekil 343'te Mesih, dört tane havadan görünmeyen Evanjelist veya Melek tarafından desteklenen bir daire içinde temsil edilmiştir.

Frigya'daki İda Dağı, _parmaklar_ anlamına gelen bir kelime olan _Dactyli_'nin itibarlı merkeziydi ve bu gizemli Güçler bazen
Kabirilerle
özdeşleştirilmişti. Dactyli veya _parmaklar_, demirin keşfi ve onu ateşle işleme sanatının kendilerine atfedildiği
muhteşem varlıklar olarak tanımlanıyor ve Phairie'nin felsefesi her zaman çocukça basit bir temele dayandığından, _Elphin onbir'in temel anlamıyla İmparator Brain tarafından kontrol edilen
on parmağı temsil etmesi muhtemeldir. Rakamlar, efendilerinin ve efendilerinin emriyle
dağları düzleştiren ve sarayları yeniden inşa eden sihirli küçük işçilerdir
Beyin: _digit_ kelimesi, Fransızca _doight_, aslında _Good god_'dur ve
_dactyli_ aynı kelimeye ek olarak bir son _yli_'dir.

[Resim: ŞEKİL 343.--Düz Bir Haleyle İsa,
Dairesel Bir Hale İçinde Cennete Yükseliyor.
XIV. Yüzyıldan
Ağaçtan Oyma. Evans'tan.]

_Folklore as an Historical Science_ adlı eserinde Sir Laurence Gomme, Britanya ve Bretanya'da ortak olan ve bu nedenle Britanyalılar ile Bretonlar arasındaki
ayrılıktan daha eski bir tarihe ait olduğu varsayılan bir hikayeye vurgu yapar. Londra merkezli bu hikaye, bir zamanlar bir taşralının Londra Köprüsü'nde paha biçilmez bir hazinenin saklı olduğunu hayal ettiğini anlatır: bu nedenle Londra'ya doğru bir yolculuğa çıkar ve
vardığında aylak aylak dolaşırken görülür ve bir
izleyici tarafından sorguya çekilir. Yolculuğunun amacını öğrenen Cockney, bu basitliğe içtenlikle güler ve şaka yollu bir şekilde kendisinin de
taşralısının
kendi köyünde hazinenin gömülü olduğu yönünde bir rüya gördüğünü anlatır. Köylü, eve döndüğünde konuyu
düşünerek, Cockney'nin şaka yollu işaret ettiği yeri kazmaya karar verir ve
şaşkınlıkla hazine içeren bir
çömlek bulur. Çıkarılan ilk çömleğin üzerinde şu yazı vardır:

Daha aşağıya bakın, bunun durduğu yerde
İki katı daha iyi.

Teşvik edilen adam tekrar kazar ve daha da şaşkınlığa uğrayarak
aynı yazıyı taşıyan ikinci bir çömlek bulur: tekrar kazar ve daha da değerli üçüncü bir çömlek bulur. Bu muhteşem antik hikaye özellikle Yorkshire'daki Upsall ile özdeşleştirilmiştir; bize söylendiğine göre, "mahallenin sürekli bir geleneğidir ve hazinenin bulunduğu aynı çalılık hala mevcuttur (ya da 1860'ta mevcuttu); bir _çalı_ağacı veya mürver."[661] Upsall başlangıçta Upeshale ve Hupsale (esas olarak Ap's Hall?) olarak yazılmıştır ve fikir mutlu bir fikirdir, çünkü mitolojide, ne kadar derine inilirse hazinenin o kadar zengin olduğu yadsınamaz bir gerçektir. On birin, Beyin tarafından yönlendirilen ve kontrol edilen on rakamın sayısı olabileceğini öne sürerken, kişi yalnızca Yahudilere verilen şu emri belirtmekle kalmaz: "Çadırın üzerine bir örtü olarak keçi kılından perdeler yapacaksın: _on bir_ perde
yapacaksın"[662], aynı zamanda bu İbranice sembolizminin olası açıklamasına da dikkat çekebilir:--

Herhangi bir bakan ölümlü gözlerle görebilir
Ya da herhangi bir araştıran ölümlü zihniyle bilebilir;
Perde üstüne perde kalkacak, ama arkada
Perde üstüne perde olmak zorundadır. [663]

En basit anlamda elfin onbirinin on
parmak ve Beyin olduğunu varsayarak, kişi bu kombinasyonla Kabala'ya göre "En Kadim Olan"dan yayılan on
Güç veya niteliği karşılaştırabilir. "O, her şeye varoluş verdi. O, ortasından on
ışık çıkardı, ödünç aldıkları biçimlerle parlayan ve her yere parlak bir
gün ışığı saçan ışıklar. Kadim Olan, gizli olanların en Gizlisi, yüksek bir işaret fişeğidir ve O'nu yalnızca gözlerimizi bolca aydınlatan ışıklarıyla tanırız. Kutsal Adı, bu ışıklardan başka bir şey değildir."[664]

_Altın Efsane_'ye göre Konstantinopolis İmparatoru kutsal gizemleri almak için Aziz Ambrose'a başvurdu ve Ambrose'un Vera veya Gerçek olduğu İmparator'un tanıklığıyla ima edildi. "_Doğruluk_ adamı buldum, efendim Ambrose ve böyle bir adam piskopos olmalı."
_Piskopos_ kelimesi, Anglosakson _biscop_, _gözetmen_ anlamına geldiği varsayıldığında,
Yunanca _episcopus_ kelimesine benzer, kökten _op_, bir _göz_.[665] Mısırlı
arkeologlar, Büyük Optik'in Kıpti Ülkesi olan Mısır'da,
oyunların bile dini bir öneme sahip olduğunu söylerler; bu nedenle muhtemelen İngilizlerin "on bir gözü bağlı ve bir maskesiz ve çanlarla asılmış adamla şıngırdatma maçı"nın arkasında bir tür etik fikir vardı. Bu neşeli ve eğlenceli _jeu_, 
kutlanan Beyaz Atın Temizlenmesi'ndeki spor programının bir parçası olarak anılır: 
Kör Amor gibi evden eve götürülen gözleri bağlı Küçük Yaprak Adam'ı, 
ayrıca _on bir_ yıl boyunca St. Maur Kilisesi'nde (ya da Amour?) oturduğu söylenen _Kör_ Adam'ı ve Temizlenme'deki diğer sporların yanı sıra, 
on bir, bir vagonun ön tekerleğini yokuş aşağı kovalamacanın hikayesine tekrar girer. Ateşten bir tekerleğin yuvarlanması -ki şüphesiz
birkaç İngiliz Trendle Tepesi'nde gerçekleşmiştir-
Avrupa güneş törenlerinin iyi bilinen bir özelliğidir: Temizleme maddesinin daha büyük ilgi görmesi
muhtemelen yarışmacıların sayısındadır: "On bir kişi başladı ve
aralarında bir süpürge bacası ve bir değirmenci [milord] vardı ve değirmenci
süpürge bacasını devirdi ve hayvanı iyi bir şekilde uçurdu--o zaman tekerlek
yaylara kadar neredeyse gitti".[666]

[Resim: ŞEKİL 344 ve 345.--İngiliz. Akerman ve Evans'tan.]

En Eski Olan, gizlilerin en Gizlisi Yahudi anlayışı, Ammon lakabı _gizli olan_ anlamına gelen Jüpiter Ammon'da yeniden ortaya çıkar: "Gerçekten, Sen Kendini gizleyen bir Tanrısın". İngiltere'de _Saklambaç_ oyunu eskiden _Hooper'ın Saklambaç_ olarak bilinirdi,[667]
ve Jüpiter, Saklı olan ile _Hooper'ın Saklambaç_ arasındaki bu ilginç bağlantı, Hooper = 
Iupiter olduğu yönündeki önceki varsayımımı biraz daha güçlendiriyor.

Sir John Evans'ın görüşüne göre, Şekil 344'ün ön yüzündeki başın Jüpiter Ammon için tasarlanmış olduğu konusunda "çok az şüphe olabilir";[668]
Cornish Blind Man's Hide and Seek'te oyuncular "Vesey,
vasey vum: _Buckaboo_ geldi!" diye bağırırlardı.[669]

[Resim: Şekil 346.--Cam Boncuklar, İngiltere ve İrlanda. _Erken Demir Çağı'nın Antikalarına
Bir
Rehber_ (B.M.)'den.]

[Resim: Şekil 347.-- _Bronz Çağı Antikalarına Bir Kılavuz_ (B.M.)'dan.]

[Resim: ŞEK. 348.-- _Arkaik Heykeltıraşlıklardan_ (L. Mann).]

Şimdi önerildiği gibi tekerlek ve "eğik halka" aynı şekilde Cennetin Gözü'nün sembolleriyse, kehribarın ve diğer birçok boncuk çeşidinin de tılsımlı bir gözbebeği olması da aynı derecede olasıdır:[670] mezar kalıntıları arasında mavi boncuk çok popülerdi, bunun nedeni muhtemelen mavinin cennetin rengi olmasıydı. Schliemann[671] tarafından Mykenae'de çok miktarda mavi "halka" keşfedildi ve Britanya'da bulunan birçok boncuk çeşidi arasında özellikle biri "çevresi etrafında üç dairesel oluk bulunan Prusya Mavisi renginde, beyaz macunla doldurulmuş" olarak tanımlanıyor.[672] Bu üç daireli tasarım Şekil 2'de tekrar görülmektedir. 347, bir İngiliz Tütsü kabının tabanından alınmıştır; aynı şekilde Kirkcudbrightshire'daki Kirkmabreck'te bulunan bir grup
kaya heykelinde (Şekil 348). Bu heykelde astronomik niyet izleri gören Bay Ludovic Mann şöyle yazıyor: "İskoçya'nın ve hatta Avrupa'nın tarih öncesi halkları bu anlayışa sahip olsaydı, o zaman Evren onların zihninde on bir birimden, yani daha önce bahsedilen dokuz gök cismi ile Merkezi Ateş ve 'Karşı Dünya'dan oluşurdu. Çok büyük olasılıkla eliptik hareketleri de biliyorlardı. Garip bir şekilde, evreni temsil eden on bir birim kültü (benim yaklaşık on beş yıl önce keşfettiğim) Geç Neolitik ve Bronz Çağı sanatında İskoçya'da ve çok daha geniş bir alanda ayırt edilebilir. Örneğin, sağlam bir şekilde
sağlam kalmış olan Bronz Çağı'na ait boncuklardan yapılmış İskoç kolyelerinin hemen hemen hepsinde, bunların on bir veya on birin katı olan bir sayıda boncuktan oluştuğu görülecektir. Örneğin, Wigtownshire'dan ince bir Bronz Çağı kolyem var. 187 boncuk (yani 17 x 11) ve üçgen bir merkez parçası. Sayının ve katlarının aynı ilginç tekrarı, genellikle bir daire içindeki dik duran taşların sayısında, Caithness, Sutherland, İngiltere'nin bazı bölgeleri, Galler ve Bretanya'da bulunan hafifçe yakınsayan sıralara yerleştirilen taşların sayısında tespit edilebilir. On bir sayısı ara sıra Bronz Çağı çanak çömlek süslemelerinde ve Bronz Çağı'nın belirli
süslemeleri ve kalıntılarındaki desenlerde yer alır.... On bir Kültü, doksan dokuz isimle bilinen Allah'ın sayısız isminde varlığını sürdürüyor gibi görünüyor ve bu nedenle Müslümanın her zaman on bir veya on bir boncuğun katlarından oluşan ancak doksan dokuzu geçmeyen bir kolyesi olması durumu söz konusudur, çünkü söylediği her boncuk için isimlerden birini tekrarlaması gerekir."[673]

_Rudraksha_ veya tanrı S'iva tohumlarının gözünün genellikle on bir fasetli olduğunu gördük ve Truva'nın halkalarının evrensel Gözler olduğu varsayımım burada resmedilen grup tarafından daha da ima ediliyor.
Thomas'a göre, İngiliz Truva Kasabalarımız veya Caer Troiau'muz
aslen astronomik gözlemevleriydi ve o kelimeyi _troiau_
_dönmek_ fiilinden veya _zaman_ akışını ifade eden _tro_ fiilinden türemiştir:--[674]

Durmaksızın yapılan eylemlerle var olan her şey varlığını sürdürür;
Doğanın bindiği yorulmak bilmez tekerleğin sürekli dönüşü
Sağlığını,
Güzelliğini ve doğurganlığını korur.
Bir anlık duraksamadan korkar ve ancak hareket ettiği sürece yaşar.

Truva girdapları şüphesiz _lastikler_ veya _turlar_'dır ve bir göz kavramı bazı durumlarda onlara açıkça _iris_'inkilere benzeyen
ışımlarla aktarılır. 1835 ve 1840 numaralı dalgalı çizgiler
muhtemelen suyu veya ruhu belirtir, 1847 numaralı SOLIDO madeni paramızın "Jüpiter zinciri" yeniden ortaya çıkar; 1841 ve 1844'teki astral noktalar
yıldızlar ve gezegenlerle ilişkilendirilebilir ve 1833'te yuvarlanma veya
hareket duygusu açıkça belirtilir.

[Resim: ŞEK. 349.--Truva'da Kazılan Dönmelerin Örnek Desenleri.
_Ilios_'tan (Schliemann).]

[Resim: ŞEK. 350.--Truva'da Kazılan Dönmelerin Örnek Desenleri. _Ilios_ (Schliemann)'dan.]

Schliemann, Truva'da bulunan binlerce girdabın şehrin koruyucu tanrısına, yani Athena'ya sunulduğunu varsayar: bunlardan bazıları bir koni veya taban tabana iki koni şeklindedir ve Truva'nın özellikle Ebedi Göz'ün bir kasabası olduğu belki de Troie ismiyle ima edilmiştir.

Şekil 351, sazlıklar, yosunlar ve su arasında birkaç şişkin tepecik dışında hiçbir şeyin görünmediği yüksek ve ıssız bir bataklıkta bulunan İskoçya'daki Trowdale Mote'un bir zemin planıdır ve "tüm mote'larımızın en tuhaf, en yalnız, en tarih öncesi görünümlüsü" olarak tanımlanmıştır.[675]

[Resim: Şekil 351.--Soc. Ant. Scot. ]

Batı Cornwall'daki tüm cadıların
Orta Yaz Arifesinde gece yarısı Zennor bölgesindeki Trewa'da (_Troway_ olarak telaffuz edilir) buluştukları ve ölmekte olan ateşlerin etrafında efendileri Şeytan'a yeminlerini yeniledikleri yaygın bir varsayımdı. Bu vahşi Zennor (_kutsal topraklar_ olduğu iddia edilen) bölgesinde, gece yarısı dokuz kez dokunulduğunda
iyi şans getirdiği söylenen bir cadı kayası vardır.

Galli çocukların "Troy Kasabası" Londra kaldırımlarımızın Seksek'idir; bir zamanlar her İngiliz köyünün bir labirenti (ya da Drayton?) varmış gibi görünüyor ve labirentlerin perilerin meskeni olduğu iyi bilinir:--

... sarı etekli periler
Gece atlarının peşinden uçarlar
Ay'ı sevdikleri labirentten ayrılırlar.

_Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nda Titania yakınır:--

Dokuz adamın morris'i çamurla dolmuştur
Ve şehvetli yeşilin içindeki tuhaf labirentler
Basamak eksikliğinden ayırt edilemez.

Guildford yakınlarındaki St. Martha Kilisesi'nde, Newlands Corner'a bakan
kilisenin yakınında bir toprak labirentinin kalıntıları vardır ve bu labirentin içinde eskiden kırsal sporlar yapılırdı.[676] Sonraki bir bölümde bazı
olağanüstü ilginç labirentleri ve Truva Kasabalarını ele alacağız, ancak
bu arada, Scilly Adaları'nda (Yunanlıların Hesperides adını verdiği) şu şekilde tanımlanan bir anıt olduğu belirtilebilir: "Uçurumun kenarına yakın bir yerde, adını antik tarihin Truva'sından alan Truva Kasabası adlı ilginç bir muhafaza alanı vardır; antik Truva'nın sokakları, bir düşmanın bir kez kapılardan içeri girdiğinde bir daha çıkış yolunu bulamayacağı şekilde inşa edilmiştir. Muhafaza alanının çimlere yerleştirilmiş beyaz çakıl taşlarından oluşan bir dış çemberi vardır ve bir noktada Truva'nın duvarlarını ve kapısını temsil ettiği düşünülen bir açıklık vardır. Bunun içinde birkaç sıra taş vardır; aralarındaki boşluklar sokakları temsil eder. Oldukça bir labirent sunar ve içeri giren çok az kişi sınır çizgilerinden birini geçmeden tekrar çıkış yolunu bulabilir. Ne zaman veya kim tarafından inşa edildiği bilinmemektedir, ancak zaman zaman adalılar."[677]

Bu Truva Kasabası _Camper_dizil Noktası'nda yer almaktadır; aynı
mahallede Carn _Himbra_ Noktası vardır ve _Himbrian, Kymbrian_ veya
_Cambrian_ etkileri bu bölgede oldukça belirgindir,
şüphesiz labirentiyle ünlü Comberton'da da öyleydiler[678].

St. Mary's Adası'nın tam merkezinde, gözü veya _San Troy_ bulunur

Holy Vale ve burada ayrıca Maypole, Burrow ve
Content yer adları da vardır. Bru veya Burrow'un başlangıçta _saf Hu_ veya _pere Hu_ olduğu daha önce önerilmişti, Hu, hatırlanacağı üzere, bu adalara Kymbri'nin geleneksel Lideri ve Britanya'nın Üç Ulusal Sütunu'nun ilkiydi: St. Mary'nin ana şehri Hugh Kasabası'dır ve Holy Valley'den geçen, Eski Roma Yolu olarak bilinen ve eskiden Hugh Kasabası'na giden ana yol olduğu düşünülen, (harika bir şekilde korunmuş) asfalt yol olarak tarif edilen bir yol vardır. İmparatorluk Roma Lejyonlarının bu kadar önemsiz bir adada bu kadar güzel bir geçit inşa etme zahmetine girip girmediği sorulabilir; veya eğer öyleyse, bunun nedeni nedir? Kutsal Vadi'nin evleri, çevredeki diğer yerlerden daha büyük ağaçlarla çevrilidir: "büyük bir sakinliğin ve dinginliğin resmini tamamlarlar" ve bu Kutsal Vadi'nin eskiden bir _abri_ olduğu, ilginç yer adı _Burrow_ ve komşu Bur Point dışında oldukça açıktır.

Romalılar Scillies'e _Sillinae Insulae_ adını vermişlerdir: Ben daha
önceden bunların Selli'nin bir merkezi olduğunu öne sürmüştüm; Selene ile St. Levan'la bağlantılı olarak
tanışmıştık ve _Sillinae Insulae_'nin tanrısının Selene, Helena veya Luna olması pek de olasılık dışı değildir. Helenium veya Land's End'deki (Cape Cornwall)
harap St. Helen şapelinden Silus taşı daha önce not edildi: Tüm _Sillinae
Insulae_ veya Scillies'deki en eski yapı, kuzey koridoru artık 12 fit genişliğinde ve 19 fit 6 inç uzunluğunda olan St. Helen'deki harap şapeldir. Helenler genellikle tüm ölçümlerinin altında yatan fikirlere sahip olduklarından, 19 fit 6 inçin esas olarak 19 fit olması muhtemeldir, çünkü on dokuz oldukça mistik bir Helen sayısıydı. Hiperboreanlardan Diodorus şöyle der: "Ayrıca, Apollon'un on dokuz yılda bir kez, yıldızların rotalarını tamamlayıp aynı noktalara geri döndüğü adaya geldiğini ve bu nedenle Yunanlıların on dokuz yıllık dönüşlere Büyük Yıl adını verdiğini söylerler". On dokuz rahibe, Aziz Bridget'in kutsal ateşini beslerdi ve bazı gözlemcilere göre Stonehenge'in en içteki çemberi on dokuz "Mavi Taş"tan oluşuyordu.[679] Bu on dokuz Taş Hengles, Yorkshire'daki Ingleborough zirvesindeki on dokuz yıkık kulübeyle ilişkilendirilebilir: Ingleborough zirvesi yaklaşık bir mil uzunluğunda bir platodur ve bundan böyle "yaklaşık 15 dönümlük eski bir İngiliz kampının kalıntılarıdır ve _on dokuz_
antik _at nalı şeklindeki_ kulübenin izlerini içerir".[680]

_Ateş_ anlamına gelen _ingle_ kelimesi 1508'e kadar bulunmadığından, yetkililer Ingleborough'u Ateş tepesi anlamına gelecek şekilde yorumlayamıyorlar,
ancak şüphesiz bir İşaret olarak hizmet ediyordu: aynı etimolojik zorlukla Ingleby Cross, Inglesham, çok sayıda _Ingleton ve Ingestre'de de karşılaşıyorlar. Inglewood'un
İngiliz Ormanı olarak bilindiğini gördük;[681] Somerset'te Combe İngiliz ve Scillies'te İngiliz Adası Tepesi vardır: Bu İngiliz Tepesi'nden 500 yard uzaklıkta, ucu 18 inç kare olan dik bir taşı kucaklayan bir taş daire vardır.

[Resim: ŞEKİL 352.--Stonehenge Restore Edildi. _Bizim Antik Anıtlarımızdan_ (Kains-Jackson).]

On sekiz saray mensubu _ange_ Oberon'a atandı: megalit Long
Meg, 15 fit çevresi ve 18 fit yüksekliği olan kare, yontulmamış bir serbest taş sütun olarak tanımlanıyor ve on sekiz veya iki dokuzun bir zamanlar bir öneme sahip olduğuna şüphe yok. Şüpheleniyorum ki
çift dokuz, her biri dokuz veya
Doğru olarak hesaplanan Twain'i temsil ediyordu: Scillies'deki Hellingy Downs'un tepesinde, _dokuz_ fit uzunluğunda büyük taşlarla kaplı ve
iç ve dış taş sıralarıyla çevrili bir höyük üzerine inşa edilmiş bir höyük var.[682]

Salake Downs'ta, birbirinden _on sekiz_ inç uzaklıkta bulunan ve her biri yaklaşık 2 inç çapında olan üç çıkıntı üzerinde büyük düz bir kayanın üzerinde duran bir monolit var:[683] buna Druid'in tahtı denir ve yaklaşık 5 yard doğuda İkiz Kızkardeşler adlı benzer boyut ve şekilde iki dik kaya daha vardır.[684] Preston adındaki Biddenden'li İkiz Kız Kardeşler, Ekmek ve Peynir Toprakları olarak bilinen beş parça araziyle ilişkilendirilmişti; bu bağlantıda, İngiliz Adası Tepesi'nin yakınında, Ekmek ve Peynir Koyu'nun ilginç adıyla bilinen derin bir koyun doğu noktasını oluşturan Şapel _Brow_'un bulunması ilginçtir.[685] Biddenden ile bağlantılı olarak, Papa'nın Salonu ve Bubhurst'ü çağrıştırdık; bu nedenle, Ekmek ve Peynir Koyu'nun yakınında bir Bab's Carn ve Papa'nın Deliği olarak bilinen büyük bir deniz mağarasının olması dikkat çekicidir.

Almanya ve İskandinavya'da taş çemberler Merry Maidens olarak değil, Adam'ın Dansları olarak bilinir. St. Agnes'deki Troy Kasabası'na yakın
Scillies'de Adem ve Havva olarak bilinen iki kaya vardır: bunlar
_dokuz_ fit yüksekliğinde ve aralarında yaklaşık _dokuz_ inçlik bir boşluk olarak tanımlanmıştır: "Burada da, adalarda karşılaşılabilecek en ilginç kaya olan Nag's Head vardır; bir atın başına uzaktan benzemektedir ve
bir zamanlar bir tapınma nesnesi gibi görünmektedir, çünkü
taşlardan oluşan bir daire ile çevrilidir".[686]

Hellingy'nin alt yamaçlarında ilkel bir köyün kalıntıları ve
birçok dairesel kulübenin temelleri vardır: bu temeller arasında
önemli miktarda kaba çanak çömlek ve yetkililerin yaklaşık M.Ö. 2000'e tarihlendirdiği eski bir el değirmeni bulunmuştur. Keltlik tanrıçalarının _Mairae, Matronae,
Matres_ veya _Matrae_ (anneler) olarak bilindiğini gördük: ayrıca, Mary için Galce'de _Fair'dir, bu nedenle Scillies'li "Aziz" Mary'nin öncelikle Neşeli Peri olduğu varsayımı zorlaşıyor. _The English
Language_ kitabının yazarı, Eski İngilizce'de _merry_ kelimesinin başlangıçta "hoş, hoş"tan daha fazlası olmadığını belirtiyor. Cennet ve Kudüs eski şairler tarafından "neşeli" yerler olarak tanımlanıyordu; ve kelimenin "Neşeli İngiltere" ifadesinde bundan daha fazlası olmadığı varsayılıyordu, buna daha modern bir yorum getiriyoruz.[687] Scillies'in Peri İnancıyla
ilgili olduğu yeterince açıktır; Hugh Kasabası'nda her yerde bulunan Silver Street'i buluyoruz ve komşu Holvear Tepesi Vera için
muhtemelen kutsal değildi.

St. Helen Adası'nın yakınında haritada Altın Top Bar olarak işaretlenmiş bir kaya grubu vardır; yakınlarda Foreman adında bir adacık vardır. Scillies'in en uzak bekçisi, artık tüm denizciler tarafından _phare_'i ile ünlü olan Bishop adlı bir adacıktır. Hiçbir insan Piskoposunun ikametgahı olarak bu kadar korkunç bir şekilde
açıkta olan bir yeri seçmeyeceği oldukça kesindir,
bu nedenle burada anılan Piskoposun, törenleri yakın yıllara kadar, özellikle Cambrai'de sürdürülen
Burnebishop veya Çocuk Piskopos olması daha olasıdır. İngiltere'de Lady-bird veya Burnie Bee'nin bir Piskopos ile
eşdeğer tutulması ilginçtir, ancak öyleydi;
ve bu yüzden kafiye:--

Piskopos, Piskopos Burnebee, bana düğünümün ne zaman olacağını söyle,
Doğuya uç, batıya uç,
En çok sevdiklerime uç.

St. _Agnes_ Adası ile bağlantılı olarak, _ignis_'in Latince _ateş_ anlamına geldiği ve bu nedenle adacıkların, 
Big Smith ve Little Smith, Burnt Island ve Monglow'un hepsinin Fieryman, Fairy Man veya Foreman ile bir şekilde ilişkili olabileceği belirtilebilir: ayrıca, komşu Camperdizil Point'in _deiseul_, İskoç ejakülasyonu ve _dazzle_ ile bağlantılı olması da mümkündür. St. Agnes'teki Troy Kasabası neredeyse Smith Sound ile çevrilidir ve bu ilginç isim kombinasyonu, görünüşe göre Cambers ile metal işçileri arasında bir bağlantı olduğunu göstermektedir.[688]

Agnes'in, Engelheim veya _Angel's Home_'dan geldiği söylenen Papesse Jeanne'nin bir ünvanı olduğu hatırlanacaktır: Almanya'da
Lady Bird, Lady Mary'nin Anahtar Taşıyıcısı olarak bilinirdi ve
Engelland'a uçması için nasihat edilirdi: "Mary'nin böceği, uç, uç, Engelland'a.
Engelland kilitli, anahtarı kırıldı."[689] Bazen şu dua edilirdi: "Altın böceği, yukarı ve uzağa, yüksek katlarına, sana _ekmek ve peynir_ veren Annen Anne'ye. Bu, acı ölümden iyidir."[690]

Phairie'ye olan kültürsüz ve inatçı bir sevgi sayesinde, kırsal
Engelland'ın anahtarları henüz kırılmadı ve Engelland da mutlu bir şekilde kilitli değil. Tarih kitaplarımız bize, yüzyıllar önce bir Piskopos tarafından yapılmış muhteşem bir kelime oyunundan[691] bahseder: Roma'daki pazar yerinde yakalanmış bazı İngiliz çocuklarını fark eden Piskopos, eğer vaftiz edilmiş olsalardı, o zaman _non Angli sed angeli_ olacaklarını acıklı bir şekilde haykırmıştır. Bu piskoposluk nezaketi abartılmış mıdır? Yoksa iyi Piskopos, farkında olmadan amaçladığından daha derin bir kelime oyunu mu yapıyordu?

DİPNOTLAR:

[593] Gomme, Sir L., _Londra_, s. 74.

[594] _De bello Gallico_, v., 21.

[595] Blackie, C., _Yer Adları Sözlüğü_, s. 21.

[596] Garnier, Col., _Ölülerin İbadeti_, s. 240.

[597] Thomas, J., _Brit. Antiquissima_, s. 108.

[598] Cermenlerin koro müziği Tacitus'un zihninde olumlu bir izlenim yaratmadı, _vide_ ilkel bir Nefret İlahisi'nin anlatımına göre: "Almanlar kaba dizelerle doludur, bunları okuyanlara, ülkenin dilinde, Ozanlar denir. Bu barbar şiirle, eylem gününde zihinlerini şevkle alevlendirirler ve
olayı, düşmana korkunç gelen veya savaş şarkısının canlı veya zayıf bir ses çıkarması gibi
başarıdan umutsuzluğa kapılan askerlerin zihinlerinde yarattığı izlenimden tahmin ederler. Bu vahşi prelüdü söyleme biçimlerine insan organlarının tonu denilemez: daha ziyade
öfkeli bir ayaklanma; askeri erdemin vahşi bir korosudur. Bu durumlarda kullanılan bağırış kaba ve
serttir, ara sıra kalkanlarını ağızlarına dayayarak ve yankının iki kat daha fazla güçle
patlamasıyla kesilir."--_Germania_, I., iii., s. 313.

[599] Blackman, Winifred S., _The Rosary in Magic and Religion_,
Folklore, xxiv., 4.

[600] Wright, E. M., _Rustic Speech and Folklore_, s. 303.

[601] _Karşılaştırın_ Hazlitt, W. Carew, _Faiths and Folklore_, i., s. 314.

[602] Cockney lehçesi Kentish'e çok benzer ve
saygıdeğer sözlü kalıntılarla doludur: "Yabancı girer, ama yine de
bedelini öder; Londra'da hiçbir iz bırakmaz, ancak Londra onun üzerinde silinmez bir iz bırakır. Yabancının çocukları, Yorkshire'lının veya Lancaster'lının çocukları, konuşmada ne Yorkshire'a ne de Lancashire'a aittir, Cockney'lerden daha çok Cockney olurlar; ve
hatta doğu ucundaki yabancı sesler, özellikle kendi halkımızın seslerinden daha az müzikal
olarak, Londra'nın
antik konuşmasının tonlarını alır."--MacBride, Mackenzie, _London's Dialect, An
Ancient form of English Speech, with a Note on the Dialects
of the North of England, and the Midlands and Scotland_, s.
8.

[603] Bliss, J. B., _A Mound of Many Cities or Tell el Hesy
Excavated_.

[604] Beş yıl önce _Egypt_'in
radikal olarak _ypte_ veya _Good Eye_ olduğu önerisini ortaya attığımda bu oldukça destekleyici kanıttan habersizdim.

[605] İberyalılar ve Yahudiler de asla
anlatılmayacak kutsal bir İsme sahipti.

[606] _Barddas_, s. 95.

[607] _Aynı eser._, s. 251.

[608] _Barddas_, s. 23.

[609] Aynı şekilde Bardic Tanrı anlayışı da Üçlüde özetlenmiştir:--

"Tanrı'nın olamayacağı üç şey; mükemmel
İyilik ne olmalıdır; mükemmel
İyilik ne olmak isterse; ve mükemmel
İyilik ne olabilir."

Yine--

"Adil olandan başka güzel bir şey yoktur; _sevgiden_ başka adil bir şey yoktur;
Sevgi yoktur, sadece Tanrı vardır."

Ve böylece sona erer. Awen'in Babası Tydain, bunu söyledi, diyor
Sion Cent Kitabı (_Barddas_, s. 219).

[610] Eckenstein, L., _Comparative Studies in Nursery Rhymes_, s.
146.

[611] Karşı sayfada resimli.

[612] Bu isim haritalarda bazen Salla Key, bazen
Salake olarak görünür.

[613] Tonkin, J. C., _Lyonesse_, s. 38.

[614] Randolph (1657).

[615] Johnson, W., _Byways_, s. 185.

[616] Hazlitt, W. Carew, _Faiths and Folklore_, i., 309.

[617] Alıntı Harrison, J., _Ancient Art and Ritual_, s. 188.

[618] _Folklore_, XXV., iv., s. 426.

[619] Larwood ve Hotten, _Hist. of Signboards_, s. 504.

[620] _Karşılaştırın_ Borlase, W., _Cornwall_, s. 193, 201.

[621] Bu töreni Bardic üçlüsüyle ilişkilendirebiliriz: "Tanrı, tüm gerçeğin, tüm adaletin ve tüm iyiliğin ölçütüdür, bu nedenle herkesin boyunduruğudur ve herkes bunun altındadır ve bunu ihlal edenin vay haline".

[622] Bkz. Şekil 331, s. 538.

[623] _Science of Language_, Max Mueller, s. 1'den alıntılanmıştır. 540.

[624] Enoch'a atfedilen Sabean Litanyası.

[625] _G. L._, v. 185, 195.

[626] Walford E., _Greater London_, cilt ii., s. 299. [627] Dennis G., _Etruria Şehirleri_.

[628] _Cornwall_, cilt i., 397; _Victoria İlçe Tarihleri_.

[629] _Cornwall_, cilt i., 394; _Victoria İlçe Tarihleri_.

[630] Blackie'nin _Yer Adları Sözlüğü_, Godmanham'ı şu şekilde tanımlar: "kutsal adamın ikametgahı, adını taşıyan Paulinus'un vaazları altında yıkılan bir put tapınağının yeri," s. 98.

[631] "Geçen yıl Bodavon Dağı'na orada yatan
kromlech'in fotoğraflarını çekmek için gitmiştim. Ancak oraya
gittiğimde, yerin tamamen çıplak olduğunu, kromlech'ten geriye hiçbir iz kalmadığını gördüm. Soruşturma yaptığımda, bana yeni metalle kaplanmış bir yol gösterildi ve kromlech'in bu amaçla
kullanıldığı söylendi. Bu, yakınlardaki dağ yamacında tonlarca gevşek taş olmasına rağmen yapıldı."--Griffith, John E., _The
Cromlechs of Anglesey and Carnarvon_, 1900.

[632] Huyshe, W., _Life of St. Columba_, s. 176.

[633] Hazlitt, W. Carew, _Faiths and Folklore_, i., 210.

[634] "Metrik tarihçi Hardyng, _stone Hengles_ adını iki kez kullanmış ancak açıklamamıştır, 'ki buna 'Stone Hengles certayne' denir. Bu _lapides
Anglorum_ veya _lapides Angelorum_ gibi okunur."--Herbert, A., _Cyclops
Christianus_, s. 165.

[635] "Bu dünyanın krallığında, Hengest'in kızını
aldatan kralı kandırmayı
düşündüğünü kim inkar edebilirdi. Çünkü hiçbir
adam yoktur ki, adamlar ihanetle aşırıya kaçmasın. Bu insanların uyum ve barış içinde bir araya gelmeleri için bir gün belirlediler, Ambresbury'nin yanındaki hoş bir ovada; yer _Aelenge_ idi; şimdi
Stonehenge'i yükselttiler. Orada, hain Hengest, ya sözle ya da yazıyla, krala bildirdi; kralın şerefine
güçleriyle geleceğini; ancak maiyetinde sadece üç yüz şövalye, bulabildiği
en akıllı adamlar
getirecekti. Ve kral, Britanya'da yaşayanların
en akıllısı ve cesur thane'leri kendi tarafına getirecekti, hepsi iyi giysilerle, hepsi silahsız, böylece
silahların güveniyle onlara hiçbir kötülük
olmayacaktı. Böylece konuştu ve
sonra onu kırdılar; çünkü hain Hengest yoldaşlarına şöyle öğretti: her biri uzun bir saex (bıçak) almalı ve
bacağını, saklanabileceği
çorabının içine koymalı.
Saksonlar ve Britanyalılar bir araya geldiklerinde,
tüm şövalyelerin en aldatıcısı olan Hengest şöyle dedi: 'Selam sana, efendi
kral, her biri senin tebaasıdır! Eğer adamlarından herhangi birinin yanında silah varsa, onu dostça bizden uzağa gönder ve biz de dost olalım ve uyumdan bahsedelim; hayatlarımızı nasıl barış içinde yaşayabiliriz.' Kötü adam orada Britanyalılara böyle konuştu. Sonra Vortiger cevap verdi -burada çok
dikkatsizdi- 'Eğer burada yanında silah olan bu kadar vahşi bir şövalye varsa,
kendi damgasıyla elini kaybedecektir,
eğer onu hemen buradan göndermezse'. Silahlarını gönderdiler,
sonra ellerinde hiçbir şey yoktu; şövalyeler yukarı çıktı, şövalyeler
aşağı indi, her biri sanki kardeşiymiş gibi birbirleriyle konuştu.

"Britanyalılar Saksonlarla karıştığında, o zaman en hain şövalyelerin
Hengest'i olarak anılırdı: 'Saexes'lerinizi alın, iyi savaşçılarım, ve cesurca harekete geçin ve kimseyi esirgemeyin!'
Soylu Britanyalılar oradaydı, ama konuşmadan,
Saxish adamlarının aralarında ne söylediğinden habersizlerdi. Saksafonları çektiler, hepsini bir kenara; sağ taraftan vurdular, sol taraftan vurdular; önlerinden ve arkalarından yere serdiler; yaklaştıklarını öldürdüler; kralın adamlarından
dört yüz beş kişi düştü, vay krala
canlı!"--Layamon, _Brut._.

[636] _Karş._ Herbert, A., _Cyclops Christianius_, s. 163.

[637] _Soyadlar_, s. 31.

[638] _Karş._ Hazlitt, W. Carew, _İnanç ve Halkbilimi_, ii., 389.

[639] _Töton Mitolojisi_, Rydberg, s. 360.

[640] _Demonoloji_, 177.

[641] _Karş._ Wright, T., _Arkeolojik Konular Üzerine Denemeler_, i.,
120.

[642] Davies, D., _Antik Kelt Kilisesi Galler_, s. 14.

   [643] _Cf._ _İrlanda Tarihinin Taslakları_, anon., Dublin, 1844.

   [644] _Cf._ Gordon, E. O., _Prehistorik Londra, Höyükleri ve
         Çevreler_, s. 67.

   [645] Borlase, _Cornwall_, s. 208.

   [646] _Cf._ Bonwick, J., İrlandalı Druidler, s. 11.

   [647] _De Bello Gallico_, VI., x., 17.

   [648] Bryant tarafından Appollon Argonaut, L.4, V.611'den alıntılanmıştır.

   [649] _Cf._ Wilkes, Anna, _İrlanda, Keldanilerin Ur'u_, s. 88.

[650] Borlase, _Antiquities of Cornwall_, s. 173.

[651] s. 6.

[652] _Odyssey_, XII.

[653] Johnson, W., _Byways_, s. 440.

[654] Tüm _Avons_'larımız Sanskritçe _ap_'ye dayandığından, su anlamına gelir, burada Eski İngilizce _snape_ kelimesi görülebilir, ekilebilir arazideki _bir pınar_ anlamına gelir.

[655] Ortaçağ _Asenath Hikayesi'nde, kendisini "Tanrı Evi'nin Prensi ve Ordusunun
Kaptanı" olarak tanımlayan ve muhtemelen Michael olan Melek, Asenath'a şöyle der;
"Aumbrey'nin_ içine bak, masanı
döşeyecek bir şeyler bulacaksın". Sonra oraya koştu ve "en tatlı kokunun karı kadar beyaz, Bakire bal deposu" buldu. Başmelek Asenath'a "Tövbe'nin O'nun önüne getirdiği herkes, Cennet'in arıları tarafından, Cennet güllerinin çiyinden toplanan bu baldan yiyecek ve onu yiyenler asla ölümü görmeyecek, sonsuza dek yaşayacaklar." der.--_Aucassin ve Nicolette ve Diğer Ortaçağ Romanları_, s. 209 (Everyman's Library).

[656] Gordon, A. O., _Prehistoric London_, s. 66.

[657] _Lost Language_, ii., 141.

[658] _Golden Legend_, iii., 117.

[659] _Cornwall_, s. 207.

[660] Hunt, J., _Popular Romances of the West of England_, s. 76.

[661] S. 20

[662] Exod. xxvi. 7.

[663] Arnold, E., _Light of Asia_.

[664] _Karşılaştırın_ Abelson, J., _Jewish Mysticism_, s. 137.

[665] Popüler ballad'ın Bryan'ı,
sevinçli bakışlarıyla ünlüymüş gibi görünüyor:--

"Bryan uzun boylu ve güçlüydü
Çok neşeliydi, elini yuvarladı."
--_Percy Reliques_, i., 276.

[666] Hughes, T., _Scouring the White Horse_, s. 110.

[667] Taylor, J., _The Devil's Pulpit_, ii., 297.

[668] S. 344.

[669] Courtney, Miss M. L., _Cornish Feasts and Folklore_, s. 175.

[670] Maoriler arasında güçlü güçlerin insan gözünde bulunduğu varsayılırdı. "Bir savaşçı bir şefi öldürdüğünde, hemen gözlerini
çıkarır ve yutardı, _atua tonga_ veya
ilahiyatın o organda bulunduğu varsayılırdı; böylece sadece
bedenini öldürmekle kalmaz, aynı zamanda düşmanının
ruhunu da ele geçirirdi ve sonuç olarak ne kadar çok şef öldürürse,
ilahiliği o kadar artardı."--Taylor, R., _Te Ika A
Maui veya Yeni Zelanda ve Sakinleri_.

[671] _Mykenae_, s. 77.

[672] B.M., _Erken Demir Çağı Rehberi_, s. 107.

[673] _Arkaik Heykeltıraşlıklar_, s. 23.

[674] _Britannia Antiquissima_, s. 50.

[675] Coles, F. R., _Kirkcudbrightshire'ın Motes'ları_, s. 151.

[676] Johnson, W., _Geçit Yolları_, s. 195.

[677] _Lyonesse, Scilly Adaları İçin Bir El Kitabı_, s. 70. [678] Cambridgeshire Comberton, Bourn deresi üzerinde yer almaktadır:
Worcester'ın Pershore bölgesindeki Bredon Tepesi'nin altında Büyük ve Küçük Comberton da bulunmaktadır.

[679] İngiltere'nin batısında "Bluestone" terimi _kutsal taş_ anlamına geliyordu.

[680] Wilson, J. G., _Imperial Gazetteer_.

[681] Highgate Tepesi'nin en tepesinde şu anda bir _Angel_ Inn'in hemen bitişiğinde bir _Englefield_ Evi bulunmaktadır.

[682] _Lyonesse_, s. 41.

[683] _Aynı_, s. 39.

[684] _Aynı_, s. 39.

[685] _Aynı_, s. 79.

[686] _Aynı_, s. 78.

[687] S. 112.

[688] Monglow veya Camperdizil ile bağlantılı olmayan yazı Bayan Gordon şunları gözlemliyor: "Sulu alanların erimiş altınla yansıdığı, Tanrı'nın varlığını simgeleyen 'ateş sütunları' sahnesini canlandırabiliriz; beyaz giysili Druidlerin saygıdeğer formlarının, parlayan yığının etrafında Doğu'dan Batı'ya doğru mistik 'Deasil' dansında döndüğünü ve böylece Güneş'in rotasını, Tanrı'nın görüntüsünü takip ettiğini görüyoruz".--_Prehistoric London_, s. 72.

[689] Eckenstein, L., _Comp. St. Nursery Rhymes_, s. 97.

[690] S. 98.

[691] Skeat, _pun_ kelimesinin, şekli bozulmuş bir şey _yumruklanmış_ anlamına geldiğine inanıyordu. Muhtemelen İbranice _şüpheli_ anlamına gelen kelime oyunuyla daha bağlantılı değil mi?

BÖLÜM XI

GÜZEL KIZ

"İngiliz şiirinden peri diyarına dair vizyonlarını onarılamaz bir kayıp hissi duymadan silemeyiz. Sadece Yunanistan'ınki dışında hiçbir edebiyat, fantezi ve ihtişam diyarının resimleriyle bizimkiyle yarışamaz veya o gizemli solmayan güzellik diyarından daha zarif ve kalıcı bir çekiciliğe sahip hazineler getiremez."--ALFRED NUTT.

"Gal ve Gal köylülerinin, din adamlarının onları eski krallar olarak açıklama, onları mucizeler yaratan azizlere dönüştürme veya onları Cehennem'in iblisleri olarak yasaklama çabalarına rağmen, eski tanrılarına ne kadar uzun süre ve ne kadar sadakatle bağlı kaldıklarını daha önce göstermiştik."--CHARLES SQUIRE.

Önceki bölümde, on bir sayısının özellikle Elfler veya Elfler ile özdeşleştirildiği gösterilmişti: Almanya'da on bir sayısının benzer bir anlam taşıdığı anlaşılıyor, çünkü on birinci ayın on birinci günü her zaman Karnaval sezonu başlatılırdı ve bu, Şrove Salı'sına kadar neşeli bir yoğunlukta artan haftalık şenliklerle kutlanırdı.[692] Bu gelenek hakkında yorum yaparken, "Kaderlerin, Büyük Savaş'ın sona erdiği anda sona ermesi gerektiğini kararlaştırmada dikkate değer bir sanatsallık duygusu sergilediği, çünkü düşmanlıkların 11. ayın 11. gününün 11. saatinde sona erdiği" belirtilmiştir.[693]

Etimologlar, Kader kelimesini fay ile ilişkilendirir; _kader_ ifadesi
kökten _iyi peri_'dir ve Kader'in
veya Kaderlerin Üç veya Bir olarak kabul edilmesi yalnızca bir seçim meselesidir: ayrıca
Kader'in görünümü, ister kasvetli ister güzel olsun, her zaman Kingsley'nin _Su Bebekleri_'ne
eklediği iki peri annesi, lezzetli Leydi Doasyouwouldbedoneby ve
korkutucu Bayan Bedonebyasyoudid gibi aynı ölçüde farklılık gösterir.

[Resim: ŞEKİL 353.--Baskı Süsü (İngilizce, 1724).]

Yunan _Moirae_ veya Kaderler, üç sade kız veya üç yaşlı cadı olarak temsil edilirdi: Rice Holmes'un "hiçbir tanrının Kelt köylülerinin kalbine daha yakın olmadığını" belirttiği Kelt _mairae_ üçlü gruplar halinde temsil edilirdi; görünümleri, ellerinde yeni doğmuş bebekleri tutan veya kucaklarında meyve ve çiçekler taşıyan nazik, ciddi, anaç kadınlar gibiydi; ve kırsal kesim halkı, çiftliklerine, sürülerine ve evlerine gösterdikleri özen için onlara minnettarlıklarını ifade etmek amacıyla birçok armağan sundu. [694]

474. sayfada resmedilen Etrüsk kovasında Magna Mater veya Kader
biri beyaz diğeri siyah olmak üzere iki çocukla temsil edilmiştir: buradaki
amblemlerde destekleyici Çift iki Amoretti olarak tasvir edilmiştir ve
Merkez Ateş, Güç veya Tryamour, Yardımseverlik ateşiyle
yanan üç kalple tasvir edilmiştir. Gerçekten de
Üç Yardımseverlik, Üç Lütuf ve Üç Kader'in
sadece değişmeyen merkezi ve ebedi Ateş, Phare veya Gücün sunumları olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur.
Latinler arasında Moirae'ler Parcae olarak adlandırılırdı ve görünüşe göre tüm mitolojiler Büyük Ateş Yığını, Phare veya Peri'yi zaman zaman bir Öfke olarak temsil eder. Britanya'da Keridwen--yetkililerin isminin
_ebedi aşk_ anlamına geldiğini belirttiği--çok belirgin bir şekilde bir Öfke olarak görünür ve bazı İngiliz
madeni paralarında da benzer şekilde tasvir edilir. Dönemin paracılarının bu kadar ızdırabı pherepolis'in fizyonomisine yoğunlaştırmalarına neden olan koşullar nelerdi bilmek ilginç olurdu: gerçek şu ki
bunu yaptılar, yine de aynı
ateşli kilitli figürün, açıkça sakin bir ifadeyle birlikte olduğunu görüyoruz.

[Resim: ŞEKİL 354.--Baskı Süsü (İngilizce, 1724).]

[Resim: ŞEKİL 355 ila 358.--İngiliz.]

[Resim: ŞEKİL 359.--Oval Bir Haleye Sahip Mary,
Başka Biriyle Kesişiyor, Oval, ancak daha küçük boyutta. X. Yüzyılın
Minyatür _Hristiyan İkonografisi_'nden (Didron).]

Gelenek, Meryem Ana'nın Üç Yunan Moirae veya Üç Kelt Mairae veya İplikçi'den biri olarak anısını korumuş gibi görünüyor, çünkü
bir apokrif incile göre Meryem, Tapınak Örtüsü'nün bekar kızlarından biriydi: "Ve Başrahip dedi; altın, beyaz ve ince keten, mavi ve kırmızı ve gerçek moru kimin eğireceğini kurayla seç. Ve gerçek mor ve kırmızı
kurada Meryem'e düştü ve onları alıp evine gitti."[695]
Yunancada mor kalp şeklinde dut _moria_'dır ve Moria olarak bilinen Atina bölgesinin, dut yaprağına benzemesinden dolayı bu şekilde adlandırılmış olduğu varsayılmaktadır. Cornwall'da kızıl meyveli kutsal ağaç
Teyze Mary'nin Ağacı olarak bilinir ve Batı İngiltere'de _teyze_ genel olarak _yaşlı_ kadınlara uygulanan bir unvan olduğundan, Kutsal Ağaç'ın 
Teyze Mary'sinin Beytüllahim'in Küçük Hizmetçisi'nden farklılaştırılmış olması gerektiği açıktır. _Altın Efsane_'ye göre, Aziz Meryem yetmiş iki yaşında öldü, bu sayının önemi kısmen kaydedildi ve Dünya'nın Kurtarıcısı'nı doğurduğunda on beş yaşında olduğu söyleniyordu: on beş sayısı, erken çocukluğuna dair kaydedilen mucizede tekrar Aziz Meryem ile bağlantılıdır: "Ve üç yıllık çember tamamlandığında ve sütten kesilme zamanı dolduğunda, Meryem'i adaklar ile Rab'bin Tapınağı'na getirdiler. Şimdi tapınağın etrafında on beş Derece Mezmur'a göre on beş basamak yukarı doğru çıkıyorlardı."[696] Bu mistik on beş basamakta, yeni sütten kesilmiş çocuğun mucizevi bir şekilde yardımsız yürüdüğü söylenir.

Yeni Ahit üç Meryem'den bahseder; Arka sayfadaki tasarımda
figür Kaderi temsil ediyor olabilir ve bir zamanlar Büyük ve bir
Küçük Meryem olduğu, Kudüs'te St. Mary kilisesinin bitişiğinde "Küçük" olarak adlandırılan başka bir St. Mary kilisesi olması gerçeğiyle bir şekilde ima edilmektedir:[697] bir zamanlar bir Beyaz Meryem ve bir
Kara Meryem olduğu, kıta kiliselerinde hala var olan sayısız Kara Bakire'den şüphesizdir. Görüldüğü gibi, Efes'in görkemli Diana'sı bile zaman zaman siyah olarak temsil edilmiştir: Magna Mater'in en çok tapıldığı Efes adı kökten Ephe'dir ve Coventry'nin Godiva'sının alternatif olarak geceyle ilişkilendirildiği, Coventry yakınlarındaki bir köydeki Godiva alayında biri beyaz, diğeri siyah iki Godiva'nın bulunması gerçeğinden açıktır. [698]

Londra'daki King's Cross'un yakınlarında, Farendone semtinde, Black Mary's Hole olarak bilinen bir kaynak vardı: bu adın, siyah bir inek besleyen ve kaynaktan su çeken zenci bir kadından geldiği yaygın olarak kabul ediliyordu, ancak gelenek ayrıca bunun başlangıçta Blessed Mary's Well olduğunu ve Reformasyon zamanında itibarsızlaştığı için daha az çekici bir lakap olarak benimsendiğini söylüyordu.[699]

[Resim: ŞEKİL 360.--Çakıl Taşı, Montastruc, Bruniquel üzerine gravür.

ŞEKİL 361.--Mamut biçiminde hançer sapı, Bruniquel.

_Taş Devrinin Antik Eserlerine Bir Kılavuz_ (B.M.)'dan.]

Bu sitenin insan yerleşiminin muazzam antikliği, 17. yüzyılın sonunda Black Mary's Hole'un karşısında, bazı fil türlerinin kemikleriyle birlikte armut biçimli bir çakmaktaşı aletin bulunması gerçeğiyle gösterilir: söz konusu alet uzun yıllar takdir edilmeden kaldıktan sonra, o zamandan beri insan el işi bir parça olarak kabul edildi ve bu veya başka bir ülkede kaydedilen türünün ilk örneği olduğu iddia edilebilir.[700] Mamutun çağdaşlarının hiç de fena olmayan sanatçılar olduğu, Bruniquel objeleriyle kanıtlanmıştır - özellikle çakıl taşı üzerindeki gravür - burada gösterilmiştir: fil sadece tarih öncesi sikkelerimizde yer almakla kalmaz, aynı zamanda İskoçya'da yüzlerce taşa ve özellikle Forfarshire'daki _Brechin_'de bir broşta oyulmuş olarak bulunur. Brigantian çakmaktaşı işçilerinin Burlington veya Bridlington (Yorkshire, eskiden _Deira_) çevresine yerleşmiş olan becerileri öyleydi ki, çakmaktaşından küçük balık kancaları yapmayı başardılar ve bu da insanı T. Quiller Couch'un şu sözünü onaylamaya zorladı: "Bu, mevcut konumuzla bağlantısız olmayan bir konu değil, çünkü çakmaktaşından dikenli ok başını ve cilalı çekiç baltalarını bu kadar ustalıkla yapan el, yüksek kabiliyetli bir beyinle oldukça ilişkilendirilebilir".[701]

[Resim: ŞEKİL 362.--Mamut Saplı Hançerin Muhtemel Restorasyonu. _Taş Devrinin Antik Eserlerine Bir Rehber_ (B.M.)'den.]

İskandinavya'da Mara'nın -şüphesiz Kara Mary-
Gece _Kısrak'ıyla ilişkilendirilen korkunç bir hayalet olduğunu gördük: Bu Kara Mary'ye
belki de yaralamak veya yok etmek anlamına gelen _mar_ ve muhtemelen
ayrıca _moralsiz_, _morbid_ ve _cinayet_ de atfedilebilir. Tekrar _mar_ =
Mary denklemini elde ediyoruz _marrjan_ eski Almancada _mar_ için kullanılan _marrjan_'da, çünkü _marrjan_ sadece Mary'nin başka bir biçimi olan Marian ismine eşdeğerdir. _Mayıs günü şenliklerimizde egemen okçu Robin Hood ile birlikte anılan Bakire Marian, açıkça marrer veya
moralsiz Mary değil, Morris Dansı'nın Neşeli Hanımı, _diğer adıyla_ nazik Bakire Vere veya
Flora'nın
kızıydı. Beyaz Meryem veya kızıl ve gerçek morun Dokuyucusu Meryem'e, gerçek ve ayrıca neşeli, neşe ve evlilik anlamına gelen _sadece_ kelimesi atanabilir: Siyah Meryem'e, acı anlamına gelen _mür_ veya _mar_ kelimesi atanabilir ve yetkililerin Neşeli İngiltere'nin Meryem'ini bu köke atfetmesi, ruhban sınıfının kasvetli eğiliminin bir özelliğidir. Mayıs fuarı veya Peri Annesi'nin on beş ve neşe ile ilişkisi, Londra'nın Mayfair bölgesinde düzenlenen büyük fuarın 1 Mayıs'ta başlayıp on beş gün sürmesi geleneğiyle belirtilir: Bu fuarın "ticaret ve mal için değil, müzik, gösteri, içki, oyun, çekiliş, piyango, tiyatro oyunları ve şakalar için" olduğu söylenir.[702] Mayfair bölgesinin bir zamanlar Holy Vera'ya adanmış olması, şu anda Mount Street olarak bilinen Oliver's Mount'tan mümkün
dur, bu alanın Oliver Cromwell tarafından inşa edilen bir kaleyi işaret ettiğine inanılmaktadır. Avebury veya Avereberie'de bir Oliver's Castle'a dikkat çektik, bu nedenle kuzey Mayfair'de bir Avery Row ve Little Ebury Street'te bir Avery Farm Row bulmak ilginç hale geliyor. Ebury teriminin, bir Sakson _ea burgh_ veya _ada
kalesi_ yerini işaret ettiği varsayılmaktadır; bu varsayım doğru olabilir: Domesday zamanında burada bir Ebury malikanesi vardı ve bu mahallenin Bur veya Bru'ya adanmış bir _abri_ veya kutsal alan olduğu, komşu yer adlarında ima edilmektedir: _Bruton_ Caddesi (Avery Row'a bitişik, Abery Row'a eşdeğer), _Bour_don Caddesi, _Bur_ton Caddesi ve _Bur_wood Place. Mayfair'in hayır kurumları arasında, Abourne adlı bir hayırseverden türetilen bir tanesi vardır: Mahallenin geleneğinin, Kensington Bahçeleri'nin Oberon'un güzel kızının mekanı olduğunu fark ettik ve ben
Brawn Caddesi'nin bulunduğu Bryanstone Meydanı'nın, bir Brawn, Bryan, Obreon veya Oberon Caddesi'nin yerini işaret ettiği önerisini daha önce de yapmıştım. Kuzeyde Brondesbury veya Bromesbury bulunur: Kent'teki Bromley'de, kilise St. Blaze'e adanmıştır ve yerel panayır St. Blaze Günü'nde düzenlenirdi[703] ve Süpürge veya _planta genista_'nın ilkel Blaze'e kutsal olduğu, 1 Mayıs'ta -Mayfair Günü'nde- süpürge çalıları yakma geleneğiyle daha da belirginleşir.[704] Cornwall'da
Mayıs sabahı kapıya asılan bir çiçek olurdu: Yorkshire'daki Bramham veya Brimham Kayalıkları'nda Yaz Gündönümü arifesinde bir ateş yakma geleneği 1786 yılına kadar devam etti.[705] Bromesbury veya
Brondesbury'den sonra gelen yer, Barrow Tepesi olarak da bilinen Primrose Tepesi'dir: ancak, bu hala bakir toprakta bir höyüğün izi yoktur; bu toprak muhtemelen sadece bir brownlow, brinsley veya brinsmead'di ve sadece peri çalısı veya taşla işaretlenmişti.[706] Çuha çiçeğinin Fransızcası primevere'dir ve Mayfair'in _tüm_ çayırların Başbakanı ve Prensesi olduğu Herrick'in dizeleriyle ima edilir:--

İlkbaharla birlikte gel, güzel Bakire, ve bu yıl yine Çayırın Tanrısı ol. Ama içeri girmeden önce, bize şu çiçekli tacı
başınıza koymamız için izin verin;
Diğerlerinden bu net ayrımı yapmak için,
Siz _Baş_ ve şölenin Prensesisiniz:
Gümüş ayaklarla sizi yola götüreceğim,
Bugün size tatlı nefesli periler eşlik edecek.
Bu sizin saatiniz; ve elinizden gelenin en iyisini emredebilirsiniz,
Çünkü siz bu peri diyarının Hanımısınız.
Siz tam bir neşe bekliyor ve yanakları
sevecek ama hiç kimseyi utandırmayacak bir neşe.

Meadow Maid'in "gümüş ayakları" ile, Charles II zamanında İngiltere'ye gelen bir Fransız ziyaretçinin anlattığı Londra Merrymaids'in ilginç geleneği çağrıştırılabilir: "Bir Mayıs'ta ve onu izleyen beş veya altı gün boyunca, şehre süt getiren tüm güzel genç kırsal kızlar, çok düzgün giyinir ve bol miktarda gümüş tabak ödünç alırlar, bunlardan bir piramit yaparlar, kurdeleler ve çiçeklerle süslerler ve ortak süt kovaları yerine başlarının üzerinde taşırlar."[707] Bu gümüş piramidin veya ateşin bir taç veya haleyi temsil ettiği, bir kemancı ve iki sütçü kızı dans ederken tasvir eden on sekizinci yüzyıla ait bir gravürle daha da ima edilmektedir, kızlardan birinin başında gümüş bir tabak vardır. Bunun ayı sembolize etmesi ve ikinci dansçının güneşi temsil etmesi muhtemeldir, ikisi de Göksel Çifti veya Gündüz ve Gece Güçlerini temsil eder. İrlanda'da St. Mary'nin St. Bride ile ayrılmaz bir şekilde parantez içinde olduğuna dair çok az şüphe vardır, buradan ozanca şu iddia gelir:--

Cennette _iki_ kutsal bakire vardır
Kimler tarafından korunabilirim
Meryem ve St. Brighed.[708]

Bir Latin İlahi'de Brighid--"Gallerin Meryemi"--şaşırtıcı bir şekilde
Magna Mater veya Cennetin Gerçek Kraliçesi olarak alkışlanır:--

Gerçek Tanrı'nın Kraliçesi olarak kabul edilen Brighid
Kendisini _Mesih'in Annesi_ olarak kabul etti ve sözleriyle ve eylemleriyle kendini böyle yaptı.[709]

Yuvarlak pirümanın kesinlikle merkezi Ateşi sembolize ettiği Kildare'de, Bride'ın hizmetkarları belirsiz bir şekilde
Maolbrighde veya Maolmuire olarak bilinirdi, _yani _, Brighde'nin hizmetkarları veya
Muire'nin hizmetkarları ve Mary'nin Galce biçimi olan _Muire_'nin kökten _anne ire_ olması muhtemeldir, _ire_ kelimesi şüphesiz _ur_ ile aynıdır,
_ateş_ anlamına gelen bir Aryan köküdür, buradan _ar_son, _ar_dent, vb. gelir. Gelinin veya Brighit the Bright'ın dairesel pireumu, Gethsemane'deki
"yuvarlak St. Mary kilisesi" ile karşılaştırılabilir: burada Bakire'nin
doğduğu söylenir ve söz konusu yuvarlak kilisede onun mezarının bulunduğu yerde "üstünde çatı olmasa bile yağmur asla yağmaz" efsanesi vardır.[710] St. Mary'nin bu dairesel kilisesi, St. Bride'ın gökyüzüne açık dairesel çitine benziyordu ve Mary, Mory, Maree vb. kelimelerinin bazen _mor_, _mawr_ veya _Büyük_ Göz anlamına gelmesi oldukça olasıdır. Altın merkez veya Boğa Gözü daha sonra ele alınacaktır, bu arada _Mor eye_ için, 200 yıldan daha az bir süre önce, yılın en ateşli dönemi olan 25 Ağustos'ta, tanrı Mowrie ve onun 
"şeytanlarına" İskoç adası Inis Maree'de bir boğa kurban etmenin geleneksel olduğunu belirtmek önemlidir, açıkça Mowrie'nin adasıdır.[711] Diğer zamanlarda ve diğer bölgelerde, Mowrie, Muire veya
Mary şüphesiz Kelt Azizleri Amary ve Omer ile eş tutulmuştur:
Hayatta kalan
_amor_, _amour_ kelimeleri, mantıksal olarak
_aşkın_ Mary'nin baskın özelliği olduğu sonucuna işaret eder. _amour_ ve _humour_ arasında radikal bir ayrım yoktur, her iki kelime de muhtemelen yumuşak, nazik, hoş ve elverişli anlamına gelen
_eu_ sıfatını barındırır:
humour neşeliliktir. Mary ve _amour_ arasında dikkate değer bir bağlantı Almanya'da bulunur, burada Anne Mary dönüşümlü olarak Anne Ross veya Gül'dür:
Gül sadece _amour_'un sembolü değildir, aynı zamanda _rose_ kelimesi açıkça _Eros_'un, yani Aşk Tanrısı veya Amor'un Yunanca unvanının bir aşınmasıdır. Bayan
Eckenstein şöyle diyor: "Kendi [İngilizce]
kısa kitap edebiyatımızda Mother Ross ile karşılaştım,"[712], buradan, Frigyalı Adonis'in Bakire Annesi Myrrha'nın, Kinyras adlı ilahi bir Demirci veya Çekiç tanrısının eşi olduğunu bulmak önemli hale geliyor. Kinyras kelimesi bu nedenle makul bir şekilde Kral Eros olarak modernize edilebilir ve Ross, Kinross ve Delginross'taki soruşturmaların bu yerler ile Aşk Tanrısı arasında bir bağlantı ortaya çıkarması olasıdır.

[Resim: ŞEK. 363.--_Etruria Şehirleri_'nden (Dennis, C.).]

[Resim: ŞEK. 364.--_Antik Pagan ve Modern Hristiyan Sembolizminden_ (Inman, C. W.).]

Yetkililer, Meryem'i Maria, Muire, Marion vb. ile eşitlemekten ve tüm bu varyasyonları ayrım yapmadan _mara_ veya acılığa atfetmekten çekinmiyorlar: Ancak Maria ile ilgili olarak, bu formun muhtemelen Anne Rhea'ya ve daha radikal olarak _ma rhi_, _yani_, Anne Kraliçe, Hanımefendi veya
Prenses'e atıfta bulunmasının daha olası olduğu düşünülebilir. Kelimenin İyi Anne veya Saf Anne için genel bir terim olarak kullanıldığı, neredeyse evrensel kullanımıyla ima edilmektedir: böylece sadece Adonis'in Myrrha'nın oğlu olduğu söylenmekle kalmadı, Hermes'in de Maia veya Myrrha'nın çocuğu olduğu söylendi. Siam Kurtarıcısının Annesi Maya Maria, _yani_, Büyük Meryem olarak adlandırıldı; Buda'nın Annesi ise Maya'ydı; Maia bir Roma Çiçek tanrıçasıydı ve genel olarak kabul edilen, Çiçek tanrıçasının ayı olan
_May_, Maia'nın İngilizleştirilmiş halidir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 365.--Maya, Haç Biçimli Nimbuslu
Hindu Tanrıçası. Hindostan İkonografisi. _Antik Pagan ve
Modern Hristiyan Sembolizminden_ (Inman, C. W.)]

Morris dansına _bilinen en eski_ gönderme, morris dansçılarının kilisede dans ettiği Kingston-on-Thames'teki kilise kayıtlarında görülür. [713] Britanya'da en az kırk veya elli Kingston, üç Kingsbury, dört Kenton, yedi Kingston, bir Kenstone ve dört Kingstone vardır: bunların hepsi kabile krallarının kasabaları veya merkezleri olabilir, ancak krallar oraya yerleşmeden önce hangi isimlerle biliniyorlardı? Daha önce ıssız yerlere kraliyet konutlarının dikilmiş olması oldukça düşük bir ihtimaldir ve krallarımızın taç giydirilmiş ve İskoç _Johnstone_'a benzeyen kraliyet ve süper kutsal bir taşın bulunduğu kutsal yerlerle ilişkilendirilmiş olması daha olasıdır. Bu kesinlikle Kingston-on-Thames'te durumdu, burada hala pazar yerinde eski krallarımızın taç giydiği kutsal taş duruyor:
yakınında _Can_bury Park var ve orijinal _Can_ höyüğünün veya höyüğünün hala orada durması beni şaşırtmaz. Kingston kayıtlarında çok belirgin bir şekilde görünen Lovekyn soyadı, _tür_ sıfatıyla çağrıştırılabilir ve Kingston-on-Thames'in eski adı olan Moreford'un, varsayıldığı gibi _büyük sığlık_ anlamına gelmediği, ancak _Amor veya Mary sığlığı anlamına geldiği muhtemeldir. İspanya ve Portekiz'de (İberya) Maria adı, erkeklere ve kadınlara ayrım gözetmeksizin verilir: Aynı belirsizliğin St. Marine ile bağlantılı olarak da var olduğu, _Altın Efsane_'deki şu ifadeden çıkarılabilir: "St. Marine asil bir bakireydi ve _tek_ kızıydı ve kızının alışkanlığını değiştirip, onu bir kadın değil de oğlu olarak algıladı".[714]

Marigolds'un Mary'si veya "göz kırpan marybuds", "altın gözlerini açmaya başlayan" Mary veya Big Eye ise, San Marino'nun Denizcilerin gözdesi olduğu ve baş Mary-maid, Merro-maid veya Mermaid olduğu da tahmin edilebilir: Yeni Ahit, Meryem Ana'yı _kısrak_ denizle ilişkilendirmese de, unvanları arasında "Denizin Mürü", "Denizin Hanımı" ve "Denizin Yıldızı" vardır. Silver Street civarındaki Scillies'deki St. Mary'de Stella Maria olarak bilinen bir kale vardır: bu kale "bir yıldızın ışınlarını andıran çıkıntılı açılarla inşa edilmiştir" ve adacığın karşı tarafındaki Pelistry Koyu muhtemelen Güzel Istar veya Yıldız olan Belle Istry'ye adanmıştır. Başlangıç ​​Noktası'nın Astarte'den sonra isimlendirildiği sıklıkla varsayılmıştır ve Kentish Great Stour ve Little Stour dahil olmak üzere çeşitli Stour nehirlerinin de Istar veya Esther'e atfedilmiş olma olasılığı yüksektir. _Esther_ Kitabı'nın Yunanca versiyonu - Istar'ın bir çeşidi - şu dikkat çekici bölümü içerir: "Küçük bir çeşme bir
nehir oldu ve ışık, güneş ve çok su vardı": Kentish Stour civarında Eastry vardır; Essex'te İyi Paskalya ve Yüksek Paskalya vardır ve Wilts ve Somerset'te Eastertowns vardır. İngiltere'de güneşin Paskalya zamanında dans ettiği yaygın olarak kabul edilirdi ve _sadece Britanya'da_ Paskalya festivali bu adla bilinir: eski Almanlar, kutsal ormanlarında yaygın olan Ostara adında bir Bakire-anneye tapıyorlardı.

St. Albans'ı çevreleyen "kamp" olarak tanımlanan yere
Oyster Hills denir ve Thames Vadisi'nin bol suyunun ortasında bir
Osterley veya Oesterley vardır. St. Albans'taki Oyster Hills'te, St. Mary de Pree'ye adanmış, hasta kadınlar için bir hospis vardı, buradaki _pree_ kelimesi muhtemelen Fransızcada çayır anlamına gelen _pre_'dir - ancak Verulam, _pre land_ olabilir, çünkü eski zamanlarda alternatif olarak Vrolan veya _Bro_lan olarak bilinirdi.[715] Thames Vadisi'ndeki Oesterley veya Oester çayırı, bazen Awsterley olarak yazılır, açıkça ortak bir zemindi, çünkü Sir Thomas Gresham burayı kapattığında, yeni park çitleri halk tarafından kaba bir şekilde yıkıldı ve yakıldı, bu da o sırada orada bulunan Kraliçe Elizabeth'in çok rahatsız olmasına neden oldu. Kraliyetin hoşnutsuzluğuna rağmen, Gresham'a "fakirlerin aleyhine olan bazı ortak zeminleri kapattığı" gerekçesiyle çeşitli fakir adamlar tarafından şikayetler yöneltildi. Sonraki Osterley, bir zamanlar "Bataklıklardaki Kutsal Melekler Manastırı"nın bulunduğu Brentford'dur: diğer kaynaklar bu organizasyonun "Dokuz kutsal Melek tarikatı"nın bir "rahiplik, hastane veya kardeşliği" olduğunu belirtir. Bu kutsal Dokuz ile Dokuz Adamın Morrice'i ve "Dokuz Değerli"nin en sevdiği Mayday gösterisi kastedilebilir. _w_ ve _v_ her zaman birbirinin yerine kullanılabildiği için "değerlileri" güvenle "erdemler"le özdeşleştirebiliriz ve _worth_ ile _verse_ arasındaki resmi bağlantıyı takip edemiyorum: aralarında doğrudan veya zorunlu bir ilişki yoktur. _worth_ için Danca _vorde_, İsveççe _varda_'dır ve bu nedenle _worthy_ ve _virtue_'un aynı kelime olduğu konusunda çok az şüphe vardır. _Love's Labour's Lost_ adlı eserinde Constable Dull, "bir dansta bir tane yapma ya da Worthies'e tabor çalıp Hey dans etmelerine izin verme" isteğini dile getirir.

Osterley, "kaba bir şekilde Brown's Well"[716] olarak adlandırılan bir göletten doğan Brent nehri üzerindedir; buradan Brent'in kaba bir şekilde isminin Oberon, yani All _Parent_ kelimesinden türetilmiş olması muhtemeldir. Brentford, Middlesex'in başkentiydi; orada çok sayıda tarih öncesi kalıntı bulunmuştur ve çok eski zamanlardan beri önemli bir yer olduğu, Kral Yolu veya Yolu anlamına geldiği düşünülen eski Breninford ismiyle kanıtlanmıştır. Ancak
bren_en_, bren kelimesinin çoğuludur; bir Prens veya Kral ve iki peri Prensi veya iki peri Kralı geleneksel ve atasözünde bu yerle ilişkilendirilmiştir. Cowper'ın _Görevi_'nde şu dizeler geçer:--

Birleşik ama aynı anda ikiye bölünmüş Brentford'un iki kralı aynı tahtta oturuyor.

Prior, _Alma_'sında iki Kral'dan "ihtiyatlı ve bilge" olarak bahseder ve sahnenin Brentford'da geçtiği Buckingham'ın _The Rehearsal_'ında gerçek ve otantik gelenekten daha fazla parça olması muhtemeldir. _The Rehearsal_ bizi iki gerçek Kral ve iki gaspçıyla tanıştırır: Birbirlerine çok düşkün olarak tasvir edilen gerçek Krallar sahneye el ele gelir ve genellikle bir gülü veya bir çiçek buketini koklarken görülürler. Kendilerinin birbirlerine karşı komplo kurulduğunu hayal ederek, biri diğerine şöyle der:--

O zaman Kadere rağmen böylece birleşip ayakta duracağız
Ve gerçek kardeşler gibi el ele yürümeye devam edeceğiz.

Tahtlarından gaspçılar tarafından kovulan, yine de oyunun sonuna doğru, "Brentford'un iki doğru Kralı bulutların içinde inerler ve beyaz giysilerle şarkı söylerler ve önlerinde yeşil giysiler içinde üç kemancı oturur". Brentford'un bitişiğinde, eskiden kilisede Paskalya Günü'nde iki büyük pastanın bölünmüş parçalarını dağıtma geleneğinin yaygın olduğu Twickenham köyü vardır.[717] Ancak, bu görünüşte zararsız tören 1645'te batıl inançlı bir kalıntı olarak kabul edildi ve buna göre bastırıldı. İkiz Kız Kardeşler'in anısına Biddenden'da yardım amaçlı pastalar dağıtıldığını gördük; ayrıca St. Michael'ın onun adını taşıyan büyük bir pastayla ilişkilendirildiğini gördük, bu nedenle İki Paskalya Pastası'nın Twickenham'ının komşu Breninford veya King's Ford geleneklerinde hayatta kalan İki veya İki Kral'ın oturduğu yer olması son derece olasıdır. [Resim: ŞEKİLLER 366 ila 370.--İngiliz. Akerman'dan.]

Twickenham'ın İki veya İki Kralı'nın İki Ateşle ilişkilendirildiği, alternatif Twi_ttan_ham ismiyle öne çıkar: Keltçe'de _tan_ ateş anlamına geliyordu ve terim _tan_dsticker, _yani_ ateş çubukları veya kibritler anlamında
geçmişe taşınmıştır: ayrıca _tinder_, "bir kıvılcımdan ateş yakmak için her şey" ve Fransızca'da kıvılcım anlamına gelen _etincelle_ anlamında da varlığını sürdürmüştür. Etruria'da Jüpiter, Tino veya Tin olarak biliniyordu ve burada gösterilen İngiliz Yıldız-kahraman
madeni parasında efsane TIN olarak yazılmıştır: Aziz Nikolaos'lardan birinin bir yıldızla birlikte ilişkilendirildiği Tolentino kasabası muhtemelen Tall Ancient Tino'nun bir tapınağıydı; modern Yunanistan'da Tino, Constantine'in kısaltılmış halidir. Bel_tan_ veya Bel_tein_ ateşleri
sık sık çiftler veya ikizlerdi ve İrlanda'da hala geçerli olan bir söz vardır - "Bels ateşleri arasındayım", "Bir ikilemin boynuzlarındayım" anlamına gelir. Dioscuri veya İki Kral her zaman ateşlerle veya yıldızlarla ilişkilendirilirdi: onlar _beau-ideal_ savaşçılar veya Savaş Çocuklarıydı ve onlar için muhtemelen Huntingdon'daki "Savaş Çocuklarının Ormanı" kutsaldı, burada 1 Mayıs'ta fakirler "yapıştırmaya" veya yakıt toplamaya giderdi. Dioscuri'ler
sık sık Roma sikkelerinde görülür ve İngiliz Savaş Çocuklarının
sık sık bir yıldızla ve Invictus'un palmiye dalıyla
temsil edildiği fark edilecektir. Kutsal Bakire Meryem'in varsayımı üzerine, önünde "cennetin palmiyesinin bir dalını taşıyan bir melek belirdi ve palmiye tam anlamıyla büyük bir berraklıkla parladı ve yaprakları yarınki yıldıza benzer şekilde parlayan yeşil bir çubuğa benziyordu".[718] Antik sikkelerimizin "olmayan şeyleri" arasında sıkça görülen gizemli balık kılçığı, eğrelti otu yaprağı, başak, mısır başağı veya omurganın Cennetin yeşil ve büyülü asasını temsil ettiği konusunda çok az şüphe vardır.

[Resim: ŞEK. 371.--Yıldız veya Çalı (Elyazması, yaklaşık 1425). _Signboard'ların Tarihi_ (Larwood & Hotten) adlı kaynaktan.]

Twickenham'da, adını
bolca bulunduğu çalılardan aldığı varsayılan Bushey Park vardır: atalarımız, bir nedenden dolayı
Bush ve Star han tabelalarını birleştirdiler, _buradaki_ tasarıma bakın: _bougie_--bir mum--ile _Bogie_ arasında bir bağlantı olduğunu daha önce gördük; bu, frenler ve çalılar olan bir yerleşim yeriydi:
Bu nedenle, Bushey Park'ın adını, Twickenham'ın bir bataklıktan biraz daha iyi olduğu zamanlarda her gece dans eden
Elphin ateşleri, Will-o-the-wisps veya bougie'lerden almış olması pek de olası değildir. Rahip J. B. Johnston, Bushey'i "Byssa'nın" adası veya yarımadası olarak kodluyor ve Hertfordshire'daki Bushey'in aynı yorumu taşıması pek de olası değil, ancak varsayımsal Byssa, Bissei veya Bisi'nin bir Anglosakson olduğunu düşünmüyorum. "Bisi"nin Bogie veya Puck olduğu, Boxhill'e bakan Den_bies_ yer adıyla daha da ima ediliyor: Bu bölgede daha önce Bagdon, Pigdon, Bookham ve Pixham'ı belirtmiştik, buradan gelen Denbies, Pigdon veya Bagdon'ın alnında yer alıyor ve görünüşe göre burada gerçek Bissei'nin ininin olduğunu gösteriyor. Bushey'e atfedilen varsayımsal Bissei, Hugh Town, St. Mary'nin hemen ötesindeki Buzza's Hill'de ünlenen dev Bosow ile ilişkilendirilebilir. Bayan Courtney'e göre Bosow'daki Cornwall ailesi Buzza's Hill'in deviyle ilişkilendirilebilir.[719] Muhtemelen Puck veya Bog'a aittir, benzer şekilde Begg, Bog vb. gibi yaygın soyadları da ilişkilendirilebilir. İtalyanlar tarafından St. Elmo'nun fosforlu ışıkları veya bougileri Castor ve Pollux olarak değil, St. Peter ve St. Nicholas'ın ateşleri olarak bilinir: Nicholas isminin "Halkın Zaferi" anlamına geldiği düşünülmektedir; Yunancada _nike_ _zafer_ anlamına gelir: Rusya'da _Nicholas'ın St. Michael ile eşit tutulduğunu gördük, bu gerçekler karşısında St. Nicholas'ın Invictus veya Yenilmez olduğu varsayılabilir. Londra'da, Paternoster Lane'de "St. Michael'ın Paternoster adlı güzel cemaat kilisesi" bulunuyordu[720] ve St. Nicholas'ın aslen "Babamız" veya Paternoster olduğu Yarmouth'un kurumsal mührüyle ima ediliyor: bu, St. Nicholas'ın her iki yanından melekler tarafından desteklendiğini temsil ediyor ve _O Pastor Vere Tibi Subjectis _Miserere_ yazısını taşıyor. Likya'da sözde Patara'lı Nicholas'ı _O Pastor Vere_ olarak selamlamak kesinlikle sapkınlık sayılmalıydı, tabii ki popüler tahmine göre St. Nicholas aslında Büyük Pastör veya Gerçek Besleyici değilse: Nicholas'ın belirsiz bir şekilde Baba veya Anne olduğu, İskoçya'da Nicholas isminin genellikle kızlara verilmesinden çıkarılabilir.

Fransa ve İtalya'da dualar Büyük Aziz Nikolaos'a yöneltilir ve
muhtemelen her zaman bir Nichol ve bir Nicolette veya _çekirdek_ vardı:
bize Aziz Nikolaos'un Annesi Joanna olan Nicholas, Patara'da doğdu ve Myra Piskoposu oldu: Şenlik gününde uygun
sunu bir horozdu ve Nicholas veya Invictus'un
şantör veya Chanticleer olduğu, şu ifadeyle ima edilmektedir: "Aziz Nicholas çoğunlukla Londra'da eski moda şarkı söyleyerek yurtdışına gitti ve birçok insan tarafından evlerine kabul edildi ve birçok yerde olduğu gibi çok neşelendi": Noel arifesinde Aziz Nicholas hala çocukların arasında dolaşıyor, on altıncı yüzyıl kınamasına rağmen - "böylece hassas zihinlere azizlere ve kötü şeylere tapınma öğretiliyor".

Nicholas, Nike, Nick veya Neck'in genişletilmiş bir biçimidir ve Aziz Nicholas ile Aziz George'un sık sık yan yana getirilmesi, bu İki Kral'ın bir zamanlar Göksel İkizler olduğu anlamına gelir. Trenuggo'da -Nuggo'nun evi?-
On Bir Taş'tan daha önce bahsetmiştik ve Nuggo veya Nike'ın orada Tek ve Eşsiz, _Benzersiz_ olarak tapınılması olasılığı vardır: Hasatların Efendisi olduğu, bir hasat bebeği veya Boyun'un
imal edilmesiyle ima edilmiştir. Skeat'e göre _boyun_ aslen 
boynun ense veya topuzu anlamına geliyordu; bu nedenle _boyun_--Eski
İngilizce _nekke_--topuz veya topuzun eşanlamlısıymış gibi görünüyor. Cornwall'da Boyun Günü, Boyun'un "ağladığı"[721] ve
bir sonraki yıla kadar tek köşede asılı kaldığı yılın büyük günüydü: yaşlı bir Cornwall kadınının sözleriyle: "Boyun kekleri vardı, bütün akşam çok fazla ziyafet ve dans vardı. Bir diğer büyük gün ise mısırların çekildiği Guldise günüydü:
Herkese Guldise kekleri ve bir parça bezelye pudingi."[722]

London Stone yakınlarında St. Nicholas Cole Manastırı Kilisesi ve Old
Jewry'de St. Mary Cole Kilisesi bulunuyordu: bu sonuncusunun başlangıçta, üç kemancısının Brentford Kralları'nın üç yeşil kemancısıyla
anlamlandırılabileceği güzel Helen ve Neşeli Yaşlı Ruh'un babası Yaşlı Kral Cole'a adanmış olması pek de olası değildir. Diğer çağların _gulyabani_ Cole'un büyük kasesi, Rahip Vere'nin _kazan_ veya _calix_'iyle eşdeğer tutulabilir: _kazan_ için kullanılan İngiliz kelimesi _pair_ idi ve Druid ozanları "kazanlarından", _Britanya'nın kazanı'ndan, _Leydi Keridwen'in kazanı'ndan vb. büyük bir coşkuyla bahsederler. Bu
kazan Taş çemberleriyle özdeşleştirilmiştir ve Bardic şairleri ayrıca _yeni doğum veya gençleşme kazanı' anlamına geldiği anlaşılan gizemli bir _pair dadeni_'den bahsederler.[723] Eski sanatçılar, görünüşe göre Erdemlileri bu kazandan çıkan üç çıplak çocuk veya Amoretti olarak tasvir etmişlerdir, çünkü Aziz Nikolaos'un, pastırması biten kötü bir hancı tarafından
tuzlu suda turşu haline getirilmiş üç öldürülmüş çocuğu canlandırdığı söylenir. Bu mucize onun iyi bilinen amblemidir ve yetkililerin resmi açıkladığı cinayet hikayesi muhtemelen diğer azizlerin korkunç "işkenceleri" ve uzun süren acıları kadar aptalca ve vahşi bir sonradan akla gelen düşüncedir. Yine de bazı korkunç ve korkunç uygulamalar kazan ibadetine eşlik etmiş gibi görünüyor ve _Druidism Exhumed_ kitabının yazarı, insan bacaklarının havada uğursuzca sallandığı bir kazanın İskoç heykelini yeniden üretiyor.

Bari'li Aziz Nikolaos üç küvetten üç genci canlandırırken tasvir edilmiştir: Nikolaos'un radikal bir şekilde Barış Prensi olduğu,
ancak, çocuklar arasında "fainites"e eşdeğer olan "Nic'las!" ünleminden ima edilmektedir: ateşkes veya fainites işareti iki işaret parmağını _treus_ veya haç şeklinde çaprazlamaktır.

Aziz Nikolaos tüm çocukların tartışmasız koruyucusudur ve geçmişte kendilerine Aziz Nikolaos Katipleri veya Aziz Nikolaos Şövalyeleri diyen gençlerden oluşan gruplar şehirlerin neşesine önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Görünüşe göre bir zamanlar tüm manastırlarda Aziz Nikolaos'un üzerine bir kilise kurma geleneği vardı. Nicholas Günü, genellikle koro veya şarkı söyleyen bir çocuk olan bir Çocuk Piskopos:
Bu sözde Bearn Piskoposu veya Barnepiskoposu, bir
anlatıya göre, "altın ve kumaştan bir myter'le süslenmişti ve üzerinde _iki yaldızlı ve emaye edilmiş_ gümüş düğmeler vardı" ve bu şaşırtıcı Kutsal Masum festivalinde geçerli olan geleneklerin incelenmesi, Barnepiskoposun
Rahip Vere'nin anlayışını bir çocuk veya
"knave" olarak kişileştirdiği konusunda çok az şüphe bırakıyor. _Knop_ ve _knave_ arasındaki bağlantı daha önce
izlendi ve piskopos knave veya bairnbishop'un "iki düğmesi" muhtemelen Rahip Vere'nin, yani göksel Ebeveyn'in _bren_ veya göğüslerini sembolize ediyordu: Şekillerdeki düğmelerin daha önce önerildiği gibi 30 ila 38 (s. 149) Her Şeye Gücü Yeten'in Gözlerini veya Göğüslerini temsil ediyordu.

İrlandaca'da _ab_ _baba_ veya _efendi_ anlamına geliyordu ve büyük olasılıkla Piskopos Ebba'dan adını aldığı varsayılan St.
Abb's Head, bir zamanlar Knebba ibadetinin merkeziydi: Cunobe'nin Aziz Nicholas gibi şarkı söyleyen Güçlü İlham Perisi olduğu, 305. sayfada gösterilen ve Makedonyalı Philippus'tan gelen dikkatsizlik, düşüş ve alçalmanın üzücü bir örneği olan İngiliz madeni parasından açıkça anlaşılıyor.

Burniepiskoposu festivali Cambrai'de göze çarpan bir ihtişamla anıldı ve bu şaşırtıcı kurumun Kambriyen kökenli olduğunu düşünmek için sebepler var: eşlik eden neşe o kadar hızlı ve şiddetliydi ki gelenek kaçınılmaz olarak bastırıldı. Brentford kasabasındaki tek malikane Burston veya Boston'dakidir, buradan Brentford'un ilkel bir Bur taşı veya "Denbies" etrafında büyümüş olması muhtemeldir. Bu yerin neşesi ve coşkusuyla ünlü olduğu, eski zamanlarda cemaat vergilerinin "özellikle Whitsuntide'da" kamu sporlarının ve eğlencelerinin karlarıyla desteklendiği gerçeğiyle yeterince kanıtlanmıştır.[724]

_The Rehearsal_'a göre, Gerçek Krallar veya İki Kral, üç yeşil giysili kemancıdan oluşan maiyetleriyle birlikte bulutlardan indiğinde, bir dans sergilenirdi: "Brentford Krallarına ait olan, ancak o zamandan beri Inns of Court'a küçük bir değişiklikle türetilen, eski bir hak dansı". Inns of Court'un ünlü geçit törenlerine atıfta bulunduğumuzda, baş karakterin Misrule Lordu olduğunu görüyoruz, aksi takdirde Cockneys Kralı veya Purpool Prensi olarak bilinir. Atın mor giydiğini ve Mary'nin gerçek morun -gerçek mavi ve kırmızının birleşimi- dokuyucusu olduğunu gördük. Yetkililer, _mor_, Fransızca _purpre_, Yunanca _porphureos_, "dalgalanan denizin bir sıfatı" ile ilişkilendirir ve onu _aktif olmak_ anlamına gelen _bhur_ ile birleştirirler. Cockney ve çok
aktif Purpool veya Portypool Prensi, antik _Poripool_ Malikanesi'nin bulunduğu
Gray's Inn'de dikkat çekici bir şekilde kutlanıyordu ve ritüel -Püritenler tarafından "papazca, şeytani ve Hıristiyanlık karşıtı" olarak kınanıp bastırılan- her zaman salonda yakılan bir ateş veya phare ile başlamış gibi görünüyor: en azından bu, Oxford'daki St. John's'daki öğrencilerin Cadılar Bayramı Arifesinde işlemleri
açtıkları gelenek ve statüydü.

Druidik Ozanlar, kutsal pyreum'larına veya ateş çemberlerine bir
_çift dadeni_ olarak atıfta bulunurlar ve öfkeli bir Ateş veya Phare'nin bağlılıklarının nesnesi olduğu şu ilahilerden açıkça anlaşılmaktadır:

Kaba bir şekilde
Atların koşturduğu ateşli ateş! Ona yeryüzünün üstünde tapıyoruz,
Ateş, ateş, şafağında alçak mırıldanan,
Esinlememizin çok üstünde,
Her ruhun üstünde
Büyük senin korkunçluğun.[725]

_Pourpre_ veya _mor_, kraliyet veya imparatorluk rengi, şüphesiz
Ateşlerin Ateşi ile ilişkilendirilmiştir ve bu kelime ile _porphureos_ arasındaki bağlantı, bence, dalgalanan denizin herhangi bir sıfatından ziyade _pyre furious_ veya _fire furious_ fikrinde aranmalıdır.
Mor için Galce _porffor_'dur. Poripool veya Purpool Malikanesi'nin içinde veya hemen bitişiğinde Bagnigge Wells adlı bazı ünlü kaynaklar vardı: Bathhurst Caddesi'nin köşesinde, Paddington'da ikinci bir Bagnigge Wells vardı ve Fleet nehri de bir zamanlar Bagnigge olarak biliniyordu. Her yerde bulunan bu Bagnigge büyük olasılıkla _Big Nigge_ veya Big Nicky'di--

Nixies'i tanıyor musunuz, neşeli ve güzel?
Gözleri siyah ve yeşil, saçları ise sazlıklı kıyılarda gizlenirler.

Peri Nokke, Neck veya Nickel'in, suyun kenarına oturup altın bir arp çalan, armonisi tüm doğayı etkileyen büyük bir müzisyen olduğu söylenir:[726] bazen, belirli bir tür dizgin kullanılırsa sabanda çalıştırılabilecek tam bir at olarak tasvir edilir: ayrıca yarı insan yarı at, uzun sakallı yaşlı bir adam, yakışıklı bir genç adam ve altın saçlı ve kızıl şapkalı güzel bir çocuk olarak tasvir edilir. Büyük Zenci'nin bir zamanlar Bagnigge Kuyuları'nı rahatsız ettiği, Black Mary efsanesiyle ima edilir, Black Mary's Hole, Bagnigge kaynaklarından birinin girişi veya hemen bitişiğindedir: benzer şekilde, belirtildiği gibi, Peg Powler ve Peg şu veya bu, Lancashire akarsularında rahatsız edilirdi.

Keightley'in _pixy_ kelimesinin Puck'a eklenen sevimli küçültme eki _sy_ olduğunu varsaydığını gördük; bu nedenle Nancy, Betsy, Dixie ve benzeri isimlerde olduğu gibi Nixy de benzer şekilde _sevgili küçük Nick_ olarak düşünülebilir. Suffolk'ta periler, görünüşe göre _sevgili küçük periler_ olan fariseler olarak bilinir ve atalarımızın benzer küçültmelere karşı belirgin bir sempatisi olduğu anlaşılıyor: bunların, Adamnan'ın editörlerinin "Adamnan'ın tarzının karakteristik özelliği olan Keltçe sevgi küçültmesinin cesur bir örneği" olarak belirttiği bir ifade olan Kuzu Kanı'na atıfta bulunduğunu görüyoruz: şunları ekliyorlar: "Adamnan'ın çalışması boyunca küçültmeler sürekli olarak kullanılır ve bunlar çoğu durumda İngilizce'de aktarılması zor bir sevgi duygusuyla kullanılır, nazik ve sıcak kalpli İrlandalı azizin ağzında tamamen doğaldır. Mevcut durumda Dr. Reeves küçültmelerin, onları besleyecek az miktardaki hayvandan dolayı hayvanların yoksulluğunu gösterebileceğini düşünüyor."[727] Fairyland gelenekleri herhangi bir varsayım için hiçbir ipucu vermediğinden karne
veya yiyecek kıtlığı nedeniyle, perileri, fariseleri veya nixieleri yarı aç veya hatta
yoksul olarak düşünmek pek gerekli görünmüyor.

İskandinavya ve Almanya'da nixieler nisseler olarak bilinir ve
orada İskoçya'nın brownielerine karşılık gelirler: Grimm'e göre
_nisse_ kelimesi "Nicls, Niclsen, _yani_, Nicolaus, Niclas, Almanya ve Kuzey'de yaygın bir isimdir ve ayrıca Klas, Claas olarak kısaltılır"; ancak
_k_ her zaman _ch_'ye ve tekrar _s_'ye yumuşadığı için, Nikke'den Nisse'ye kadar mükemmel bir düz yol vardır ve _nice_ sıfatı, Nisses'in karakterine dair anlamlı bir tanıklıktır. Bazı Niss'ler şüphesiz _iyi_, diğerleri ise açıkça iğrenç, zararlı ve gececiydi:
Jutland'ın Nis'i Frizya'da Puk olarak adlandırılır ve ayrıca Niss-Puk,
Nise-Bok ve Niss-Kuk: sonuncusunun _Kuk_'u, Aziz Nikolaos'a sunulan geleneksel adak olan horozun -Uyanışçı'nın sembolü-
olması gerçeğiyle ilişkilendirilebilir ve Aziz Nikolaos Patara ile çok yakından bağlantılı olduğu için, Aziz Petrus'un horozu da şüphesiz efsaneyle ilişkilidir.

Aziz Nikolaos veya Noel Baba, genellikle gece seyahat eder: nixie'ler
kara gözlüydü; Yaşlı Nick her zaman siyaha boyanırdı; _nox_ veya gece, nixy ile aynı kelimedir; ve _nigel_, _night_ veya _nicht_ hepsi siyahlığı ima eder. Sezar'a göre: "Tüm Galyalılar, kendilerinin
tanrı Dis'in soyundan geldiğini iddia ederler ve bu geleneğin
Druidler tarafından aktarıldığını söylerler. Bu nedenle her mevsimin bölümlerini
gün sayısına göre değil, gece sayısına göre hesaplarlar; doğum günlerini ve
ayların ve yılların başlangıçlarını, gündüzün geceyi takip ettiği bir düzende tutarlar. "[728] Böylece iki hafta ve bir gece ifadeleri yalnızca büyük bir antik çağ fikrini sürdürmekle kalmıyor, aynı zamanda felsefi olarak da sağlam bir fikir sunuyor: öncülerimize göre Gece akıllıca bir kötülük değil, hayırsever bir
Mriyad Yıldızının Annesiydi: periler karanlıkta ve eski gözlerde eğleniyorlardı "engin mavi gece peris kanatlarıyla mırıldanıyordu"[729].

Knightsbridge yer adı muhtemelen Kensington'ın bir zamanlar bölündüğü üç malikaneden biri olan Neyte'nin yanlış yazılmış halidir: diğer ikisi Hyde ve Ebury'di ve bunların bir zamanlar bir üçlüyü oluşturması pek de olası değildir - Hyde Baş, Ebury Parlaklık ve Neyte - Gece.
Mısırlı, Nut, Naut veya Neith'i kollarında biri beyaz diğeri siyah iki çocukla bir Ana Tanrıça olarak temsil etti: ona şu sözcükler atandı: "Ben "Ne oldu, ne oluyor ve ne olacak" ve
ona tapanlar şöyle dediler: "Kendi bedeninden hayat inşa etti". İskandinavya'da Nat tüm tanrıların Annesiydi: onun hayranlık uyandıran, sevimli, asil ve iyiliksever bir varlık olduğu ve Nida dağlarının alt yamaçlarında bir evi olduğu söyleniyordu: _nid_ Fransızcada _yuva_ anlamına gelir ve Neyte ile birlikte _nuit_, Fransızcada _gece_ anlamına gelebilir.
St. Neot'un _le nuit_ olduğu, Cornwall'daki St. Neot Kilisesi'nin sadece gece değil, tamamen ren geyiğinin yardımıyla
yakındaki bir taş ocağından taşları çeken Neot'un kendisi tarafından inşa edildiği geleneğinden anlaşılmaktadır. Bu sihirli ren geyikleri açıkça Aziz Nick'in hayvanlarıdır ve Aziz Neot'un yaklaşık 15 inç boyunda çok küçük bir aziz olduğu geleneğinde Küçük Nick'in bir anısı açıkça hayatta kalmıştır.[730] İskandinavya'nın Annesi _Nat_ ve Mısır'ın Annesi _Naut_ veya Neith ile birlikte, Etruria'nın Bakire-Ana tanrıçası Nutria çağrıştırılabilir; ismi _nutrix_ (hemşire) ve _nutriment_ ile ilişkilendirilebilecek ilahi bir hemşire.

Aziz Nicholas denizcilerin koruyucu azizidir ve ona deniz kıyısında sayısız adanma vardır: Nikke'nin Neptün olduğu tartışmasızdır ve ismiyle bağlantılı olan şüphesiz İtalyancada _nicchio_'dur. _Nicchio_ kelimesinden modern _niş_ kelimesi türemiştir, bu da
kabuk benzeri bir boşluk veya girinti anlamına gelir: 284. sayfada gösterilen
İngiliz EPPI madeni parasında, deniz canavarı bir nikke olarak tanımlanabilir
ve nikke'nin mükemmel bir at olarak ortaya çıkışı
uygunsuz bir şekilde bir _nag_ olarak adlandırılabilir.

Başka bir yerde Su-Ana,
Meryem-Kız, Deniz Kızı, Merrow-Kız veya Brittany'de bilindiği şekliyle
Mary Morgan'ın birçok tasvirini resimledim.
Se_vern_ nehrinin yerleşik perisi veya dehası Sa_brina_ olarak adlandırıldı; Severn için Galce Ha_vren_'dir ve
bu nedenle bu nehir adının kökü _brina_,
_vren_ veya _vern_'dir: İngiliz Druidler _feraon adlı belirli yönetim güçlerini tanımışlardır: fern_ daha önce İber dilinde _herhangi bir iyi şey_ anlamına gelen bir kelime olarak kaydedilmiştir, bu nedenle Havren veya Severn'de _ha_ veya _se_ ekinin Yunanca _eu_ veya İngiliz ve Sanskritçe _su_ olması muhtemeldir, ikisi de _yumuşak, nazik, hoş_ ve _uygun_ anlamına gelir.

Sabrina güzel,
Dinle nerede oturuyorsun
Cam gibi, serin, yarı saydam dalganın altında,
Zambakların bükülmüş örgülerinde,
Kehribar rengi saçlarının gevşek kuyruğunu örüyor.

Bryanstone Meydanı civarında, Lillestone Korusu'nun bozulmuş hali olan Lissom Korusu vardır: burada, Zambak veya Kutsal'a adanmış bir taş duruyormuş gibi görünür ve komşu St. Cyprian kilisesi, muhtemelen geleneksel bir _sy brian_, _Sabrina_ veya _sevgili küçük kek_'in yerel anısını işaretler.

Silchester yakınlarında, Berks ve Hants arasındaki sınır çizgisinde, Imp taşı olarak bilinen büyük bir taş vardır ve bu daha önce _Nymph taşı olarak adlandırıldığından,[731] bu örnekte Imp taşının Imper veya Imber taşının bir kısaltması olması muhtemeldir - Imp, kehribar saçlarının Perisi'dir. İskandinavyalılar, Ana Tanrıça Nat'ın atının ağzından bal özünden oluşan bir köpük çıkardığına ve dizginlerinden sabahları vadilere çiğ düştüğüne inanıyorlardı: Aynı fikir, yelelerinden sallandıklarında derin vadilere çiğ damlayan ve halk arasında hasatların yapıldığı Valkyre veya Savaş Kızları'nın atları için de geçerliydi.[732]

Başlangıçta, _imp_ bir filiz, bir aşı veya bir yavru, bir filiz veya dal anlamına geliyordu: _sprig_, _spright_, _spirit_, _spirt_, _sprout_ ve _sprack_ (canlı, neşeli veya zinde anlamına gelen eski bir İngilizce kelime), hepsi kökten _pr_'dir: Londra'da serçenin "ölü bir kişinin ruhu olduğu düşünülüyordu";[733] Kent'te serçeye _sprug_ denir, buradan bu neşeli, neşeli, küçük kuşun bir zamanlar canlı filiz, peri veya ruhun bir sembolü olduğu anlaşılıyor.

[Resim: ŞEK. 372.--Altı kanatlı melek, mızrak tutuyor, kanatları göğsünde çapraz, cübbe ve manto giymiş. (Didron'dan.)]

Stow, yeni inşa edildiğinde Paternoster olarak adlandırılan St. Michael'ın güzel cemaat kilisesinin St. Spirit ve St. Mary'nin bir koleji haline getirildiğini belirtir. Genel olarak tüm kuşlar St. Spirit'in sembolleriydi, ancak daha özel olarak Columba veya Culver[734], ki bunlar öncelikli olarak Büyük Kutsal Vere'nin amblemiydi: Bu kutsal sadelik ve sevgi işaretinin yarı beyaz, yarı siyah, altı kanatlı bir temsilini daha önce çizmiştik ve burada yeniden üretilen altı kanatlı melek, şüphesiz, yaygın fikrin bir başka ifadesidir:--

Somutlaşmış ruhun bin başı,
Bin gözü, bin ayağı vardır, etrafında
Her tarafta, dünyayı sarar,
Yine de bir karıştan daha büyük olmayan bir alanı doldurur.
O, kendisi bu evrenin ta kendisidir;
O, olan, olmuş ve olacak olan her şeydir;
O, ölümsüzlüğün efendisidir.[735]

Güvercinin herhangi bir pisliğini veya kötülüğünü kavramak zordur, ancak
hagiologlar, Nonnon adlı bir kutsal Babanın başının etrafında uçtuğu söylenen "çirkin bir güvercin veya kara culver"den bahsederler.[736]
Bu Nonnon'u, St. David'in annesi olduğu söylenen Nonna veya Non ile ilişkilendirebiliriz, çünkü St. David'in doğumunun, olaydan otuz yıl önce melekler tarafından haber verildiği ve diğer mucizelerin (örneğin körlerin görme yetisini geri kazanması) arasında, güvercinlerin omuzlarına konduğu söylenir. Dave veya
Davy, güvercinle aynı kelimedir; Galce'de _dof_ _nazik_ anlamına gelir ve nazik güvercinin isminin, resmen tahmin edildiği gibi Anglo-Sakson _dufan_, "içine dalmak"tan ziyade, bu kelimeden türetilmiş olması daha olasıdır. Skeat'e göre, _dove_ kelimesi tam anlamıyla _dalgıç_ anlamına gelir, ancak güvercinler ne
dalar ne de bir şeye dalar: hatta bir dalış uçuşu bile yoktur.
Galliler, Taffys olarak bilinir ve Llan_daff_ Kilisesi'nin Taff Nehri'ndeki Kilise anlamına geldiği varsayılır: Llandaff'ın Kutsal Güvercin'in bir tapınağı olması ve omzunda güvercinler olan Davut'un Kutsal Ruh veya Bilgeliğin kişileştirilmiş hali olması daha olasıdır.
_Non_ kelimesi Latince'de _değil_ anlamına gelir ve Nonnon ile ilişkilendirilen kara güvercin
veya _değil değil_ şüphesiz ki dünya var olmadan önce var olan _Olumsuzlama,
varolmayanlık veya anlaşılmaz boşluğun bir temsiliydi ve başka bir şekilde Kaos veya Neden olarak adlandırılır. Bilgelik veya Kutsal Ruh'un
ilkel ve anlaşılmaz _Karanlık_ olarak tasarlandığı, _Süleyman'ın Bilgeliği_'ndeki şu ifadeden açıkça anlaşılmaktadır: "Çünkü Tanrı, Bilgelikle birlikte oturandan başkasını sevmez. Çünkü o, güneşten daha güzeldir ve
tüm yıldızların üstündedir: _önünde bulunduğu_ ışıkla karşılaştırıldığında_." 

"Ayin sırasında sunaktayken etrafında çirkin bir güvercin veya kara bir güvercin uçuyormuş gibi görünen" Nonnon'un, _yani_ Güneş şehri olan Heliopolis'in Piskoposu olduğu ve _Pelagus_ için söylenen, _deniz_ kadar _söylemek_ olan Aziz Pelagienne ile bağlantılı olarak dikkat çektiği söylenmektedir. Yorum ayrıca Aziz'e yöneltilmiştir. Pelagienne'in "o kötülük denizi ve günahların selindeydi,
ama gözyaşları denizine daldı ve vaftiz selinde onu yıkadı". Zavallı Pelagienne'in Mary Morgan'ın Su Annesi olduğu, otobiyografinin bir parçası tarafından daha da ima ediliyor - "Doğumdan beri Pelagienne olarak adlandırıldım, ama giyimimin ihtişamı yüzünden insanlar bana
Margaret der":[737] Engelheim'lı Papa Joanna'nın da Margaret olarak adlandırıldığını gördük, bu nedenle _pelagus_'un _deniz_ anlamına geldiği doğru olsa da, St. Pelagienne'in öncelikle _Bella_ veya güzel _Jeanne_, _yani_, Mary Morgan veya Morgiana olduğundan şüphelenilmelidir.

[Resim: ŞEKİL 373 ila 376.--Yunanca. Barthelemy'den.]

Sicilya Kralı _Janus_'un sikkelerinde bir güvercin figürü vardı; _jonah_,
_yuneh_ veya _Ione_ güvercin için kullanılan İbranice ve Yunanca terimlerdir; İyonya
Yunanlıları güvercine tapıyorlardı ve St. Columbe Kille veya "kilise güvercini"nin Hebridean adası Iona ile ilişkilendirilmesi, Iona'da güvercine tapıldığının varsayımsal kanıtıdır. Burada gösterilen
Rodos Yunan sikkelerinde arka yüz, Rodos'un rhoda'sını veya gülünü temsil eder ve ön yüz başı, omzuna konmuş güvercinle St. Davy'nin hikayesiyle ilişkilendirilebilir: Güvercinin aynı zamanda bir İngiliz amblemi olduğu, Şekil 377 ila 384'teki İngiliz sikkelerinden açıktır;
güvercin ayrıca sıkça
_sceattae_ resimli _ante_, sayfa 364'te tanıtılmış olarak bulunacaktır.

[Resim: ŞEKİL 377.--İngiliz. Akerman'dan.]

[Resim: ŞEKİL 378.--İngiliz. Evans'tan.]

[Resim: ŞEKİL 379 ila 384.--İngiliz (Kanal Adaları). Barthelemy'den.]

[Resim: ŞEKİL 385.--Baba, Oğuldan Biraz Farklı Olarak
Tanımlanmıştır. XIII. Yüzyılın Sonunun Fransız Minyatürü. _Hristiyan İkonografisi_'nden (Didron).]

[Resim: ŞEKİL 386.--İlahi Güvercin, Işıldayan Bir Aureole İçinde.
XV. Yüzyılın Fransız Minyatüründen. Kaynak:
_Hristiyan İkonografisi_ (Didron).]

[Resim: ŞEKİL 387.--Hristiyan İkonografisi_ (Didron)'dan.]

[Resim: ŞEKİL 388.--İki Üçgen Nimbuslu
Tanrı Baba; Dairesel Nimbuslu
Tanrı Oğul; Nimbussuz ve Bir Halesi
içinde Tanrı Kutsal Ruh.
(Athos Dağı'ndaki Fresk.) _Hristiyan İkonografisi_ (Didron)'dan.]

[Resim: ŞEKİL 389.--Haç Biçimli Nimbusla Süslenmiş Üç İlahi Kişi. Bibliotheque Royale'deki XIII.
Yüzyıl MS'nin kapanışının minyatürü. _Hristiyan
İkonografisi_ (Didron)'dan.]

[Resim: ŞEKİL 390.--Tanrı Baba ve Tanrı Oğul, Tamamen Aynı
Özelliklere Sahip. XIII. Yüzyılın başlangıcının Fransız Minyatürü. _Hristiyan
İkonografisinden_ (Didron).]

Schliemann tarafından Mykenae'de ortaya çıkarılan altın hazineler arasında,
üzerinde kanatları yukarı kaldırılmış iki güvercinin oturduğu bir "tapınağın minyatür modeli" vardı:[738] Meryem Ana'nın çocukluğu sırasında meydana gelen ilginç ve merak uyandırıcı olaylar arasında
"Meryem, sanki orada yaşayan bir güvercinmiş gibi Rab'bin Tapınağı'ndaydı ve
bir meleğin elinden çıkmış gibi yiyecek aldı": Şekil 380, bu güvercinin bir Tapınak'ta yaşadığını gösteriyor gibi görünüyor. Efsaneye göre, Kutsal Bakire on iki yaşına geldiğinde, Rab'bin Meleği, her biri asasını getirmek üzere görevlendirilen tüm dulları bir araya topladı: Baş Rahip daha sonra bu asaları aldı ve üzerlerinde dua etti, ancak hiçbir işaret gelmedi: sonunda Yusuf asasını aldı ve "işte asadan bir güvercin çıktı ve Yusuf'un başının üzerinde uçtu". [739] Lucian, Suriye'nin kutsal şehri Hieropolis tapınağının en kutsal bölümünde, üç figür olduğunu ve bunların ortasındaki figürün başının üzerinde altın bir güvercin olduğunu söyler: buna bir isim verilmediği gibi, rahipler kökeni veya biçimi hakkında hiçbir şey söylememiş, buna sadece "İşaret" demişlerdir: İngiliz Ozanlara göre "İşaret Addav'a geldi. Alfa tarafından öğretildi ve Kutsal Tanrı'nın en eski cilalı melodisiydi ve bilge bir ağız tarafından ilahiler söylendi." Kanatları açılmış alçalan güvercinin üç ışın veya Geniş Ok'un bir çeşidi olduğu, _awen_'in _Iona_ olduğu ve aynı fikrin Üç _ains_ veya _eyen_, Gözler, Altın Toplar veya tefeci işaretiyle iletildiği konusunda çok az şüphe vardır. Rehincilerin koruyucu azizi olan Bari'li Aziz Nikolaos'un,
doğduğu anda yıkandığı leğende ayağa kalktığı ve iki saat boyunca ellerini kavuşturup gözlerini yukarı kaldırarak beklediği
kayıtlara geçmiştir: daha sonraki yaşamında zengin olmuş ve üç gece üst üste üç yoksul ve baştan çıkarılmış bakire için çeyiz olarak bir kese altın atmıştır. Bu üç kese altını anmak için Aziz Nikolaos, Üç Altın Top işaretinin üç isimsiz hediyenin dönüşümü olan rehincilerin koruyucu azizi olmuştur.

[Resim: ŞEK. 391.--Barthelemy'den.]

[Resim: ŞEK. 392.--İngiliz (Kanal Adaları). Barthelemy'den.]

İbranice'de Üç Elma, Gözler veya Altın Küreler _ains_ veya diri su çeşmeleri olarak adlandırılır ve bu güne kadar Galler'de bir su kaynağına
Galce'de Çeşmenin Gözü veya Su Kaynağı denir.
Aziz Nonna'nın kız kardeşinin ve dolayısıyla Aziz Davy'nin teyzesinin Üç Göğüslü Gwen, _Tierbron_ veya üç göğüs olarak adlandırıldığı ve üç gözlü Thor ile ilişkilendirilebileceği ve Gözler ve Dallar kombinasyonunun Şekil 39, sayfa 364'te belirgin bir şekilde fark edildiği unutulmamalıdır: aynı
plakada 49 numaralı baş da dikkat çekecektir.

Şekil 391'in arka yüzündeki Üç Kutsal Çocuk--bir Bizans madeni parası--muhtemelen ön yüzdeki Aziz Michael _alias_ Nichol'un çocuklarıdır: Cornwall'un armaları _besants_ adı verilen on beş altın toptan oluşur; ilçe sloganı Bir ve Hepsi'dir. _On bir_ yaşında rahip olan Tolentino'lu Aziz Nikolaos için, sunağının üzerinde bir yıldızın durduğu ve yürürken önünde durduğu söylenir ve Sanat'ta elinde bir zambakla--saf hayatının simgesi--ve başının üzerinde bir yıldızla temsil edilir: Nicolette'in Küçük Yıldız veya Stella Maris ile özdeşleştirildiği, Troubadour _chansons_'larından açıkça anlaşılmaktadır, örneğin
o küçük klasik _Aucassin ve Nicolette_'ten--

Küçük Yıldız'a bakıyorum,
Tatlı bir şekilde aya doğru çekiliyorum,
Böyle altın bir yuvada
Aşk ve parlak saçlı Nicolette yer alır. Tanrı savaşımızdan güzellik aldı, parlayan bir yıldız gibi. Ah, ona ulaşmak için,
Cennetinden Cehennemime düşsem de.
Böyle bir şeye layık olan kimdi,
İmparator muydu yoksa kral mıydı?
Yine de parlıyorsun, ah, mükemmel Yıldız,
Ötede, çok uzakta.

_ante_, sayfa 381'de resmedilen üç gözlü elf yüzlerinin asters, marguerit, kadife çiçeği veya güneş olup olmadığını söylemek imkansız: bunlardan birinin merkezinde bir kalp var ve şüphesiz hepsi Büyük Amour veya Margret'i sembolize ediyordu. 1871'de Kudüs'teki kazılar sırasında, Üç Top sembolü Moriah Dağı'ndaki Kral Süleyman Tapınağı'nın altında keşfedildi: bu tapınak daireseldi ve Moriah isminin başlangıçta Moreye veya Büyük Göz anlamına gelmesi muhtemeldir. Söz konusu üç boşluğun bir zamanlar göz veya ain olduğu, kaşifin şu ifadesinden anlaşılıyor: "Bu girintinin içinde, merkezlerini birleştiren çizgilerin eşkenar bir üçgenin kenarlarını oluşturduğu, çapı 5-1/4 inç olan üç silindirik delik var. Bunun altında bir zamanlar suyu toplamak için bir havuz varmış gibi görünüyor, ancak orada ne varsa, şiddetle
kaldırılmış... bunun Birket Israil'den gelen eski bir taşma olduğuna dair çok az şüphe var."[740] Bu üç fincan benzeri deliğin ölçüsünün bir zamanlar 5 inç olması ve ortaya çıkan on beşinin Bizans Britanya'sının on beş besant'ı veya havuzuyla orijinal bir bağlantısı olması muhtemeldir.

[Resim: ŞEKİL 393.--_Kudüs'ün Kurtarılması_ (Wilson ve Warren) kitabından.]

Mount Moriah'daki _Birket Israil_ deresi, komşu "El Burak adlı büyük havuz" ile ilişkilendirilebilir: Moriah Dağı'nda Süleyman'ın Ahırları olarak bilinen yeraltı sarnıçlarının veya havuzlarının varlığı, El Burak'ın sadık Müslümanların bir gün binmeyi beklediği muhteşem beyaz at El Borak olması olasılığını ortaya koymaktadır. Burada gösterilen İngiliz
brok'ların veya atların gözleri ilginç bir şekilde belirgindir ve Şekil 396'da
on bir başaklı buğday dalı bir yoncadan çıkmaktadır: CUNO atının tepesindeki zambak, İyi Eylem, İyi Düşünce, İyi Söz üçlüsünü sıklıkla süsleyen iki yıldız veya yarın yıldızları ile ilişkilendirilebilir: bunlar bugün Yarının küçük Şövalyeleri olan İzci Çocuklarının
rozetlerinde görülebilir.

[Resim: Şekil 394 ila 396.--İngiliz. Evans'tan.]

[Resim: Şekil 397.--İngiliz (Kanal Adaları). Barthelemy'den.]

Burada resmedilen PIXTILOS figürünün elinde zambak görünür ve
İskoçya'daki Anwath'taki camlaştırılmış kalede bulunan Pikt amblemleri arasında
sayfa 496, Şekil 293'te resmedilen muzip tasarım vardır. Bu
muhtemelen, Hıristiyanlığın tüy veya anten yerine bir çift kadife çiçeği veya margueritle resmettiği kederli ve düşünceli Aziz John'un tamamen sembolik ve temel bir biçimiydi.

[Resim: ŞEK. 398.--Hristiyan İkonografisi'nden (Didron)]

[Resim: ŞEK. 399.--Antik Mücevherler Üzerine Bir Deneme'den (Walsh,
R.)]

[Resim: ŞEK. 400.--Galce. Akerman'dan.]

[Resim: ŞEK. 401 ve 402.--Galce. Akerman'dan.]

[Resim: Şekil 403.--Doğu ve Batı'nın Sembolizmi'nden_ (Aynsley, Bayan Murray).]

[Resim: Şekil 404.--On Sekizinci Yüzyıl İngiliz Matbaacısının Süsü.]

Söz konusu Pikt yazıtına eşlik eden, _ante_, sayfa 495'te yeniden üretilen ayrıntılı
deniz kabukluları veya gözlükler: Girit'te
de deniz kabukluları, sayfa 494'te gösterildiği gibi, bir asa tutan küçük kanatlı bir figürle insanlaştırılmış halde bulunur ve üst üste bindirildiğinde iki dairenin genel etkisi
8 rakamıdır. Gnostikler tarafından tasvir edilen dokuz ışınlı ABRACAX aslanı ve şüphesiz Abracadabra'nın bir çeşididir,
yılan gibi kıvrılan gövdesi bir 8'e sarılmıştır; Bretonya'daki bir Longstone'da
8 uçlu bir asa tutan bir figür vardır ve aynı amblem
Galyalı bir halk olan Longostaliti'nin madeni paralarında da fark edilecektir. Bu halk, görünüşe göre bir _cal_ix veya _caul_dron'a tapacak kadar
korkunçtu:
Bu astral madeni paralarda temsil edilen _dadeni_ veya rönesans kazanı çiftinden
iki yıldızın ve diğer
ilginç ıvır zıvırların ortaya çıktığı fark edilecektir. İyonya'dan gelen Phocean Yunanlılarının kolonisi tarafından kurulan bir şehir olan Marsilya'nın sikkelerinde temsil edilen astral figürdeki saç tutamları tam sekiz tanedir: İskoçya'da sekiz kadim cadının, Dünya'nın Anneleri'nin anısını takip ettik: Valensiya'da sekiz titizlikle saçı yapılmış Dev'in alayını gördük ve Tufandan sağ kurtulan sekiz kişinin[741] dünyayı yeniden insanlarla doldurduğu konusunda çok az şüphe var, bu da dört mahallenin Tanrıları ve Eşleri fikrinin yeniden ifadesidir. Sekiz tanrılı Ogdoad veya Oktet ile bağlantılı olarak, bir zamanlar Gogmagog'un merkezi olan Londra Guildhall'ını süsleyen ilginç yapı akla gelebilir:[742] burada, "merdiven uçuşunun her iki tarafında korkuluklu, her birinde bir ofis bulunan, salon bekçisine tahsis edilmiş sekizgen kuleli bir galeri vardı: bu galeriler, her biri demir işçiliğinden altı palmiye ağacıyla çevrili olduğundan çardak görünümüne bürünüyordu, bu palmiyelerin yaprakları büyük bir balkona destek veriyordu, önünde ayrıntılı bir şekilde süslenmiş bir saat (üç kadranlı) ve altında yaldızla ışıldayan bir Güneş tasviri vardı; saat çerçevesi meşe ağacındandı. Köşelerde temel erdemler ve en üstte kollarında küçük bir çocukla ilginç bir Zaman figürü vardı."[743] Yetkililerin, Thames'in üzerindeki Thames köyünde, _dinlenme,
sessiz_, aksi takdirde _evcil_ veya nazik, nazik _Zaman_, omzunda Yeni Zaman veya _Değişim_'in küçük figürüyle, _takma ad_ olan Aziz Kitt'in ünlü bir
figürü vardır. Etrurya'da paralel bir fikir
güncel görünüyor, çünkü Bayan Hamilton Gray, "Horus'u besleyen İsis veya Zamanı öğreten Gerçek" yazılı bir Etrüsk
sanat eserini anlatıyor.[744] İkizlerin yaşlı adamlar veya alınlarında mistik Horus Buklesi olan Kel adamlar olarak tasvir edildiğini bulmak oldukça sıra dışıdır, ancak burada yeniden üretilen on sekizinci yüzyıl ambleminde
mucitin niyeti açıkça görülür ve merkezi Güneş iki Zaman tarafından desteklenir.

Hertfordshire'daki Royston'daki kavşakta bulunan bir mağarada, altında sekiz tane daha figür bulunan St. Kitt figürü vardır: bunlar varsayılan olarak "diğer azizlerdir", ancak Hristiyan Kilisesi St. Christopher'a tekil bir üstünlük atfetmez ve Royston Mağarası'nın dekoratörleri St. Kitt'i açıkça Yüce Kişi veya Tanrı'nın Kendisi olarak görürler. Atalarımız Kit veya Kate'in Tanrı, Dev, Jeyantt[745] veya İyi John olduğu çok açıktır: okyanusun tanrısı olarak kabul edildiği, içinde durduğu suyun yengeçler, yunuslar ve diğer okyanus yaratıklarıyla dolu olduğu durumlardan açıktır. Christopher'ın ruhu Ölüm nehrinin üzerinden taşıyan _baba_ veya Ölüm'ün bir temsili olduğunu öne sürdüm, _yani_, sırtında spriggan ile "Dowdy". Denizciler arasında Ölüm, "Yaşlı Nick", "Yaşlı Davy" veya "Davy Jones" olarak bilinir ve Cornwall'da ilginç ve açıklanamayan bir söz vardır: "Dava Tufanı kadar eski". Bence bu Dava, Dove, Taff ve Tavy nehirlerinin dehası olmalı.

[Resim: ŞEKİL 405.--Aziz Christopher. Royston Mağarası'ndan.
[_640. sayfaya bak._ ]

[Resim: ŞEKİL 406.--Orta Çağ Kağıt işareti. _Les Filigranes_'den (Briquet, C. M.).]

Kit'in Girit Eros figürünün sekiziyle bağlantılı olduğu, Royston veya Roystone yakınlarındaki yüksek bir tepenin zirvesinde "içi boş bir oval" olması veya olması gerçeğiyle daha da ima edilmektedir. Bu tarih öncesi anıtın uzunluğu 1856'da yaklaşık 31 feet (aslen 33?) ve genişliği yaklaşık 22 feet olarak belirtilmiştir. "Bu kıyıda, ortada birleşen ve neredeyse sekiz rakamını oluşturan iki dairesel kazı vardır. Her iki kazı da, odaların yanlarını oluşturan duvarlara eş merkezli ve daralan halkalarla iner."[746] Bu açıklamadan, anıtın burada gösterilen oval içinde 8 amblemiyle aynı tasarıma sahip olduğu anlaşılmaktadır. Bu, İtalyan kasabası St. Donino'ya kadar uzanan bir ortaçağ kağıt damgasıdır. 8 rakamını oluşturan ikiz toprak işçiliği dairelerinin örnekleri İrlanda'da bilinmemektedir.

Göreceğimiz gibi, Leydi Roesia'nın kasabası olan Royston'da Cocken Hatch adlı bir yer var, ancak söz konusu sekiz formlu anıtın yeri burası mı bilmiyorum: s. 1'de gösterilen megalitik taşta 638 Cadi sadece _caduceus_'unun ucunda bir 8 tutmakla kalmıyor, aynı zamanda elinde bir _cadet_ veya küçük oğlu da var:
_cadi_ Arapçada _yargıç_ anlamına gelir ve Galler'de Cadi şüphesiz _son yargıç_ olarak hareket ediyordu. Keltçede _cad_ kelimesi savaş anlamına geliyordu, bu da onun bir yönüyle Ked veya St. Kitt'in her zaman muzaffer Michael veya her şeyi fetheden Nike olduğu anlamına geliyordu: Berkshire'da var olan bir ballad'da _caddling_ kelimesi kullanılıyordu, yani savaş anlamına geliyordu, ancak _caddling_ kelimesi _cuddling_ ile aynı kelimedir. İskoçya'da _caddie_ bir haberci veya uşak anlamına gelir: Merkür veya Hermes Tanrıların Habercisiydi: Yunanlılar arasında Iris Haberciydi ve Iris şüphesiz Türk Orus veya St. George'du. Arabistan'da, Aziz George
El Khoudr olarak bilinir ve El Khoudr'un henüz ölmediğine,
ama hala dünyanın etrafında dönüp durduğuna inanılır: sonraki bir bölümde
Orus'un Mısır ejderha avcısı Horus ile aynı olduğu gösterilecektir;
bu nedenle Aziz George'un bir diğer unvanı olan Giggras,
Kudretli Kudretli Horus veya Eros olarak çözülebilir ve Delginross'un Pictish kasabasının _Uzun Kral Eros_ olarak okunması mümkündür.

Carnac'taki on bir sıra kayanın _sekiz_ mil boyunca uzandığı ve komşu Er-lanic'te biri denize dalan, diğeri derin suya batmış iki megalitik daire olduğu söylenir:
Baring-Gould'a göre, bu iki halka yan yana gelerek bir 8 oluşturur ve adanın
güneydoğusunda yer alır; ilk daire 180 taştan oluşur
(iki kez _dokuz_), ancak birkaç tanesi düşmüş ve ancak gelgit çekildiğinde
tamamlanmış olarak görülebilir; bir taş 16 fit yüksekliğindedir; ikinci daire
sadece gelgitin çekildiği zamanda görülebilir.[747]

S. 530'da gösterilen Venus de Quinipily'nin ölçümlerinin önemsiz olmaması muhtemeldir: heykel
9 fit yüksekliğinde bir kaide üzerinde durmaktadır ve figürün kendisi 8 fit
yüksekliğindedir.[748] Sekiz ile ayrıca "Asil Sekiz Katlı Yol"un doğu öğretisi ve ayrıca Mackey'nin _Lexicon of Freemasonry_ kitabında belirtildiği gibi Batı Masonluğunun inancı da çağrıştırılabilir: "Sekiz, ilk küp (2 x 2 x 2) olarak değerlendirilir ve dostluk, ihtiyat, öğüt
ve adaleti ifade ederdi. Tüm insanların eşit olduğunu varsayan ilkel Doğa Yasasını belirtirdi." _Sekiz_, _oktav_ ve _oktet_ veya _ogdoad_ kelimelerinin kökü, gördüğümüz gibi, sekiz ilkel yolcusuyla birlikte geminin yanında yürüdüğü söylenen ilkel dev _Og_'dur.

Carnac'taki megalitik anıt, geliştiği dönemde, Avebury'deki iki mil uzunluğundaki, iki daireli tapınağımızı cüceleştirmiş olmalı: "İnşasının emeği," Deane'den alıntı yapacak olursak, "aslen on bir sıra taştan oluştuğu, sayılarının yaklaşık 10.000 olduğu, bunların 300'den fazlasının ortalama 15 ila 17 fit yüksekliğinde ve 16 ila 20 veya 30 fit çapında olduğu; bir taşın çevresinin bile 42 fit olduğu gerçeğinden anlaşılabilir".

Bretonya'daki en yaygın mezar buluntularından biri, bazen siyah ve beyazın dönüşümlü şeritleriyle bantlanmış taş baltadır: balta, esasen bir Girit amblemiydi ve Carnac taşlarının başlangıçta St. Ursula ve 11.000 Bakire onuruna dikildiğine dair önerim, Londra'daki St. Mary Balta Kilisesi'nin efsaneyle yakından ve ilginç bir şekilde özdeşleşmiş olmasıyla bir nebze güçleniyor. Stow'a göre: "Eskiden St. Marie Sokağı'nda St. Marie the Virgin, St. Ursula ve 11.000 Bakire'nin bir cemaat kilisesi vardı, kilisesi genellikle doğuya bakan bir balta işaretinin Baltası'nda St. Marie olarak adlandırılırdı ve St. Marie Pellipar'daydı". Ypres kasabasının 11.000 Bakire'nin muazzam bir kalıntı koleksiyonuna sahip olduğu gerçeği göz önüne alındığında, Pellipar
unvanı makul bir şekilde _Güzel güç_ olarak çözülebilir: Girit baltası veya çift balta her şeye kadir _gücü_ sembolize eder.[749]

[Resim: ŞEKİL 407.--Bronz heykelcik, Despena Perros.

ŞEKİL 408.--Bronz heykelcik, Aust-on-Severn, Gloucs. _Bronz Çağı Antik Eserlerine Bir Rehber_
(B.M.)'den.]

Bir Asur ilahisine göre, tertemiz büyük _Yıldız_,
"Cennet Ordusunun Hanım Hükümdarı", "Hanımların Hanımı", "eşsiz Tanrıça", tüm insanlığın hayatını şekillendiren, "Gökyüzünün Görkemli
dünya-Kraliçesi"ydi.

Her kutsal yerde,
Tapınaklarda, kutsal konutlarda ve türbelerde tapınılırsın.
Adın nerede övülmez? Senin iraden
Dinlenmeyen ve senin heykellerin yapılmayan nerede?[750]

Girit'in mağaralarında veya "fetiş tapınaklarında" Anne ve Çocuk'un kaba heykelcikleri
bulunmuştur ve burada resmedilen acınası derecede kaba bronz heykelciklerin
kıyamet asasının
sert kullanıcısını temsil etmesi muhtemeldir. Şekil 407, şüphesiz Sierra _Morena_'nın Despena _Perros_'taki geçidin yakınında bir tapınak olduğu
olan İberya'dan gelmektedir: Şekil 408, İngiliz
Aust-on-Severn köyünden gelmektedir. Aust yer adı Domesday'de
Austreclive olarak görünür ve yetkililer bunun "genellikle düşünüldüğü gibi _Doğu_ değil, Roma Augustası" anlamına geldiğini varsayarlar: Herhangi bir Roma Augustasının
sadece bir yarık iddia etme zahmetine girdiğinden şüpheliyim ve Austreclive'in sert Austre'ye kutsal bir yarık veya geçit olması daha olasıdır. Atherstone'da
bir Austrey, Bawtry'de bir Austerfield ve Aldridge'de bir "Austrells" vardır: yetkililer, Verulam çevresindeki Oyster Tepeleri ile
anlatılabilecek olan bu sonuncusunun "Austerhill, ocak, demirhane veya fırın tepesi" anlamına geldiğini varsayarlar. Istar'ın kudretli Hammer Smith olması muhtemeldir, çünkü eski ilahi yazarı şöyle yazar:--

Sana tapıyorum--
Güç armağanı senindir, çünkü sen güçlüsün.

Büyük olasılıkla heykelciklerimizin başlığı hilal ayını belirtmek için tasarlanmıştı çünkü aynı ilahi yazarı şöyle devam ediyor:--

Ey ilahi Işık,
Yeryüzünde yüce bir ihtişamla parıldayan,
Ayın kahraman kızı, ey duy!
Ey görkemli Kraliçe,
Seni düşününce dünya korkuyla doluyor,
Göklerdeki tanrılar titriyor ve yeryüzünde
Bütün ruhlar duruyor ve bütün insanlık eğiliyor
Senin adına saygıyla... Ey Yargıç Hanım
Senin yolların adil ve kutsaldır; günahkârlara
şefkatle bakıyorsun ve her sabah
Asileri doğru yola yönlendiriyorsun.
Şimdi oyalanma, gel! Ey güzel tanrıça,
Ey her şeyin Çobanı, yaklaşıyorsun
Ayakların yorulmadan.

Long Meg ve kızlarının çemberinin
aslen bir Marygold, Marguerite veya Aster fikrini somutlaştırdığını,
St. Margaret the Peggy veya Price İncisi onuruna dikildiğini ve
istiridyenin veya inci üreticisinin ismini Easter veya Ostara'dan almış olabileceğini öne sürdüm: Astarte'nin St. Margaret olduğu, buradaki tasvirlerden açıkça anlaşılıyor ve bağlantı, St. Margaret'in, Westminster civarında Long Meg adında bir Dev Kadın'a dair geleneklerin yaygın olduğu gerçeğiyle daha da belirginleşiyor. Bu güçlü Bakire, Savaş yolunda olan Margaret veya Invicta'ydı, dövüşçülükteki başarıları çok ünlüydü: Özellikle Uzun Meg'in Bulloigne'deki savaşlarda kendini gösterdiğiyle ilgilidir,
bu nedenle muhtemelen "Bulloigne"in Romalıların Bellona adını verdiği Savaş Bakiresiyle ilişkilendirildiği ve hem Bulloigne'in hem de Bologna'nın başlangıçta _Güzel Kadın_ veya _Savaş Kraliçesi_ olan Bellogina'nın tapınakları olduğu kanıtlanacaktır.

[Resim: ŞEKİL 409.--Aziz Margaret. Westminster Abbey'den. _Haç: Hristiyan ve Heathen_ (Brock, M.)'den.]

[Resim: ŞEKİL 410.--Suriye Venüsü Astarte. British Museum'daki
bir Madeni Paradan. _Haç: Hristiyan ve Heathen_ (Brock, M.)'den. ]

Ayın kahraman kızı olan İstar'ın, Bellona veya Savaş Kraliçesi olduğu, duadan açıkça anlaşılıyor--

Ah, duy!
Sen silahlarımızı ve ödülümüzü kontrol ediyorsun
Çetin savaşlarda Zaferi istediğin gibi kazan,
Ey taçlandırılmış görkemli Kader. En yüce İştar,
Bütün tanrıların üstünde yüceltilmiş olan,
Sen ağıt yakıyorsun; sen kardeşlerimizi
Düşman kalplerle savaşa çağırıyorsun.
_Güç armağanı senindir çünkü sen güçlüsün_,
İraden acildir, gecikmeye tahammül etmez,
Elin şiddetlidir, sen _savaş kraliçesi_,
Savaşla kuşatılmış ve korkuyla giyinmiş,
Sen Felaket asasının egemen kaynakçısı,
Gökler ve yer senin kontrolündedir.

Westminster'lı kahraman Long Meg'in alternatif olarak eski İngiliz balladlarındaki Mary Ambree olduğuna dair çok az şüphe var: Ben Jonson'ın zamanında, görünüşe göre herhangi bir dikkate değer virago Mary Ambree olarak adlandırılıyordu ve bu isim özellikle Ghent ile ilişkilendirilmiş gibi görünüyor.[751] Ambree kelimesi kökten _bree_ olduğundan, Kensington ile ilişkilendirilen ve aynı zamanda Carn Brea ile ilişkilendirilen John of Gaunt'u Cornwall'da bulmak ilginçtir: burada, yaşlı John of Gaunt'un devlerin sonuncusu olduğuna ve Carn Brea'nın tepesindeki bir şatoda yaşadığına, oradan da tek bir adımda dört mil uzaklıktaki komşu bir kasabaya geçebildiğine inanılıyor. SSS'nin Heraldik Zinciri, John of Gaunt'un zinciri olarak bilinirdi:
SSS sembolü sıklıkla Kandiye veya Girit anıtlarında görülür ve
John of Gaunt'un zincirinin başlangıçta Jüpiter'in veya
Brea'nın zinciri olması muhtemeldir.[752]

Ghent, Gand veya Gaunt adı yalnızca Kent veya
Cantium ve Candia veya Girit ile değil, aynı zamanda Dr. Lardner'ın şu ifadesiyle de çağrıştırılabilir:
"Eski İspanyollar arasında dolunayın başlıca bayram olduğu,
Basklar arasında _Agandia veya Astartia_'nın Pazar günü için kullanılan isim olması gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır".

Cain'in "Ay'daki Adam" ile özdeşleştirildiğini, _cann_'ın Cornwall dilinde _dolunay_ anlamına geldiğini ve Kensington'daki peri Kenna'yı Yeni Ay ile ilişkilendirdiğimizi daha önce gördük: _adil_ veya parlak anlamına gelen eski İngilizce _cain_, _candid_ ve _candescent_ ile açıkça bağlantılıdır. Kenna, Somersetshire Avon'daki Keynsham köyünün adandığı azizdir ve St. Kenna'nın orada bir ormanın kalbinde yaşadığı söylenir. Kensington'un kuzeyinde St. John's Wood ve ayrıca Caen veya Ken Wood adlı antik yerleşke bulunur: Highgate'in tepelerinde bulunan ve St. Paul'un zirvesinden daha yüksek olan bu Ken Wood, metropolün başka hiçbir yerde bulunamayacak panoramik bir
görüntüsünü sunar. _Ken_, _kurnaz_ ve _canny_ sözcüklerine benzer şekilde, Keltçe'de _bilgelik_ anlamına geldiği yorumlanan Hristiyan ismi Conan'dır.
Kelt isimleri Kean ve Kenny--şüphesiz Coyne'a benzer-- _çok büyük_ anlamına gelirdi ve
Korne dilinde _ken_ _acıma_ anlamına gelirdi. Taff nehri üzerinde, kilisenin St. Canna'ya adandığı bir
Llan_gain_ ve
Galce nehri Canna üzerinde bir Llan_ganna_ veya Llan_gan_ vardır: Car_diff_'in yanındaki Llan_daff_'da Canon's Park vardır.

Cornwall'da St. Kean's, St. Kayne's, St. Keyne's veya St. Kenna's olarak bilinen ünlü bir kuyu vardır ve bu çeşmenin varsayılan özelliği, evlendikten sonra ilk içen çifte ustalık veya şeflik bahşetmesi olmasıdır. St. Kayne veya St. Kenna'nın ayrıca St. Michael's Mount'u ziyaret ettiği ve şapel kulesinin yüksekliğinde baş döndürücü bir şekilde duran taş bir koltuğa aynı erdemi bahşettiği söylenir: "Bu sandalyeye ilk oturan erkek veya kadın, hayatı boyunca _hüküm sürecektir_": St. Kayne ile yönetme ve ustalığı ilişkilendiren bu çifte gelenek, "Aziz"i _kyn_, _prenses_ ve _büyük Han_ veya Kral _khan_ ile eş tutmayı haklı kılar. Chun Kalesi'nde sularının sürekli gençlik bahşettiğine inanılan bir kuyu vardı: _can_, içme kabı anlamına gelir, _canal_, _channel_ veya _kennel_ kelimelerinin köküdür, su yolu anlamına gelir: _demijohn_ veya Dame Jeanne kelimelerini Cornwall'da Joan'ın
İbrik'i olarak adlandırılan kelimeyle zaten ilişkilendirmiştik ve bu kök görünüşe göre _canopus_ kelimesinden sorumludur, 301. sayfada gösterildiği gibi insan başlı vazo türü için kullanılan Mısır ve Yunan terimi. 3 Ocak 1852 tarihli _Notes and Queries_ adlı kitabında bir yazar, Güney Galler'deki çocukların Yeni Yıl sabahı, _yani_ 1 Ocak'ta kuyudan yeni çekilmiş bir su bidonu taşırken söyledikleri şu şarkıyı alıntılamıştır:--

Buraya yeni su getiriyoruz
Çok berrak kuyudan,
Tanrı'ya ibadet etmek için
Mutlu Yıllar. Levez çiyini söyle, levez çiyini söyle,
Su ve şarap;
Yedi parlak altın tel
Ve onlar parlıyorlar.

Güzel Hizmetçinin saltanatını söyle
Ayağında altınla,
Batı kapısını aç,
Ve eski Yılı bırak gitsin.
Güzel Hizmetçinin saltanatını söyle
Çenesinde altınla,
Doğu kapısını aç,
Ve Yeni Yılı içeri al.

Aziz Levan'lı Maggie Figgy'yi okyanusun dalgalanan sularını denetleyen devasa sandalyesinde
izledik ve Aziz Michael'ın tahtının, Yüce Kral veya Büyük Olan
Mika'nın tahtı olduğuna dair çok az şüphe var. Michael = Kayne denklemi, şu anda St. Nicholas _Acon_ olarak bilinen Londra Kilisesi ile ilişkilendirilebilir: Bu isim, eski belgelerde gizemli bir şekilde alternatif olarak
"Acun", "Hakoun", "Hakun" ve "Achun" olarak görünür ve binanın bir hayırseverini ifade etmiş olabilir. Korniş dilinde _ughan_ veya _aughan_, _en yüce_ anlamına gelir; Galce'de _echen_, _köken_ veya _kaynaklar_ anlamına gelir[753] ve _Nicholas_, _çekirdek_ ile aynı kelime olduğundan, St. Nicholas Acon'un _Büyük Kişi_'nin mi yoksa _echen_, küçük Nicholas veya _çekirdek_'in mi tapınağı olduğunu söylemek artık imkansızdır. Muhtemelen Royston'da tasvir edildiği gibi
Kitt'in omzunda Cadet veya küçük _chit_ taşıdığı yerde, iki kavram eşzamanlıydı: Royston Mağarası'nın karşı tarafında St. Katherine, Kathleen veya Kate tasvir edilmiştir: Catarina _saf olan_ anlamına gelir,
ama _catholic_ anlamındaki _catha_ aynı zamanda evrensel anlamına gelir ve St. Kathleen veya Kate'in Evrenin Kraliçesi'nin kişileştirilmiş hali olduğuna şüphe yoktur.

Cendwen veya Keridwen, _diğer adıyla_ Ked, İngiliz Ozanlar tarafından bir kısrak, balina veya gemi olarak temsil edilmiştir ve evren buradan çıkmıştır: Yunus ve balinanın hikayesi Gemi efsanesinin bir çeşididir ve Hebridean adası Iona'nın mucizevi bir "kendini yüzeyde yüzen bir dağ gibi kaldıran
" "harika ve muazzam büyüklükteki bir balinanın" yeri olarak tanımlanması önemsiz değildir.[754] Bu canavarın yasaklayıcı yönüne rağmen, St. Columba'nın müridi arkadaşının korkularını şu güvenceyle yatıştırır: "Barış içinde git; Mesih'e olan inancın seni bu tehlikeden koruyacaktır, ben ve o canavar Tanrı'nın gücü altındayız".

Gece'nin mutlaka kötü olarak değerlendirilmediği ve alt bölgelerin Yüce Olan'ın yarıçapının dışında olduğu düşünülmediği görülmüştür: Nicholas, Nixy veya Nox'un kara veya alt tanrı olduğu açıktır, ancak şüphesiz o, Babil'deki "alt dünyanın yüce Biri, parlak yüzlü, evet parlak; alt dünyanın yüce Biri, güvercin benzeri sesli, evet güvercin benzeri" ile aynı anlayışa sahipti.[755]

St. Margaret'in çirkin Culver'dan ziyade Beyaz Güvercin olması, Ejderha Katili olarak tasvir edilmesinden muhtemeldir ve bu neredeyse dünya çapındaki amblemin
Işığın Karanlığı bastırması, Gündüzün Geceyi fethetmesi veya İyiliğin Kötülüğü yenmesi anlamına geldiği genel olarak kabul edilir. Ancak
St. Margaret'in başka bir efsanesi daha vardır. Margaret, bu kadar uysal ve nazik olan hizmetçinin bir Ejderha tarafından yutulduğuna dair bir sonuca varmıştır: ancak haçı muhtemelen ejderhanın boğazına takılmıştır ve canavar onu kontrolsüzce
patlayarak serbest bırakmıştır (tarih belirsiz); bu nedenle St. Margaret, Sanat'ta bir haç tutuyor ve bir ejderhadan
yükseliyor gibi görünmektedir, ancak Voragine'in açıkça kabul ettiği gibi "hikayenin uydurma olduğu düşünülüyor". Magus'un veya Gezgin Yahudi'nin bir direk üzerinden sıyrılma becerisiyle tanındığını gördük - "ve onun sakalsız bir genç ve güzel yüzlü bir gençten başkası olmadığını gördüler": Maggie'nin macerasının Magus'un macerasının karşılığı olduğu, St. Margaret'in doğumunun alternatif olarak Jonah olarak bilinen bir şehir olan Antakya'ya atfedilmesi gerçeğiyle olası hale getirilmiştir. Jonah veya Iona ile İngiliz Aeon'u çağrıştırabilir--

Aeon, uzun bir ardışıklık içinde çağlar boyunca gördü,
Ama derisini döken bir yılan gibi,
Gençlik enerjisiyle güçlü bir şekilde yeni bir hayata yükseldi.

Calmet'in _İncil Sözlüğü_'nde, yaşlı bir adamın bir balinaya
girdiğini gösteren eski Korint madalyonu resmedilmiştir, ancak aynı madalyonda yenilenen yaşlı adamın aynı balıktan
çocukluk halinde çıktığı gösterilmiştir.

Yunanlılar arasında Apollo veya Güneş, bir yunusun sırtında
olarak tasvir edilmiştir: _yunus_ kelimesi _delphus_, rahim ve şüphesiz ki Apollon tapınmasının büyük merkezi ve Evrenin efsanevi göbeği _Delphi_ ile de bağlantılıdır. Alpha, Nuh'un karısının İngiliz ismi olarak kaydedildi ve Delphi'nin bir zamanlar İlahi Alfa veya Elf anlamına geldiği muhtemeldir: burada resmedilen İber madeni parasında (kökeni belirsiz) küçük Elf veya spriggan bir haçla donatılmıştır; Carteia (İspanya) madeni parasında XIDD yazısı muhtemelen İngiliz Ozanların yazdığı isme karşılık gelir - "Ked".

[Resim: ŞEKİL 411 ve 412.--İber. Akerman'dan.]

Hindistan'da Yaşamın Gemisi veya Leviathan'ı yarı at veya yarı kısrak olarak tasvir edilir ve Fenikeliler arasında _hipha_ kelimesi hem _kısrak_ hem de _gemi_ anlamına gelir: Britanya'da _Magna Mater_, Ked, eski bir dev, bir tavuk, bir kısrak ve yelken açan, Bard'ı yerden kaldıran ve sular üzerinde bir gemi gibi şişirilen bir geminin birleşimi olarak tasvir edilmiştir. Davies şunları gözlemler: "Ve antik Britanyalıların aslında bu karakteri Bard'ımızın önerdiği grotesk şekilde tasvir ettikleri, bir kuş, bir tekne ve bir kısraktan oluşan bir figür bulduğumuz birkaç antik Britanya sikkesinde görülür". Davies'in burada atıfta bulunduğu madeni para, sayfa 596, Şekil 356'da resmedilen paradır: Babillilerin gemilerini bir kısrak ve balığın birleşiminden inşa ettikleri, arka sayfadaki resimden açıkça anlaşılmaktadır.

Barışın en evrensel ve genel olarak anlaşılan simgesi, gagasında bir zeytin dalı[756] veya dal taşıyan bir güvercindir ve bu simge, Gemiyle yakından ilişkilidir: Galli Şair Aneurin'in şiirleri arasında beklenti vardır--

Taçlı Bebek, Iona gibi gelecek

Balinanın karnından; onuru büyük olacak.
Herkesi liyakatine göre yerleştirecek,
O, Krallığın başlıca güçlü kulesidir.[757]

[Resim: ŞEK. 413.-- Bir Kadırga (Khorsabad). _Ninova_'dan (Layard).]

[Resim: ŞEK. 414 ve 415.--İngiliz (Kanal Adaları). Barthelemy'den.]

Iona güvercin anlamına geldiğinden, hackney'nin sırtındaki culver (Şekil 415) açıkça St. Columba'dır ve Şekil 414'teki taçlı Babe, büyük olasılıkla, İngiliz Ozanların ısrarla ve gizemli bir şekilde "özgürleştirmek"ten bahsettiği aynı "Dowdy'nin sırtındaki spriggan" veya Elphin'dir. Mısır'da spright, lekeli veya benekli bir canavardan yükselirken tasvir edilmiştir ve tüm bu ve paralel örneklerde amblem muhtemelen gençleşmeyi veya yeni doğumu ifade etmiştir; ya Bahar _ex_ Kış, Değişim _ex_ Zaman, Görüneni Görünmeyenden, Amor _ex_ Nox, Görüneni Görünmeyenden,
ya da Yeniyi Eskiden.

[Resim: Şekil 416. --_Mısır Yazışmaları_'ndan (Odhler).]

[Resim: ŞEKİL 417.--Orta Çağ Kağıt Damgası. _Les Filigranes_'dan (Briquet, C. M.).]

Gemideki sekiz ebeveyn, Naught'tan gelen Aught ile çağrıştırılabilir,
çünkü _sekiz_, _aught_ ile aynı kelimedir ve _naught_, _night_, _nuit_ veya _not_ ile aynı kelimedir: _naughty_ kötü anlamına gelir, bu yüzden
Amor'un Nox veya Night'tan doğduğu efsanesi belki de
zararlı veya değersiz şeylerden bile İyiliğin ortaya çıktığı fikrine yüceltilmiş olabilir.[758] Yine de Cox ve Box benzeri Gece ve Gündüz kuralında her şeyi fetheden Nikky şüphesiz _eşsiz_ olarak kabul ediliyordu: "Saatlerin güzel çemberinde parlayıp kaybolan, bir zamanlar karanlık Tartarus'ta ikamet eden, bir başkasında kendini Olimpos'a yükselterek meyvelere olgunluk kazandıran": kırmızı _nektarin_'in ona atanmış olması ve benzer şekilde _nektar_'ın tanrıların göksel içeceği veya _ambrosia_'nın sıvı formda olması muhtemeldir. 

Evrensel olarak tanınan İkiliğin siyah ve beyaz saksağanı 
açıkça bir amblemdi ve bu kuşla ilgili batıl inançlar 
hala güçlüdür. Saksağan bazen Magot-pie ve Maggoty-pie olarak adlandırılır ve bu etimoloji için Skeat şu açıklamayı sunar: "Mag, Magot'un kısaltmasıdır - Fransızca _Margot_, _Marguerite_'in bilinen bir biçimidir, ayrıca bir Saksağan'ı belirtmek için kullanılır. Bu, Latince _Margarita_, Yunanca _Margarites_, bir inciden gelir." Bir inci ile bir Saksağan arasında maddi bir bağlantı yoktur, ancak her iki nesne de aynı manevi Güç veya Çiftin amblemleriydi: Margot ile Istar arasında aynı denklem burada bulunur, çünkü Kent'te saksağanlar
popüler olarak _haggisters_ olarak bilinirdi.[759] _hag_ kelimesinin _yüksek_ anlamına geldiğini düşünsem de, Yunanca _hagia_ kelimesinin kutsal anlamına geldiği ve bu nedenle
haggister kelimesinin _holy ister_ olarak anlaşılmış olabileceği hatırlanacaktır.

Layamon, _Brut_ adlı eserinde, Hengist'in istilası sırasında Britanyalıların "Sık sık sessiz konuşup fısıltılarla konuştuklarını, uzaklarda yaşayan iki genç adamın; birinin Uther'in, diğerinin Ambrosie'nin tepesinde olduğunu" belirtir. Bu muhteşem İkili'den -atalarının tamamen unutulmamış İki Kralı'ndan- Uther'i Gece'nin _rahmi_ veya rahmi ve
Aurelie Ambrosie'yi Altın Güneş Patlaması Aurora ile eşleştirebiliriz.

Emporiae'nin, bazılarının elf atı sikkelerinin 281. sayfada yeniden basıldığı, Aurelie Ambrosie veya "Aziz Ambrose"a tapan kişiler olması muhtemeldir; kendisi hakkında hatırlanacak olan: "bazıları vücudunda bir yıldız gördüklerini söylediler": Ayrıca, Mary Ambree veya Güzel Ambree'mizin, ilahi Hakem ve Empyrean'ın İmparatoru Amber'in kızı olması da pek olasıdır. Balad şunu hatırlatır:--

Mary Ambree gibisi hiç olmadı,
Askerlerini savaş düzeninde yönetti,
Gün ağarırken sayılarının üç katına karşı;
Yedi savaşçı çatışmaya devam etti,
Bu cesur ve güzel bir kız değil miydi, Mary Ambree?[760]

Bu kaslı kızın cinsiyeti bir şövalye zırhı altında gizlenmişti ve
ancak savaş bittiğinde kişiliği ortaya çıktı.

İngiltere'nin kaptanı değil; gözünüzün önünde
Göğsümde iki meme var ve bu nedenle şövalye yok,
İngiltere'nin oğulları şövalye değil, kaptan da yok,
Ama Mary Ambree adında zavallı, basit bir kız var.

Okur _ante_, s. 12'de resimli Virago sikkelerine geri dönerse 596, bence _Ked_'i _Hekate_ açısından temsil ediyor--isimler
şüphesiz akraba--küçük Çoban Kızı veya tüm ruhların Piskoposu'nun pastoral asasını fark edecektir ve bu figürlerin bir Galli Ozanın "muhteşem asanın kanatlı dehası" olarak adlandırdığı şeyi tasvir ettiği konusunda çok az şüphe vardır.

Westminster'lı Long Meg'in bir Virago olduğu ve halk arasında "Bulloigne" ile bağlantılı olduğu söylenmesine rağmen,
Bulloigne'in Bulinga'nın bir yanlış anlaşılması olması olasıdır; şu anda St. James' Park, başlangıçta Bulinga Fen olarak bilinen yerin yeniden inşasıdır ve bu bataklıkta muhtemelen Kitty-with-her-canstick, _diğer adıyla_ Belinga the _Beautiful Angel_'ın yaşadığı varsayılmaktadır. Bolingbroke ismi, Belle Inga'nın da muhtemelen "derenin ritmine göre dans ettiği"
görüldüğü
bir Bolinga deresinin bir yerinde var olduğunu ima eder; Shropshire'da Billings Ring olarak bilinen bir toprak işi vardır ve Truro'da "Bollings adası" anlamına geldiği tahmin edilen bir Bolingey vardır. Bu Bollingler muhtemelen Billingsgate ve başka yerlerdeki Billings'lerle akraba idiler[761] ve Bellinge veya Billing aileleri neredeyse kesinlikle Angles ve Varnian'ların ırk kahramanı Billing ile bağlantılıydı. Rydberg'e göre göksel Billing "akşamı ve alacakaranlığın parıltısını temsil eder ve ışık tanrılarının huzur ve barış bulduğu dünyanın o bölgelerinin yöneticisidir": Billing, Rydberg'e göre Varnianların veya Varinianların ilahi savunucusuydu ve bu kelime "'savunucular' anlamına gelir ve burada bahsedilen koruma, Batı ufkuna ulaştıklarında yolculuk eden ışık tanrılarına verilen korumadan başkası olamaz".[762]

[Resim: ŞEKİL 418.--Salisbury Bölüm Mühründen uyarlanmıştır. _The Cross: Christian and Pagan_ (Brock, M.)'den.]

Billing ve Ingles'in, Beyaz At Vadisi veya Brok ilçesi olan Barkshire ile bağlantılı olduğu,
Doğu'da Inglemeer Göleti'nin yanında Billingbare, Güney'de Inkpen Beacon--aslen
Ingepenne veya Hingepenne--ve Batı'da Fearnham yakınlarındaki Inglesham
ve Farringdon gibi yer adlarıyla ima edilmektedir. Inglemeer'in yakınında Shinfield ve biraz daha batıda Sunning vardır, burası bir zamanlar inanılmaz bir kutsallığa sahip bir yer olmalıydı çünkü "bu kadar önemsiz bir köyün _sekiz_ Piskoposluk makamı olması ve sonradan Sherborn'a ve en sonunda Salisbury'ye çevrilmesi şaşırtıcıdır."[763] Salisbury mührü Güneş ve Ay'ın Bakiresi'ni temsil eder ve Maidenhead yer adının, aslen Madenheith, Marlow'un (Domesday Merlawe--Mary alçak veya tepe?) yakınında olması muhtemeldir, Skeat'in çok saldırgan bir şekilde varsaydığı gibi, bakireler için bir _hythe_ veya iniş yeri değil, bakirelere kutsal bir fundalık veya çayır olan Maiden_heath_ anlamına geliyordu. Farens ve Varenians ile birlikte, Trevarren'in Cornwall köyü veya Varren'in evi çağrıştırılabilir: burası St. Columb bölgesindedir,
burada Güvercin Columba bir adam olarak değil, Bakire Şehit olarak anılır. Cornwall köylerinin çoğu, hatta hepsi, sözde "Gözetmen
alanı"na sahipti ve Westminster'daki St. Margaret's'deki Geniş Kutsal Alan, şüphesiz, bir sonraki bölümde ele alınacak olan
bu tür bir kutsal alanın veya sığınma şehrinin yerini işaretler. St. Margaret the Meek veya Long
Meg'in bitişikteki St. Peter'ın _Gelini_ olduğu makul bir çıkarımdır ve "Geniş Kutsal Alan"ın başlangıçta ona ait olması muhtemeldir. _Altın Efsane_'ye göre: "Margaret, Margaret olarak adlandırılan değerli bir mücevherin veya ouche'nin[764] hizmetçisidir. Bu yüzden kutsanmış Margaret, bekaretiyle beyaz, alçakgönüllülüğüyle küçük ve işleyişiyle erdemliydi. Bu taşın erdeminin, kanın
akmasına, kalbin tutkusuna karşı ve ruhun rahatlamasına karşı olduğu söylenir." St. Margaret ile Güvercin arasında herhangi bir doğrudan bağlantı bulamadım, ancak Gael'lerin Iona'lı St. Columbkille'e verdiği lakaplar, "Değerli Mücevher", "Asil Parlak Yıldız", "Yumuşak", "Bilge" ve "Tanrı'nın Saf Gizemlerinin boyunduruğunda olan İlahi Dal" lakaplarıyla orijinal bir ilişki ima edilmektedir. Bunlar, biyografisi Adamnan tarafından yazılan değerli keşişten daha eski unvanlardır: arketipal Columba veya Culver'e aittirler. Devonshire'da Columb nehri vardır ve üzerinde Cullompton kasabası bulunur: Kent'te bir zamanlar Kraliyet kasabası olan Reculver vardır ve "kökü bilinmemektedir, ancak şu anki biçimi eski İngilizce _culfre_, _culfer_, bir culver-dove veya
wood-pigeon"dan etkilenmiştir.

St. Iona'lı Columba hem Beyaz hem de Siyah Culver'dı. Colum (güvercin) ve Crimthain (kurt) olmak üzere iki ismiyle ima ediliyor: Büyük Gece-köpeği veya kurdun bir sebepten dolayı _nutrix_ ile bağlantılı olduğu (364. sayfadaki resmedilen madeni paraya ve Etrüsk Romulus ve Remus efsanesine bakın) açıktır. Bunun dışında, kökten _olf_ olan _kurt_ kelimesinin önemi de açıktır. Columbas'ın annesinin, Leinster Kralı olan Cathair Mor'dan gelen _onbirinci_ soydan gelen bir kraliyet Ethne olduğu söylenir: Leinster, Laginenses'in bir _stadr_, _ster_ veya yeriydi ve Columba'nın Genç Lagin'in veya Yule'un Küçük _Kutsal Kralı_'nın kişileştirilmiş hali olduğu (diğer birçok kanıtın yanı sıra) hikayede ima edilir: ziyaretçilerinden biri "yüzüne asla bakamadı, çünkü harikulade bir ışıltıyla kaplıydı ve hemen büyük bir korkuyla kaçtı". Gael'ler arasında Tir an Og'un veya Gençlerin Ülkesi'nin Küçük Kutsal Kralı, Angus Og veya genç Angus'tu: Antik kaz ve kain
kazı ile bağlantılı olarak Angus'u (_mükemmel erdem_) tartışırken, kaz için Yunanca'nın _ken_ olduğunu bilmiyordum. Uzaktaki Hebridler'de, Barra ve Güney Uist'in (ya da Avustralya'nın?) erkekleri, kadınları ve çocukları hala St. Columba, St. Bride veya St. Mary'ye ilkel bir inanç besliyorlar ve bir kına ilahisi olarak şu şaşırtıcı derecede güzel halk şarkısını söylüyorlar:--

Sen, beyaz atlı nazik Michael,
Kanlı Ejderhayı alt eden,
Tanrı ve Meryem'in Oğlu aşkına
Kanadını üzerimize ger, hepimizi koru!
Kanadını üzerimize ger, hepimizi koru!

Sevgili Meryem! Beyaz Kuzu'nun Annesi
Bizi koru, asaletin Bakiresi,
Güzelliğin Kraliçesi! Sürülerin Çobanı!
Sığırlarımızı koru, bizi birlikte kuşat,
Sığırlarımızı koru, bizi birlikte kuşat.

Sen Columkille, dost canlısı, nazik,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,
Üç-Bir'de, Üç'te,
Bizi kuşat, alayımızı koru,
Bizi kuşat, alayımızı koru.

Sen Baba! Sen Oğul! Sen Kutsal Ruh!
Üç-Bir gece gündüz bizimle ol,
Machair ovasında, dağ sırtında,
Üç-Bir bizimle, kolu başımızın etrafında,
Üç-Bir bizimle, kolu başımızın etrafında.

Ama Barray'lı Kayıkçılar son kıta için şarkı söylüyorlar:--

Sen Baba! Sen Oğul! Sen Kutsal Ruh!
Üç-Bir gece gündüz bizimle ol,
Ve tepedeki dalgada veya dağ yamacında,
Annemiz orada ve kolu başımızın altında,
Annemiz orada ve kolu başımızın altında.[765]

DİPNOTLAR:

[692] _The Evening Standard_, 12 Kasım 1918.

[693] _Aynı eser._

[694] _Antik Britanya_, s. 283.

[695] _Karşılaştırın_ Stoughton, Rev. J., _Altın Eski Zaman Efsaneleri_,
s. 9.

[696] _Karşılaştırın_ Stoughton, Rev. J., _Altın Eski Zaman Efsaneleri_,
s. 5.

[697] Wright, T., _Doğu'da Seyahatler_, s. 39.

[698] Windle, Sir B. C. A., _Erken Britanya'da Yaşam_, s. 116.

[699] Mitton, G. E., _Clerkenwell_, s. 79.

[700] B.M., _Taş Devri Antik Eserlerine Kılavuz_, s. 26.

[701] _Cornwall'un Kutsal Kuyuları_

[702] Mitton, G. E., _Mayfair_, s. 1.

[703] Walford, E., _Büyük Londra_.

[704] Bonwick, E., _İrlandalı Druidler_, s. 208.

[705] Hardwick, C., _Gelenekler, Batıl İnançlar ve Halk Bilimi_, s.
34.

[706] Brinsmoad soyadı Primrose Hill semtinde hala varlığını sürdürmektedir.

[707] _İnançlar ve Halk Bilimi_, ii., 401.

[708] Herbert, A., _Cyclops Christianus_, s. 114.

[709] _Aynı eser_, s. 114.

[710] _Doğu'da Seyahatler_, s. 28.

[711] Donnelly, I., _Atlantis_, s. 428.

[712] _Çocuk Şarkılarında Karşılaştırmalı Çalışmalar_, s. 82.

[713] Walford, E., _Büyük Londra_, ii., 305.

[714] iii., 226.

[715] _İngiltere'nin Yeni Bir Tanımı_, s. 112.

[716] _İngiltere'nin Yeni Bir Tanımı_, s. 118. [717] Walford, E., _Greater London_, i., 77.

[718] _Golden Legend_, iv., s. 235.

[719] _Cornish Feasts and Folklore_, s. 114.

[720] Stow, s. 217.

[721] Bazı yerlerde bu tören "kısrağı ağlatmak" olarak bilinirdi:
Galler'de kaz dansçıları kılığındaki at
Mari Lhwyd olarak bilinirdi.

[722] Sennen Koyu'ndan Bayan George.

[723] Irvine, C., _St. Brighid and her Times_, s. 6.

[724] _Greater London_, l., s. 40.

[725] Alıntı, _St. Brighid and Her Times_, s. 7.

[726] Keightley, I., _F. M._, s. 139-49.

[727] Huyshe, W., _Columba'nın Hayatı_, s. 129.

[728] _De Bello Gallico_, s. 121.

[729] Bkz. Ek B, s. 873.

[730] _Karşılaştırın_ Courtney, Bayan M. E., _Cornish Şölenleri ve Halk Bilimi_, s.
105.

[731] Wilson, J., _İmparatorluk Gazetesi_, i., 1042.

[732] Rydberg, V., _Töton Mitolojisi_, s. 361.

[733] Windle, Sir B. C. A., _Erken Britanya'da Hayat_, s. 63.

[734] _culver_ veya _culfre_ ve _columba_'nın _cul_'u muhtemelen
İrlanda _Kil_'iydi: dolayısıyla _columba_'nın _umba_'sı
_imp_ ile çağrıştırılmış olabilir.

[735] Rig-Veda (mandala X, 90).

[736] _Golden Legend_, v., 235.

[737] _Golden Legend_, v., 236.

[738] Mykenae, s. 267.

[739] Stoughton, Dr. J., _Golden Legends of the Olden Time_, s. 9.

[740] Wilson ve Warren, _Kudüs'ün Kurtarılması_, i., 166.

[741] Nuh, Şem, Ham, Yafet ve onların eşleri.

[742] Gogmagog ayrıca Shropshire'daki Uriconium'da, şimdi Wroxeter'da bulunur. Essex'te Gog ve Coggeshall arasında bir bağlantı olduğunu öne sürdüğümden beri, Coggeshall'ın geleneksel olarak kalıntılarının bulunduğu söylenen bir devle
ilişkilendirildiğini buluyorum. _Karşılaştırın_ Hardwick, C., _Gelenekler, Batıl İnançlar ve Halkbilimi_, s. 205.

[743] Thornbury, W., _Eski ve Yeni Londra_, i., 386.

[744] _Antik Etrurya Mezarları_, s. 16.

[745] Salisbury'nin şehir devi Christopher olarak adlandırılır.

[746] _Archaeologia_, _The Gentleman's Magazine_, cilt i., s. 124.

[747] _Brittany_, s. 232.

[748] Aynsley, Mrs. Murray, _Symbolism of the East and West_, s. 87.

[749] Başka bir yerde çift baltanın bir ex (X) biçimine çaprazlanmış örneklerini yeniden ürettim.
Sir Walter Scott, Kuzey Britanya'da "geleceğe yönelik varsayılan görüşleri ve kendilerine bahşedilen ilahi ilhamın derecesi açısından kadınların HAXA veya baş rahibe derecesine yükselmesinin alışılmadık bir şey olmadığını" gözlemler.
Bu kelimeden, artık evrensel olarak bir cadı için kullanılan _Hexe_ kelimesi gelir. Şunu da ekliyor: "Haxa kelimesinin İskoçya'da hala bir druid veya baş rahibe anlamında kullanıldığını ve bu tür kadınların ritüellerini gerçekleştirdiği yerleri ayırt etmek için kullanıldığını fark etmek faydalı olabilir. Bay Milne'in yaklaşık seksen yıl önce hazırladığı Melrose cemaati açıklamasında, Eildon tepelerinin batı yamaçlarında küçük bir siper türü
olduğunu, _Bourjo_ olarak adlandırıldığını, bu kelimenin kökeninin bilinmediğini ve bu yerin hala bilindiğini söylüyor. Burada evrensel ve devam eden bir gelenek vardı, eskiden insan kurbanları sunulurdu,
ve yardım eden insanlar töreni içeriye doğru eğimli
glacis'in
yüksekliğinden izleyebilirdi. Bu kurban yeri ile hala seçilebilen _Haxellgate_ adı verilen ve _Haxellcleuch_ adı verilen küçük bir vadiye veya dar bir vadiye giden bir yol vardı--her ikisi de muhtemelen Haxa veya putperestlerin baş rahibesi"
(_Demonoloji Üzerine Mektuplar_). Gizemli _bourjo_'nun pere Jo veya Jüpiter'in _abri_'si olduğu öne sürülebilir. _Scotch _jo_, "John Anderson my Jo"daki gibi, artık _tatlım_ anlamına geliyor ve muhtemelen neşe anlamına geliyordu.

[750] _Karşılaştırın_ McKenzie, Donald A. , _Babil Efsaneleri_, s. 18.

[751] Mary Ambree
Öyle özgürce yürüyen,
Gaunt kuşatmasına,
Ve ölüm onu ​​yıldıramadı
Baladın övdüğü gibi.

[752] Kirtlington Park'ta (Oxon) Johnny Gaunt'un ruhunun
içinde yaşadığı varsayılan bir gölet vardı. Büyük bir dişbudak ağacı da Johnny Gaunt'un ağacı olarak biliniyordu.

[753] Herbert, A., _Cyclops_, s. 202.

[754] _Columba'nın Hayatı_, s. 40.

[755] _Karşılaştırın_ Mackenzie, D. A., _Babil Efsaneleri_, s. 86.

[756] "St. Nicholas Olave" adlı bir Londra kilisesi var.

[757] _Karşılaştırın_ Morien, _Light of Britannia_, s. 67.

[758] Skeat, _yaramaz_ kelimesini "_na_ not, _wiht_ a whit, see no and whit" ile çağrıştırır: bu nedenle _no white_ kelimesine eşdeğermiş gibi görünür, bu da siyah veya gececi demektir.

[759] Hardwick, C., _Traditions, Superstitions, and Folklore_, s.
254.

[760] Çatışmada geçen _yedi_ saat, ayağında altın olan Güzel bakireyi andırır:--

_Yedi_ parlak altın tel
Ve onlar parıldar,

_ante_, s. 650.

[761] Muhtemelen Durham'daki Billingham Nehri,
Billings'in eviydi: Darfield bölgesinde bir Billingley,
Yorkshire, Bridgenorth bölgesinde bir Billingsley, Berks'te Salop: Billingbear
Lord Braybrook'un koltuğudur: Billingford _veya
Pirleston_ Burley adlı bir aileye aitti: Billington'da
Bradley bölgesinde Staffs, Billington Bury olarak bilinen komuta eden bir İngiliz kampıdır. Wigan yakınlarındaki Billinge Tepesi'nin tepesinde bir işaret
vardır ve Ingleborough'a bakan bir manzaraya sahiptir.

[762] _Töton Mitolojisi_.

[763] _İngiltere'nin Yeni Bir Tanımı_, 1724, s. 61.

[764] _ouche_ bir _boru_'dur: "borular parlıyor".

[765] _Adamnan'ın Columba'nın Hayatı_ (Huyshe, W.) adlı eserinden alıntılanmıştır.

BÖLÜM XII.

PETER'İN BAHÇELERİ.

"Ancak zevkin tüm güzelliği varlığını kuşun şarkısından alırdı; çünkü onun şarkısından, gölgesini ağaca, şifasını basit insanlara ve rengini çiçeğe veren aşk akardı. O şarkı olmasaydı çeşme akmayı keserdi ve
yeşil bahçe biraz kuru toza dönüşürdü, çünkü tatlılığında
tüm erdemleri yatardı."--_Provencal Fairy Tale_.

Bari Aziz Nikolaos manastırında korunan kalıntılar arasında, _on bir_ yaşında rahip olduğu söylenen azizin şeytan tarafından dövüldüğü bir sopa vardır: sopa, Herkül'ün geleneksel simgesiydi; Kelt Herkül'ü, görüldüğü gibi, kahkahayı seven takipçilerini altın zincirlerle
kulaklarına bağlayarak bir kel kafalı olarak tasvir edilmiştir ve St. Nicholas-of-the-Club'ın eski usulde şarkı söyleyerek dolaşıp durması bir alışkanlık olduğundan,
Noel Baba'nın, İngiliz Ogmios veya Mighty Muse'un, _diğer adıyla_ Wandering Jew veya Joy'un doğrusal soyundan geldiğinden emin olabiliriz. Gelinin "nazik" olduğu zamanlar benzer şekilde donatıldığı, İskoçya ve İngiltere'nin Kuzeyinde 
Mum Yortusu'nda uygulanan bir törenden açıkça anlaşılmaktadır: "her ailenin hanımı ve hizmetçileri bir demet yulaf alır ve onu kadın kıyafetine
bürür, büyük bir sepete koyar ve yanına tahta bir sopa koyar ve buna "Briid'in Yatağı" derler ve sonra hanım ve hizmetçiler üç kez bağırır: "Briid geldi, Briid hoş geldin"! Bunu yatağa girmeden hemen önce yaparlar": Bu geleneğin başka bir versiyonunda haykırış şöyle kaydedilir: "Bridget, Bridget, geldi; yatağın
hazır".

Daha önceki bir bölümde Jüpiter'i Aubrey veya Oberon ile ilişkilendirmiştik ve Phairie Toprakları'nın bu gezgin İmparatoru'nun antik Berkshire halkına tanıdık geldiği, yalnızca o bölgedeki Auborn adlı bir nehirle değil, aynı zamanda Aberfield, Burfield, Purley ve Bray gibi bitişik yer adlarıyla da ima ediliyor. Skeat, Bray'i (Maidenhead'den) "Eski İngilizce _braw_, Mercian _breg_, bir kaş" ile çağrıştırıyor, ancak
Bray kasabası ile bir kaş arasında mantıklı veya olası bir bağlantının
var olduğu varsayılıyor: ancak,
tarih öncesi "kelebeği" veya kaşları düşündük ve Bray'in bu gizemli Epeur (Aşk Tanrısı)
veya Amoretto ile özdeşleştirilmesi
imkansız değil. İngiliz şairin Taliesin veya _Radiant Brow_'un ağzından söylediği her yerde bulunma ve antik çağ iddiaları --Dokuz bileşenin[766] mistik çocuğu-- İrlandalı Ameurgin'in iddialarıyla paralellik gösteriyor,
aynı şekilde Süleyman'ın "Bilgeliği" iddialarıyla da paralellik gösteriyor ve "Tüm Zekalara Öğretmen"in sembolik biçimlerinin
her türlü hesaplamanın ötesinde olduğuna dair çok az şüphe var.

Berkshire, Beyaz At'ın bölgesi, beroc veya El
Borak Beyaz At'ın merkeziydi, Berkshire ismiyle daha da ima ediliyor:
Camden'a göre bu, "bazıları Beroc'tan, bol miktarda şimşir yetişen bir ormandan geldiğini söylüyor"; diğerlerine göre, eyalet olağandışı bir tehlike altındayken sakinlerin eski zamanlarda kamu işleri hakkında danışmak için başvurmaya alışkın olduğu, sökülmüş bir meşeden [_yani_, _çıplak bir meşe_!]".[767] Kent'teki Brockley'e bakan
bir Meşe of Honor Tepesi vardır ve muhtemelen o eski ve muhtemelen çıplak Meşe'nin etrafında eski Brockley veya Brock Çayırı yerlileri birçok danışmada karşılaşmışlardır.[768] Coventry'de Berkswell vardır: Berkeley'ler çoktur ve
bu alanların _abris_ veya kutsal alanlar olduğu, Great Berkhamstead'in resmi tanımıyla, _yani_, "_Korunaklı, ev yeri veya
müstahkem çiftlik_" ile ima edilmektedir.

Cornwall'daki St. Breock'ta biri 12 fit 4 inç, diğeri 8 fit uzunluğunda ve büyük olasılıkla bir zamanlar
veya başka bir zamanda bir çift Longstone vardır bu pierres veya petralar, bölgenin Ebeveynleri ve Koruyucuları olan
fairy Çifti'nin sembolleriydi. Cornwall'daki St. Columb'da "Yaşlı Adam" olarak bilinen bir Longstone vardır: şimdi 7 fit 6 inç ölçülerindedir, büyük olasılıkla bu taş başlangıçta 8 fit yüksekliğindeydi;
ayrıca "bir zamanlar görünüşe göre küçük bir daire ile çevriliydi".

[Resim: ŞEKİL 419.--İngiliz. Akerman'dan.]

Burada resmedilen İngiliz madeni parasında, bir sopayla koşan Yaşlı Adam muhtemelen CUN the Great One veya Yaşlı Kişi'dir. Şeref
Meşe sırtı Canonbie Lea olarak bilinir ve "Kral On'un meskeninin çayırı" olarak çözülebilir: bu hakim yükseklikten vadide uzanan tüm Londra'yı seyredebilirsiniz; karşısında Cuneburn, Kenwood, Caenwood ve St. John's Wood yaylaları vardır. Londra taşı
şu anda Cannon Street olarak adlandırılan yerde bulunmaktadır--sözde Candlewick Street'in bozulmuş hali: ismin
eski Kenning veya Gözetleme Kulesi ile bağlantılı olması daha olasıdır, _burkenning_ olarak bilinir,
bir zamanlar Cannon Street'te Tower Royal olarak işaretlenen yeri işgal etmiştir:
York'taki Mikelgate'in eski Cenyng Caddesi veya Eboracum--muhtemelen Saint Breock ile özdeş olduğu kanıtlanacak olan
Kral Ebrauc'a atfedilen bir şehir--büyük olasılıkla benzer bir broch,
burgkenning, barbican veya gözetleme kulesinin yerini işaretlemiştir.
Eski Candlewick'i, bu bölgenin bir zamanlar bir mum fabrikası tarafından işgal edildiği veya komşu Brook's Wharf, Brickhill ve Broken Wharf'ın Brook, Brick veya Broken'ı ile özdeş olan
sahte bir Kendal'ın mülkü olduğu varsayımıyla açıklayabiliriz. Westmorland'daki Kendal'da, Can veya Kent nehri üzerinde yer alan, etrafında Barnside, Burrow veya Borrow nehri ve Preston Hall'u bulduğumuz, ayrıca bir Birbeck ve bir Lord Parr'ın anılarını da buluyoruz: bu bölgenin Concanni'lerin evi olduğu varsayılıyor. Canonbury'nin (Londra) Highbury Barn Tavern'ının şu anki yeri, bir zamanlar Little St. olarak bilinen yerde bir "kamp" tarafından işgal edilmişti. John's Wood[769] ve Londra'nın bu kısmı belirgin bir şekilde "yüksek" olmadığından, Highbury'nin bir zamanlar bir _abri_ olması pek de olası değildir:
hemen yakınında hâlâ Paradise Road, Paradise Passage,
Aubert Park ve muhtemelen orijinal bir Kil abria'nın yerini işaret eden bir Calabria Yolu bulunmaktadır. Highbury'de Canonbury Kulesi vardır, gelenek
bir zamanlar Clerkenwell'deki St. John's _rahibesine_ uzanan bir yeraltı geçidi olduğunu söyler: Highbury'den Islington'daki Angel'a kadar bir
Upper Street uzanır: _upper_, Yunanca _hyper_ kelimesidir ve _over_ (Almanca _uber_) anlamına gelir ve ünlü "Angel"ın başlangıçta bir peri veya _Bellinga olduğu, komşu Fairbank Street'ten -bir zamanlar bir peri bankası mıydı?- ve Bookham Street'ten -bir zamanlar Bogie veya Puck'ın evi miydi?- biraz ima edilmektedir. Honor Oak, Brockley'deki (Londra) Canonbie Lea'dan, Peckham, Bickley, Beckenham ve Bellingham'a bakılır, sonuncusu yetkililer tarafından _Belling'in evi_ olarak kodlanmıştır.

Brentford'daki İki Kral'ın "birleşip aynı anda ikiye bölünmesi" geleneğini not ettik, ancak aynı zamanda şu şekilde başlayan mevcut bir balad da vardır:

Brentford'un asil kralı
Yaşlı ve çok hastaydı.

Cornwall'daki Godolphin tepesi aynı zamanda Godolcan olarak da bilinirdi ve Nicolas ile onbir arasındaki bağlantı göz önüne alındığında, bu yerin ya Elphin, _elf_, Kutsal Kral ya da Eski Kral için kutsal olduğu varsayılabilir. Highbury'de bir Old Cock Tavern ve Upper Street'te bir Old Parr
Hanı vardır: Old Parr'ın bir zamanlar "Upper" Street veya "Highbury"nin tanrısı olması pek de olası değildir ve Westminster'daki St. Peter'ın da benzer şekilde Old Parr olması da pek olası değildir, zira _The History of
Signboards_'a göre--"'The OLD MAN,' Market Place, Westminster, muhtemelen 'The Olde, Olde, Very Olde Manne' olarak anılan Old Parr için tasarlanmıştır. Jeton, profilden sakallı bir büstü ve çıplak bir başı temsil eder.[770] James I. döneminde, Strand'daki bir meyhanenin adıydı, _aksi takdirde Hercules Tavern_ olarak adlandırılırdı ve 18. yüzyılda biri 'THE OLD MAN'S', diğeri 'THE YOUNG MAN'S' olmak üzere iki kahvehane vardı Kahvehane."[771]

Eğer Yaşlı, Yaşlı, Çok Yaşlı Adam, Cennetin duvarlarının beyaz saçlı bekçisi Peter olsaydı, Genç Adam'ın Pierrot olması aşikardır: Beyaz yüzlü Pierrot'un, Peterkin'in veya Pedrolino'nun beyaz giysili olması ve konik beyaz bir şapka takması tesadüf değildir, bu tuhaf kostümü açıklayan efsane, yıllar ve yıllar önce Aziz Petrus ve Aziz Yusuf'un bir zamanlar (bir kar fırtınasından mı?) Cennetin duvarlarından kışlık bir ovayı izlerken, karın altından dışarı bakan pembe bir gül gördükleridir; ancak bir gül yerine, Aziz Petrus'un kollarına aldığı bir çocuğun yüzü olduğu ortaya çıkar, bunun üzerine kar ve kırağı zarif bir beyaz giysiye dönüşür. Küçük Peter'in lekesiz kalması amaçlanmıştı, ancak öyle oldu ki, Cennet'ten uzaklaşan Çocuk, küçük bir kızın onu konuşmaya teşvik ettiği bir köy meydanında Ring-o-Roses oynamaya başladı: sonra sorun başladı, çünkü Pierrot cübbesini beneklendirdi ve St. Peter onu tekrar içeri alamadı; ancak ona büyük siyah düğmeler ve neşeli bir kalp verdi ve hikaye orada sona erdi.[772]

Pantomimde -ki kabul edilmelidir ki, çok eski bir kökene sahiptir- Pierrot'un karşılığı Columbine veya Küçük Güvercin'dir; şüphesiz Cornwall'daki St. Columb'un Bakire Şehidi ile aynı Kızdır: bu bölge "_Pydar'ın Yüzleri_" olarak adlandırılan yerde yer almaktadır; Galce İncillerde
Peter _Pedr_ olarak çevrilir ve Galce ozanlardan biri
Stonehenge'den "Pedyr'in melodik dörtlüsü" olarak bahseder: Cornwall'da ayrıca
Padstow veya Petroxstowe vardır ve Peter'ın Patrick gibi
Yüce Padre veya Ebeveyn olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur.
Galler'in Iolo MSS. olarak bilinen yerel
antik kilise kayıtlarına göre, St. Patrick, _kutsal taş_ anlamına gelen Maenwyn'di:
bu nedenle Battersea veya Patrixeye adasının,
geleneksel olarak Mesih Kilisesi'nin üzerine inşa edildiği Kaya olan St. Peter veya Petra'nın komşu tapınağında hizmet veren
rahiplerin ikametgahı olduğu varsayılabilir.

[Resim: ŞEK. 420.--_A New Description of England_ (1724) adlı eserden.]

Kent'teki Patrixbourne'da, bir zamanlar Cheyneys adlı bir ailenin mülkiyetinde olan Bifrons adlı bir yer vardı:[773] Bifrons adlı bu mülk ile Janus'a verilen bir lakap olan _Bifrons_ veya _Two fronted_ arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığını bilmiyorum: Cheyneys--Bifrons--Patrixbourne bağlantısı, ancak, Bekesbourne'a hemen komşu olmaları nedeniyle daha da ilginçtir ve Peckham'a atıfta bulunarak, birkaç yüzyıl önce orada sözde Janus bifrons'un ortaya çıkarıldığını görüyoruz. Bu Peckham Janus'unun tuhaflığı, bildiğim diğer Janus kafalarından farklı olarak, açıkça bir Pater ve Mater'i temsil etmesi ve iki Pater'i veya büyük ve küçük bir Peter'ı temsil etmemesidir. Janus'un dişil olanı Jane veya Iona'dır ve İskoçya'daki Iona'da Reformasyon'dan önce denize atıldıklarında, bazı dikkat çekici _petrae_'ler vardı, yani,
üç taş leğene yerleştirilmiş üç asil mermer küre,
sakinleri güneşin seyrine göre üç kez
döndürüyordu:[774] bunlar _clacha brath_ veya Yargı Taşları olarak biliniyordu.

Gelenek, Hebrides'teki Iona'lı Aziz Columba'yı Loch Aber'le,
veya bazen yazıldığı gibi Loch Apor'la ilişkilendirir ve dürüst Adamnan'ın
"belirli bir dindar, kadim rahipten hiçbir şüphe duymadan" aldığı ve kaydettiği hikayeler arasında, Columba'nın unutulmaz bir olayda en yakın kayaya dönerek, dizlerinin üzerinde bir süre dua ettiği ve duadan sonra ayağa kalkıp aynı kayanın alnını kutsadığı ve bunun üzerine suyun fışkırıp bolca
akıştığı söylenir. On iki ağızlı _petra_ veya Musa kayası, Haham geleneğine göre İsraillileri çöle kadar takip etti,
Cornwall, Petrockstowe'daki kaya fışkıran çeşmeyle ilişkilendirilebilir. Aziz Patrick'in, Hebrideanların kendisine içki döktüğü Shony the Ocean-tanrısı olduğu, efsaneden çıkarılabilir ki
Aziz Patrick festivali gününde tüm balıklar denizden yükselir,
onun sunağının önünden alay halinde geçer ve sonra kaybolur. Büyük Paddys'li Aziz Patrick'in kişiliği o kadar dikkat çekici derecede belirsizdir ki
bazı hagiograflar bu isimle bilinen yedi kişi olduğu sonucuna varırlar;
diğerleri üçünü ayırır ve diğerleri ikisini tanır, bunlardan biri "_Sen_ Patrick" olarak bilinir, _yani_, bunak veya yaşlı Patrick: arketipal Patrick'in genç ve yaşlı olarak ve yedi, üç, iki veya bir olarak kayıtsız bir şekilde temsil edildiğine dair çok az şüphe vardır: belki de hagiografların şaşkınlığı ve kafa karışıklığı bundandır.

Westminster'daki Orchard Sokağı'nın, 1852'de Wiltshire'da ortaya çıkarılana benzer bir mezarlık veya "Peter'ın Bahçesi"nin yerini işaret ediyor olması olasıdır: bu, Seagry'deki bir çiftlikte bulunmuştur, bir kısmı çok eskiden beri "Peter'ın Bahçesi" olarak biliniyordu.[775]
Nesilden nesile, bu çiftlikteki belirli bir
tarlada, eski bir
_putperest_ mezarlığının bulunduğu yere bir kilise inşa edildiği aktarılmıştı ve putperest geleneğinin devam etmesi, yalnızca tahmin edilemez bir yaşın değil, aynı zamanda
Hristiyanlık öncesi bir Petrus'un anısının da varsayımsal kanıtıdır.

"Peter'ın Bahçesi"nin başlangıçta bir elma bahçesi
veya birkaç yıl önce Royston yakınlarında keşfedilen "Cennet Duvarları"na benzer bir Avalon olduğu varsayılabilir: Icknield veya Acnal Yolu'na hemen bitişik olan bu "duvarlar", yalnızca çok eski zamanlardan beri "Cennet Duvarları" olarak adlandırılan, etrafı çevrilmemiş ancak ekili arazi şeritleriydi. Bu noktaya duyulan geleneksel hayranlık ve köy çocukları, doğaüstü varlıkların sıkça ziyaret ettiği söylendiğinde karanlık çöktükten sonra buradan geçmekten korkuyorlardı: 1821'de bu perili noktada çakıl kazmak için çalışan bazı işçiler, yanlışlıkla çok sayıda mezar küpü içeren dikdörtgen bir alanı çevreleyen bir duvar keşfettiler ve daha sonra burada Romalıların _ustrinum_ adını verdiği duvarlarla çevrili arazilerden birinin olduğu ortaya çıktı.[776]

Eski Gal mezarlıkları sıklıkla daireseldi ve bunun dikkate değer bir örneği Llanfairfechan'da bulunur: Buradaki Llanfair, Fair veya Mairy'nin kutsal çevresi anlamına gelir ve Fechan'ın yuvarlak kilise avlusunun Ateş Topu veya _Fay King_'in bir sembolü olması muhtemeldir. İrlanda'daki Fore'da Güneş çarkı, özellikle "Aziz" Fechan kilisesinde, burada gösterilen eski bir kapıda yer alır. Latince _ustrinum_ kelimesinin dirilişin Uster veya Paskalya'sıyla ilişkilendirilmiş olması muhtemeldir, çünkü hem Romalılar hem de Yunanlılar mezarlıklarına gül dikme geleneğine sahipti: 1724'e kadar Surrey'deki Ockley veya Aclea sakinleri "burada, çok eski zamanlardan beri, özellikle sevgililerini kaybeden genç erkekler ve kızlar için mezarlara gül ağaçları dikme geleneğine sahipti ve kilise bahçesi artık onlarla dolu".[777] Royston'ın "Cennetin Duvarları"nın güllerle ilişkilendirilmiş olması, eski kayıtlarda _Crux Roies_, _Croyrois_ ve _Villa de cruce Rosia_ olarak geçtiği için açıkça bir gül kasabası olan Royston isminden anlaşılmaktadır. "Tanrı'nın Dönümü" ifadesi hâlâ varlığını sürdürüyor, görünüşe göre Hıristiyanlık öncesi "Tanrı" olan St. Kit of Royston'a sayısız Godshills, Godstones, Gaddesdens ve Goodacres'da tapınıldığı o uzak zamandan kalma.

[Resim: ŞEKİL 421.-- _Azizler Çağı_'ndan (Borlase,
W. C.).]

Gelenek, Westminster'daki St. Peter's manastır kilisesinin Apollon'a ait bir pagan tapınağının yerini işgal ettiğini ileri sürer--Apollo'nun Etrüsk biçimi Aplu'ydu ve Druidler'in kutsal _elmasının_ "kırmızı, parlak Elphin" veya Apollon'un simgesi olduğuna şüphe yoktur. Malory'ye göre, Westminster'da gömülü bir Sir Patrise vardır ve bu şövalye bir elma yiyerek talihsiz sonuna ulaşmıştır, bunun üzerine
"birdenbire patlamıştır":[778] St. Margaret'in bir ejderhadan fırlaması hikayesine paralel olarak Sir Patrise'in Westminster'ın veya antik Thorney Eye'ın orijinal hamisi olması muhtemeldir. Patera, Apollon tapınaklarındaki rahipler tarafından taşınan genel bir unvandı ve görkemli Apollon kesinlikle Shine olduğu için, hala Roma'ya ait olduğu varsayılan bir _petra_ veya sunak taşının bulunduğu Sheen'deki Petersham Parkı'nın, Petrus'a veya belki de elma patlaması hikayesindeki Patrise'e adanmış bir park veya muhafaza alanı olması muhtemeldir.

Romalılar, Magonius unvanını Galyalı ve İngiliz Apollon'a uyguladılar;
Bazen St. Patrick Magounus olarak anılır ve bu iki sıfatın da İngiliz Magon isminin Latinleştirilmiş biçimleri olması muhtemeldir: Cumberland geleneklerinde yer alan Druid Magon, büyük olasılıkla Cornwall'daki Pydar Yüzleri'ndeki Maiden St. Columb'un kilisesinin komşusu olan St. Mawgan'dır. Westmorland'daki başlıca kasabalardan biri, Romalılar tarafından Abellaba olarak bilinen Appleby'dir: Westmorland'ın Maiden Yolu, Kirkby Thore adlı bir yerden başlayarak Appleby'ı geçer ve burada yaklaşık 200 yıl önce Şekil 422'de gösterilen sözde "muska veya büyülü büyü" bulunmuştur. Arkasındaki yazıt, bazı otoritelerin THOR DEUS PATRIUS olarak okuduğu Rün karakterleriyle yazılmıştır; ve eğer bu doğruysa
heykelcik güneş Sir Patrise'inki gibi görünüyor, çünkü görünüşe göre
sağ eldeki nesne bir elma:
Patterdale'deki, Aspatria'daki ve Peterill nehrindeki büyük Pater figürlerinin, hepsi bu civardadır ve büyük olasılıkla
Kutsal Patrise veya Aspatria, Coniston'ın "Yaşlı Adamı" olarak bilinen
doruk noktasıyla temsil edilmiştir. Bazı uzmanlar, Şekil 422'deki efsaneyi THURGUT LUETIS olarak okurlar, bu "Tanrı Thor'un yüzü veya heykelleri" anlamına gelir: diğerlerine göre Thurgut, para basan veya darphane ustasının adıydı; yine diğerlerine göre madeni para, Thurgut adlı bir Danimarka Amirali onuruna basılmıştı: bu kadar keskin bir görüş çeşitliliğinin olduğu yerde, heykeli bir deniz köpeğini pek çağrıştırmayan Thurgut'un başlangıçta _Üç İyi_ veya _Üç Tanrı_ olduğu öne sürülebilir, çünkü figürün asasının ucu İyi Düşünce, İyi Eylem ve İyi Söz'ün üç dairesiyle çevrilidir. Berkshire'da kırsal kesimdeki insanlar, Almanların _drei_'leri gibi, _three_ yerine _dree_ derler ve bu nedenle _Apples Three'nin veya Apollos Three'nin (çünkü kadim insanlar Üç Apollon'u tanımışlardır - göksel, dünyevi ve cehennemsel) _Barnstable'ın karşısındaki Apple_dre_ veya Apple_dore'da ve Wight Adası'ndaki Godshill bölgesindeki bir malikane olan _Apple_dur_ Comb veya Apple_dur_well'de ibadet edilmiş olması mümkündür. 

[Resim: ŞEK. 422.--_A New Description of England_'dan.]

İngilizce "Appleton"lar çoktur ve Derby'de aslen Appletrefelde olan bir Elma Ağacı vardır: bu Elma Ağacı Tarlasının bir zamanlar Yüz veya Shire bölümünün toplantı yeri olan bir elma ağacını içerdiği bilinmektedir ve Devon'daki iki Apuldre'nin benzer bir kamusal kullanıma hizmet etmiş olması muhtemeldir. 1826'ya kadar Cheshire'daki Appleton'da "uyanış sırasında, çok yakın zamana kadar şehrin ortasında duran eski bir alıç ağacını kesip süslemek gelenekti. Bu törene Appleton Thorn'un bawming'i (giydirilmesi) denir".[779]
Şüphesiz Appleton Thorn, aslen İrlanda'nın anıt çalılarıyla aynı şekilde değerlendiriliyordu ve bunlar çoğunlukla yol kavşaklarının merkezinde bulunur. _İrlanda Halk Bilimi_ adlı eserin anonim yazarına göre,[780] bu kadim ve yalnız alıçlar büyük bir saygıyla karşılanır ve onları yok etmek veya dallarından herhangi birini çıkarmak küfür olarak kabul edilir: bu peri ve phooka'ların musallat olduğu
yerlerden, uzun, uçuşan beyaz bir cübbe giymiş bir hanımın genellikle
çıkması beklenirdi ve "eski şık elfler genellikle dallarından
sarkar veya
aralarında uçuşurken görülürdü". Daha önceki bir bölümde
dikenlerle hayaletler arasındaki bağlantıyı ele almıştık ve beyaz diken veya aubespine'nin Beyaz Hanımı veya Alpa'sının
Banshee veya İyi Kadın Shee olduğu açıktır:--

Onlara perilerin musallat olduğu topraklardan bahsetti
Bretonya'nın diğer tarafında,
Fıstıkların ötesinde, yalnız denizle çevrili;
Broce-liande'nin derin orman açıklıklarından,
Yeşil dallarından altın güneş ışığının süzüldüğü,
Merlin'in[781] _büyülü diken ağacının yanında_ uyuduğu.

Breceliande ormanında -şüphesiz peri Hy
Breasil'in bir parçası- çocukların "Gül o zaman, Berendon'un çeşmesi, sana bir iğne vereceğim"[782] duasına haraç attıkları ünlü bir Baranton veya Berendon Çeşmesi vardı. İlk iğne muhtemelen bir diken veya dikendi; ilk çiçek kara dikendi; 1 Ocak'ta
(ilk ayın ilk günü), İngiltere'nin kuzeyindeki insanlar
bir kara diken küresi yapar ve ateşin etrafında el ele bir daire oluştururlardı,
tekdüze bir sesle "Eski Elma Şarabı" sözcüklerini tekrarlarlardı,
her heceyi olabildiğince uzatırlardı. Old Cider'ın Thurgut olması gerektiğini ve büyük olasılıkla başlangıçtaki _Ci_'nin _sy_ olduğunu düşünüyorum, bu da pucksy, _pixie_ vb.'nin her yerde bulunan sevimli küçültme ekiydi.

Maundeville'e göre, "beyaz dikenin birçok erdemi vardır; çünkü üzerinde bir dal taşıyan kişiye ne gök gürültüsü ne de fırtına zarar verebilir;
ve içinde bulunduğu eve kötü ruh giremez veya bulunduğu yere gelemez": Maundeville bu sihirli dikene _alba_ dikeninin veya Hob dikeninin bozulmuş hali olan _aubespine'den bahseder. Modern Fransızcada _aube_ şafak anlamına gelir. Brawn Caddesi ve Bryanstone Meydanı'nın (Marylebone) bir Branstone veya peri
taşının yerini işaret ettiğine dair bazı varsayımlar olduğunu gördük, bu bağlantıda yakın zamana kadar "bu noktanın yakınında 'Apple Village' adı verilen küçük bir ev kümesi vardı":[783] aynı mahallede bugün bir Paradise Place, bir Paradise Passage ve Great Barlow Caddesi bulunmaktadır ve bunlar muhtemelen orijinal bir _Bar low_ veya _Bar lea_ yerini işaret ediyor olabilir. Apple
Köyü, bir zamanlar Tyburn veya Tyburnia Malikanesi olan yerde bulunuyordu:
Aziz Patrick'in "İtirafına" göre, azizin büyükbabası
"Tabernia köyünden" geliyordu[784] ve deltasında St. Peter'ın (Westminster) bulunduğu Tyburn deresinin,
aslen Bryanstone'daki Good Burn veya Oberon ve komşu Brawn Caddesi'nden sonra adlandırılmış olması muhtemeldir. _tabernacle_ kelimesi, _tavern_, Fransızca _auberge_, İngilizce _inn_ ile aynı köklere dayanır.

Thurgut heykelinin etrafında yedi veya sekiz M harfi görülecektir:
Ortaçağ sembolizminde M harfi genellikle Meryem'i temsil ederdi; Bryanstone Meydanı'ndaki cemaat kilisesi Aziz Meryem'e adanmıştır ve Meryem Ana'nın bir veya daha fazla elma ağacıyla çok ilginç bir şekilde ilişkilendirildiğini görüyoruz. _St.
yazarına göre Brighid ve Zamanları_: "Ozanlık, Kaledonyalı Ozan Merddin Wyllt'in _Avallenan_ veya Elma Ağaçları Şarkısı'ndan daha büyük bir şevk veya daha derin bir doktrin sunmaz. O, Avallenan'ını tek bir Elma ağacı, Avallen olarak tanımlar, ancak başka bir anlamda 147 elma ağacıydı, yani mistik olarak (rakamların toplamını alarak, 1 4 7 eşittir 12), kutsal Druid sayısıydı. Bu nedenle, Avallen'i tek bir elma ağacı olarak tekrar tekrar betimlerken şöyle yazar:--

Tatlı elma ağacı! Söylentisi olmayan ağaç,
Dere kenarında büyüyen, daireyi fazla büyütmeyen.

Yine, 147 elma ağacı olarak--

Yedi tatlı elma ağacı ve yedi tane
Aynı yaşta, aynı yükseklikte, aynı uzunlukta, aynı hacimde;
Merhametin koynundan çıktılar yukarı.

Tekrar--

Onları koruyanlar kıvırcık saçlı bir bakiredir."

Masallarda elma gençleşme ve yeni hayat veren olarak tasvir edilir, Kelt mitolojisinde ise Virgil'in Altın Dalına karşılık gelen
sihirli Gümüş Dal olarak tasvir edilir. Irvine'e göre
_bran_ kelimesi yalnızca Druid sistemini ifade etmiyordu, aynı zamanda _brans_ olarak adlandırılan
bireysel Druidler için de kullanılıyordu: Daha önce bu "tamamen mistik ve büyülü ismin" modern _beynimiz_ olduğunu öne sürmüştüm;
tüm anlatımlara göre Druidler son derece zeki insanlardı, bu yüzden
masal "_Bran_ Yolculuğu" ve St. Brandon Yolculuğu'nun başlangıçta herhangi bir ortalama beynin hala yapabileceği zihinsel bir yolculuğu tanımlayan zekice icatlar olması mümkündür. Bran'ın Yolculuğu, Fearbal'ın[785] oğlu Bran'ın bir zamanlar arkasında garip bir müzik duyduğunu ve seslerin o kadar büyüleyici olduğunu anlatır
ki bu onu uykuya daldırır: uyandığında yanında beyaz çiçeklerle o kadar parlak gümüş bir dal vardı ki çiçekleri daldan ayırt etmek zordu. Sadece pasaport olarak değil, yiyecek ve içecek olarak ve o kadar rahatlatıcı bir müzik yapıcı olarak hizmet eden bu peri tılsımıyla, onu duyan ölümlüler dertlerini unuttular ve hatta Banshee'nin aldığı akrabaları için yas tutmayı bıraktılar, Bran Fortunate adlı Adalara seyahat etti ve orada birçok garip ve güzel şey algıladı ve duydu:--

Emain'den bir Elma Ağacı dalı
bildiklerime benzer şeyler getirdim;
Üzerinde beyaz gümüş dallar var,
Çiçeklerle kristal kaşlar.

Uzakta bir ada var
Etrafında denizatları parıldıyor:
Beyaz kabarık dalgalara karşı güzel bir rota,
Dört ayak onu destekliyor. Galler'de 1 Ocak'ta çocuklar kapı kapı dolaşıp içine üç dal tutturulmuş kutsal ağaçla süslenmiş bir elma taşırlardı - muhtemelen Elma Adası veya Apollon Adası'nın bir amblemiydi ve Awen veya yaratıcı Sözcüğün üç tatlı notasıyla destekleniyordu. Bu üç ayaklı elmaya yulaflar yapıştırılırdı:[786] Kapı kapı dolaşıp taşınan Aziz Gelin'in heykeli bir yulaf demetinden oluşuyordu; Anglosakson dilinde _oat_ _ate_, çoğul _aten_ idi ve yulafın özellikle Kız ile özdeşleştirildiği açıktır.

Cormac'ın _Vaat Edilen Topraklarda Macera_ adlı eserinde yine üç altın elmayla büyülü Gümüş Dal devreye girer: "Bu dalın müziğini dinlemek tam bir keyif ve eğlenceydi, çünkü
çok yaralı adamlar,
doğumlu kadınlar veya hasta insanlar, o dal sallandığında melodiyi duyarak
uyuyakalırdı". Bazen Elma'nın, bazen de
Akdiken'in Gümüş Dal'ı olduğu görülen Gümüş Dal, ökseotu veya Üç Meyveli ve
Üç Yapraklı Altın Dal'a karşılık gelir: yakın yıllara kadar bir demet Ökseotu veya
"Her Şey İyileşir" -Yılbaşı'nın temel amblemi- York veya Ebor'da genel bir af ilanına törenle yükseltilirdi: hala şefkatli bir _cumber_ veya akrabaların bir araya gelmesinin
simgesidir. Kral Camber'in Brutus'un oğlu olduğu söylenir; o, görünüşe göre, genç Aziz Nikolaos veya Küçük Taçlı Kral'dı
ve Cumberland'da "Her Şeyi İyileştir"in orijinal anlamı
geleneksel olarak korunmuş gibi görünüyor. _İngiliz Gölleri Hikayeleri ve Efsaneleri'nde_ Bay Wilson Armistead, birçok garip hikayenin
hala Druid taşlarıyla ilişkilendirildiğini kaydeder ve bu iddia edilen gerçek hikayelerden birinin seyrinde şu Duayı basar:--

_1. Ozan_. Tek başına hüküm süren büyük,
Görünmeyen bilinmeyen bulutlarla örtülü;
Engin derinliğin merkezi,
Karanlık bulutları Seni çevreler.

_3. Ozan_. Hiçbir doğumun bilmediği ruh,
Yalnızca Kendisinden fışkıran,
Biz senin yaşayan amblemini gösteriyoruz
Gizemli ökse otunda,
Kökü olmadan filizlenir ve büyür,
Çiçeksiz meyvesini verir;
Topraktan hiçbir annenin bakımını aramaz,
Havanın çocuğu olarak yaşar ve çiçek açar.

_4. Ozan_. Sen mistik çemberini çiziyorsun
Kubbeli mavi derinlik boyunca,
Ve ırkının simgesi olarak
Biz mistik çemberimizin etrafında yürüyoruz.

_Koro_. Üzerimize parılda güçlü Tanrı,
Bu sarkık dünyamızı yükselt;
İlahi meskeninden
Neşeli güneş ve bereketli sağanak yağmurlar gönder.

Başka yerlerde şüphesiz eski olan Druid ilahileri ve inançlarının varlığını göz önünde bulundurarak, yukarıdakilerde tarih öncesi inancın gerçek bir kalıntısı olması oldukça olasıdır: ifade edilen fikirlerin
gerçekten
sahip olduğu, birçok dağınık ve
bağımsız kaynaktan zorluk çekmeden kanıtlanabilir; Cumberland'ın bazı eski biçimlere olağanüstü bir inatla tutunduğu, bugün bile _Borrow_dale bölgesindeki çobanların koyunlarını eski İngiliz rakamlarıyla, _yan_, _tyan_, _tethera_, _methera_,[787] vb.

Bütün İngiliz elma bahçelerinin en ünlüsü Somerset'teki Avalon'du
ki gördüğümüz gibi küçük Brue nehriyle çevriliydi: Avalon ile
mucizevi Glastonbury Thorn ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir ve
Avalon[788] esasen İngilizdi ve Kral Bru veya Cynbro'nun _abri_'si, Bride Hay veya Bride Eye alternatif unvanıyla ima edilir:
Aziz Brighid'in sadece Avalon'da veya Elma Adası'nda ikamet ettiği söylenmekle kalmıyor, aynı zamanda uzun süre sadakatle korunan kalıntılar arasında
kutsanmış Bakire'nin kesesi, kolyesi, iğ ve çan. Avalon'un ana caddelerinin mükemmel bir haç oluşturması gerçeği, Sir John Maundeville'in Doğu'daki seyahatleri sırasında kendisine bazı elmalar gösterildiğine dair ifadesiyle ilişkilendirilebilir: "Bunlara Cennet elmaları derler ve çok tatlı ve güzel kokuludurlar. Ve bunları enine veya boyuna birçok dilime veya parçaya kesseniz bile, ortada her zaman kutsal haç figürünü bulacaksınız."[789] "Cennet Duvarları"nın yakınındaki Royston'un Rood, Rhoda veya Gül Haçı ile özdeşleştirildiği, Crux Roies (1220), Croyrois (1263) ve Villa de Cruce Rosia (1298) adlarının eski biçimlerinden açıkça anlaşılmaktadır: efsane, bu yeri "hakkında hiçbir şey bilinmeyen" bir Leydi Roese ile ilişkilendirir ve bu nedenle bu gizemli Leydi'yi muhtemelen Güzel Rosamond veya Dünya Gülü ile ilişkilendirebilir. Orta Çağ'da, Gül Bahçesi, Eden, Cennet, Petrus Bahçesi veya Cennetin Duvarları için kullanılan başka bir terimdi ve Gül Bahçesi'nin Hanımı, şüphesiz, Fortunate adlı
Adalar Hükümdarı ile aynıydı --- ... Canterbury'deki Dane John'un çevresinin hala Rodau'nun Kasabası olarak bilindiğini gördük: Rodoslu Yunanlıların paraları bazen _rotae_ veya gül biçiminde tekerlek haçlarıydı ve İngiliz rota paralarımızın Gül Bahçesi, Avalon veya Elma Bahçesi'nin çeşitli kavramlarını temsil etmek için tasarlandığı konusunda çok az şüphe var: İngiliz şairler başka bir benzetme kullanarak Yuvarlak Masa kisvesi altında aynı İdeal'i vaaz ettiler.[790] Şekil 179, (_ante_, s. 339) dört dal veya filizle birleştirilmiş bir gülü temsil ediyordu ve Şekil 423'te (İngiliz) rhoda'nın amacı açıkça belirtilmişti: 708. sayfada gösterilen oyulmuş sütunda rood bir _rhoda_'dır ve daha önceki bir bölümde Londra yakınlarındaki "Radipole yolu"nun bir rood direğinin yerini işaretlemiş olabileceği yönündeki önerim, Maypoles'ların ara sıra St. George'un kırmızı rood'unu veya İngiltere bayrağını ve bir kılıcın bıçağı gibi sonlanan kırmızı bir haçla süslenmiş beyaz bir flama veya flamayı sergilemesiyle biraz daha güçleniyor. Bazen direkler spiral çizgilerle sarı ve siyaha boyanıyordu, orijinal amaç şüphesiz Gece ve Gündüz'ü temsil ediyordu.

[Resim: ŞEKİLLER. 423 ve 424.--İngiliz. Akerman'dan.]

Ah zavallı Mayıs Direkleri, neden ne olmalı
Neredeyse yeryüzünden sürgün edilecektiniz?
Kanunlara asla isyan etmeyen,
En büyük suçunuz zararsız dürüst neşeydi,
Hangi kötü ruh bulundu
Uzun Piramitlerinizi yere sermek için?

Aynı şair[791] sonsuza dek gitmiş olan o zamanı kınar -

Tüm cemaat bir araya geldi
Barış çubuğuna binmek için ve hiçbiri karşı koymadı
Hiçbir kaprisli polis memuru onları rahatsız etmedi,
Ne de sulh yargıcı onları dizginlemeye çalışmadı,
Ne de huysuz püritenler gibi,
Ne de aşırı bilge kilise muhtarı sporu bozdu.

Aşırı bilge bilginler, Mayıs Direği'nin öncelikle ve yalnızca
bir fallik amblem olduğunu varsaydılar; ancak, daha genel olarak adaletin ve "barış sopasının" basit sembolüydü: _rod_, _rood_ ve _ruth_ elbette aynı kökün
çeşitleridir.

May Day danslarının en eskisi olmasa da, halk arasında 
Sellingers Round olarak bilinen bir dans vardı: burada muhtemelen _r_ bir eklemedir ve 
ölümsüz Sellinga büyük olasılıkla _sel inga_ veya Islington'ın masum ve 
mutlu Ange'iydi:--

Islington ve Hogsdon'a, 
sersem insanların kek ve krema yemesi için bir akım. Ünlü "Angel" of Islington'da malikane mahkemeleri görünüşe göre çok eski zamanlardan beri yapılıyordu: şu anda ona bakan bir dükkânın önünde bugün ilginç bir soyadı olan Uglow görülebilir ve bitişikteki Agastone Yolu'na bakıldığında Hogsdon'da, şu anda Hoxton olarak yazılan yerde bir zamanlar bir Hexe veya Hag taşının durduğunu ve belki de Angel'ın yanındaki tepenin başlangıçta _ug low_ veya Ug tepesi olarak bilindiğini varsaymak mantıklıdır. Peri halkalarının ara sıra cadı izleri olarak adlandırıldığını ve Melek bölgesinin bir zamanlar bu peri kanıtlarıyla ilişkilendirildiğini, 1792'de _The Gentleman's Magazine_ dergisine yazan bir muhabirin şu şekilde ima ettiğini fark ettik: "Islington ve Canonbury arasındaki çayırda bir zamanlar çok sayıda peri halkası olduğu ve şu anda herhangi birinin olup olmadığıyla ilgili bir soru fark ettikten sonra ve bu olağanüstü ürünleri ne Doğa'nın ne de hayvanların
hiç görmediğimden, merakım beni geç bir güzel günde onları aramak için yukarıdaki yeri ziyaret etmeye yöneltti,
ama hayal kırıklığına uğradım. Şu anda orada hiçbiri yok; yukarıda belirtilen çayır her tarafta patikalarla kesişiyor ve insan ve hayvan tarafından çiğneniyor." İnsan ve hayvan o zamandan beri bu kesişimleri, aralarında hala Fairbank ve Bookham Sokakları bulunan kötü sokaklara dönüştürdüler.

[Resim: ŞEK. 425.--Hristiyan İkonografisinden (Didron)]

Mayıs direği genellikle bir filizdi ve şüphesiz bu açıdan Aziz Brighid onuruna yazılan bir Gal İlahisinde bahsedilen "çiçek açan ağaç"ın uygun bir temsilcisiydi--

İçimizdeki etin kötülüğü, duyguları
Bu çiçek açan ağaçla
Bu İsa'nın Annesi tarafından
söndürülsün.

Mayıs Kraliçesi her zaman köy kızlarının en güzeli ve en iyi huylu olanı olarak seçilirdi ve "Kutsal Bir Günde bir Çardağa yerleştirilmeden önce" görünüşe göre dört adamın
veya "diyakozun" omuzlarında taşınırdı:[792] şüphesiz bu mahalli diyakozlar yerel öneme sahip kişilerdi ve muhtemelen Patrixbourne, Kent'te Kingston, Heart's Delight, Broome Park ve Barham ile birlikte görülen Maydeacon Evi yer adını açıklayabilirler. _Diyakoz_ kelimesi _İyi Kral_ veya _İlahi Kral_'dır: Dört kralın sıklıkla Kader Çarkı'nda yer aldığını ve dört diyakozun törensel taşımasının sadece boş bir köy sporu olmadığını, çünkü Vatikan'daki kilise işlevlerinin bir parçası olduğunu gördük. Birkaç yüzyıl önce yaşamış bir İngiliz gezgin, Papa ve ona eşlik eden törenden bahsederken, Peter'ın temsilcisinin dört diyakozun sırtında taşındığını belirtir
"Batı Mayıs oyunlarında whytepot kraliçelerini taşıma şekline benzer şekilde":[793] "Whytepot Kraliçesi" şüphesiz Dame Jeanne'ı, damacana veya Bakire'yi ve Janus veya St. Peter'ın karşılığıydı.

[Resim: ŞEKİL 426.--Giritli. Barthelemy'den.]

Camden'in ekşi tip eleştirmenler olarak adlandıracağı kişilerden biri 1577'de şöyle sordu: "Genç adamlarımız Mayıs ayında ne yaparlar? Gece nöbetlerini diğer adamların
arazilerinden genç ağaçları çalıp çalmak ve onları ozanların çaldığı
ken kendi mahallelerine getirmek için kullanmıyorlar mı? Ve kurduklarında onu unlar ve çelenklerle süsleyip dans edecekler, erkekler ve kadınlar birlikteyken çok yakışıksız ve dayanılmaz olacaklar, daha önce kanıtladığım gibi." Mayıs direği etrafındaki sahneler
("bu pis put daha çok") şüphesiz cömertçe "ambrosia" tedarikiyle parlıyordu:--

Altın kupadan
arıların ürettiği nektarı içiyorlar,
Ya da üzümlerin coşkulu suyunu,
Neşe ve umutla yanıyorlar.[794]

Stonehenge'deki o unutulmaz olayda, Saksonlar şüphesiz ordularını katlettiğinde, bir Şair şöyle anlatır:

Dünyanın mutlu deposu bolca tedarik edilmişti.
Eideol, dünyanın _geniş çemberinde_ iyi hazırlanmıştı
Uyum ve altın ve büyük atlar ve sarhoş edici bal şarabı. _Mead_ kelimesi, bu göksel bal içeceğinin Bakire'nin içeceği olarak kabul edildiğini ima eder; bildiğimiz gibi _ale_ kiliselerde törensel olarak demlenirdi ve bu nedenle muhtemelen bir zamanlar _kutsal_ günlerde içilen _kutsal_ bir içecekti: _beer_ ve _brew_ kelimeleri, zaman zaman _sarhoş_ olan kıdemli Selenus'un temsillerini açıklayacaktır. 
Peri Kraliçesi, bazen "Ebon Tahtın Büyücüsü", 
"Çılgınca çalışan rüyaların Annesi" olarak kabul edilirdi; Matthew Arnold, Keltleri "peri çiyiyle ıslanmış ve sarhoş" olarak mutlu bir şekilde tanımlıyor ve peri halkının şenlikli neşelerinde bazen ambrosia ile sarhoş olduğu genel bir ilkeye sahip gibi görünüyor:--

Her tondan altın çiçeklerden,
Kristal beyazı veya altın sarısı,
Mor, menekşe, kırmızı veya mavi,
Bal çiyini içiyoruz
Hepimiz yumuşayana kadar,
Hepimiz yumuşayana kadar.[795]

Antrim'deki Fair Head civarında, St. Columba'nın mucizelerinden birinin kaydedildiği
Brecan'ın Kazanı olarak bilinen bir girdap var. Saf Kral veya Örnek'in aynı zamanda "o biracı" veya mistik kazanın Bira Kralı olarak kabul edildiği, Taliesin'in büyülü tarifinden açıkça anlaşılmaktadır. Bu tarif, bileşenlerinin alaşımı arasında, "sakin bir çiğ düştüğünde karıştırılacak" arıların topladığı içki, reçine (kehribar?) ve hoş, değerli gümüş, kırmızı mücevher ve okyanus köpüğünden gelen tahıl (inci veya margaret?):--

Ve çuha çiçeği ve otlar
Ve ağaçların en üst dalları,
Gerçekten arındırıcı bir ağaç olacak,
Üretimi meyveli.
Bir kısmını, _beş_ odunluk kazanın üstünde olan biracı kaynatsın.

Her Bard'a tahsis edilen beş dönüm araziyi, Avebury'deki beş pınarı, Biddenden'daki beş tarlayı, Doddington'daki "beş kuyuyu", Berenton'daki büyülü çeşmedeki beş bayrağı ve kutsal bir ağaçta yetişen beş meyveyi not ettik: beş nehre atfedilen mistik anlam, büyük olasılıkla Cormac'ın Vaat Edilen Topraklardaki Macera adlı eserinde ifade edilen anlamdır: "Beş dereyle gördüğün çeşme, Bilgi çeşmesidir ve dereler, Bilginin elde edildiği beş duyudur. Ve çeşmenin kendisinden ve derelerden bir yudum içmeyen hiç kimse Bilgiye sahip olamaz." Kraliçe Bilgelik'in Adalar Hanımı olduğu, Fortunate olarak adlandırılan, şair tarafından açıkça ifade edilmiştir. Şair bize Fantezinin değil, Aklın hükmettiğini söyler: şunu ekler:--

Bütün bunlar bir masal olarak kabul edilir: ancak ilk olarak
Yapan ve
okuyan, bu masalda
bir gerçeği gölgelemiştir.[796]

Burada yeniden üretilen sözde Güneş ve Ateş Sembolleri grubundan,
svastika veya "Elveda" haçının
çok çeşitli biçimler aldığı görülecektir: Trakya'da, amblem açıkça
_embria_ olarak biliniyordu, çünkü Mesembria kasabasının sikkeleri mevcuttur,
burada öğle güneşi (şehri) anlamına gelen MESEMBRIA efsanesi, MES hecesiyle ve ardından EMBRIA'nın eşdeğeri olarak svastika ile tasvir edilmiştir.[797]

[Resim: ŞEK. 427.--Danimarka'dan Güneş ve Ateş Sembolleri,
sonraki Tunç Çağı. _Doğu ve Batı Sembolizminden_ (Murray-Aynsley).]

709. sayfadaki dönen kuş başlı tekerlek, ruth'un İngiliz rood'u veya rota'sının özellikle ilginç bir örneğidir; aynı şekilde, tavus kuşunun bir svastikaya dönüştürüldüğü Şekil 201'in 40 numaralı örneği de öyledir (_ante_, s. 364):
Bu madeni paranın ön yüzündeki _armut_ biçimli yüz,
armut biçimli bir topaç anlamına gelen İskoçça _pearie_ kelimesiyle ilişkilendirilebilir ve
yedi _ain_ veya top,
Maundeville'in, bir zamanlar İsa Mesih'in çocuklarla oynadığı bir
noktadan fışkıran yedi pınarın kendisine gösterildiği ifadesiyle ilişkilendirilebilir.

Hakaret edilen sceattae'nin 43. maddesi (s. 364) açıkça tavus kuşu ve kartalla birlikte başka bir yerde tartıştığım efsanevi Ateş Kuşu'nu temsil ediyor: bu muhteşem ve gizemli kuş - Rus balesine aşina olanların bildiği gibi - her gece bir elma ağacına gelirdi,
ancak elmanın onun tek veya özel besini olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Sayfa 627'de (Şekil 379 ila 384) resmedilen Gizemli Dallar, ökse otu veya başka bir meyveli veya meyve veren dal olabilir: Şekil 397'de (s. 635) Kız, görünüşe göre üç yapraklı bir zambak tutuyor, şüphesiz eski İngiliz Yargıç dalı veya asasına karşılık geliyor, artık üretilmiyor ve sadece önemsiz bir buketle hafifçe
anımsanıyor.[798]

Sembolistler, Hıristiyan ve Pagan sanatında, meyve veya çiçekleri gagalayan kuşların, Cennetin sevinçleriyle beslenen
kutsanmışların ruhlarını ifade ettiğinin farkındadır: tüm kanatlı şeyler, havada kuşlar gibi
parıldadıkları düşünülen Melekleri veya göksel Zekaları temsil eder ve
okuyucu, Kraliçe Meryem'in ağacında oturan melek kuşlarını fark etmemek elde değildir (Şekil 425, s. 686).

İrlanda halk masalında Küçük Kuş'un nefis bir hikayesi vardır ve Trouveres veya Troubadours edebiyatında, kısaltması acı verici olan _Küçük Kuş'un Bir Söylemi_ vardır: şöyledir:
"Bir zamanlar, yüz yıldan fazla bir zaman önce, adını şimdi söyleyemediğim zengin bir köylü yaşarmış, çayırlar, ormanlar, sular ve zengin bir adamın oluşumuna yarayan her şeye sahipmiş. Malikanesi o kadar güzel ve o kadar hoşmuş ki, dünyada eşi benzeri yokmuş. Gerçek hikayem, güzelliğini önünüze sersem size sadece boş bir masal gibi görünür, çünkü gerçekten de bu kadar güçlü bir kale ve bu kadar zarif bir kulenin daha önce hiç inşa edilmediğine inanıyorum. Bu güzel arazinin etrafından bir nehir akıyormuş ve her türlü meyveli ağaçla dikilmiş bir meyve bahçesini çevreliyormuş. Bu güzel tımarhane, varisi onu bir köylüye satan bir şövalye tarafından inşa edilmiş; baronluklar böylece elden ele geçer ve kasaba ve malikane
efendilerini değiştirir, her zaman kötüden daha kötüye giderdi. Meyve bahçesi
içtenlikle hoştu. Orada her tarzda otlar yetişiyordu, adını
bildiğimden daha fazla. Ama en azından size şunu söyleyebilirim ki güllerin ve diğer çiçeklerin ve basit bitkilerin kokusu o kadar tatlıydı ki,
o bahçede bir
sedyede taşınan hasta kişiler, geceyi
bu kadar güzel bir yerde geçirdikleri için
sağlam ve iyi bir şekilde yürüyorlardı. Gerçekten de, çimenlik o kadar düzgün ve düzgündü, ağaçlar o kadar uzundu, meyveler o kadar çeşitliydi ki, kurnaz
bahçıvanın kesinlikle bir sihirbaz olması gerekiyordu, bu da kesin
kanıtlarla ortaya çıkıyor.

"Şimdi bu büyük meyve bahçesinin ortasında berrak, saf sudan oluşan bir çeşme fışkırıyordu. Yerden fışkırıyordu ama her zaman
herhangi bir mermerden daha soğuktu. Kuyunun etrafında uzun ağaçlar vardı ve yapraklı
dalları orada serin bir gölge oluşturuyordu, yazın en uzun
gününde bile. Mayıs ayı olmasına rağmen o noktaya tek bir güneş ışığı düşmüyordu, yapraklar o kadar sık ​​ve sıktı ki. Tüm bu ağaçların
en güzeli ve en hoşu bir çamdı. Bu çama her gün iki kez bir şarkı söyleyen kuş gelirdi,
gönül rahatlığı için. Sabahın erken saatlerinde,
rahipler sabah dualarını okurken ve tekrar akşam, akşam dualarından biraz sonra gelirdi. Bir serçeden daha küçüktü ama bir çalıkuşundan daha büyüktü ve o kadar tatlı
şarkı söylerdi ki ne tarla kuşu, ne bülbül, ne karatavuk, ne de
siren bile kulağa bu kadar minnettar gelmezdi. Şarkılar ve türküler söylerdi,
ve en yeni ozanın ve çarkındaki iplikçinin nakaratı.
Ezgisi arp veya viyolden daha tatlıydı ve kır dansından daha neşeliydi.
Hiç kimse böylesine harikulade bir şey duymamıştı; çünkü şarkısında öyle bir erdem vardı ki
en üzgün ve en kederli kişi bile ezgiyi dinlerken
üzülmeyi unutuyordu, kalbinde tatlı bir aşk çiçek açıyordu ve bir süreliğine herhangi bir imparator veya kral kadar zengin ve mutluydu, ancak şehrin bir
köylüsü veya kırın bir köylüsüydü. Evet, eğer o şarkı 100 yıl sürseydi, yine de bu kadar güzel bir şarkıyı dinlemek için yüzyılı geçirirdi, çünkü dinlediği sürece her insana sevgi, zenginlik ve kalbinin arzusunu verirdi. Ama zevkin tüm güzelliği
varlığını kuşun şarkısından alırdı; çünkü onun şarkısından, gölgesini ağaca, şifasını basit insanlara ve rengini çiçeğe veren aşk akardı. O şarkı olmasaydı, çeşme
akmazdı ve yeşil bahçe biraz kuru toza dönüşürdü, çünkü onun tatlılığında tüm erdemleri yatardı. Bu bölgenin efendisi olan köylü, kuşu dinlemek için her gün bahçesinde yürürdü. Bir sabah, yüzünü soğuk pınarda yıkamak için kuyuya geldi ve çam dallarının arasına gizlenmiş olan kuş, zengin bir kazanç elde edilebilecek
keyifli bir şarkıda tüm kalbini döktü. 'Dinle,' diye mırıldandı kuş kendi dilinde, 'sesimi dinle, ey ​​şövalye, din adamı ve laik, aşkla ilgilenen ve onun acılarıyla acı çekenler: siz de dinleyin, güzel, çekingen ve zarif kızlar, önce dünyanın armağanlarını ve güzelliğini arayanlar. Ben gerçeği söylüyorum ve yalan söylemiyorum. Herhangi bir dünyevi sevgiliden daha çok Tanrı'ya bağlanmalısın, O'nun sunağını isteyerek aramalısın, herhangi bir ölümlünün zevkinden daha çok O'nun emrine bağlı kalmalısın. Öyleyse Tanrı'ya ve Aşk'a böyle bir şekilde hizmet edersen, kimseye zarar gelemez, çünkü Tanrı ve Aşk birdir. Tanrı sağduyuyu ve şövalyeliği sever; ve Aşk bunlara rağmen onları tutmaz. Tanrı gururdan ve sahte görünüşten nefret eder; ve Aşk sadakati sever. Tanrı şerefi ve nezaketi över; ve güzel Aşk onları hor görmez. Tanrı duaya kulak verir; Aşk da kalbini reddetmez. Tanrı cömertlere cömertlik verir, ama kin tutan, kıskanç, suçlu ve öfkeli adamlardan nefret eder. Ama nezaket ve onur, sağduyu ve sadakat, Aşkın sadık vasallarıdır ve bu yüzden onlara gerçekten bağlı kalırsanız, Tanrı ve dünyanın güzelliği de size eklenecektir. Kuş şarkısında şöyle dedi."[799]

Burada, ne mutlu bir şekilde hile dolu olan
kuşun çektiği kötü muameleyi anlatmaya ne de köylünün ona biçtiği
elverişsiz kaderden kaçışını anlatmaya gerek yok.

Resim 428 ila 430'da, hepsi de şarkı söyleyen bir kuşu temsil ediyor gibi görünen üç dikkate değer İngiliz sikkesi var: Bu mistik biçimlerin altında yatan fikrin, Magi'nin _Onur_ veya Söz olarak adlandırdığı şeyle aynı olması pek de olası değildir; bu da şöyle tanımlanmıştır: "Yüce Tanrı'nın, bu zıt ilkelere ve sonraki her yaratıcı eyleme bir başlangıç ​​vermek için kullandığı araç, O'nun Sözü'ydü. Zendavesta'da sıklıkla _Onur_ ve _Ben_ unvanlarıyla anılan bu kutsal ve gizemli etken, doğanın refahını sürekli olarak gözeten o göksel kuşlarla karşılaştırılır. Nitelikleri tarifsiz ışık, mükemmel etkinlik, yanılmaz öngörüdür. Varlığı her şeyin oluşumundan önce gelir - ilk ebedi ilkeden gelir - Tanrı'nın armağanıdır."[800]

[Resim: ŞEKİLLER 428 ila 430.--İngiliz. Evans'tan.]

Hanover'in sembolü[801] Beyaz At'tı ve Sussex'teki Hiniver'de aynı bağlantıyı ele aldık: Beyaz At'ın -Doğu ve Batı- saf Akıl veya Zeka'nın amblemi olduğu da yaygın olarak kabul edilen bir gerçektir; _iyi düşünce_ için kullanılan Farsça kelime _humanah_ idi, ki bu görünüşte bizim _humane_'imizdir ve _Honover_'ı _antik ver_ olarak okursak terim fikir olarak _word_ veya _verbum_ ile eş tutulabilir.
Rahip Profesör Skeat _human_ ve _humane_ kelimelerini _humus_ yani topraktan türetmiştir, buradan Latince _homo_ gelir, bir adam, kelimenin tam anlamıyla "toprak yaratığı", ancak bu, putperestin küçümseyerek bir kenara atacağı bir tanımdır, çünkü tahtaya ve taşa eğilmesindeki sapkınlığına rağmen, kendisinin bir güneş yaratığı olduğuna inanıyordu ve şöyle iddia ediyordu: "Jüpiter'in kendisinden gelen yüksek soyumla övünüyorum". Jove, Jüpiter veya Jou'nun büyük olasılıkla Baba _Joy_ olduğunu gördük ve Gezen Yahudi'nin aynı fikrin kişileştirilmiş hali olduğunu öne sürdük: Ayrıca, Gezgin'in alternatif isimlerinden biri olan Elisha'nın kökten Kutsal Jou anlamına geldiği varsayıldı: Pers Şahı veya Padişahı'nın da benzer şekilde bu _pere_'nin varsayılan enkarnasyonu olması olasıdır. Yahudi'nin çeşitli iyi doğrulanmış görünümleri büyük olasılıkla geleneksel figürün kişileştirilmesinden kaynaklanmaktadır ve bu görünümlerden en azından ikisinin İngiltere'de meydana geldiği belirtilmektedir: Bir durumda, karakter olduğunu iddia eden yaşlı adam "Zavallı Joe tek başına" diye boşalarak ortalıkta dolaşıyordu; bir diğerinde ise "Zavallı John tek başına".[802] Hem "Joe" hem de "John"un Brand tarafından "Yahudi"nin bozulmuş hali olduğu varsayılır: daha büyük olasılık, bunların geleneksel Gezgin'in gerçek İngiliz unvanları olmasıdır.

"Yalnız, yalnız" ünlemi, Cornwall şenliklerinde çok belirgin bir şekilde yer alan sözde Allan elmalarıyla ilişkilendirilebilir:
Bu Allan elmaları şüphesiz Kelt St. Allan'ıyla bir ilişki taşıyordu:
_haleine_ _nefes_ anlamına gelir,[803] _elan_ ateş veya enerji anlamına gelir ve St. Allan'la daha da uyumludur ki, adı _neşeli_ anlamına geldiği şeklinde çevrilmiştir.

Allan elması festivali esasen neşeli bir işlemdi: iki
şerit tahta, ortada bir çiviyle çapraz olarak birleştirilirdi; dört ucun her birine, arasına büyük ve pembe elmalar asılmış yanan bir mum
yerleştirilirdi. Bu yapı bir kirişe veya mutfağın tavanına sabitlendi, sonra hızla dönmesi sağlandı ve amacı ağızlarına Allan elmalarını almak olan oyuncular bunun yerine mumların tadına baktılar.[804] Açıkçası bu dönen ateş çarkı,
Heol Kelt Güneş _çarkı_'nın bir amblemiydi ve Newlyn özellikle festivalin bir yeri olarak anıldığı için, Newlyn'li St. Newlyna'yı
Brittany'li Noualen'le ve ayrıca Londra'lı Tanrıça Nehellenia veya New Helen ile eşitleyebiliriz. Nehellenia'nın ayrıca Yorkshire'daki Tadcaster'da da izlendiği anlaşılıyor, burada yerel isim olan Helen's Ford'un Nehellenia kelimesinin bir bozulması olduğu varsayılıyor:[805] Ancak Nelly, bozulma değil, Ellen'ın bir çeşididir. Tanrıça Nehallenia genellikle yanında bir tazı ve kucağında bir meyve sepetiyle
"toprağın doğurgan gücünü sembolize eden" bir heykel olarak tasvir edilir.[806] Eski İngilizcede
_line_ kelimesi doğurmak veya gübrelemek anlamına gelir ve Britanya'da Allan, neredeyse tüm gübreler için genel bir terim olarak düşünülebilir; çünkü
Allen, Alan, Alne, Ellen, Elan, Ilen,
vb. gibi çeşitli biçimlerde görülür: bazen ikinci hecedeki vurgu ön sesli harfi siler, bu nedenle nehir adları olan Len, Lyn, Leen, Lone, Lune,
vb. görünüşe göre bizi _alone_ kelimesinin alternatif biçimi olarak _lone_ kullanmaya yönelten aynı nedene dayanır. Extons Yolu, Yahudiler
Şeridi ve şu anda King's Lynn'de bulunan Cennet, King's Lynn'in (Domesday _Lena_, 1100 _Lun_, 1314 Lenne[807]) bir zamanlar Londra ve bir Exton olduğu olasılığını işaret ediyor. Lynn'deki büyük kırmızı harfli gün eskiden Mum Günü festivaliydi ve o vesileyle Belediye Başkanı ve Şirket, on iki yaşlı adamın ve bir müzik grubunun katıldığı, eskiden sözde Pipopowder mahkemesi açmıştı: Cornwall St. Allen'a atıfta bulunarak, bu azizin "Powder'daki St. Allen Kilisesi'nin kurucusu" olduğunu bulmak hoştur. Bazen Pydar olarak yazılan bu Toz, modern haritalarda gösterilmez, ancak Par köyünü içeren Cornwall'daki bir bölgenin veya Yüz'ün başlığıydı: Peter yer adının Allen ile yakından ilişkili olması neredeyse bir kural gibi görünüyor, _örn._, İskoçya'daki Peterhead, Ellon yakınlarında ve Cornwall'daki Petrockstowe veya Padstowe, Allan nehri üzerindeki Helland'ın yakınındadır.

[Resim: ŞEK. 431.--On Altıncı Yüzyıl Matbaa Süsü. ]

Bu amblemde _alan_ veya neşeli eski Pater, Nehelennia gibi, yeryüzünün meyveleriyle ilişkilendirilmiştir; bunların arasında belki de _coddlins_ ve diğer Allan elma çeşitleri bulunabilir.

Cornwall Allantide, Cadılar Bayramı gecesi kutlanırdı ve Sir George Birdwood'un haklı olarak belirttiği gibi, İngiliz Arbor Günü -eğer bir gün yeniden canlandırılırsa- 1 Kasım'a veya eski "Elma Meyvesi Günü"ne, yani günümüzde All Hallows[808] veya Azizler Günü'ne, yani Roma'daki Pomona festivalinin Hristiyan ikamesine; ayrıca Keltlerin Şaman veya Ölüm Efendisi Shony Bayramı'nın ilk gününe sabitlenmelidir. Şaman büyük olasılıkla yalnızca Joe ile ve Shony yalnızca zavallı John ile eşitlenebilir: Görüldüğü gibi Shony, bir Hebridean okyanus tanrısıydı ve her şeyi bilen Oannes veya Fenikeli tarihçi Sancaniathon'lu John, zamanının yarısını okyanusta yaşadı: Burada Kanauj'dan örneklenen Eros veya Amoretto, Minnussinchen veya Tataristan'ın küçük Sinjohn'u ile ilişkilendirilebilir.

[Resim: ŞEK. 432.--Kanauj'dan. _Doğu'nun ve Batı'nın Sembolizmi'nden (Aynsley, Bayan Murray).]

Elma bahçesi Pomona veya Pierre, Pere veya Pater Alone ile birlikte, evrenin monoklu ve hükümdarı,
Prester veya Presbyter _John_'un
çok ünlü cenneti çağrıştırabilir: bu efsanevi rahip-kral bazen Preste _Cuan_, bazen _Un Khan_ veya John
Kral-Rahip ve bazen de Ken Khan olarak
anlatılır: o açıkça Kralların Kralı'nın kişileştirilmiş haliydi ve balla akan ve sütle
dolu olan harikulade Krallığı, açıkça Cennet veya Cennet Ülkesi'nden başkası değildi. "Ortaçağ safdilliği", ülkesinde Gençlik Pınarı ve diğer birçok harikanın bulunduğu bu sözde "Asya hayaletinin" yedi kral, on iki başpiskopos ve 365 kont tarafından ziyaret edildiğine inanıyordu: Prester John'un kolları olduğu söylenen yetmiş iki kral ve krallıkları, Mısır ve Asur Zodyak'ının yetmiş iki on iki taşıyla ilişkilendirilebilir: bu yetmiş iki on iki taşı, daha önce Long Meg çemberini oluşturan yetmiş iki taşla ilişkilendirmiştim. Prester John'un tahtının karşısında -ki tüm tebaası erdemli ve mutluydu- tüm geniş topraklarında olup biten her şeyi gördüğü harikulade bir ayna duruyordu. Prester John'un aynası veya monoklu açıkça Thoth, Taut veya Doddy'nin aynasıdır ve Mısır ve Keldani Zodyak'ının yetmiş iki on iki yıldızının Un Khan İmparatorluğunun yetmiş iki Baba Kralı olduğundan şüpheleniyorum: kimse onu alamaz, ona dokunamaz veya ona zarar veremez--

Çünkü Morian Zeus'un yuvarlaklığı eski zamanlardan beri onun gözcüsü olmuştur
O onu görür ve Athene senin deniz grisi gözlerini görür.[809]

Preste Cuan'ın ilk yazılı kaydı Freisingen Piskoposu'nun (1145) kroniklerinde yer alır: Freisingen ismi kökten _singen_'dir:
ve Hamelyn'deki Bungen Strasse'nin Pied Piper ile özdeşleşmiş olması oldukça olasıdır
, Brand'in şöyle tanımladığı gibi aslında "Zavallı John, Yalnız, Yalnız" olayının gerçekleştiği yerdi: "Birkaç yıl önce İngiltere'nin kuzeyinde bu sahtekarlardan birini gördüğümü hatırlıyorum, çok münzevi bir şekilde
görünüyordu ve Newcastle sokaklarında aşağı yukarı yürüyordu, peşinde uzun bir çocuk kafilesi vardı ve 'Zavallı John
yalnız, yalnız!' diye mırıldanıyorlardı. Adını tek kelimeyle 
acı bir şekilde telaffuz ettiğini düşündüm"[810], Gezgin Yahudi'nin ilk olarak St. Albans'ta kaydedildiğini gördük: Newcastle-on-Tyne'ın eski adı -son kayıtlı görünümünün olduğu yer gibi görünüyor- _Pan_don'du. _Panshen_ veya Tataristan papası ile Newlyn'in pembe Allan elmasının _pippen_ olma olasılığı çağrıştırılabilir: "Lynn veya St. Margaret" cemaati, yalnızca Paradise ve Jews Lane'in koğuşlarını içermez, ayrıca orada bir Albion Place ve ilginç bir isim olan Guanock da buluruz; modern Kings Lynn su kaynağını komşu bir _Gay_ ormanından alır. 1165 yılında Avrupa'da, iddiaya göre, büyük Preste Cuan'dan gelen ve Krallığının harikalarını ve ihtişamını ortaya koyan gizemli bir mektup dolaşıyordu: bu mektup şiire dönüştürüldü, tüm Avrupa'da _trouveres_ tarafından söylendi ve evrensel egemenlik iddiaları Papa Alexander tarafından o kadar ciddiye alındı ​​ki bu _Pon_tiff veya _Pon_tifex[811] 1177'de, gizemli Rahip Kral'ın Hristiyanlık iddialarının, Roma Piskoposluğu'nun manevi taleplerine boyun eğmediği sürece değersizden daha kötü olduğunu iddia ettiği bir karşı-patlama yayınladı. Popüler Prester John Mektubu'nun Gnostik Trouveres veya Merry Andrews'un kurnazca bir uydurması olduğu ve bu kadar başarılı bir şekilde bir cevaba kandırılan hayal gücünden yoksun Papa'nın, Prester John'un gizemli Krallığını kendi memnuniyetlerine göre Tataristan'da, Küçük Asya'da veya Habeşistan'da bulan yakın tarihli bilginlerden algı açısından hiç de aşağı olmadığı konusunda pek az şüphe vardır: aynı kesin ve kibirli düşünce okulu tarafından Cennet Bahçesi güvenle Mezopotamya'ya yerleştirilmiştir ve İrlanda cenneti Hy Breasil, "başarısız bir şekilde" Labrador ile özdeşleştirilmiştir.

Olasılık, her topluluğun Un Khan Krallığı'nı kendi yakın bölgesine atfetmiş olması ve Pied Piper'ın ülkesi gibi, halkın şehre katıldığı ve yakınlarda olduğu varsayılmış olmasıdır. On beşinci yüzyılda, belli ki bir tür kaprisli mistiğin eline düşmüş olan inatçı bir Fransız gezgin şunları yazmıştır:
"Ayrıca _Pera_'da Napolili Peter adında bir Napolili vardı,
ben onunla tanışmıştım. Prester John'un ülkesinde evlendiğini söyledi ve beni oraya gitmeye ikna etmek için çok çaba sarf etti.
Bu ülke hakkında ona çok soru sordum ve bana
buraya ekleyeceğim birçok şey söyledi, ancak söylediklerinin doğru olup olmadığını bilmiyorum ve bu nedenle hiçbir kısmını haklı çıkarmayacağım." Bu balayı sırasında arkeolog Thomas Wright şu yorumu yapar: "Burada gezginimizin Napolili'nin ilişkisini duyurma biçimi, buna ne kadar az inandığını gösteriyor; ve bu konuda her zamanki sağduyusu onu terk etmiyor. Aslında bu anlatı, alıntılanmaya değmeyen saçma masallar ve iğrenç harikalardan oluşan bir dokudur, ancak bunlar genellikle o zamanların yazarlarında bulunabilir. Bu nedenle, burada atlanmıştır; ancak bunların çoğu John de Maundeville'in anlatısında bulunacaktır."[812]

Gezgin Yahudi'nin alternatif olarak Magus olarak adlandırıldığını gördük, bu gerçek zaten Long Meg'in veya Maggie'nin yetmiş iki taşıyla ilişkilendirilmiştir: Un Khan'ın kadim Magi ırkından geldiği söylenmiştir[813] ve Shanagolden'daki güneş çemberinin, Shannon'daki Rahipler Adası Manastırı tarafından Ganganoi ülkesi, Ken Khan, Preste Cuan veya Un Khan'ın
_abri_'siydi.

Shanid veya Shenet'in rath veya dun'u, _ante_, s. 55'te gösterildiği gibi, Bay Westropp'un "sadece bir ahşap yapının
tabanı olduğunu varsayabileceğim" dediği merkezinde bir çukura sahiptir: bu merkezi yapı
aslen bir kuyu, bir kule veya bir direk olsa da, şüphesiz Kurtuluş Kulesi, Hayat Kuyusu veya Bilgi Ağacı'nın
bir sembolü olarak duruyordu. Bu güneş çarkı veya İyi Şans çarkı - hatırlanacağı üzere ara sıra dört diyakoz veya ilahi kralla, yetmiş iki on ikinin bir çeşidiyle tasvir edilmiştir - İngiliz Bardism'in "Peter'ın melodik dörtlüsü" veya "egemenliğin büyük korosu olan Peter'ın dörtgen zevki"[814] olarak ima ettiği şeye benziyordu; ayrıca Burnouf'un "ayın veya yılın dört dönemi (çeyreği) ve kutsal kurban"[815] olarak tanımladığı Truva çemberindeki tasarıma da benziyordu.

Şekil 433 (A)'da gösterilen İngiliz toprak işçiliği Pixie's Garden adıyla bilinir ve biçimi şüphesiz "Peter'ın dörtgen zevki"nin birçok çeşidinden biridir. Bir cin veya _ouphe_'dir ve _Uff_culme Down'daki (Devon) _Pixie's Garden, St. Levans'taki "Johanna'nın Bahçesi" ile fikir olarak
çağrışımlı olabilir: Johanna, gördüğümüz gibi, St. Levan'la (Maggie Figgie'nin evi) ilişkilendirilmiştir
ve Bayan Courtney'nin sözleriyle: "St. Levan cemaatinden çok
küçük bir toprak parçası --Johanna'nın Bahçesi-- çiçeklerden
çok yabani otlarla doludur".[816] Johanna'nın, Engelheim'lı Papa Joan ve Janicula gibi, Prester John veya Un Khan'ın muhteşem eşi olduğundan şüpheleniyorum.

[Resim: ŞEK. 433.--_Earthwork of England_'dan (A. Hadrian
Allcroft).]

[Resim: ŞEK. 434.--Doğu ve Batı'nın Sembolizmi'nden
(Aynsley, Bayan Murray).]

Şekil 433 (B), bir zamanlar _Dor_setshire'daki Bray Down'da var olan iki küçük toprak işini temsil ediyor: bu küçük Troytown'lar veya Peter'ın dörtgen zevkinin varyasyonları, Appleby yakınlarında bulunan ve 675. sayfada gösterilen Thorgut tılsımının ön yüz tasarımıyla ilişkilendirilebilir:
iki hilal, Mona'da hala hatırlanan iki orakla ve İtalya, Gubbio'da bulunan bir mozaik kaldırımdan kopyalanan Şekil 434'ü çevreleyen iki sekiz hilalle ilişkilendirilebilir.

[Resim: Şekil 435.--_Desendeki Sözcük_'ten (Watts, Bayan.
G. F.).]

Şekil 433'te (A) gösterilen Pixie'nin Bahçesi açıkça
bir tabana merkezlenmiş dört T'den oluşur ve Şekil 435'te gösterilen ayrıntılı svastika da benzer şekilde dört eş merkezli T ile ayırt edilir. Kymbriler
veya Cynbrolar geleneksel olarak kulübelerinin çatısına bir T figürü yerleştirdiler ve Galce'de ev veya yuva anlamına gelen _ty_'nin
bu gelenekten kaynaklandığı varsayılmaktadır. Druidlerin, süper kutsal meşe ağaçlarını (İbranice _allon_) T veya Tau biçimine dönüştürdüklerini ve buna Thau (_ante_, s. 393) yazdıklarını gördük ve Keltçe'de _ty_ aynı zamanda _iyi_ anlamına geldiğinden, Şekil 435'teki gamalı haçı çevreleyen dört T, tüm çevredeki iyilikseverliğin, iyi şansın veya _all bien_'in bir ima olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Cynbro'ların T--Ezekiel'in seçilme işaretini yangına ve diğer tüm talihsizliklere karşı sihirli bir koruyucu olarak kullandıklarına inanılıyor, bu nedenle Londra yakınlarındaki Peckham'daki _Camber_well'de yaşayanların bile hafızasında, bazen eski evlerde görülen _chi_ veya 
ogee_ şeklindeki[817] açılı demirlerin "_evi yangından ve düşmekten korumak için_
yerleştirildiğine inanılıyor".[818]

[Resim: ŞEK. 436.--Kelt Amblemi. _Girit Mitleri_'nden (Mackenzie, D. A.).]

[Resim: ŞEK. 437 ve 438.--Orta Çağ Kağıt İşaretleri. _Les
Filigranes_'den (Briquet, C. M.).]

Galler'deki Carew'de bulunan bir Kelt haçından alınan Şekil 435'i yorumlayan Bayan G. F. Watts şunları gözlemliyor: "Bu sembol, İngiliz Hıristiyanlar tarafından, bazen 'Tanrı önderlik eder' sözcüklerinin yazıldığı hayatın labirentini veya labirentini belirtmek için kullanılıyordu".[819] Latin ırkları arasında, sıklıkla üç iplikten oluşan İntreccia veya Süleyman Düğümü, başlangıcı ve sonu olmayan ilahi Varlığın bir amblemi olarak kabul edilir - kesintisiz Birlik: genellikle bir S'nin yılan gibi kıvrılmış şekline sarılır, Kelt haçlarını süsler ve labirentin merkezine sıklıkla _svastika_ veya Thor'un Çekici dokunur. Svastika kelimesi doğu bilginleri tarafından
_svasti_ ve _ka_ kelimelerinden oluşmuş olarak tanımlanmaktadır: Sözlüklere göre _svasti_ kelimesi
_refah, sağlık, refah, bereket, neşe, mutluluk_ ve _mutluluk_ anlamına gelir:
bir anlamda _ka_ (muhtemelen _chi_ [Yunanca: ch]) aynı anlama geliyordu,
ama _ka_ aynı zamanda "Kim", "Açıklanamayan", "Bilinmeyen", "Baş Tanrı", "Tapınma Nesnesi", "Yaratıkların Efendisi", "Su",
"Evrenin Zihni veya Ruhu" anlamına da geliyordu.

Güney Fransa'da -Trubadourların Ülkesi- Süleyman Düğümü, Şekil 1'de gösterildiği gibi. 438, alternatif olarak _lacs d'amour_ veya
Müjde düğümü olarak bilinir: bu tasarım, daha sonra da görüleceği üzere,
bir gül veya labirente uzanan bir gamalı haçtan oluşur ve tam olarak buna benzer bir amblem
Albany'de bulunur. _lacs d'amour_ veya aşk gölleri başlığı,
Müjde'nin eşanlamlı düğümüyle ilişkilendirilir ve görünüşe göre _amour_ = Meryem denkleminin daha da doğrulanmasıdır: başka bir düğüm
şekli 440'ta gösterilmiştir ve okuyucu bunu
Şek. 439 ile karşılaştıracaktır, bu Schliemann tarafından Truva'da bulunan bir pişmiş toprak tableti temsil eder.

[Resim: ŞEK. 439.--Truva'dan (Schliemann).]

[Resim: ŞEK. 440 ve 441.--Orta Çağ Kağıt İşaretleri. _Les
Filigranes_ (Briquet, C. M.)'den.]

Pierrot efsanesine göre Aziz Petrus'un
Cennet Duvarları'ndan dışarı baktığında karda bir gül goncası olduğunu ilk fark ettiği hatırlanacaktır: Pearce gibi
Peter'ın bir çeşidi olan Piers ismi esasen _pieros_, yani Baba Gül veya Baba Eros'tur. Burada resmedilen
rood veya rhoda pierre bir Gül haçıdır ve
intreccias veya Süleyman Düğümleri ile dikkat çekici bir şekilde süslenmiştir:
Yazıtın -ki bu garip bir şekilde Arapça görünüyor- hiç çözülüp çözülmediğini
söyleyemem; ancak, üzerinde bulunan Andrew veya Chi
haçının bu Chooyvan
rood'unun Choo veya Jou ile bağlantısına izin verdiği anlaşılıyor.

[Resim: ŞEK. 442.--_A New Description of England_ (Anon,
1724)'den.]

Truva'daki çemberler arasında Burnouf, hareket halindeki bir tekerlek olarak tanımladığı nesneleri deşifre etti; diğerleri _Rosa mystica_; diğerleri
Güneş'in üç durağı veya üç dağ olarak. Süleyman Tapınağı, Hierosolyma'nın üç kutsal tepesinden biri olan Moriah Dağı'nda bulunuyordu ve Budizm'in cennet zirvesi olan Meru'nun, aslen Amour olan Moriah Dağı'na benzemesi muhtemeldir. İngiltere'deki tekerlek paralarının, Elma Bahçesi, Gül Bahçesi veya Fortunate adlı Adaların sembolü olduğu, burada gösterilen ve şüphesiz bir _Rosa mystica_ olan varyantla daha da belirgin hale geliyor.

[Resim: ŞEK. 443.--Evans'tan.]

Sir George Birdwood'un da belirttiği gibi, İngiltere'nin Batısı'nın tüm yarımadasına -Gloucestershire, Somersetshire, Dorsetshire, Devonshire ve Cornwall- "Antik Avalon" veya Elma Adası'nın mistik adını veren tarih öncesi Kelt göçmenlerinin Elma Ağacı'ydı:--

Derin çayırlarla kaplı, mutlu, meyve bahçeleriyle dolu,
Ve yaz denizleriyle taçlandırılmış, bowery çukurlarıyla dolu.

[Resim: Şekil 443A.--İngiliz. Evans'tan.]

DİPNOTLAR:

[766] Ben Elphin'in başlıca baş ozanım,
Ve asıl ülkem yaz yıldızlarının bölgesidir;
Idno ve Heinin bana Merddin derlerdi,
En sonunda her kral bana Taliesin diyecek.

En yüksek kürede Rabbimle birlikteydim,
Lucifer'in cehennemin derinliklerine düşüşünde
İskender'in önünde bir bayrak taşıdım;
Kuzeyden güneye yıldızların adlarını biliyorum;
Dağıtıcının tahtında galaksideydim;
Absalom öldürüldüğünde Kenan'daydım;
İlahi Ruhu Hebron vadisinin seviyesine taşıdım;
Gwdion doğmadan önce Don'un sarayındaydım.
Eli ve Enoc'un eğitmeniydim;
Muhteşem asanın dehasıyla kanatlandım;
Konuşma yeteneği verilmeden önce gevezeydim;
Merhametli Tanrı Oğlu'nun çarmıha gerildiği yerdeydim;
Arianrod hapishanesinde üç dönem kaldım;
Nimrod'daki kulenin çalışmasının baş yönetmeni oldum;
Kökeni bilinmeyen bir harikayım. Nuh'un gemisinde Asya'daydım,
Sodom ve Gomorra'nın yıkımını gördüm;
Roma inşa edildiğinde Hindistan'daydım,
Şimdi Troia'nın kalıntılarına geldim. Ben, Rabbimle eşeğin yemliğindeydim:
Ürdün suyundan Musa'yı güçlendirdim;
Mecdelli Meryem ile birlikte gök kubbedeydim;
Caridwen kazanından ilham aldım;
Lleon veya Lochlin'e arp ozanı oldum,
Beyaz Tepe'deydim, Cynvelyn'in sarayındaydım,
Bir gün ve bir yıl boyunca ayak bağları ve prangalarla,
Bakire'nin Oğlu için açlık çektim,
İlahiyat ülkesinde büyütüldüm,
Bütün zekâlara öğretmen oldum,
Bütün evrene talimat verebilirim.
Yeryüzündeki kıyamet gününe kadar olacağım
Ve bedenimin et mi balık mı olduğu bilinmiyor.

[767] _İngiltere'nin Yeni Bir Tanımı_ (1724), s. 57.

[768] Modern Brockley'deki _Brax_field Yolu bu çayırın yerini işaret ediyor olabilir.

[769] Wilson, J., _Imperial Gazetteer_, i., 946.

[770] _Cf._ CUN, coin, _ante_, s. 666.

[771] S. 494.

[772] _Cf._ Pierrot's Family Tree. _T.P.'s Weekly_, 1 Ağustos,
1914.

[773] Wilson, J., _Imperial Gazetteer_, ii., 584.

[774] Toland, _History of Druids_, s. 356.

[775] _Cf_. Gomme, Sir L., _Folklore as an Historic Science_, s.
43, 44.

[776] _Karşılaştırın_ Gomme, Sir L., _Folklore as an Historic Science_, s.
44.

[777] _A New Description of England_, s. 65.

[778] _Morte D'Arthur_, Bk. xviii, ch. viii.

[779] Hazlitt, W. Carew, _Faiths and Folklore_, i., 12.

[780] "Lageniensis", s. 86.

[781] Taliesin veya _Radiant Brow_'un Merlin olduğu iddia ediliyor.

[782] "Ormana ilgi katan tüm eski gelenekler
orada da varlığını sürdürüyor. Çocuklara karşı nazik olan Perilerin, Çeşmenin kıyılarında beyaz giysileriyle
görüldüğü bildiriliyor; ve Çeşmenin kendisi (suları artık şifalı kabul ediliyor) hala
harika yağmur
üreten özelliklere sahip olduğu söyleniyor. Kuraklık mevsimlerinde, çevredeki mahallelerin sakinleri, _beş_ büyük bayrakları ve rahipleri eşliğinde, çanlar çalarak ve Mezmurlar okuyarak alay halinde oraya gidiyorlar. Çeşmeye vardıklarında, Kantonun Rektörü Haç'ın ayağını sularına daldırıyor ve bir hafta geçmeden yağmur yağacağı kesin."

"Brecilicn etait une de ces forets sacrees qu'habitaient les
         le Gaule'deki druidisme ön baskıları; son nom et celui de sa
         vallee l'attesteraient a default d'autre tomoignage; les noms
         de lieux sont les plus surs garans des evenemens
         geçer."--_Cf._ _Mabinogion_ Üzerine Notlar (Herkesin
         Kütüphane), s. 383-90.

   [783] Mitton, G.E., Hampstead ve Marylebone.

   [784] Muhtemelen Glamorganshire "Tabernae Amnis", şimdi Bont y Von.

   [785] Fearbal veya bazen Fibal. Edmonton'la Islington'ın ötesinde popüler gelenekte ilişkilendirilen "Neşeli Şeytan" Peter Fabell adıyla biliniyordu: Sanırım o başlangıçta "Melek"ti ve Fearbal veya Fabell isimleri _Peri veya _Güzel Peri_ anlamına geliyordu.

[786] "Morien", _Britannia Işığı_, s. 61.

[787] Çocuk oyunlarının _eena deena dina dux_'unun da benzer şekilde eski bir kalıntı olabileceğini düşünmeye meyilliyim.

[788] Fransa'da bir Aballo, şimdi Avalon vardı: Arnavutluk'ta Dodona yakınlarında bir Avlona veya Valona da var. _The Westminster Gazette_ muhabiri şunu belirtiyor:
"Valona, ​​Yunanca (hem antik hem de modern) _Balanos_ kelimesinin bir türevidir. Bu, Yunanca _b_ kelimesinin (ve şüphesiz antik çağlarda da) İngilizce _v_ gibi telaffuz edildiğini fark ederseniz daha da anlaşılır: böylece, _valanos_."

[789] _Travels in the East_, s. 152. [790] Malory'ye göre: "Merlin, Yuvarlak Masa'yı dünyanın yuvarlaklığını simgelemek için yaptı, çünkü Yuvarlak Masa ile dünya hak ile ifade edilir, çünkü tüm dünya, Hıristiyan ve putperest, Yuvarlak Masa'ya gelir; ve Yuvarlak Masa'nın kardeşliğine seçildiklerinde, dünyanın yarısını almış olsalardı olduğundan daha kutsanmış ve daha fazla ibadet ederler; ve sizin kardeşliğinizde olmak için babalarını, annelerini, tüm akrabalarını, eşlerini ve çocuklarını kaybettiklerini gördünüz."--_Morte
D'Arthur_, Kitap xiv. 11.

[791] Fenner, W., _Pasquils Palinodia_, 1619.

[792] _İnançlar ve Halkbilimi_, ii., 401.

[793] _Aynı_, 402.

[794] Aneurin'in _Gododin_.

[795] _Karşılaştırın_ "Laganiensis," _İrlanda Halkbilimi_, s. 35.

[796] _Karşılaştırın_ _Rönesans Üzerine Yeni Işık_, s. 169.

[797] Birdwood, Sir G., _Doğu ve Batı Sembolizminin_ önsözü, s.
xvi.

[798] Hazlitt, W. Carew, _Faiths and Folklore_, ii., 402.

[799] _Karşılaştırın_ _Aucassin ve Nicolette_, Everyman's Library.

[800] Fraser, J. B., _Persia_, s. 129.

[801] Cornwall'daki Looe'da, görünüşe göre eski forum veya Fore caddesinin bulunduğu yer artık "Hannafore" olarak biliniyor.
Karşısında St. George's Islet var. George ile Hanover arasındaki bağlantı, St. George'un muhtemelen Hanover'ın koruyucu azizi olduğunu gösteriyor.

[802] Hardwick, C., _Traditions, Superstitions, and Folklore_, s.
159.

[803] _Akciğerler_ _haleine_'in organlarıdır.

[804] Courtney, Bayan M. E., _Cornish Feasts_, s. 3.

[805] Johnson, W., _Folk Memory_, s. 212.

[806] _Karşılaştırın_ _ibid._, s. 211.

[807] Yetkililer bu yer isminden şaşkına dönmüş durumdalar. "O. E.
_Llynn_ genellikle burada var olmayan bir kayanın üzerinden akan bir sel anlamına gelir. Daha sonraki anlamı olan bir havuz, 1577'ye kadar kaydedilmemiştir".

[808] Paradise Passage, Well Street ve Paragon Road ile yakın temas halinde bulunan Hackney'deki Elsdale Caddesi, orijinal bir Elves veya Ellie's Dale'i işaret ediyor olabilir. "The Grove"a giden yol _Pigwell_ Passage'dır.

[809] _Ante_, s. 323.

[810] _Karş._ Hardwick, C., _Trad. Super. and Folklore_, s. 159.

[811] Bu kelime, varsayıldığı gibi, _köprü kurucusu_ kelimesinden açıkça çok daha fazlasını ifade ediyor.

[812] Rahip Baring-Gould, _Orta Çağların Tuhaf Mitleri_ adlı eserinde bu mektubun bazı kısımlarını alıntılar, ancak içeriği ona açıkça tatsız gelir çünkü şöyle keser: "Prester John'un ibadet ettiği kiliseyi, inşa edildiği değerli taşları ve bunların özel erdemlerini sıralayarak anlatan bu olağanüstü mektuptan daha fazla alıntı yapmama izin verilebilir": aslında, bu anlatı, Aziz John'un Vahiylerine atfedilen dört köşeli, kübik, altın sokaklı Yeni Kudüs'ün anlatısından daha abartılı olmayan hoş bir masal veya masaldır.

[813] Chambers' _Encyclopaedia_, viii., 398.

[814] Guest, Dr., _Origines Celtica_, ii., 182.

[815] _Karşılaştırın_ Schliemann, _Troy_.

[816] _Cornish Feasts_, s. 76.

[817] _Karşılaştırın ante_, s. 345, Şekil 183, No. 10.

[818] Aynsley, Mrs. Murray, _Symbolism of the East and West_, s.
60.

[819] _The Word in the Pattern_.

BÖLÜM XIII.

İNGİLİZCE EDENS

Temelde, bir insan düşüncesinin ne olduğudur, düşünceler
günlerimize renk veren sanatçılardır. İyimserler ve kötümserler aynı
dünyada yaşar, aynı
gökyüzünün altında yürür ve aynı
gerçekleri gözlemler. Şüpheciler ve inananlar aynı büyük yıldızlara bakarlar--Aden'de parlayan ve Cennet'te tekrar parlayacak olan
yıldızlara.--Dr. J.
FORT NEWTON. Jüpiter'in Girit'te tapınıldığı isim henüz çözülemedi, ancak Kral Jou'nun Gnossus'taki en sevdiği meskeninin, keyifli girintilerinde mahkemesini kurduğu ve ataerkil adaleti yönettiği Olimpos Dağı olduğu söylendiği gibi; ve Julius Firmicus'un bize daha fazla söylediği gibi: "Giritliler bugün bile Jou höyüğüne boşuna tapıyorlar", ne kadar çok tarihi Kral Jou olmuş olursa olsun, arketipal Jou'nun höyüğün efendisi olduğu oldukça açıktır.

Eski İrlandalılar, altında tonozların bulunduğu _herhangi_ bir tepeye veya yapay höyüğe _shee_ demeye alışkındı; bu aynı zamanda peri için kullanılan genel terimdir: benzer şekilde _rath_--veya _dun--ile _wraith_ terimi arasında bir bağlantı olduğunu fark ettik. Periler kıyılara, braelere,
çamurlu derelere, frenlere ve eğrelti otlarına düşkün olsalar da, özellikle duns veya raths'ta toplanmayı severlerdi ve bu karargahlara gidip gelmelerinin "bir kovandan çıkan arıların yüksek vızıltısına benzer" bir ses çıkardığına inanılırdı. Tüm tepelerin, _bryns_ veya höyüklerin sadece _bruen_ veya göğüs olarak değil, aynı zamanda uhrevi arı kovanları olarak kabul edildiğinden pek şüphem yok ve arılarla ilişkilendirilen batıl inançlar, arıların kendilerinin bir zamanlar kutsal kabul edildiğinin kanıtıdır. Yalnızca İrlanda'da, _rath_, _raw_, _rah_, _ray_ veya _ra_ kelimelerinin bir peri rath'ının yerini işaret ettiği binden fazla yerleşim yeri vardır[820] ve her
İngiliz -_dun_ veya -_ton_'un bir peri _dun_ veya _doun_ olduğunu iddia edecek kadar ileri gitmeden, daha fazla
araştırma muhtemelen şüphelenilmeyen bir
Dunhills veya Edens kalabalığını ortaya çıkaracaktır.

[Resim: ŞEK. 444.--Birs Nimroud.]

İrlanda'da _fern_ kelimesinin eskiden _iyi bir şey_ anlamına geldiğini ve
büyük olasılıkla _fer en_ Ateşler veya Periler anlamına geldiğini gördük: romantik
Cnock-Firinn tepesinde veya _firinn Tepesi_'nde Donn Firineach adında bir peri şefinin yaşadığı varsayılıyordu, _yani_, Donn the Truthful veya The Trutheller;[821] bu nedenle, açıkça, bu Don, Kraliçe Vera'nın bir eşi ve eşiydi ve İspanya'dan geldiği söylendiği için
ismi, Fenike
_adon_ gibi, _lord_ anlamına gelen genel bir terim olan İspanyolca _don_ ile çağrışım yapmış olabilir. "Cömert Donn Peri Kralı" ile Yahudi Adonai'si kastedilebilir, bu, birinci şahıs zamiriyle birleştirilmiş _Adon_ "efendi" kelimesinin çoğul halidir: Yahudiler Kutsal Yazıları yüksek sesle okurken, süper kutsal kelime Jhuh'u telaffuz etmek yerine Adonai'yi kullanırlar ve Yahudilikte Adonai böylece Yüce Varlığın bir unvanıdır. Fenikeliler arasında Adon veya _efendi_ özellikle
Cennet Kralı veya Güneş için kullanılırdı ve kutsal Ninova'nın esasen bir dunhill olduğu Şekil 444'te kanıtlanmıştır

Adon ile Myrrha ve Kinyras'ın sevimli oğlu Adonis ilişkilendirilebilir,
ismi İngilizceye herhangi bir harikulade derecede iyi görünümlü genç anlamında girmiştir: Adonis festivallerinden önce,
toprak veya _gümüş_ saksılarda zorla bahçeler yetiştirmek gelenekseldi ve bu nedenle, bizim İngilizcemiz olan
"_whytepot_ kraliçesi" veya bakire ile gümüş piramit ve
Frigya ve Mısır'da yetiştirilen sembolik Adonis veya Eden Bahçeleri arasında fikirlerde yakın bir bağlantı varmış gibi görünüyor.

Skeat, _maid_ kelimesinden daha eski bir biçim olan maiden kelimesini, Cornish _maw_, yani bir erkek çocuk ile çağrıştırır: ancak, _ma_ kelimesini _mother_ olarak okursak, _maiden_ kelimesi _Mother Iden_ olur ve mitolojinin ve İngiliz hasat evlerinin Maiden'ının dişil Adonis olduğundan pek şüphem yok. Adonis, Parlayan Yıldızların Çobanı olarak ilahilerle anılırdı; yetmiş iki Kız'dan Long Meg'in Yıldızların Kudretli Maiden'ı olduğunu tahmin ediyorum, bu yüzden Skeat'in _maiden_ kelimesini Anglosakson _magu_, yani bir akraba ile çağrıştırdığını bulmak ilginçtir: Long Meg'in Tüm Anne olduğu, _mag_ veya _mac_ kelimelerinin _çocuğu_ anlamına geldiği daha önce önerildi. Cumberland'lı Long Meg sadece Maiden
Way'in üzerinde durmakla kalmıyor, aynı bölgede muhtemelen Maidenhead veya Maidenheath gibi Maid'e adanmış bir fundalık veya çayır olan bir Maidenmoor da var. Sözlüklerimiz May ismini Mary veya Margaret'in bir kısaltması olarak tanımlıyor, _yani_, Meg: Long Meg'in hemen yakınında Mayborough adında başka bir daire var, vallum veya muhafazası Eamount veya Eden nehirlerinin yataklarından alınan taşlardan oluşuyor; Mayborough'un merkezinde muhtemelen Whytepot Kraliçesi'ni destekleyen dört _diyakoz_ veya İyi Kral'ı temsil eden dört muhteşem monolit bulunuyordu. İrlanda'da Ferns'e yakın St. Edans adında bir yer var, orada hatırlanacağı üzere St. Mogue's Well var: Lincolnshire'da bir Maidenwell-_cum-Farworth_ var ve Dorchester'da Forstone ve _Goodman_stone'a yakın bir yerde bir Haydon Hill var. Bu Haydon'un _İyi Adam_ olduğu, yakınlarda bulunan Mew
Dun, Mai Dun veya Maiden Kalesi olarak bilinen muazzam anıtla ima ediliyor: Tarih öncesi mühendisliğin bu _şef d'oeuvre'u_, genellikle Britanya'daki en büyük toprak işi olduğuna inanılıyor, doğudan batıya 1000 yarda uzanan, 500 yarda genişliğinde dikdörtgen bir kamp ve 120 dönümlük bir alanı kaplıyor:[822] dört kapıdan giriliyor, işin kendisi bir dizi labirent kadar kafa karıştırıcı olarak tanımlanıyor ve
içeri ulaşmak için bir savunma labirentinden geçmek zorundasınız. Dorchester ismi bir Droia veya Truva kampını akla getiriyor ve labirent gibi görünen Maiden'ın devasa bir Truva Kasabası veya Drayton olduğundan pek şüphem yok. İngiltere'deki birçok Drayton arasında Drayton-Parslow vardır ki bu da Parr'ın alçak ya da Parr'ın lea'sının yakınında ya da üzerinde olduğunu düşündürmektedir: Marylebone'daki büyük Barlow Sokağı'ndan Paradise Place ve Paradise Passage çıkar: Highbury'de bir Drayton Park ve hemen yakınında bir Eden Grove ve Paradise Road vardır: Kensington Sarayı'nın şu anda bulunduğu yerde bir Troy Kasabası vardı[823] ve büyük olasılıkla Hanwell ve Hounslow yakınlarındaki Drayton'da bir tane daha vardı. Hounslow'un bir zamanlar bir _onslow_ veya _ange tepesi_ içermesi bana bunun sadece hayali bir _Hund_ veya _Hunda_'nın "mezar höyüğü" olmasından daha olası görünüyor: Domesday'de Hounslow, Evesham'daki Honeybourne ve Devon'daki Honeychurch ile ilişkilendirilebilecek Honeslow olarak gösterilir. İkincisiyle ilgili olarak şu gözlemlenmiştir: "Bir kilise ile bal arasındaki bağlantı çok belirgin değildir ve bu muhtemelen _Huna_ Kilisesi'dir": "Honeybourne"un resmi açıklaması şudur: "ballı tatlı su deresi", ancak Kraliçe Una'nın orada yaşadığına dair söylentiler daha olasıdır. Una'nın yalnızca Spenser'ın eseri olmadığı, İrlanda'da "Una'nın köylüler tarafından genellikle doğaüstü _Sheog_ kabilelerinin naibi olarak adlandırılmasından"[824] kanıtlanmaktadır: St. Mary's-in-the-Marsh'ta, Thanet'te bir Honeychild Malikanesi ve Eski Honeychild vardır: Iona'daki Üç Beyaz Top ile birlikte Hydon Heath'in (Surrey) zirvesinde Hydon's Ball olarak işaretlenmiş bir yer olduğu belirtilebilir. Mayborough'dan "yaklaşık 110 yard" uzaklıkta Arthur'un Yuvarlak _Masası_ olarak bilinen başka bir daire vardır: Dunstable'dan bir mil uzaklıkta Maiden Bower olarak bilinen dairesel bir kamp vardır, buradan Dunstable'ın ya Dun'un temel gıdası (pazar) anlamına geldiği ya da oradaki dairesel kampın "cömert Donn"un bir "masa"sı olduğu muhtemeldir. Burada ve başka yerlerde kullanılan "Maiden" teriminin, şu anda anladığımız şekliyle _maiden_ anlamına geldiği, İskoçya'daki ünlü Maiden Taşı'ndan çıkarılabilir: şu anda 10 fit yüksekliğinde olan bu heykelsi Longstone, üzerinde esasen Mairymaid'in amblemleri olan ayna ve tarak taşımaktadır. Durham yakınlarında Maiden Bower adı verilen bir tepelik vardır ki bu alternatif olarak _Dun_holme olarak da bilinir; Durham'ın "vahşi hayvanların evi veya ini" anlamına geldiği varsayılır, ancak bu vahşi kökeni Durham'a atfetmek için Dorchester veya Doracestria'dan daha fazla sebep göremiyorum: Mount Ida'nın metresi olan Ma, Britomart[825] gibi tüm hayvanların veya _vahşilerin_ ve özellikle _geyiklerin_ Annesi olarak kabul edilirdi; Diana genellikle bir geyikle temsil edilir ve çok tepeli Ida'nın ormanlık vadileri şüphesiz orman hayvanlarının iniydi -

Juno böyle konuştu ve tahtına döndü,
Onlar ise baharlarla dolu Ida'nın yüksekliklerine,
Orman hayvanlarının vahşi bakıcısı olarak yollarına devam ettiler.[826]

Yorkshire veya Eboracum ve çevresindeki bölge, Brigantes'in yaşam alanı, eskiden Deira olarak bilinirdi: Romalılar tarafından Doracestria veya Dorchester, Durnovaria olarak adlandırıldı ve yetkililer şu yorumu yaptı: "Mevcut isimde _varia_'yı temsil eden hiçbir şey yok, bu yüzden gerçekten 'yumruk kampı' anlamına geliyor gibi görünüyor"; şüphesiz yumruk dövüşleri, boks maçları ve diğer birçok Truva oyunu bir zamanlar Doracestria'da ve diğer tüm Truva veya Drayton'da olduğu gibi yapılırdı.

Truva'nın Gizemli Kralı Priam'ın elli oğlu ve kızı olduğu söylenir: aynı aile yalnızca Cambria'lı St. Brychan'a değil, aynı zamanda York'lu Kral Ebor veya Ebrauc'a da atfedilir; bu aileden Yorkshire ve Cumberland'da yaşayan Brigantes'ler büyük olasılıkla aynı Priam, Prime, Broom, Brahm veya Brahma'nın takipçileriydi: Abraham veya Ibrahim ismi "bir kalabalığın babası" anlamına gelir. Patrixbourne yakınlarındaki Kentish Broom Park, Hearts Delight, Maydeacon House ve Kingston'ın bulunduğu Heden Downs'dadır ve hemen bitişiğinde Dennehill ve Denton vardır: Sevenoaks yakınlarındaki Dunton Green'de Mount Pleasant'ın varlığı bu Dunton'ın bir Eden Kasabası olduğunu ima eder.

Elgin'de bir Edenkille veya Eden Kilisesi ve Dudley'de bir Haden
Cross var, adını "uzun süredir burada ikamet eden bir aileden" aldığı varsayılıyor: bu aile adını siteye atamak ve onları "De Haden'ler" olarak tanımlamak daha iyi ve daha meşru olurdu. Ely'de bir Haddenham ve Ely Place, Holborn'da, St. Andrews'in karşısında bir Hatton Bahçesi var: Sir Christopher Hatton'ın, Haden Cross'un Haden'leri gibi, adını evinden aldığını ve _tam tersinin_ olmadığını düşünüyorum.

Hibernian'daki Clare ilçesinde bir Eden Vale var: Londra'daki Clare Market yıkılmadan önce St. Clement _Dane_ mahallesindeydi, burada ayrıca Dane's Inn vardı ve bir taş atımı mesafede St.
Dunstan kilisesi var. Çok sayıdaki St. Dunstan muhtemelen bir zamanlar Dane taşlarıydı veya Dunstanes'ti ve St. Dunstan'ın bir kadın baştan çıkarıcının burnunu maşayla yakalamasının neşeli hikayesi Apocrypha'ya devredilmelidir. Sir Laurence Gomme'nin görüşüne göre Roma Londra'sındaki baskın kült şüphesiz Diana'ydı çünkü bu tanrıçanın lehine olan kanıtlar sadece bir sunağı değil, aynı zamanda ibadetiyle bağlantılı diğer buluntuları da içerir: Sir Laurence bundan daha da ileri giderek "Diana'nın Londra'nın dini ifadesini pratik olarak özümsediği"ne olan inancını belirtir:[827] Londra'nın bir _Lunadun_ olduğu daha önce önerilmiştir.

St. Paul'un bir Diana kilisesinin bulunduğu yerde olduğu her zaman güçlü bir şekilde ileri sürülmüştür: eğer öyle olsaydı Ludgate Tepesi'nin zirvesindeki Diana taşları, Fleet veya Bagnigge nehrinin karşı kıyısındaki Dun taşlarını dengelerdi. _Mam_'ın Galce'de hafif eğimli bir tepe anlamına geldiğini gördük; Fleet veya Bagnigge nehrinden yükselen iki tepe, muhtemelen Killarney'deki Anu'nun Pap'ları gibi, Maiden'ın ikiz göğüsleri olarak kabul ediliyordu: Berriedale (Caithness) yakınlarında paralel "Maiden Pap'ları", Sunderland yakınlarında diğerleri ve Roxburgh'da diğerleri var. Stow'a göre Cheapside'daki ünlü haç, bitişikteki Katedral'in daha önce adandığı tanrıça Diana'nın bir heykeliyle süslenmişti: Reformasyondan önce, Şekil 1'deki jetler gibi iki su jeti. 44 (s. 167) - Diana'nın çıplak göğsünden "ama şimdi çürümüş" olan "prilled".

Claremarket ve St. Clement Dane kilisesinin yanında Holywell Sokağı vardı, biraz kuzeyinde -Stow'a göre- Dame Annis the _Clear_ adlı başka bir kuyu vardı ve ondan çok uzakta değil, ama biraz Batı'da
Tehlikeli Gölet adı verilen başka bir _berrak_ su vardı. Bu "tehlikeli"
su muhtemelen bir zamanlar _peri lass, yani perry lass_ veya _pure lass_ idi ve komşu Clerkenwell (her ne kadar şehir katipleri veya _clerken_ büyük olasılıkla yaz akşamları orada toplanmış olsa da) bir zamanlar İrlandalıların _cluricanne_ dediği aynı türde bir fairy için kutsaldı.[828] Orijinal Clerken veya Cluricanne, büyük olasılıkla görkemli _clarus_, berrak, parlayan, _Glare_ Kralı veya _Glory_ Kralı'ydı: ancak Clerken'in -_ken_'inin Lambkin'deki gibi sevimli küçük _kin_ olması da aynı derecede olasıdır. Aziz Clare'in öğrencileri tarafından tapıldığı _The Golden Legend_'dan açıkça anlaşılmaktadır, burada bize diğer
ilginç verilerin yanı sıra şunlar söylenmektedir: "O, gecenin karanlığının öğlenin berraklığına dönüştüğü kadar berrak
parlayan bir taçla taçlandırıldı": ayrıca bir zamanlar belirli bir rahibin onun huzurunda vaaz verdiğinde: "çok güzel bir çocuk Aziz Clare'in önüne çıkacaktı ve vaazın büyük bir bölümünü orada geçirdi". Bu nedenle, doktrini "tüm dünyayı aydınlatacak" olan bu harikulade kutsal kadının başlangıçta geleneksel Kutsal Çocuk veya Küçük Şan Kralı eşliğinde tasvir edildiğini varsaymak kabul edilebilir.

Orijinal Clerken Well, şu anda Ray Caddesi olarak adlandırılan yerde bulunuyordu ve
oraya oldukça yakın olan Braynes Row'du; Brown's Wood ise çok uzakta değildi.[829]
Sinclair ismi, Sinclair takipçilerinin bir tarikatını veya kabilesini ima eder ve
St. Clement's Dane ve Claremarket tarafından St. Dunstan'ın bir keşişten daha fazlası olduğu, "Rabbimiz onun için _doğmadan önce_ mucizeler gösterdi" geleneğinden açıktır: Buradaki mucize, belirli bir Mum Günü'nde Annesi Quendred'in[830] mumunun mucizevi bir şekilde tamamen yanması ve diğerlerinin gelip mumlarını St. Dunstan'ın annesinin mumunda yakmalarıdır; Bu mucizeye getirilen yorum, doğmamış çocuğunun kutsal yaşamıyla tüm İngiltere'ye ışık vermesiydi.[831]

[Resim: ŞEK. 445.--Galce. Akerman'dan.]

_Altın Efsane_'de kaydedildiği gibi, zavallı Aziz Clare'in hayatı uzun, acı dolu, büyük bir inilti ve kederdi: ancak, bir kız kardeşi Agnes'in olduğu ve bu iki kız kardeşin
birbirlerini harikulade bir şekilde sevdiği belirtilir. Dolayısıyla göksel ikizlerin Ignis, _ateş_
ve Clare, _ışık_ olduğunu varsayabiliriz: _Agnes_ Latincede _kuzu_ anlamına gelir ve bu Masumiyet
sembolünün, Hristiyan Kilisesi tarafından korunan kayıp kalabalıklardan ikisi veya üçü arasında yer aldığı söylenebilir. Buradaki çizimde, bir yıldızla birlikte kuzu, Galya halkının bir madeni parası üzerinde görünür; bu halkın başkenti Agatha'dır: Akerman'a göre gerçek adı Agatha Tyke'dır ve temeli hem Rodoslulara hem de Fokyalılara atfedilmiştir. Agatha, Yunancada _iyi_ anlamına gelir ve _tyke_ talih veya iyi şans anlamına gelir: heykel, sağda Diana'nın çıplak başı olarak tanımlanır ve şüphesiz Diana veya ilahi Una, hem _ignis_ ateş hem de _agnes_ kuzu ile temsil edilmiştir: Hindistan'da Agni, erkek bir _agnes_ üzerinde binerken tasvir edilir ve Hristiyan sanatında Tanrı bir koç olarak tasvir edilmiştir.

[Çizim: ŞEK. 446.--Agni.]

[Çizim: ŞEK. 447.--Hristiyan İkonografisinden (Didron).]

Cornish kasabası St. Enns, St. Anns veya St. Agnes'te, kızlık zarafeti örneği olan St. Agnes'in adı, bazen Bury-anack olarak bilinen komşu bir tepenin sahibi olduğu söylenen güçlü bir adam olan Dev Destek ile birleştirilmiştir: bu tepenin tabanında "Destek" olarak bilinen çok
ilginç ve şüphesiz en eski toprak işçiliği vardır. [832] Anak _dev_ anlamına geldiğinden,[833] Bury Anack görünüşe göre bu özel Anak'ın
_abri_, _brugh_, _bri_ veya peri sarayıydı ve
Bolster'ı e ile yazarsak, hemen Belstar'a, 719. sayfada Agnes ile ilişkilendirilen
_Güzel Yıldız_'a dönüşür: muhtemelen Cornwall'lu kötü şöhretli Bolster'ın bir diğer abrisi
Tyne'daki Bellister Kalesi'ndeydi, şimdi harabe bir yığın.

Bazı hesaplar Annis the Clear'ın Clerkenwell havuzunun
Agnes the Clear'ın havuzu olduğunu söyler: bu mahallenin ünlü Meleğinin karşısında
Claremont Meydanı ve yaklaşık yarım mil doğuda Shepherdess Walk vardır;
Bu yürüyüşün Çobanı'nın Diane, yani, Adonis'in karşılığı olan Sinclair, yani parıldayan yıldızların Çobanı olduğu, Çoban Kızı Yürüyüş Yolu'na açılan Peerless Sokağı tarafından bir şekilde ima edilmiştir. Clerkenwell'deki Tehlikeli Havuz bazen Peerless Havuzu olarak bilinirdi: cadıların veya perilerin hala bir Cennet Geçidi'nin bulunduğu bu Islington bölgesiyle ilişkilendirildiği görülmüştür ve hem "Tehlikeli" hem de "Peerless" için doğru okumanın _peri lass_ olması gerektiğini düşünüyorum; perilerin İngiltere'ye oldukça aşina olduğu, tüylü bulutlar veya "perry dansçıları" ve çok sayıda Pre Stones ve Perry Vales ile kanıtlanmıştır.[834] Red Cross Sokağı'nda, Clerkenwell'de Deane's Gardens vardır veya vardı; Clarence Caddesi, Islington'da, Danbury Caddesi adı, orada veya başka bir yerde bir Dan höyüğünün varlığını ima eder.

Clare Pazarı'nın ve St. Dunstan ve St. Clement kiliselerinin karşısında, Tanfield Court'ta bulunan dairesel kilisenin Aziz Anne'e adandığı Tapınak bulunur: Aziz Anne, Aziz Mary'nin annesi, Bretanya'nın koruyucu azizidir ve burada Ma veya Cybele, Mount Ida'nın Magna Mater'i ile özdeşleştirilmiştir; Anna'nın Joachim'in veya Sevinç Kralı'nın eşi olduğundan şüphem yok ve Öfkeli veya Kara Bakire görünümünde büyük olasılıkla Leicestershire'lı meşe ağaçlarını
koruyan Kara Annis'ti: "kafasında tek bir gevşek göz vardı". Ünlü yuvarlak St. Mary the Virgin kilisesi göz önüne alındığında, Black Mary's Hole'un Black Mary's Hole kıyılarında yaşadığı söylenen "küçük dairesel taş kulübenin", Pixy'nin veya Big Nikke'nin orijinal Eye dun'u olup olmadığı konusunda spekülasyon yapmak mümkündür. Tapınak ve dairesel kilisesiyle ilişkilendirilen amblemler üçtür; Uçan At veya Pegasus; tek bir ata binen iki adam veya _ikisi_ (muhtemelen İki Kral) ve Agnus Dei: amblemde, bu sonuncusu, Cennet'in dört nehrinin aktığı bir dun üzerinde durmaktadır. Kuzu, esasen, Sanatta genellikle onunla temsil edilen St. John'un bir amblemiydi; Bu nedenle Keltçede kuzu kelimesinin İon ismiyle aynı olması önemlidir, Galce
_oen_, Kornişçe _oin_, Bretonca _oan_, Galce _uan_ ve Manx _eayn_. Sinjohn'un her zaman _güneş_ ve _parlaklık_ olduğu, asla
görünüşe göre karanlık olmadığı, Baskça _egun_ kelimelerinin _gün_ anlamına gelmesi ve Agandia veya Astartea'nın Pazar anlamına gelmesiyle ima edilmektedir. _Tanrı_ için Baskça
_jainco_, Ugorca _jen_ ve Baskça _jain_, _efendi_ veya _usta_ anlamına gelir ve açıkça İspanyolca _don_ veya _donna_ ile eşanlamlıdır.

[Resim: ŞEK. 448.--İlahi Kuzu, Dairesel Nimbuslu, Haç Biçimli Değil, Mesih'in Monogramı ve [Yunanca: A] ve [Yunanca: O] ile İşaretlenmiştir. Vatikan'daki bir Lahit Üzerine
Oyulmuş. Hristiyanlığın en eski çağları.
_Hristiyan İkonografisi_'nden (Didron).]

St. Dunstans'ın karşısındaki St. Annes ve St. Clement Dane'e ek olarak
Soho'daki Dean Caddesi'nde bir St. Anne kilisesi vardır: Ann of Ireland alternatif olarak
Danu idi ve birçok kanıttan başlangıçtaki
_d_ veya _t_'nin genellikle sıfat olduğu açıktır. _Aşağı_ veya kumul için Cornwall'da
_oon_ kullanılır ve Duke, St. Anne's Hill, Avebury: "Diana ve
Dian'dan Anna ve Ann isimlerinin silindiğini ve tanrıçanın
feriae'sinin veya festivalinin yerini, şimdiki haliyle, azizin fuarının aldığını düşünmeden edemiyorum. Şimdi bana avcılık tanrıçasının
fane'inin asla bu yüksek ve çıplak tepede oturmayacağı, Romalıların ona ormanlar ve korular arasında bir yer vereceği söylenecek, ancak burada Callimachus yardımıma yetişiyor. Diana'ya yazdığı güzel İlahisi'nde, babası Jüpiter'e 'bana _tüm_
tepeleri ve
dağları da ver' diye yalvarmasını taklit ediyor."

Diana'ya (Artemis) sadece "tüm tepeleri ve dağları ver" dedirtilmiyor, aynı zamanda Callimachus, "Artemis nadiren şehirlere iner" diye devam ediyor: bu nedenle tüm denes, dun ve downs'ların Diana'ya adanmış olması muhtemeldir. Ermenistan'da Maundeville, Nuh tarafından kurulan yedi mil yüksekliğindeki bir dağda Dayne adlı bir şehri ziyaret ettiğinden bahseder; yakınlarda, bin kilise olduğunu söylediği Any veya Anni şehri vardır. Burada resmedilen kaya yazıtları arasında, Yahudilerin Mısır'dan Sina'ya göç ederken atfedilen, bir thau haçıyla öneki olan Aine adı fark edilecektir: Sina Yarımadası'nın dağ kayaları, zaman zaman vadilere düşen binlerce okunamayan yazıt taşır; bazıları tarafından Petra'yı inşa eden ırka atfedilirler.[836] Bu Roma yazısı AINE'nin kendisini bu kadar ilginç bir ortamda nasıl bulduğuna dair herhangi bir öneride bulunamıyorum.

[Resim: ŞEK. 449.--Güneydoğudan Wady Mokatteb'in görünümü.
_The One Primeval Language_ (Forster, O.)'den.]

Long Meg ve Mayborough anıtlarının bulunduğu Penrith'in (_kalem ruth?_) kasvetli bataklıklarından bahsederken, Fergusson öfkeyle şunları söylüyor: "Şu anda muhtemelen hiç kimse Shap'taki uzun taş sırasının Druidlerin veya başka birinin tapınağı olduğunu ciddi olarak iddia etmeyecektir. En azından bu kadim insanlar, kasvetli bir bataklık boyunca bir buçuk mil boyunca uzanan tek veya hatta çift sıra geniş aralıklı taşların ibadet etmek için uygun bir yer olduğunu düşünüyorlarsa, bizden farklı bir şekilde oluşturulmuş olmalılar[837]."
Kuşkusuz öyleydiler; ve antik Yunanlılar da öyle olmalı: Apollo'nun Cynthus olarak anıldığı, ünlü Mount Cynthus, gezginler tarafından Delos adasını çaprazlama geçen "çirkin bir tepe" olarak tanımlanıyor; bir dağ bile değil, "aslında bir granit sırtından başka bir şey değil". Bana Glastonbury'nin - Avalon, Elma Bahçesi, ölçülemez bir antik çağın Kutsal Cenneti - hayal kırıklığı yarattığı ve günümüzde orada ilgi çekici pek bir şey görülmediği söylendi. Cömert Peri Kralı Donn'un muhteşem _bri_ veya sarayı olan "Donn's House", gerçekte Kerry'deki Dingle Yarımadası'ndaki bir kum tepesi sırasından daha iyi değil; İlham verici Tipperary hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak Man Adası'nın sıradan Valisi'ne sempati duyabiliyorum. O, bir asır kadar önce Manxland'daki hemen hemen her dun'un, "doğanın çorak ve verimsiz yığınlara atılmış çöpünden başka bir şey olmayan" bir höyükle taçlandırıldığını bildirmişti. "Zavallı budala" diye şarkı söyledi kurnaz, muammalı Kuş, daha önce zengin köylüye verdiği öğüt alıntılanmıştı,[838] "beni kaba
elinde tuttuğunda, bir serçeden veya ispinozdan daha büyük olmadığımı ve yarım onstan daha az ağırlığa sahip olduğumu bilmek kolaydı. O zaman üç ons ağırlığındaki değerli bir taş nasıl vücudumda saklanabilirdi? Böyle
söyledikten sonra uçup gitti ve o saatten sonra meyve bahçesi onu
tanımadı. Şarkısının
sona ermesiyle çam yaprakları soldu, bahçe biraz kuru toza dönüştü ve çeşme akmayı
unuttu._"

Orta Çağ efsaneleri arasında, İskender'in tüm dünyayı fethettikten sonra Cenneti bulmaya ve
ulaşmaya karar verdiğine dair bir efsane vardır. Zorlu bir yolculuktan sonra büyük Kralın elçileri sonunda geçilmez bir duvarla çevrili geniş bir şehre ulaştılar: elçiler üç gün boyunca bu duvar boyunca yelken açtılar ve herhangi bir giriş bulamadılar, ancak üçüncü gün küçük bir pencere fark edildi, oradaki sakinlerden biri başını uzattı ve yumuşak bir şekilde seferin amacını sordu; bilgilendirilince sakin, hiç rahatsız olmadan, "Tehditlerinizle beni endişelendirmeyi bırakın, dönüşümü sabırla bekleyin" diye cevap verdi. İki saatlik bir bekleyişten sonra Cennetin sakini pencerede tekrar belirdi ve elçilere büyüklük ve şekil olarak insan gözünün tam olarak aynısı olan harika parlaklık ve renkte bir mücevher verdi[839]. Bu olağanüstü olayların başını veya sonunu anlayamayan İskender, Yahudilerin ve Yunanlıların en bilgelerine gizlice danıştı, ancak uygun bir açıklama alamadı; Ancak sonunda, gizli Ülke'nin gizemini şu açıklamayla açıklayan yaşlı bir Yahudi buldu: "Ey Kral, gördüğün şehir, Yaratıcı tarafından dünyanın sınırları içinde erişilemez bir konuma yerleştirilen, bedenlerinden özgürleşmiş ruhların meskenidir. Burada huzur ve sessizlik içinde yargı ve diriliş günlerini bekliyorlar, ardından Yaratıcılarıyla birlikte sonsuza dek hüküm sürecekler. İnsanlığın kurtuluşu için endişelenen ve senin mutluluğunu korumak isteyen bu ruhlar, bu taşı sana hırsının yakışıksız arzularını dizginlemen için bir uyarı olarak belirlediler. Bu tür doymak bilmez arzuların sadece bir adamı köleleştirerek, onu kaygılarla tüketerek ve onu tüm huzurdan mahrum bırakarak sona erdiğini unutma. Kendi krallığının mirasıyla yetinmiş olsaydın huzur ve sükunet içinde hüküm sürerdin, ama şimdi, henüz muazzam yabancı mülklerin ve servetin fethinden bile memnun olmamışken, tartılıyorsun "Kaygılar ve tehlikelerle aşağı."

İskender'e bu bilgiyi veren yaşlı Yahudi'nin adının
Papas veya Papias olduğu söylenir: Papas, Frigyalı Adonis için alternatif bir isimdi, bu yüzden şüphesiz eski Adonis'i
(_yani_, Aidoneus veya Pluto?) Yaşlı Yahudi veya Gezen Yahudi ile eşleştirebiliriz.
Gezen Yahudi efsanesinin görünüşe göre
St. Albans'ta ortaya çıktığı görülmüştür: Fransa'da _montjoy_ haberci için genel bir terimdi ve bu Mountjoy'ların başlangıçta kutsal bir Dağın sakinleri olarak adlandırıldığından pek şüphem yok. Kudüs yakınlarında bir Mount Joy vardır ve Fransa'da kesinlikle en azından bir tane vardı: Layamon'un _Brut_'unda kaydedilen efsaneler arasında Mont Giu ve harikulade bir Yıldız ile ilgili olan vardır: "Ondan korkunç derecede parlayan ışıklar geldi; yıldıza Latince'de kuyruklu yıldız denir. Yıldızdan en şiddetli ışık geldi; bu ışığın sonunda güzel bir ejderha vardı; bu ejderhanın ağzından şimdi ışıklar geldi! Ama ikisi de diğerlerinden farklıydı; biri Fransa'ya, diğeri İrlanda'ya doğru çekiliyordu. Fransa'ya doğru çekilen ışık, kendisi yeterince parlaktı; _Munt-Giu_'ya harikulade bir işaret görüldü! Tam batıya uzanan ışık, yedi ışın halinde yerleştirilmişti."[840] Buxton, Bakewell[841] ve Haddon Hall civarındaki Chee Tor'un, bir zamanlar Munt-Giu kadar bogie bir Dağdı: Gloucester'daki Church_down'da, görünüşe göre Sen Cho'ya kutsal olan
Seçilmiş Bir Tepe var ve bu tepe muhtemelen Down'un orijinal kilisesiydi; bu noktada her türden "aptal gelenek"in
bulunduğu söyleniyor ve yerliler gülünç bir şekilde kendilerinin "Seçilmiş" İnsanlar olduğunu iddia ediyorlar.

[Resim: ŞEKİL 450.--_The Everyday Book_ (Hone, W.)'dan.]

Buxton'daki Chee Tor, muhtemelen _eye_ ve çok sayıda _Ea_mounts, _Ey_tons, _Ea_tons, _How_dens,
vb. ile bağlantılı olan
Wye nehrine bakmaktadır: Bucks'taki Eton'un bir Eye Dun olduğu, yakın zamana kadar Salt Hill'de geçerli olan _ad
montem_ törenlerinden çıkarılabilir.[842] İngiliz dilinde _hy_ veya _ea_, Hy Breasil, Batters_ea_'da olduğu gibi,
Chels_ea_, vb. , bir ada anlamına geliyordu ve ideal Eden genellikle
bir ada biçiminde tasarlanıp inşa ediliyordu: doğal bir "Göz Kasabası"
mevcut değilse, doğal veya yapay bir höyüğün etrafına
bir hendek kazarak yapay bir tane inşa etmek gelenekseldi. _Göz_ kelimesi ayrıca
bir filiz anlamına gelir, buradan bir patatesin gözünden bahsediyoruz ve standart
Eyedun her zaman bir ağaç, bir kuyu veya bir kule biçiminde bir gözlerin gözüne sahipmiş gibi görünüyor: Beltan ateşinin veya Tan-Tad'ın üzerine bir ağaçla
çıkmak alışılmadık bir şey değildi; en sevilen phare ağacı bir köknar ağacıydı,
Provence'ta Noel kütüğü tercihen bir armut ağacıydı. Eskiden dünyanın seller üzerine kurulmuş bir ada olduğu varsayılıyordu ve Homeros, Oceanus'tan bir nehir akıntısı olarak bahsederek zamanının inancını koruyor:--

Ve şimdi, Oceanus'un _nehir akıntısından_ denize doğru sürüklenerek, tekrar geniş Derinlikleri sürdük ve Aean Adası'na ulaştık,
Şafak kızı Aurora'nın koro sporlarını yaptığı ve güneşin doğduğu yer.[843]

Josephus'a göre, Cennet Bahçesi "tüm dünyayı
çevreleyen tek bir nehir tarafından sulanıyordu[844] ve dört parçaya ayrılıyordu" ve bu kadim gelenek, bizim İyi Cuma'nın Haçlı Çöreklerinin öncüleri olan kadim ulusların dairesel ve kutsal keklerinde ifade ediliyordu. Burada resmedilen pagan Eucharist'lerle ilişkilendirilen [845] Eros'un -adı _eucharist_'in tabanında yer alan--aynı zamanda görünüşe göre Eski Pater olduğu da belirtilecektir. Mısır'da haç
kek "medeni toprak" için bir hiyeroglifti ve süt ve bal gibi en zengin malzemelerden oluşuyordu, bunlar Kenan veya Vaat Edilen Topraklar'ın
bilinen nitelikleriydi. Banwell'deki dikkat çekici toprak işi haç, şüphesiz Paskalya _çöreğimizdeki_, Yunan _boun'umuzdaki Arnavut haçı ve Şekil 433(A)'da resmedilen sözde Periler Bahçesi ile bir şekilde ilişkilidir,
muhtemelen bir zamanlar tozlu "Cennet Duvarları", "Peter'ın Meyve Bahçesi" ve "Johanna'nın Bahçesi"ndeki Cennet olarak algılanan aynı peri hayal gücü tarafından nüfuz edilmişti.

[Resim: Şekil 451.--Şarap ve Ekmekle Aşk Şöleni. Roma'daki
Kircher Müzesi'ndeki kabartma, muhtemelen pagan.
Roller'den sonra, çoğ. LIV. 7.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 452.--Bir Pagan Aşk Şöleni. Şimdi Lateran Müzesi'nde. Roller'dan, _Les Cata. de Rome_, çoğ. LIV. Pagan karakteri, soldaki kanatlı Eros tarafından
sağlanmıştır.]

Piccadilly isminin, orada piccadillies adı verilen bazı çöreklerin
satılmasından kaynaklandığı varsayılmaktadır: daha büyük olasılık, çörek ismini Piccadilly'den almıştır. Piccadilly Hall'un anısını anan bu ilginç yer adı başka yerlerde de bulunur ve muhtemelen Pixey lea, _Poukelay_ ve efsane PIXTIL, vb. ile akrabadır. Down Street, Piccadilly veya Mayfair'in karşısında, Green Park'ta bir zamanlar höyük veya dun olan şeylerin kanıtları hala ayaktadır ve Hyde Park'taki St. Agnes' Well'in yanındaki Buckden Hill, varsayıldığı gibi, erkek geyikler için bir in veya daha da olası olmayan şekilde, Big Adon'a kutsal bir dun olabilir:[846] Buck Hill ve St. Agnes' Well'e giden, Ordnance haritasında Budge Walk olarak işaretlenmiş bir yol hala vardır, bu da Bougie veya Bogie'nin bölgede bilinmeyen bir yer olmadığı anlamına gelir. _Hyde_ Park'taki Rotten Row'u Alnwick yakınlarındaki Rotten Row Kulesi ile ilişkilendirdik: bu sonuncusu _Aidon_ Moor'da yer almaktadır. _Down_ Street, Mayfair'de, ayağında Eye Brook'un aktığı Hay Hill vardır ve bu dere şüphesiz modern Brick Street'in yanından ve bir zamanlar Mayfair'in on beş neşeli altın çağının kutlandığı Green Park'taki Brookfield'dan geçer: Eye Brook'un Eaton Meydanı'ndan -St. Peter Kilisesi'nin bulunduğu yer- geçip geçmediğini bilmiyorum ve buradaki "Eaton'ların" Dukeries'deki Eaton Hall'dan mı hak kazandıklarını da takip edemiyorum. Her Eaton veya ada tonu,
kesinlikle her kutsal ada, "Okyanusun merkezi patronu" olarak kabul edilmiş gibi görünüyor: bir tanrıçanın tuttuğu sığınak,[847] ve bu merkezi patronun kayıtsızca veya kapsamlı bir şekilde bir Koni, bir Piramit, bir Arı Kovanı veya bir Meme olarak
tasarlanmış olduğu görülüyor. Wyclif, İncil'in çevirisinde Kudüs'ten "totehill Zyon" olarak bahseder ve tüm teathill'lerin başlangıçta şehirler veya barış yerleri olduğuna dair çok az şüphe vardır: Cyprien Roberts'a göre: "Genellikle yüksek yerlere yerleştirilen ilk bazilikalara Domus Columbae, yani güvercinlerin, yani Kutsal Ruh'un meskenleri denirdi. Şafağın ilk ışınlarını ve batan güneşin son ışınlarını yakalarlardı."[848] Britanya'nın her yerinde periler popüler olarak "nazik insanlar", "iyi komşular" ve "barış adamları" olarak anılırdı: Peri dun veya Höyük Efendisinin Yüksek Sunağı için İskoçça bir isim eskiden _sioth-dhunan_, _sioth_ "barış" ve _dun_ "bir höyük" kelimelerinden gelirdi: bu isim "zaman zaman yeşil adaleti sağlamak,
barışı tesis etmek ve
çatışan taraflar arasındaki farklılıkları gidermek için üstünlükler.
Bu saygıdeğer tarikat _saogle hal_ veya Dünya-ötesinde-şimdiki-zamanı öğrettiği gibi,
onların takipçileri, artık yokken,
insanlığa çok faydalı bir erdemi uyguladıkları
yerlerin hala onlar tarafından
bedensiz hallerinde de işgal edildiğini sevgiyle hayal ettiler".[849]

Cornwall'da Truce'da efsanevi bir şekilde Druidizm ile bağlantılı olan ünlü bir kuyu vardır:[850] İrlanda geleneği Trosdan adlı ünlü bir Druid'den bahseder; St. Columba, St. Trosdan ile ilişkilendirilir;[851] İskoçya'daki St.
Vigeans'ta, yetkililerin "Drosten"[852] olarak aktardığı bir yazıt taşıyan bir taş vardır, muhtemelen
Truce duns'taki tüm sakinler Trosdan olarak adlandırılmıştır[853] ve Westminster'daki romantik Sir Patrise'in aslında Father Truce olması pek de olası değildir. _Treus_'un, çocukların parmaklarını fainits veya ateşkes işareti olarak çaprazladıkları Cornwall dilinde haç anlamına geldiği ve Shanid gibi haç biçimli toprak işlerinin ve Thanet'teki Hallicondane gibi haç biçimli duns'ların ateşkes duns'ları olduğu konusunda çok az şüphe vardır. İrlanda'ya Druidizm'i getirenler olduğu düşünülen Tuatha de Danaan veya Donn Çocukları'nın perilere dönüştüğü ve Danaan'ın duns veya raths'larının hala "nazik yerler" olarak adlandırıldığı söylenmektedir.[854] "Nazik insanların" varlığına dair eski inancın hala canlı olduğu, _Kelt Ülkelerinde Peri İnancı_ adlı kitabın yazarı tarafından (1911) şu şekilde yazılarak şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır: "Yaşlıların Diyaloğu'nda Tuatha de Danaan'ın 'bedensel veya maddi formlara sahip, ancak ölümsüzlükle donatılmış cinler veya periler' olarak tanımlanması, günümüzün 'iyi insanları' hakkındaki yaygın fikirlerin bir açıklaması olarak kabul edilebilir".[855] Cömert Donn, Peri Kralı, açıkça Danu, Anu veya Aine'dir, İrlanda'nın refah ve bolluk tanrıçasıdır, çünkü bize onun tanrılar çemberini çok iyi beslediği söylenir.[856] Knockainy'de veya _Ainy Tepesi_'nde, adı sürekli olarak Galya yazıtlarında da geçen Aine,[857] yakın yıllara kadar saman dolu yanan meşaleler taşıyan köylüler tarafından tapınılıyordu: Aine'nin Aincy veya _sevgili küçük aine_ olduğu, onun soluk Knockain_cy_'sinin alternatif isminden çıkarılıyor: "Burada," diyor Bay Westropp, "bir höyük, Tuatha De Danaan'ın tanrı ırkından olan tanrıça Aine'nin kültünü anıyor. O bir su ruhuydu ve sudan yarı kalkmış halde saçlarını tararken görüldü. O, güzel ve zarif bir ruhtu, 'en iyi huylu kadın'dı ve tatlı kokusunu verdiği çayır tatlısı (_spiraea_) ile taçlandırılmıştı. O, güçlü bir koruyucu ruhtu, hasta ve ay ile bağlantılıydı, tepesi orak şeklindeydi ve insanlar törenleri yapmadan önce ay'ı ararlardı -- görünür olsun ya da olmasın -- geri dönemezlerse diye. Anne's, Dean Street,
Soho'da, Dansey Yard'dır, muhtemelen _dans_lar yapılırdı ve her türden gürültü
ortaya çıkardı.

Westminster'daki orijinal kutsal alan, Loftie'nin _Westminster Tarihi_ adlı eserinde belirttiği gibi, uzun süredir varlığını sürdüren bir dunhill ile açıkça ilişkilendirilmiştir: "Üzerinde durduğumuz _tepe_ye _Thorn Ey_ denir".[859] Westminster'daki Tothill Caddesi, muhtemelen Sir Patrise'in meme tepesinin yerini işaretler: tothills komşuluk ilişkilerinin merkezleri olduğundan, şüphesiz orada epeyce dedikodu yapılmıştır ve diş tepelerinden bekçilerin _övdüğü_ _tout_[860] kelimesi aslında etrafa bakmak veya dışarı bakmak anlamına gelir: "Haber getirenin ayakları höyüklerde ne kadar güzeldir - Barışı ilan eden".[861] Davut'un Mezmurlarından bazılarının Yahudi Yehova'sına değil, Fenike Adon veya Adonis'ine hitap ettiği varsayılmıştır ve bu kadim antik çağ ilahilerinin ilk olarak Kildare'deki veya Avalon veya Bride Eye'daki çıngıraklı pireuma benzer basit bir Eyedun'da söylendiği mantıksız bir varsayım değildir. Filistin'deki en eski kutsal alan, Tanrı Dağı olarak adlandırılan
yerdeki taş çemberdir ve Britanya'da neredeyse hiçbir önemli yer
bir Carn veya bir çemberin kanıtlarıyla taçlandırılmamıştır. Eski Ahit'te sürekli olarak bahsedilen Sığınma Şehirleri ve Sunak Boynuzları, Limerick'teki Lough
Gur'daki bir ada kalesinde "iki ağır bronz boynuz" keşfedildiği gerçeğiyle ilişkilendirilebilir; bunlar şu anda British Museum'dadır: Lough Gur'da İrlanda taş çemberlerinin en iyi örneğinin olduğu hatırlanacaktır. Ancak taş çemberler muhtemelen
Kildare'deki St. Bride'ın ilk manastırının
söylenen kuruluşundan çok daha moderndir. Bize, ara sıra pelerinini uzun süre kalan bir güneş ışığına asan, Gael'in Meryemi olan Gelin'in çiçeklere karşı büyük bir sevgisi olduğu ve bir zamanlar _yonca_[862] tarlasında dolaşırken, "Bu güzel ova benim olsaydı, onu Cennet ve Dünya'nın Efendisine ne kadar da memnuniyetle sunardım" diye haykırdığı söylenir. Sonra, geçen bir arabacıdan birkaç dal istedi, onları bir çember halinde kazıklayıp ördü ve işte Manastır tamamlanmıştı. Bu sade yapının karakteri, Homeros'un şu şekilde ima ettiği "o temiz yapıyı" hatırlatır:--

Laertes veya Kraliçe'den yardım almadan,
Dallanmış dikenlerle etrafını güvenli bir şekilde çitledi,
Ve sağlam meşe siyah damarlı gövdelerinden kopardığı bitişik kazıklarla,
Dışarıdan sardı.[863]

Mayborough çemberi başlangıçta Andromache'nin "ikisi de sunaklı çimden yapılmış anıt mezarını" andıran iki taş yığını içeriyordu: Avebury'deki bir monosikletin içindeki büyük bisikletin etrafı hendeklerle çevrilmiş ve çevrenin zirvesi hala "karışık dikenlerle" yoğun bir şekilde büyüyor. Wrekin'de bir St. Hawthorn Kuyusu var; "Aziz" Hawthorn hakkında hiçbir şey bilinmiyor gibi görünüyor ve onun başlangıçta kutsal bir diken veya anıt çalısı olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum. İlk _haies_ veya çitler muhtemelen kutsal Gözler etrafındaki alıç veya şahin çitleriydi ve orijinal _ha-has_ veya batık hendekler muhtemelen aynı kıskançlıkla korunan Gözleri çevreleyen su hendekleriydi: ve _ha-ha_ aynı zamanda "şaşırtıcı çirkinlikte yaşlı bir kadın, bir uyarı" olarak tanımlandığından, korkunç Gözlerin bakıcılarının veya beldame'lerinin[864], günümüzün bazı hizmetçileri ve temizlikçileri gibi, genellikle çekici olmadığı öne sürülebilir.

[Resim: ŞEK. 453.--Trematon, Cornwall.]

[Resim: ŞEK. 454.--Chun Kalesi.]

Göz'ün iris biçimi, _ante_, sayfa 534'teki zemin planında gösterilmiştir ve bu tasarımın ilk ilkel Kaya veya Kule'nin yerini daha görkemli yapılara bırakmasından sonra bile çağlar boyunca korunduğu, burada gösterilen tasarımdan çok daha fazla kanıtla gösterilebilir: Bu Trematon Kalesi'nin _maton_'u büyük olasılıkla Maiden Kalesi'nin Shee'si, Maiden Paps ve Maiden Stane ile aynı Maiden'dı. Cornwall'daki Trematon, Stannary Court'un bulunduğu yerdi ve buradan yerel tabir olan "Trematon Yasası" ortaya çıktı ve Kale'de sadece kısa bir ilgiden daha fazlasını hak eden tuhaflıklar var. Çevresindeki yeşilliklerin arasında görkemli bir şekilde yükselen kale, konik bir höyüğün zirvesinde duruyor olarak tanımlanıyor: Baring-Gould, görünümü bir domuz böreğine benzetiyor ve bu nedenle penceresiz duvarları Richborough'daki devasa duvar işçiliğine benziyor. Richborough duvarları artık 10 fit 8 inç kalınlığında ve yaklaşık 30 fit yüksekliğinde; Trematon'daki duvarların 10 fit kalınlığında ve 30 fit yüksekliğinde olduğu belirtiliyor. Dorchester'daki Maiden Kalesi gibi Trematon da oval bir yapıya sahip ve eskiden dairelere bölünmüştü, ancak
pencere izi olmadığı için tepeden aydınlatılmış gibi görünüyorlar.[865] Giriş kapısı üç güçlü kemerden oluşuyordu ve genel düzenlemeler, yaklaşık bir düzine iç bölmeyi çevreleyen üç dış odanın bulunduğu Chun'daki düzenlemelere benziyordu. Chun, kiklopik harçsız taş işçiliğidir; Maiden Kalesi toprak işçiliğidir; Richborough ise sözde Roma duvarcılığıdır: Trematon hakkında otantik sayılabilecek çok az şey bilinmektedir, ancak genel olarak Fetih'ten önce inşa edildiğine inanılmaktadır: ancak Anglosaksonlar duvarcılık yapamadıkları için Trematon'un ilginç bir şekilde paralellik gösterdiği Richborough Kalesi'nden daha az olmayan bir antik döneme ait olabileceği düşünülmektedir. King's Cross, Covent Garden ve diğer yerlerdeki çeşitli Maiden Lane'ler, bir zamanlar Chelsea'deki _Cheynes_ Walk'takiyle rekabet eden bir çörek eviyle ünlü olan Hackney'deki Mutton Lane ile ilişkilendirilebilir: Maiden Lane, Covent Garden, Chandos Street'in devamıdır ve muhtemelen Chandos soyadının nihayetinde _Jeanne douce_'a kadar izlenebilir olduğunu kanıtlayacaktır. Kaledonya'da _douce_ mutlaka dişil değildir ve Canonbury'de açıklanamayan bir şekilde devam eden Kral John geleneği[866] Clerkenwell'deki John Street ve Mutton Hill ile ilişkilendirilebilir. Koyun veya koyun eti, St. John'un uygun amblemidir ve belki de aynı Kral John, bitişikteki Goodman's Fields'daki Goodman ile daha fazla özdeşleştirilebilir. Kaledonya'da gudemanın şeytan olduğunu gördük, bu yüzden Brown's Wood, Islington yakınlarında bir zamanlar "Duval's
(kaba bir şekilde Şeytan'ın) Yolu"nun bulunduğunu bulmak ilginç hale geliyor.[867]

St. Columba sevgiyle şuna atıfta bulunuyor--

Benim _derry_'im, benim küçük meşe korum,
Benim meskenim ve benim küçük hücrem.

_ante_, sayfa 584'te resimli olan ve tüm zerrelerimizin en
tuhaf, en yalnız, en tarihöncesi görünümlü olanı olarak tanımlanan Eye dun, _Trow_dale Mote olarak bilinir; St. Columba _Tiree_ ile ilişkilendirilir; ayrıca _Tara_'da hapsedildiği ve _Durrow_ kitabını kendi eliyle yazdığı söylenir: bu nedenle Mote, Maton, Maid veya Maiden, _diğer adıyla_ St. Columba'nın Droia veya Truva'ya kadar izlenmesi için bazı gerekçeler vardır.
Güvercinin öncelikli olarak bir Girit amblemi olduğu iyi bilinir ve
tüm derry'lerin veya ağaçların kutsal Truva veya kutsal alanlar olduğu, _terribilis_ sıfatının eski anlamıyla, _yani_ kutsal olarak ima edilir:
bu nedenle Westminster veya Thorn Ey'in eski yazarlar tarafından _locus terribilis_[868] olarak ima edildiğini görüyoruz ve herhangi bir korku uyandıran veya
korkunç noktanın _korkunç_ veya kutsal kabul edildiği anlaşılıyor.

Kelt Takvimi'nde bir St. Maidoc veya Aidan figürü vardır: Maidoc
_bakire yüksekliğindedir_ ve korkarım St. Aidan zaman zaman "çılgınca bir kız"
veya _hoiden_ idi. Pallas Athene'yi genellikle şenlikle ilişkilendirmezsiniz ve _Athenaeum_'un şu anki sahiplerinin idealleri olarak benimsedikleri kasvetli Athene örneğini neşeyle ilişkilendirmek zordur; yine de Platon der ki, "Dans sporlarından zevk alan bakire Hanımımız, boş ellerle dans etmenin uygun olmadığını düşündü; tam zırh giymeli ve bu kıyafetle dansa katılmalıydı. Ve
gençler ve kızlar her bakımdan onun örneğini taklit etmeli,
hem savaşın gerçek gereklilikleri hem de festivaller açısından tanrıçayı onurlandırmalıdır." Hoiden veya hoyden aynı şekilde bir çingeneyi - "Göz Ülkesi" Mısır'ın yerlisi - hem de bir putperesti ifade ediyordu: Kesinlikle putperest bir kız olan Athene, Doğanın sürekli yenilenen ve gençleşen gücünü sembolize eden elmaları saklayan İskandinavya'nın Idunn'uyla ilişkilendirilebilir.[869] Gelenek, Eden'i ısrarla bir elmayla ilişkilendirir, ancak Kutsal Yazılar bağlantıyı garanti edecek hiçbir şey içermez:
benzer şekilde gelenek, Havva'nın Ada adında bir kızı olduğunu söyler: Idunn'un Ivalde'nin kızı olduğu söylendiği gibi, genç ve güzel elma kızı Idunn'u Ada veya Ida ile ve annesi Ivalde'yi Yaşlı _Karı_ veya Ive Old.[870] Daha önceki bir bölümde Havva'yı
_happy_, Hob, vb. ile ilişkilendirmiştik ve "Sarmaşık Kız" Havva'nın, yaşlı adamları tekrar genç yapma gücüne sahip olan ve
tanrıların kadehlerini nektarla dolduran Yunan Hebe'si olduğuna dair çok az şüphe var.

"Gençliğin yenilenmesini anlayan bakım veren şifacı kız" olan Idunn, bize söylendiğine göre, _Idunns_ veya perilerin genç lideriydi:
Günümüz Galcesinde _edyn_ _kanatlı_ anlamına gelir ve _ednyw_ bir ruh veya
özdür. Idunns'un atlarının yelelerinden
Odin'in salonundaki kahramanların kadehlerini ve boynuzlarını dolduran göksel bir çiy düştüğü söylenir; Ayrıca Idunn'ların ölümlülere dolu kadehler ve boynuzlar sundukları, ancak bunların nankörce
genellikle
içindekileri yere döktükten sonra kadehi alıp kaçtıkları söylenir. Güzel Idunn'ların efsanesi ile Kaledonya Edenhall'ında, Eden nehri üzerinde, Edenhall'ın Şansı olarak bilinen
antik bir kadehin
saklanması arasında yakın bir bağlantı olmalı:--

Eğer bu kadeh kırılırsa veya düşerse
Elveda Edenhall'ın şansı.

Eden nehri Solway Körfezi'ne akar, muhtemelen bu şekilde adlandırılması
Batı Güneşi'nin Solway suları üzerinde her gün altın bir iz veya güneş yolu oluşturduğunun görülmesinden kaynaklanıyordur. Batlamyus, Solway Körfezi'nden Ituna Estuarium olarak bahseder, böylece görünüşe göre Eden veya Ituna sadece
İngiliz nehirleri Ytene ve Aeithon ile değil, aynı zamanda Mısır Aten'i ile de eş tutulabilir. Prof. Petrie'ye göre, Aten kültü "şimdiye kadar, yeryüzündeki tüm yaşamın ve gücün kaynağına ilişkin tamamen bilimsel bir anlayışta tek bir kusur göstermiyor. Güneş, ışınlarını her şeye yayıyor olarak tasvir ediliyor ve her ışın, krala ve diğer her şeye yaşam ve güç veren bir elde son buluyor. Aten ilahisinde, bu gücün evrensel kapsamı, tüm yaşamın ve eylemin kaynağı olarak ilan ediliyor ve her ülke ve insan buna tabi ve varoluşlarını ve bağlılıklarını ona borçlu. Bildiğimiz kadarıyla, dünyada daha önce böyle büyük bir teoloji hiç ortaya çıkmamıştı ve daha soyut ve kişisel olmayan daha sonraki tek tanrılı dinlerin öncüsüydü ve bilimsel bir teizm olarak kabul edilebilirdi." 

[Resim: ŞEK. 455.--İngiliz. Evans'tan]

Mısır edebiyatı, Güneş Işınları mızrağı taşıyan Sabah Yıldızı eşliğinde hayat ağacını arayan bir Kral Pepi'den bahseder.

Senin doğuşun güzeldir, ey yaşayan Aton, Sonsuzluğun Efendisi,
Sen parlıyorsun, güzelsin, güçlüsün,
Sevgin büyük ve kudretli.
Işınların her yüze yansır
Parlayan rengin kalplere hayat getirir
İki Ülkeyi sevginle doldurduğunda
Ey Tanrı, kendini kendisi biçimlendiren,
Her ülkenin yaratıcısı.
Üzerindekilerin yaratıcısı,
İnsanlar, bütün sığırlar, büyük ve küçük.
Toprakta yetişen bütün ağaçlar,
Sen onlar için şafak vaktinde yaşarlar.
Sen yarattığın her şeyin annesi ve babasısın. Yine de bu görkemli Çift veya Ebeveyn, Mısırlılar tarafından Yüksekteki Deniz olarak da hitap edilmiş ve çağrılmıştır--

Başını eğ, kollarını indir, ey Deniz!

Bakire Sabah Yıldızı veya Stella Maris, Kral Pepi'nin kalbini hayata döndüren
bir şey olarak hayal edilmiştir: "Onu arındırır, temizler, rızkını Büyük Tanrı'nın Ambarı'ndan alır, Yok Olmaz Yıldızlarla giydirilir." Candia ve Mısır arasındaki yakın bağlantı, "Göz Ülkesi" genellikle kabul edilir ve _m_ ve _n_ harflerinin neredeyse her zaman birbirinin yerine geçebilir olduğu etimolojik bir gerçek olduğundan (aslında dil sesle başlıyorsa ve sesle bitiyorsa, bu kadar benzer iki sesin bütünlüğünü koruyabileceğini varsaymak imkansızdır), Candia'nın Mısır için en eski isim gibi görünen Khem ile kökten ilişkili olması muhtemeldir. Mount Pleasant, Dunstable'daki ünlü "Maiden Bower"ın, mach _dim_ barr olarak telaffuz edilen magh _din_ barr'ın modern eşdeğeri olduğuna inanılıyor ve _magh_, düz bir alan, _din_, bir tepe veya tepe kalesi ve _barr_, bir zirve olarak çözülüyor: Bu türetmeyi not ediyorum -ki kesinlikle Maiden Stane'e uygulanamaz- çünkü _din_'i _dim_ ile eşitliyor ve bu bağlamda Fransa ve Belçika'da _Edinburgh_'un _Edimbourg_ olması dikkat çekicidir. Bu nedenle büyük olasılıkla Aden'in Efendisi Adem, başlangıçta Adon veya "Lord" idi ve Fransa'nın Notre _Dame_'ı İtalya'nın _Madonna_'sına eşdeğerdi. 

[Resim: ŞEK. 456.--_Mısır Yazışmaları_'ndan (Odhner).]

Kaledonya'da moothills alternatif olarak _Dom_hills olarak bilinirdi ve
"Aberdeen Chanonry"de Donidon veya Dunadon olarak bilinen bir dun vardı:
_doom_ hala kader veya yargı anlamına gelir; İskoç Hukuku'nda ceza vermek
eskiden "doeme geçirmek" olarak adlandırılırdı; yargıç
Doomster ve jüri Doommen olarak adlandırılırdı. Man Adası'nda yargıçlara Deemster denir ve İskandinavya'da taş çemberler Doom
halkaları olarak bilinir: İbranice Dan _yargı_ anlamına gelirdi ve İngilizce Dinah[871]
_yargılayan kişi_ olarak yorumlanır; Man Adası'nda Yasalar _Tyn_wald Tepesi'nden ilan edilene kadar yasal değildir. Britanya'daki Domhill'lerin fiziksel durumlarını büyük ölçüde korumuş olmaları, şüphesiz, suçlulara sık sık verilen ve belirli miktarda toprağı oraya taşıyıp biriktirmelerine neden olan
felaketten kaynaklanmaktadır.[872]

Avrupa'da halk arasında "Adem'in Mezarları" olarak bilinen çok sayıda megalitik anıt vardır ve Avebury'deki Draycott yakınlarında haritalar bir Adem'in
Mezarını işaretler. Heddon (Northumberland) yakınlarındaki bir tepenin eteğinde, Dev'in Mezarı olarak bilinen
katı kayada oluk benzeri bir kazı vardır;
Penrith'in Edenhall yakınlarında benzer bir Dev'in Mezarı vardır ve The Maiden's Step adlı komşu bir uçurum halk arasında Dev Torquin ile ilişkilendirilir: bu Torquin, Etruria'lı Tarquin'i akla getirir;
ki bu ülke ile Mısır arasında, Candia ve Khem arasındakinden daha yakın olmasa da, en az o kadar yakın bir bağlantı vardır.

Maidstone'da, aslen Maidenstone'da bir _Moat_ Parkı vardır: Mısır'da
_Mut_, Cennetin Kraliçesi'ne veya Göklerin Hanımı'na verilen isimlerden biriydi: Mut, şüphesiz Mısır'ın Hakikat Tanrıçası Maat veya Maht'ın bir çeşidiydi, çünkü Mısır Aton'una tapınmada "Hakikat"
önemli bir konuma sahipti ve Aton'a tapan kralların en göze çarpanı olan Ikhnaton'un başkenti "Hakikatin Koltuğu" olarak adlandırılıyordu.

[Resim: ŞEK. 457.--Maat.]

[Resim: ŞEK. 458.--Mut.]

Burada resmedilen Maat'ın üstünde, daha önce _besleyici_ ve _yem_ ile çağrışım yaptığımız göze çarpan bir _tüy_ vardır. Büyük Tanrı'nın ambarındaki
verici olan Maat, bu nedenle
muhtemelen _et_ ile, ayrıca _çamur_[873] veya sıvı toprak ile ilişkilendirilmiştir. _Çamur_ kelimesi Anglo-Saksonca'da bulunmaz, ancak açıkça
Fenike _mot_'udur ve modern bilimin Fenikelilerin tarih öncesi anlayışına çok fazla şey eklemesi
zor olacaktır. Büyük tarihçileri Sancaniathon'a göre: "Her şeyin başlangıcı, yoğun, rüzgarlı bir hava veya yoğun bir hava esintisi ve Erebus kadar bulanık ve siyah bir kaos idi. Bu kaostan, bazıları tarafından "Ilus" (_çamur_) olarak adlandırılan Mot, "diğerleri ise sulu bir karışımın çürümesi" olarak ortaya çıktı. Ve bundan, yaratılışın tüm tohumları ve evrenin oluşumu fışkırdı... Ve hava ışık göndermeye başladığında, rüzgarlar ve bulutlar ve çok büyük akışlar ve göksel suların selleri oluştu."[874] Yukarıdaki pasajın atfedildiği Fenikeli bilge _Sancaniathon_'un kökten _Iathon_ veya _Athene_ olması muhtemeldir.

Mısır güneş tanrısı Phra'yı, şüphesiz Parsiler veya Persliler tarafından tapılan aynı Ateş veya Phare'nin yeryüzündeki temsilcisi olan Firavun veya Peraa ile ilişkilendirdik: Pers
tarihçileri, erdemleri ona Şanslı ünvanını kazandıran muhteşem bir Feridoon'un adaleti, bilgeliği ve ihtişamı hakkında coşkuyla konuşurlar ve bu Feridoon'un, tıpkı Peri Donn'unki gibi, mütevazı bir ateşin üzerinde bulunan Güzel İdoon olması muhtemeldir. Feridoon veya Ferdun (Şanslı) ismi[875], _paradisiacal_ anlamına gelecek şekilde tercüme edilmiştir: Ferdusi, etimolojik olarak _perdusi_ ile eşdeğerdir ve şüphesiz _paradise_ ile aynı kelimedir ve _feridoon_ teriminin kendisini _fairy don_'a dönüştürdüğünü neredeyse gözümüzde canlandırabiliriz. Yine de bir Part şairi tarafından savunulmuştur ki--

En mübarek Feridoon bir melek değildi,
Misk veya kehribardan yaratılmamıştı;
Adalet ve merhametle iyi amaçlar elde etti,
Adil ve merhametli ol, bir Feridoon ol.[876]

Almanya'da Frei veya Frey ayrıcalıklı bir yer veya kutsal alan anlamına geliyordu:
Londra'da bu tür bir kutsal alan yakın zamana kadar St. Mary Offery veya Overy (şimdi St. Saviours, Southwark) kilisesinin etrafında mevcuttu ve sonraki bir bölümde St. Mary Overy ve Brixton-Camberwell nehri _Effra_'nın Evrenin Peri _Yumurtalığı_ ile eşitlenmesine izin veren bazı yerel gelenekleri ele alacağız. Bir
açıklık veya _ağız_ için Galce ve Galce _aber_'dir, bu nedenle Aberdeen'in Don'un ağzı anlamına geldiği kabul edilir: ancak Loch_aber_ veya Loch _Apor_'da bu yorum
uygulanamaz ve Don nehri üzerindeki Aberdeen'in
öncelikle bir Pictish Abri kasabası--Britanya veya Prydain olması olasıdır.
Kaledonya'nın başkenti Edinburgh veya Dunedin olduğundan,
Kaledonya'nın tamamının sert ve vahşi
bir _Kille_ veya Don kilisesi olduğu öne sürülebilir.

Osturgothland'daki Braavalla'da, harikulade bir "taş kasaba"nın kalıntıları vardır; buradan bu sitenin aslen bir Braavalla,
veya _abri vadisi_ olduğunu varsayabiliriz: "The Barry" olarak adlandırılan İrlanda Baronluğu şefinin Nagles Tepeleri'nden birinde büyülü bir brugh'da yaşadığı söylenir. İrlanda'daki New Grange yakınlarında, yerel olarak "Vera veya Birra" Hanım'ın evi veya mezarı olarak bilinen dikkate değer bir dolmen vardır:[877]
beş mil uzaklıkta Bellingham vardır ve her peri kasabasının veya peri kasabasının, Lord Angel veya Güzel Melek Bellinga'nın varsayılan yerel evi, eşanlamlı olarak bir "Britanya" olduğundan şüphem yoktur; Briton ve Barton'un aynı kelimenin sadece varyantları olduğu, aslen Dunbrettan olan Dumbarton gibi yer adlarından anlaşılmaktadır.

[Resim: ŞEK. 459.--New Grange, İrlanda.

Şekil I _New Grange'deki Höyük_

Şekil II _Höyük Kesiti_

Şekil III _Galeri ve Kubbe Kesiti_]

[Resim: Şekil 460--Maidstone yakınlarındaki Kit's Coty.
[_751. sayfaya doğru. _ ]

Görülmüştür ki, Prydain--kendisinin gelişinden önce bu Adalarda sadece bir baskı üstünlüğü dışında çok az düzenleme olduğu iddia edilen--Kral Aedd'in çocuğuydu: Aedd, ulusal Üç Sütun'umuzun ilki olan Hu'nun unvanlarından biriydi ve muhtemelen Aeddon ile aynıydı, Davies'in söylediğine göre "bence tanrının kendisinin bir unvanıydı": Hu rahipleri görünüşe göre Aeddonlar olarak adlandırılıyordu, bu yüzden Fransa'daki Mountjoys gibi onların da Aeddon duns sakinleri olduğunu varsayabiliriz: soruşturma muhtemelen Haddington'daki bu kutsal alanlardan birini belirleyecektir; Kent'teki Addington'da (Domesday__Edin_tone) hala ayakta duran birinin kalıntıları bulunmaktadır. Pagan Aeddons ile Kelt Aziz Aidan, AEden veya Aiden ilişkilendirilebilir; bu isim Lindis_farne_ ile ilişkilendirilir; ayrıca Aziz Aidan veya _Ferns_'in Maidoc'u, diğer harikalar arasında yirmi dört saatte Roma'ya gidip geldiği kaydedilmiştir. Glencolumkille'deki _Farn_ MacBride'da, New Grange'deki Lady Vera veya Birra'nın evine plan olarak tam olarak benzeyen bazı kromlechler vardır:[878] _Por_tugal'daki Evora'da, kasvetli fundalıklarda yer alan, Borrow'un şimdiye kadar gördüğü en mükemmel ve güzel anıt olarak tanımladığı benzer bir anıt vardır: "Yuvarlaktı ve altta son derece büyük ve ağır taşlardan oluşuyordu, üst tarafa doğru incelirdi, sanat eliyle _tarak kabuklarına_ benzer bir şekle getirilmişti... Üç veya dört kişi, içinde küçük bir diken ağacının yetiştiği
iç kısımda sığınmış olabilirdi."[879] Tarak kabuğu, midye ve tüm coquilles'ler gibi, açıkça Evora'nın, Yumurtalık'ın, Aber'in, açılışın bir amblemiydi.

Candia'nın _Bona dea_'sı, bir kedi biçiminde bir başlıkla temsil ediliyordu; bu hayvanı (Almanca _kater_) St. Caterina
veya Kate, tertemiz saf olanla ilişkilendireceğiz ve Maidstone yakınlarındaki Kentish _Kit's_ coty'sinin, _vide_ burada yeniden üretilen
kutsal _kedi_, dişi aslan veya _kit_ten'in kaba ve çok yıpranmış bir görüntüsünü içermesi dikkat çekicidir:[880] Kaledonya'da ünlü bir
Kedi[881] Stane vardır ve Sutherland Düşesi hala fahri
"Kedi Hanımı" unvanını taşımaktadır.[882] _kitt_en kelimesi Büyük Itten'e dönüşür: Yeni Orman eskiden Ytene Ormanı olarak bilinirdi[883] ve
Büyük İngiliz Dean Ormanı'nın Danimarkalıların orada ikamet etmiş olabileceği varsayımıyla gerçek bir bağlantısı olduğunu düşünmüyorum: _Dean_ neredeyse orman için genel bir isimdi ve Arden'den Ardennes'e kadar onunla karşılaşıyoruz.[884]

_Dawn_ kelimesinin açıklaması için Skeat şunu söylüyor: "günü gör"; ancak, _dawn_'ın küçük veya genç Don veya Adon olması muhtemeldir.
Galce'de Cassiopeaia takımyıldızı Don'un sandalyesi başlığıyla bilinir. İrlandalı Don'un Gerçek olduğu, "Mavi kubbesi (gökyüzü) yanılmaz bir hava camıydı, bu yüzden de adı Gerçek Tepesi" ifadesinden muhtemeldir.[885]

Edda'ya göre[886], bilim insanları tarafından Norveç, Grönland ve Britanya Adaları'na çeşitli şekillerde atfedilen geleneklerin bir koleksiyonu, dünya Bor'un oğulları tarafından yaratıldı ve başlangıçta tanrılar Ida ovasında bir kale inşa ettiler ve evrensel bir masumiyet çağı hüküm sürdü. Berwickshire'daki Cockburn Law'da bulunan -tüm broşların en büyüğünün üzerinde durduğu Ber'in bir fitili veya kalesi- Edina veya Wodens Hall olarak bilinen tarih öncesi bir dairedir. _Mükemmel mutluluk_ veya _zengin hediye_ anlamına gelen İngilizce Edana veya Edna isminin, Ida veya Ada'nın bir çeşidi olduğu belirtilir: İbranice'de Adah ismi _güzellik_ anlamına gelir ve Adem'in güzel kızı Ada muhtemelen Hibernia'nın "tutkuyla sevilen"[887] Breaton prensesi Eda veya Tyburnia veya Marylebone'un Ma Ida'sıdır. Cennet Bahçesi'nin Mezopotamya'da bir şekilde başarısız bir şekilde konumlandırıldığına inanıyorum: Yahudilerin şüphesiz Filistin kurak olmasına rağmen kendi Cennetleri vardı ve yetkililer Adam isminin _kırmızı toprak_ anlamına geldiğini tercüme ediyorlar: erken dönem Haham yazarlarına göre Adam bir devdi; bir eliyle Arktik kutbuna, diğer eliyle Antarktika'ya dokunuyordu.[888] Burada Britanya'daki sayısız Cennet'ten sadece bir avuçtan bahsettim ve bu isimde beş nehir var:[889] Britanya Hanımı'nın Prydain, Brython veya _saf Athene_, _yani_, Bilgelik olduğu iyi bilinen bir gelenektir çünkü o geleneksel olarak Athene olarak temsil edilir. Yunanistan'da kız ismi Theana _İlahi Zeka_ anlamına geliyordu[890]
ve Ida _uzak görüşlü_ olarak yorumlanıyordu: Truva'da şehrin tanrıçası, başlangıçta karanlık bir tepenin üzerinde duran
Athene idi ve Schliemann tarafından orada bulunan sayısız
baykuş başlı amblem onun işaretiydi: "İnsan
formu benimsenmeden önce onun (Athene'nin) uygun sembolü Baykuş'tu; keskinlik ve incelikte
diğer tüm yaratıkları geride bırakan,
organik algıya sahip bir kuş; gözleri, diğerlerinin
karanlıkla sarılmış olan nesneleri ayırt etmek için hesaplanmış; kulağı, başka hiç kimsenin
algılamayacağı
sesleri belirgin bir şekilde duymak ve burun delikleri, hastalığın ilk evrelerinde bile ölümün
çürümesini
keşfettiği için kehanet sayılan
efektif bir şekilde
atıklardan arınmak için."[891]

Latinler arasında Portunes olarak bilinen bazı özel İngiliz perilerinin varlığına dikkat çektik Portunas, Tri_ton_ veya Nep_tune_'un bir adıydı:
İngiliz Portunes'in Annesi Phortuna olarak adlandırılabilir veya
şimdi kelimeyi yazmamız gerektiği gibi, Fortuna ve Cornwall'daki Goodaver'daki taş çember, İyi Phortuna Tekerleği olarak tanımlanabilir:
_Fortune_ kelimesinin İbranice karşılığı _gad_'dır ve Rochester yakınlarındaki ünlü Gadshill'in bir zamanlar bir Tanrı Tepesi olması muhtemeldir; Rochester'ın yukarısındaki yüksekliklerde bulunan Kit's Coty'den geleneğe göre, bir zamanlar Addington'a kadar uzanan sürekli bir taş anıt serisinin
hala başka bir coty veya cromlech'in kalıntılarının bulunduğu belirtilmektedir.

İngiltere'de çok sayıda Addington veya Edintone vardır ve bunlardan en az ikisi Druid kalıntılarıdır: Snodland ve Kit's Coty yakınlarındaki Kentish Addington, St. Margaret'e adanmıştır ve kilisenin kendisi bir yükselti veya tepede yer almaktadır. Hereford'daki Bacton'dan yarım mil uzakta St. Margaret's Park olarak bilinen küçük bir orman vardır ve bunun merkezinde batı kolu en yüksek zeminde, doğu kolu en alçakta olan haç biçimli bir höyük vardır: bu haç biçimli höyük 1853'te tabanda 15 fit olarak tanımlanmıştır[892], bu tanıdık figür _The Golden Legend_'da St. Margaret'in on beş yaşında olduğu ifadesiyle ilişkilendirilebilir. St. Margaret's Park, Bacton'daki haç biçimli tepeye ek olarak, arkeolojik açıdan ilgi çekici başka kalıntılar da var: yaklaşık 100 yıl önce, onu çevreleyen dokuz büyük porsuk ağacı - devasa boyutlarda bir tanesi - yere devrildi ve benim otoritem, onun saygıdeğer
antikliğinin, çok eski zamanlardan beri kesilen ve daha yeni olanlarla birlikte hala görülebilen çürümüş _meşe_ kütüklerinden belli olduğunu belirtiyor.[893] Leydi Margaret'in bu tarih öncesi Meşe korusundaki haça ek olarak, ikisi dairesel, üçüncüsü oval veya yumurta biçimli üç ilginç oyuk daha var:
_oeuf_ veya yumurtaya duyulan eski saygı, Paskalya yumurtasına dönüşmüştür ve İrlanda'da yumurta yuvarlamayla ilişkilendirilen Dummy's Hill[894], bence Donna veya Dame ile eşdeğer tutulabilir.

Giritli Britomart'ın Yunanca'da _tatlı bakire_ anlamına geldiği anlaşılıyordu; Galce'de _pryd_ değerli, sevgili, güzel, adil anlamına geliyordu; İrlandalı Eda _"tutkuyla sevilen" biriydi ve Britanyalılar için tatlı bakire _çıkarımsal olarak Britan_nia_, _yeni_ saf Athene, Ma Ida the Maid veya _Bakire'ydi; karakteri _prude_, _proud_, _pride_ ve _pretty_ kelimeleriyle özetlenen. İrlanda'da onu Meave, _diğer adıyla_
Kraliçe Mab olarak izleyebiliriz ve bu Bakire'nin karargahı Tara'da veya
Moytura'daydı: ikincisi bazen Magh Tuireadh olarak yazılırdı, muhtemelen Truva ovasını kastediyordu, çünkü burada hala megalitik bir Truva kasabasının tüm kanıtları var. Olasılıklar, geleneğin St. Keyna'yı bağladığı Devon'daki Drewsteignton gibi Somerset'teki Stanton Drew'un da bir başka Dru taş kasabası olduğu yönündedir, çünkü burada bir kromlech, bir logan taşı,
iki daire, Via Sacra veya Druid Yolu'nun bazı izleri ve eski bir
İngiliz kampı var: Aberdeen'de _Tyre_bagger, Dun_adeer_ ve Deer'da daireler var.

Brugh'un Moytura'daki diğer sözde anıtları arasında eski tarihçilerde kaydedilenler arasında "Morrigan'ın İki Pap'ı", "Morrigan'ın Höyüğü", _yani_. Büyük Kraliçe'nin Höyüğü, ayrıca bir "Forann'ın Kızının Yatağı" vardır:[895] Forann'ın kendisi şüphesiz Meath'deki Lough Crew'da bulunan garip şekilde yontulmuş sandalyenin sahibi olan Cadı'ydı: _Meath_ İrlanda'nın _ortası_, _ortası_ veya _ortası_ olarak kabul edilirdi ve gördüğümüz gibi burada Birr'deki merkezi taş vardı. Fermoy'da ünlü bir Hag's Bed vardır, şüphesiz "Beare'nin Yaşlı Kadını" ile aynı Hag'dır, yedi gençlik dönemi onunla yaşayan herkesin yaşlılıktan ölmesini gerektirmiştir: bu Yaşlı Kadın'ın torunları ve torunlarının torunları, bize söylendiğine göre, kabileler ve ırklardı ve birkaç hikayede kahramana aniden güzel bir Hizmetçiye dönüşen
iğrenç bir cadı olarak görünür. Moytura'da -geleneğin Don'un Çocukları ile yakından ilişkilendirdiği- bugün hala "Tek Adam'ın
kabri" olarak adlandırılan bir taş yığını vardır: bu Tek Adam ile Orta Çağ boyunca pek çok harika efsanenin dolaştığı mistik Krallığı hakkında Un Khan veya Prester John'u anabiliriz.

Aziz Patrick'e atfedilen mucizeler arasında Tanrı'nın emriyle "asası ile yeryüzünde büyük bir daire" yaptığına dair bir mucize vardır: bu bir _ahır_, _yani_ bir muhafaza veya
çardak olarak tanımlanabilir ve kelimeyi Brackenbyr'daki Westmoreland'daki taş daireyle, _yani_ Brecon, Brechin veya
Paragon'un ahırıyla _bağlantılı olarak_ anabiliriz. Idunn'un kocası Brage olarak adlandırılıyordu, adı _inter
alia_ Kral anlamına geliyordu: Brage şiir ve belagat tanrısıydı; gevezelik, gurur ve belagat fazlalığı günümüzde _övünme_ olarak adlandırılıyor.

Aziz Patrick, Aziz Gelin ve Columba the Mild'ın gömüldüğü yerin Ulster'daki Duno'da olduğu iddia ediliyor: "Duno'da," diyor _The Golden Legend_,
"bu üçü tek bir mezara gömülsün": Duno kelimesi _d'uno_, yani ilahi Uno'dur ve bu yer şüphesiz "Tek Adam"ın bir Cennetiydi:
Honeyman[896] oldukça yaygın bir İngiliz soyadıdır ve bu aile bal satıcısı olsa da, Tek Adam'ın bakanlarının torunları olmaları daha olasıdır: Frizya'da megalitik
Hunnebed'ler veya Dev Yatakları vardır ve Hebrides'teki Hoy'daki[897] harikulade şekilde oyulmuş taşın -benzeri
Mısır'da, Göz Ülkesi'nde var olan- başlangıçta bir Hunne Yatağı
veya _grotte des fee_ olduğundan pek şüphem yok.

Maundeville, "Cennet hakkında konuşamam çünkü orada bulunmadım" diyor: yine de bu gezgin -ki popüler varsayımların yalancısı olmasa da- keşfetmesine izin verilen birçok yapay cenneti kaydetmiştir: _paradise_ kelimesi Farsça _pairidaeza_'dır ve bir muhafaza veya duvarla çevrili bir yer anlamına gelir: bu nedenle _park_ ile akrabadır ve ilk parklar muhtemelen ilahi Çift'in kutsal alanlarıydı. Bildiğim kadarıyla yer adı _Paradise[898] Thanet veya Tanet'ten daha kalıcı değildir, yetkililer tarafından _ateş_ için Keltçe olduğu düşünülen bir isimdir: Kuzey Foreland'ın burnunda eski haritalar Faire Ness'i işaretler ve Thanet'in, 
"bazıları tarafından Athanaton ve Thanaton olarak adlandırılan"[899], başlangıçta Athena'ya ait olduğundan pek şüphem yok. Suffolk'ta "nasıl, ya da _şeyin_ veya il meclisinin höyüğü" anlamına geldiği anlaşılan bir Thingoe vardır: başlıca Cantian _şey_ veya halk meclisi muhtemelen Cantuarbig veya Durovernon'daki Dane John'da düzenlenmiştir; _düşün_ kelimesi Athena'nın Akıl veya Kutsal Rhea'nın kişileştirilmiş hali olduğunu ima eder ve _remercie_ ve _thank_ kelimelerinin eşdeğerliği, tüm dons, donatives ve bağışların Madonna veya Kraliçe Mercy'den geldiği ve ona isminin söylenmesiyle teşekkür veya _remerciements'ın sunulduğu varsayıldığını gösterir. İngiltere'nin kuzeyinde, görünüşe göre eski bir Thank olan Unthank adında çok sayıda yer vardır: Tanrı'ya hala _et_, _yani_, _ücret_ veya _yem_ için teşekkür edilir; Pearsall'a göre _free_, "Aryan bir kökten gelir, _dear_ anlamına gelir (bundan bizim _friend_ kelimemiz de gelir) ve eski Cermen zamanlarında hane reisine _dear_ olanlar anlamına gelirdi - yani onunla dostluk bağlarıyla bağlantılı olanlar, köleler veya esaret altında olanlar değil".[900] _dear_ kelimesi, Fransızca _adore_, _tre_ veya abode'u Droia veya Truva ile ilişkilendirir: yine de Girit'in _Sweet Maiden_'ı zaman zaman asık suratlı bir hoşnutsuzluk gösterebilirdi ve en iyi bilinen tasvirlerinden biri şöyle tarif edilir: "Küçük figürün duruşu onurlu ve kararlıdır, yan yüzü bile çekicidir, ancak gözleri vahşidir ve yılanların başlarını tutan uzanmış eller o kadar gergindir ve o kadar güçlüdür ki içgüdüsel olarak bunun oynanacak bir kişi olmadığını hissederiz".[901] Edanhall'daki The Maiden's Step ile Giant Torquin arasındaki bağlantı, Maid veya Maiden'ın ya Truva Kraliçesi ya da Ebedi Kraliçe, ya da _dur queen_, sert Kraliçe, bazen küçük bir ejderha, sıklıkla _sevgili Kraliçe_, _yani_ Britomart, Tatlı Bakire veya Eda, tutkuyla sevilen, _Adoree_ olma olasılığını ortaya koyar. "Bride, _nahif_" geleneksel olarak St. Bride, St. Brigit veya St. Brig için kullanılan bir sıfattır; Galce'de _brig_ ve _brigant_ _tip top_ veya _summit_ anlamına gelir ve bu terimler İrlandaca _brig_ ile çağrıştırılabilir, bu da üstün güç, etki, otorite ve yüksek itibar anlamına gelir. Chester'da veya Deva'da "Peri-Tanrıça Brig"e ait bir yazıt bulundu ve İskoçya'daki Berrens'te, bir elinde mızrak, diğerinde ise küre tutan kanatlı bir tanrıyı sergileyen Brigantia Tanrıçası'na ait bir sunak bulundu.

British Museum'da CYNETHRYTH REGINA harfleriyle yazılmış bir madeni para var: Offa'nın dul eşi olarak tanımlanan bu hanım, "uzun buklelerle, başının arkasında uzun bir haçla" tasvir edilmiş: kesinlikle çok sayıda Kraliçe Cynethryth vardı, ancak orijinal Cynethryth de muhtemelen Kraliçe Gerçeği'ydi ve Bardic Druidism'in sloganının "Dünyaya karşı Gerçek" olduğu gerçeği göz önüne alındığında, Druid'in Gerçeğin veya Tutkunun takipçisi olduğunu varsayabiliriz.

Bilgin Borlase'a göre, 485. sayfada resmedilen heykel, Druidizmin altı ilerici tarikatını temsil ediyor ve Gerçeği düşünüyor, sağdaki genç adamlar, gelenek kıyafetine bürünmüş Kız'ı seyrediyor, soldaki yaşlılar ise onu iki yılanın besleyicisi olarak sembolik görünümüyle çıplak olarak seyrediyor: St. Dunstan'ın mucizevi ışık taşıyan Annesi Quendred'in, bazen Kraliçe Dread, bazen Kraliçe Gerçek olarak adlandırılan Cynethryth isminin bir çeşidi olması pek de olasılık dışı değil.

[Resim: ŞEK. 461.--Britanya, M.S. 1919.
_"Punch" Sahiplerinin izniyle._]

Kit's Coty ve diğer kutsal alanlar gibi
kromlech'lerde sık sık bulunan madeni paralar--Roma ve diğerleri--bana göre yaşla ilgili hiçbir şey kanıtlamıyor, daha ziyade perilerin çok eski zamanlardan beri sahip olduğu ve peri sahiplerini bir parça parayla tatmin etmeden alınamayacak veya el konulamayacak bazı tarlalara sahip olduğu şeklindeki eski batıl inancın bir kalıntısı:[902] toprak gaspçısı bir yenilik değil, vicdan da görünüşe göre para değil. Önemli savaşların Moytura ve Braavalla gibi yerlerde meydana gelmiş olması, o fantastik Truva Kasabaları veya Drewsteignton'ların, Fergusson'un zahmetle koruduğu gibi, katliamı anmak için yapılmış anıtlar olduğu iddiası değildir. Homeros'a göre--

Şehrin önünde yüksek bir höyük vardır,
Orta ovada, açık alanla çevrili;
İnsanlar buna Batiaea der; ancak Tanrılar
Hızlı Myrinna'nın mezarı; orada toplanırdı
Truvalılar ve Müttefikler birliklerini dizerdi.[903]

Vicdani retçilerin ihmal edilebilir bir sayısı hariç, şövalye ruhlu bir halkın Eyedun'unu ölümüne savunacağından ve işgalcilere karşı son dizilimin neredeyse her zaman yerel Sanctuarie veya Perry dun'da veya çevresinde olacağından daha kesin bir şey yoktur.

İngilizlerin Britanya'yı "Anavatan" olarak düşünmeleri veya konuşmaları tamamen duyulmamış bir şeydir: Plutarkhos'a göre Giritliler Girit'ten Anavatan olarak değil, Anavatan olarak bahsetmişlerdir: "_İlk başta_," diyor Mackenzie, "Girit Toprak Ana, insanlığa talimat veren _kültür tanrısıydı ... Girit'te, en eski ada yerleşimcileri onun resimlerini mücevherlere ve mühürlere oymaya veya bunları fresklerde tasvir etmeye başlamadan önce oldukça gelişmişti. Adayı ve sosyal yaşamını ve organizasyonunu sembolize ediyordu."[904]

DİPNOTLAR:

[820] _İrlanda Halk Bilimi_, s. 32.

[821] _İrlanda Halk Bilimi_, s. 78

[822] Heath, F. R. ve S., _Dorchester_, s. 40.

[823] Dorchester "Econ Yolu"nda duruyor

[824] _İrlanda Halk Hikayeleri_, s. 79.

[825] _Yunanistan'ın Öncüsü Girit_'te, Bay ve Bayan Hawes
Browning'in büyük monologunun Minos tanrıçası hakkında bildiğimiz her şeyle mükemmel bir şekilde örtüştüğünü belirtiyorlar--

Cehennemde soluk halkıma huzur saçıyorum

Yeryüzünde, yaratıklara bakıyorum
Her hamile sarı kurt ve tilki dişi zarif,
Ve her tüylü annenin toy yavrusu,
Ve yeşili seven her şey ve yalnızlık.

[826] _İlyada_, xv., 175.

[827] _Londra_, s. 59.

[828] _İrlanda Halk Hikayeleri_, s. 34.

[829] Gomme, Sir L., _The Topography of London_, ii., 215.

[830] Bkz. Cynethryth _post_, s. 761.

[831] _Golden Legend_, iii., 188.

[832] Hunt, R., _Popular Romances of the West of England_, s. 73.

[833] Bkz. Numbers xiii. 33.

[834] Perry Mount, Perrivale, Sydenham'ın bitişiğinde Adamsrill
yolu, Inglemere yolu, _Allen_by yolu ve _Ex_bury yolu bulunmaktadır.

[835] Bu Tanfield Court'un adını Tanfield adlı bir kişiden aldığı varsayılmaktadır. Orijinal Tanfield neredeyse
şüphesiz ki birçok şenlik ateşi veya Beltan'ın sahnesiydi
Bretonya'nın neşeli "Tan Tads" veya "Ateş Babaları"na benzer.

[836] _Karşılaştırın_. Forster, Rev. C., _The One Primeval Language_, 1851.

[837] _Rude Stone Monuments_, s. 131.

[838] "Tüyleri kaba bir şekilde
ipek değil, yünden yapılmış bir eldivenle
tutulduğundan dolayı kaba bir şekilde kaba bir şekilde
tutulmuştu, bu yüzden gagasıyla dikkatlice tüylerini
tüylendirdi."

[839] _Folklore_, xxix., No. 3, s. 195.

[840] S. 165.

[841] Kent'teki Bickley'de, Buxton'daki Bagshaw Mağarası ile ilişkilendirilebilecek bir _Shaw_field Park vardır.

[842] Chee Tor, Mon_sal_ Dale'dir ve makul bir şekilde _sal_ ve "_salt_"ı Silbury ve Sol ile ilişkilendirebiliriz: Solway Körfezi'nin sularına Eden veya Ituna nehri akar ve şüphesiz Salisbury Kayalıkları'nın yanındaki Edinburgh, herhangi bir Sakson Edwin veya İskandinav Odin'inden daha eskidir. (Yazdığımdan beri, orijinal adının Dunedin olduğunu buldum, _cf._ Morris Jones, Sir G.,
_Taliesin_.)

[843] _Odyssey_, Kitap I., 67.

[844] Bölüm I.

[845] Dr. Paul Carus'un _The Open Court_ adlı eserinden.

[846] Şu anda yarım mil uzaklıktaki "The
Den"de duran güzel megalit, yaklaşık bir asır önce Devonshire'dan taşınmıştı - şüphesiz bazı dikkatsiz arkeologları
tökezletme fikriyle.

[847] _Odyssey_, Kitap I. , 67.

[848] _Cours d'Hieroglyphique Chretienne_, _L'Universite
Catholique_, cilt VI, s. 266.

[849] _Karşılaştırın_ Hazlitt, W. C., _Faiths and Folklore_, i., 222.

[850] Hunt, s. 328.

[851] Aberdeen yakınlarındaki geyiklerin isminin, Aziz Drostan'ın orada gözyaşı döktüğü için
Gaelce _deur_, _gözyaşı_ kelimesinden türediği söylenir. Geyik Kitabı'ndaki keşiş otoritesi şöyle der:
"Drostan'ın gözyaşları Columcille'den ayrılırken geldi". Columcille, "Bundan böyle adı Sevgili olsun" dedi.

[852] Fergusson, s. 273.

[853] Tuttle ailesi de benzer şekilde sayısız Toothill'den birine veya diğerine atfedilebilir.

[854] _İrlanda Halk Hikayesi_, s. 31.

[855] Wentz, W. Y. Evans, s. 404.

[856] İrlandacada _aine_ _daire_ anlamına gelir.

[857] Westropp, T. J., _Kraliyet İrlanda Akademisi Tutanakları_.

[858] _Karşılaştırın_ _Folklore_, xxix., No. 2, s. 159.

[859] Besant'ın _Westminster_ kitabından alıntıdır.

[860] Besant, Tothill Sokağı'nın adını orada ücret
için dolaşan suculardan aldığını varsayar.

[861] Ps. lii. 7.

[862] İran'da Şamrakh, Pers üçlülerinin simgesi olarak kutsal kabul edilirdi.

[863] _Odyssey_, xiv., 12.

[864] Skeat, _hag_ kelimesi hakkında "belki de Anglo-Sakson _haga_, bir çit muhafazası ile bağlantılıdır, ancak bu belirsizdir" şeklinde yorum yapar: bu otoritenin _ha-ha_ tanımı şöyledir: "Ha-ha, Haw-haw, batık bir çit (F.). F. _haha_'dan bir kahkaha ünlemi, dolayısıyla beklenmedik bir engel (birine gülen) şeklinde bir sürpriz. Fransızca kelime ayrıca şaşırtıcı derecede çirkin yaşlı bir kadın, bir 'uyarı' anlamına gelir."

Keltler kadınlara karşı belirgin bir şekilde şövalyeceydi ve ben, çirkin yaşlı bir kadınla karşılaştıklarında haw-haw diye bağırıp bağırmadıklarını merak ediyorum. Ha-has veya "beklenmeyen engeller" konusunda Sezar, "kıyının ayrıca önüne sabitlenmiş keskin kazıklarla savunulduğunu ve suyun altına sabitlenmiş aynı türden kazıkların nehir tarafından örtüldüğünü" kaydetmiştir:
o zaman, bu engele beklenmedik bir şekilde
takılan sevimli kurban, yaralı uzuvlarını tedavi ederken ha-ha! veya haw-haw! diye kıkırdadıysa, eski Britanyalılar, kendilerine genellikle atfedilenden çok daha ince bir mizah anlayışına sahip olmalılar.

[865] Stockdale, F. W. L., _Excursions Through Cornwall_, 1824, s. 116.

[866] Gomme, Sir L., _The Topography of London_, ii., 222.

[867] _Aynı_, ii., 216.

[868] Besant, W., _Westminster_, s. 20.

[869] Rydberg, _Töton Mitolojisi_, s. 118.

[870] Preston, Perry-court,
Perry-wood, Holly Hill, Brenley House ve Oversland'ın Kentish semtinde
_Old Wives Lees_ ve Britton Court Çiftliği vardır.

[871] Bir Londra cockney'i sevgilisinden _donah_ olarak bahseder.

[872] Bkz. "Archaeologia" (_The Gentleman's Magazine_'den), i., 286.

[873] İngiliz moot hills bazen _mudes_ veya _muds_ olarak anılır, Johnson, W., _Byways_, s. 67.

[874] Donnelly, I., _Ragnarok_'tan alıntılanmıştır.

[875] Moody, S., _What is Your Name?_ s. 266.

[876] Anon, _Secret Societies of the Middle Ages: History of the
Assassins_.

[877] Fergusson, J., _Rude Stone Monuments_, s. 231.

[878] Fergusson, s. 523.

[879] _Aynı_, s. 390.

[880] Cromlech'in hemen üzerinde Dan's Hill bulunur ve yakın çevresinde Burham, Borough Court, Preston Hall, Pratling Street ve Bredhurst, yani Bred's Wood bulunur. Bred'in _San Od_ olduğu muhtemelen bitişikteki _Snod_hurst ve _Snod_land tarafından ima edilmiştir. Berkshire'daki Sinodun Tepesi'nde, Skeat _Sinodların_ bir zamanlar yapılmış olabileceğini düşünüyor. Kent'teki Snodland
mahallesi tarih öncesi kalıntılarla doludur.

[881] Yetkililer _cat_'ın burada _cath_ olduğunu varsayıyorlar, _savaş_ için
Gaelic. Aynı şekilde _cad_, _kutsal_ için Galce olabilir: Doğu'da bir _cihad_ Kutsal Savaş'tır.

[882] Lang, A., _Myth, Ritual, and Religion_, i., 72.

[883] _A New Description of England_, 1724.

[884] Sharon Turner, Sezar, Strabo ve Diodorus Siculus'un yetkisiyle, Britanyalıların "ormanda kulübelerini inşa ettikleri ve sığırlarını
katladıkları bir alan açtıklarını; ve yolları hendekler ve ağaç bariyerleriyle
çevrelediklerini bildirir. Bu tür evlerden oluşan bir topluluk, onların
kasabalarından birini oluştururdu." _Din_, _kasaba_ için gerçek anlamda kullanılan Galce kelime _dinas_'ın köküdür.

[885] Westropp, T. J., _Royal Irish Academy Tutanakları_, s.
165.

[886] _Edda_ ile, şiir yazımına ilişkin kurallar ve materyaller için genel bir terim, bizim _ödümüz_ olarak çağrıştırılabilir.

[887] Hikaye anlatıcısının orijinal İrlandacasına göre, ilk kez 1855'te tercüme edilip yayımlanan Eda'nın Eşi Conn, "güçlü bir savaşçıydı ve onunla ne karada ne de denizde rekabet edebilecek veya fetih hakkını sorgulayabilecek
hiç kimse bulunamadı. Batı'nın büyük Kralı, Rathlin adasından deniz yoluyla Shannon'un ağzına ve kara yoluyla
parıldayan uzunluğa kadar kontrolsüz bir hakimiyete sahipti. Adı Conn olan Batı'nın eski Kralı, hem iyi hem de büyüktü ve
halkı tarafından tutkuyla seviliyordu. Kraliçesi (Eda) bir Breaton (İngiliz) prensesiydi ve aynı şekilde seviliyor ve saygı görüyordu, çünkü o her bakımdan Kral'ın büyük karşılığıydı; birinde ne kadar iyi bir nitelik eksik olursa olsun, diğerinin bu eksikliği telafi edeceği kesindi. Cennetin, erdemli çiftin yaşam kariyerini onayladığı açıkça ortadaydı; çünkü onların saltanatları sırasında dünya
bereketli ürünler üretti, ağaçlar normal hallerine göre dokuz kat meyve verdi, nehirler, göller ve
çevredeki denizler bol miktarda seçkin balıkla doluydu,
sürüler ve sürüler alışılmadık şekilde bereketliydi ve inekler ve koyunlar
o kadar bol miktarda zengin süt veriyorlardı ki,
meralara seller halinde
döküyorlardı; ve karıklar ve oyuklar
süt çiftliğinin saf sütlü ürünüyle
doluydu. Bunların hepsi
cennetin batıdaki Innes Fodhla bölgelerine
yığdığı nimetlerdi, iyiliksever ve adil Conn, kendi rehberliği için belirlediği
hükümet yolunun onayıyla
asasını sallıyordu. Bu büyük ve iyi hükümdarın
otoritesine sahip olan insanların, yeryüzünün en geniş
alanında en mutlu insanlar olduğunu söylemeye gerek yok. Onun ve oğlunun ve halefinin saltanatı sırasında İrlanda, yabancı uluslar arasında 'Mutlu Batı Adası' unvanını kazandı. Con Mor ve
iyi Kraliçesi Eda uzun yıllar boyunca büyük bir ihtişamla hüküm sürdüler."

[888] Wood, E. J., _Devler ve Cüceler_, s. 11. Mısır'daki Maundeville'e göre "orada bir tarafında ısırık olan
Adem'in elma ağacını da bulurlar".

[889] Sussex'teki Eden nehri etrafında dikkat çekici derecede ilginç bir isim grubu vardır. Edenbridge'de Dencross ve yakın çevresinde Ide Hill, Dane Hill, Paxhill Park, Brown
Knoll, St. Piers Çiftliği, Hammerwood, Pippenford Park, Allen
Court, Lindfield, Londonderry ve Cinder Hill bulunur. Broadstone Warren ve Pippinford Park ile birlikte, St. Bride's Kilisesi'nin karşısında, Ludgate Hill'de Poppins Court
ve Shoe Lane'in olması dikkat çekicidir: hemen bitişiğinde bir Punch Tavern vardır, oradan
Poppins'in Punch ve _Shoe_'nun Judy olduğunu düşünüyorum. Atalarımızın ateş ettiği gösterişli _popinjay_, Poppins Court'ta durmuş olabilir: Bu parlak papağanın veya papağanın bir tasviri, şu anda siteyi işgal eden
modern binalardan birine oyulmuştur.

[890] Moody, S., _Adınız Nedir_? s. 257.

[891] Knight, R. Payne, _Antik Sanat ve Mitolojinin Sembolik Dili_, s. 128.

[892] "Archaeologia" (_The Gentleman's Magazine_'den), s. 270.

[893] "Archaeologia" (_The Gentleman's Magazine_'den), s. 270.

[894] "Çocukken, gerçek bir Paskalya yumurtası olmadan Paskalya sabahı dışarı çıkmayı, Noel arifesinde çorabımı yatağımın ayağından sarkıtmadan bırakmayı
düşünmediğim gibi düşünmezdim. Paskalya'dan birkaç gün önce, çok sayıda whin çalısı olan parka gider ve whin çiçekleri toplardım. Bunları eve, anneme götürürdüm. Annem bir kutuya iki yumurta koyardı, biri benim için, biri de kız kardeşim için. Sonra whin çiçeklerini ve suyu ekleyip, yumurtalar sertleşip kabukları güzel bir kahverengi renk alana kadar
birlikte kaynamaya bırakırdı.

"Paskalya Pazartesi günü kız kardeşim ve ben yumurtalarımızı parktaki 'The Dummy's Hill' adlı bir tepeye götürürdük ve onları yokuştan aşağı yuvarlardık. Tanıdığımız tüm erkek ve kızlar Paskalya Pazartesi günü yumurtalarını yuvarlardı. Biz buna 'yürüme' derdik. Yumurta kabuğu genellikle 'trundling' işlemi sırasında çatlardı ve sonra sahibi ciddiyetle oturup haşlanmış yumurtayı yerdi, ki bu da tabii ki normal şekilde yenen bir yumurtadan çok daha
iyiydi. 'The Dummy's Hill' Paskalya Pazartesi sabahının sonunda yumurta kabuklarıyla
ne yazık ki kirlenmişti.

"Alim bir adam olan amcam, bu 'yumurta yuvarlama' geleneğinin eski bir Druid ayininden kalma olduğunu söyledi. Bana göre, Kuzey İrlanda'da, İngiliz çocuklarının tamamen unuttuğu ve Paskalya yumurtasını, tavukların bıraktığı ve bu adaların eski diniyle ilişkili gerçek bir şey olarak değil, makinelerle yapılmış ve hiçbir eski anlamı olmayan bir şekerleme parçası olarak düşünmemiz garip."--Ervine, St. John, _The Daily Chronicle_, 4 Nisan 1919.

[895] Fergusson, J., _Rude Stone Monuments_, s. 191.

[896] Kingston'da bulunan Honeywell soyadı, orada veya bir yerde bir Honeywell olduğunu ima ediyor. Cornwall'da birkaç St. Euny Wells var.

[897] Ölçüleri 36 fit x 18 fit 9 inçtir, bkz. _ante_, s. 9.

[898] Margate'te Paradise Hill, Dane Park, Dane Hill'e giden Addington Street
ve Fort Paragon vardır: Ramsgate'te ayrıca bir
Fort Paragon ve Hallicondane adlı dört çaprazlı bir dun vardır.
Beachy (Bougie veya Biga Head (?)) yakınlarında bir Paradise vardı: Broadstairs veya Bridestowe'da, tüm geçen gemilerin yelkenlerini
çıkardığı St. Mary'ye bir türbe
içeren Bromstone ve Fairfield'da bir Dane Court vardır, bunların hepsi St. Peter's Parish'tedir. Reculver'in Sister Towers'ında Eddington, Love Street, Hawthorn Corner ve Honey Hill vardır: Thanet'te Paramour yaygın bir soyadıdır. Minster'da Mount Pleasant ve Eden Farm vardır: Richborough'da Hoaden House ve Paramore Street vardır. Reculver'e göre
Broadstairs'ten geçen denizciler yelkenlerini
açarlardı:--

Yeryüzünün, Denizin ve Fırtınaların itaat ettiği büyük tanrılar,
Güzel nefes alırlar ve bizi anakaranın üzerinden yumuşakça sürüklerler.
Esinti taze eser ve koy daha da genişler,
Ve uçurumlarda Minerva'nın tapınağı görülür. Yelkenleri sarıyoruz ve kıyıya doğru kürek çekiyoruz
Doğuya doğru liman kemerleri, zar zor seçilebiliyor,
Boşuna dalgalarla kırbaçlanan iki çıkıntılı kaya,
Gizlenmek için dar ağzını kollarını uzatıyor.
Çok geride tapınak duruyor ve gelgitten kaçınıyor gibi görünüyor.

--_AEneid_, Bk. III., lxviii.

[899] _İngiltere ve Galler'in Yeni Bir Tanımı_, 1724, s. 84.

[900] _İngiliz Dili_, s. 141.

[901] Bay ve Bayan Hawes, _Yunanistan'ın Öncüsü Girit_, s. 123.

[902] Hazlitt, W. Carew, _İnançlar ve Halkbilimi_, i., 222.

[903] _İlyada_, ii., 940.

[904] _Girit ve Helen Öncesi Avrupa Mitleri_, s. 70, 190. İtalikler bana aittir.

BÖLÜM XIV.

AŞAĞIDAKİLER.

"Hiçbir yere varmayan birçok labirenti delmek ve birçok makul sistemin kaybına hayıflanmak zorunda kalsak bile araştırmaya başlamak bizim görevimizdir. Olumsuzlanan yanlış bir teori olumlu bir
sonuçtur."--THOS. J. WESTROPP.

1585 yılında Kent'teki Mottingham adlı küçük bir köyde ilginç bir olay yaşandı: 4 Ağustos sabahı toprak çökmeye başladı, öyle ki belirli bir tarladaki üç büyük karaağaç yaklaşık 80 yarda çapında bir çukura
gömüldü ve saat 10'da hiçbir parçası görülemedi. Bu boşluk daha sonra o kadar derin bir suyla doldu ki 50 kulaçlık bir sondaj hattı neredeyse hiç dibi bulamazdı veya hissedemezdi: bitişik tarlada başka bir toprak parçasının otoyola yakın bir yerde ve "bir meskene o kadar yakındı ki sakinleri çok
korktu".[905]

Bir karaağaçtan çok daha derin bir çökmeyi açıklamak için, buna uygun olarak yüksek bir _güney_ alanı varsaymak gerekir: Bu çökmelerin kaydedildiği Mottingham'daki kesin nokta Peri Tepesi olarak bilinirdi ve diğer birçok Dunhill gibi bu özel Peri Tepesi'nin de petek şeklinde veya oyuk olduğundan pek şüphem yok. Neredeyse her Mottingham[906] veya
Kız Evi, yalnızca önceki bölümde belirtilen karakteristik yüzey özelliklerinden oluşmuyordu, ayrıca tamamen ideal olan
Kız Evi, toprağın derinliklerine iniyordu: İrlanda'da
Don'un çocuklarının _yeraltı_ saraylarında yaşadığına dair yaygın bir inanış vardı; benzer şekilde
Girit'te Büyük Ana'nın - daireler ve mağaralarla ilişkilendirilen Toprak Ana, doğum ve ölüm, bereket ve kader tanrıçası, tüm insanlığın
atası - soyunun hayaletlerini Yeraltı Dünyası'ndaki meskenine topladığı varsayılıyordu.[907]

Mağaralar ve oyuklar dünyanın mitolojilerinde birincil ve temel bir rol oynar: rolleri kelimenin tam anlamıyla hayati önem taşır, çünkü Genç Güneş formundaki Dünya Hayatının her yıl 25 Aralık'ta yeniden doğduğuna inanılırdı: bu nedenle mağaralar her zaman Şafak veya Işık Tanrısı'na kutsaldı ve yalnızca ikincil olarak Karanlığın saran güçlerine kutsaldı; basit hücreden, _kille_ veya küçük kiliseden labirentvari yeraltı mezarı ve muazzam kaya tapınağı yavaş yavaş gelişti.

Kent Kontluğu, gizemli tek _Dene_ Deliği'nden Chislehurst ve Blackheath'in altında yatan şaşırtıcı petek mağaralara kadar değişen öneme sahip mağaralar açısından ilginç bir şekilde zengindir: Trinity Kilisesi'nin altında bir mağara ağı vardır, Margate; ayrıca, Margate'de,
şu ana kadar tespit edebildiğim kadarıyla, eşsiz ve benzersiz olan, kabuk işçiliğinden yapılmış harika bir mozaikle dekore edilmiş yılan gibi bir mağara var.
Margate'deki mağara, Dene veya Vadi'de, şu anda _Dane_ Tepesi olarak adlandırılan
bir yükseltinin altında yer almaktadır: Cornwall'daki sözde
Dev'in Holts'unun en bilinenlerinden biri, Pendeen Manor House'un arazisinde, bir dene veya vadide değil, Pendeen Noktası'ndaki yüksek arazide yer almaktadır. Cornwall'da _pen_ baş veya uç anlamına geliyordu, bu yüzden Pendeen _Deen
Headland_ anlamına gelir ve _dene_ kelimesi Kent'te bol miktarda bulunan gizemli
Dene delikleri veya Dane delikleri'nde tekrar karşımıza çıkar: bunların
Danimarkalılardan sığınma yerleri olduğu varsayılır, ancak
kesinlikle bu amaçla inşa edilmemişlerdir, çünkü içlerinde çakmaktaşı, kemik ve bronz kalıntıların bulunması bunların neolitik
antik çağa ait olduğunu kanıtlamaktadır.

The _Dane_, Margate'deki yılan gibi mağara, Pen_deen_, Cornwall'daki yeraltı odası, Kentish _Dene_ Delikleri ve İrlanda'nın _Down_ İlçesi civarındaki gizemli tüneller arasında fikir olarak yakın bir bağlantı olmalı: bunlardan sonuncusu Borlase tarafından şu şekilde tanımlanmıştır: "İrlanda'nın bu bölümünün tamamı sadece dağların, kalelerin ve şatoların altında değil, aynı zamanda düz tarlaların altında da Mağaralarla doludur, bazıları bir kıvrım veya koç boynuzu gibi küçük tepelere ve çıkıntılara doğru kıvrılır, diğerleri bir yılan gibi zikzaklar çizer; diğerleri yine sağa doğru ilerler ve hücreleri birbirine bağlar. Sıradan İrlandalılar bunların, o Ada'daki üstünlüklerini kaybettikten sonra Danimarkalıların gizlice girdiği delikler olduğunu düşünür."[908] Muhtemelen bu amaca hizmet etmiş olabilirler, ancak bu gizemli tünellerin yeraltı Tuatha te Danaan, _yani_, Çocuklar
_Don_ veya _Danu_.

  [İllüstrasyon: ŞEK. 462.--Chislehurst mağaralarının bir bölümünün zemin planı, Bay W. J. Nichols'un _The Journal of the British Archaeological
Association_, 1903'te yayınlanan bir makalesinden alınmıştır.]

Down Kontluğu'nda hücreler arası labirent benzeri bir bağlantımız var ve
Kent'in bazı bölgelerinde aynı ilkenin iş başında olduğu ve "Chislehurst Mağaraları" olarak bilinen
olağanüstü yeraltı labirentinde doruğa ulaştığı görülüyor: Tebeşirden oyulmuş bu taş ocakları, Chislehurst bölgesinin altında, görünüşte kesintisiz bir sıra halinde -katman katman üst üste- muazzam bir alanı kaplıyor: 20 ila 30 mil arasında
uzun oyukların bulunduğu söyleniyor, ancak
daha fazlasının keşfedilmeyi beklediğinden şüpheleniliyor. Bu olağanüstü labirent hakkında yorum yapan İngiliz Arkeoloji Derneği Başkan Yardımcısı Bay W. J. Nichols şunları söyledi: "Bu
şafttan çok da uzak olmayan bir yerde, bu mağaraların bize gösterebileceği en ilginç manzaralardan birini görüyoruz: dikdörtgen geçişli, yarım daire veya apsis biçiminde, otuz veya daha fazla sayıda oda içeren bir dizi galeri - bazılarında gerçek yönelime bir veya iki nokta uzaklıkta tebeşirle oluşturulmuş sunak masaları var. Bu tesadüf olabilir, ancak gerçek şu ki;
ve bu teori, görünüşe göre görevli rahip için tasarlanmış bitişik bir odanın keşfiyle destekleniyor.
Burada derin bir gizem havası hakim: Yüzlerce belirti, bunun yeraltındaki bir Stonehenge olduğunu gösteriyor; ve loş lamba ışığı etrafımızı saran olağanüstü eserleri ortaya çıkardığında, insan hayret ve hatta huşu duygusuyla çarpılıyor."

Mithra mağaralarında Zodyak'ın on iki işaretine karşılık gelen on iki apsis gelenekseldi: Chislehurst'teki _otuz_ apsis, otuz kalıp veya günle bir şekilde ilişkili olabilir ve nişlerin sayısı otuz üçe kadar uzarsa, bu toplam, daha önceki bir bölümde ele alınan otuz üç temel devle ilişkilendirilmelidir.

Chislehurst Mağaralarının herhangi bir zamanda sistematik olarak insan meskenleri olarak kullanıldığına dair hiçbir işaret yoktur, ancak dünyanın diğer bölgelerinde benzer alanlar köylere dönüştürülmüştür: Fransa'daki Troo'da bulunan böyle bir yer, Baring-Gould tarafından şöyle tanımlanmıştır: "Troo'yu özellikle ilginç kılan şey, tüm yüksekliğin bir sünger gibi olması ve bazıları dairesel olan ve taş odalara açılan salonlara erişim sağlayan geçitlerle delinmiş olmasıdır; ve evlerin çoğu tamamen veya kısmen yeraltındadır. İçinde yaşanılan mağaralar üst üste dizilmiş, bazılarına merdivenden biraz daha iyi olan merdivenlerle ulaşılıyor ve bunlardan çıkan yeraltı geçitleri tepenin bağırsaklarında bir labirent oluşturuyor ve üst üste binmiş katlar halinde uzanıyor."[909] Bu yeraltı şehri Troo'nun adı, bir delik veya çukur için kullanılan Fransızca genel terim olan _trou_ ile bağlantılı olabilir: _trou_'nun Provence biçimi, etimologların mağara veya in anlamına gelen Latince _traugum_ ile özdeşleştirdiği _trauc_'dur. Latince _traugum_ (kökeni bilinmiyor) kökten bir şekilde mağara anlamına gelen Yunanca _troglos_ ile aynıdır, bu nedenle modern terim _troglodite_ veya mağara sakini ve _denehole_'un _dene_'sinin _den_ ile aynı kelime olması olasıdır: _Provence _trauc_ Thames Nehri'nin Essex tarafında bulunan ve hala orada bulunan çok sayıdaki
denehole ile ünlü olan İngilizce yer adı Thurrock ile çağrıştırılır.

Thurrock yer adı ve mağara anlamına gelen _trauc_ kelimesi, açıkça _traugum_ ve _troglos_ kelimelerinin ilk iki hecesiyle eşdeğer olabilir. Teorilerime göre _tur og_'un ilkel anlamı Ebedi veya _Dayanıklı Og_ idi ve bu nedenle Başan'ın ünlü Kralı Og'un bir mağara adamı olması hoş bir tesadüftür: Zanite Tepeleri'nde bulunan başkenti Edrei'nin kalıntıları hala
vardır ve modern bir kaşif tarafından şöyle tarif edilmiştir: "Yanımıza bir kutu kibrit ve iki mum aldık. Bir süre yamaçtan aşağı indikten sonra, şu anda keçi ahırları ve saman depoları olarak kullanılan bir düzine odaya geldik. Geçit giderek küçüldü, sonunda düz bir şekilde uzanıp sürünmek zorunda kaldık. Bu son derece zor ve rahatsız edici ilerleme yaklaşık sekiz dakika sürdü, sonra birkaç ayak derinliğindeki dik bir kuyudan aşağı atlamak zorunda kaldık. Burada iki hizmetkarımdan daha genç olanının bizi takip etmekten
korktuğunu fark ettim; ama muhtemelen daha
Bilinmeyen Avrupalı ​​korkusundan, önümüzdeki karanlık ve dolambaçlı geçitlerden daha çok.
Şimdi kendimizi her iki tarafında da yüksekliği ve genişliği arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan konutların olduğu geniş bir sokakta bulduk.
Sıcaklık ılıktı, havada kötü kokular yoktu ve
nefes almada en ufak bir zorluk hissetmiyordum.
Daha ileride birkaç ara sokak vardı ve rehberim dikkatimi
tavandaki hava için bir deliğe çekti, daha sonra gördüğüm diğer üçü gibi, şimdi yukarıdan
kapalıydı. Kısa bir süre sonra, güzel geniş sokağın her iki tarafında uzun bir mesafe boyunca, duvarlarda çok sayıda dükkan bulunan bir pazar yerine geldik, tıpkı Suriye şehirlerinde görülen dükkanların tarzında.
Bir süre sonra, çatısı dört sütunla desteklenen büyük bir salon dikkatimi çekti. Çatı veya tavan, tek bir jasper levhasından oluşuyordu, mükemmel derecede pürüzsüz ve muazzam büyüklükteydi, en ufak bir çatlak bile algılayamıyordum."[910] Tavanda hava için burada tarif edilen delikler "şimdi yukarıdan kapalı" olarak, Chislehurst mağaralarından yukarıdaki özel bahçelere kadar uzanan şaftlara çok yakından karşılık geliyor.

Troglodit kasabası Troo ve Fransızca'da delik anlamına gelen _trou_ kelimesiyle bağlantılı olarak, Cornwall'daki _Trew_'da bir yeraltı odası veya "Giant's Holt"un ve _Trew_oofe köyünde de benzer bir odanın bulunduğunu belirtmekte fayda var: Trewoofe ismi, oyulmuş veya oyulmuş bir kap için genel bir terim olan _trough_ kelimesini çağrıştırıyor: İngiltere'nin batısında küçük bir gemiye hala _trow_ dendiğini daha önce belirtmiştik; Anglosakson dilinde çukur kelimesi _troh_, Almancada
_trog_, Dancada _trug_ ve İsveççede _trag_ olarak bilinir. _Trewoofe_'daki yapay mağara, Livadia'daki _Trophonius'un İni_ olarak bilinen ünlü Mağara-kahini ile de bir bağlantı olduğunu düşündürmektedir: bu
kutsal kahin, hediye tekliflerinin kabulü için küçük nişler içeriyordu ve bazı
Cornish _yeraltı_ alanlarında, yargılanabildiği kadarıyla, Trophonius Mağarası'ndaki nişlerin hizmet ettiği amaçtan başka bir amaca hizmet edemeyecek ilginç küçük duvar delikleri vardır. Trophonius'un kahininin bulunduğu kireçtaşı dağ, bir dizi başka kazıyla tünel kazılmıştır, ancak gerçek kehanet mağarası olduğuna inanılan yerin girişinin üzerine gizemli CHIBOLET kelimesi veya diğerlerine göre ZEUS
BOULAIOZ, yani DANIŞMAN ZEUS kazınmıştır. _Danışman_ kelimesinin Yunancası _bouleutes_'tir ve bu terimin kök _bouleut_'u ilginç bir şekilde Bolleit'i çağrıştırır, bu isim _iki_ Cornwall yeraltı odasına, _yani_ St. Eval bölgesindeki Bolleit Mağarası ve St. Buryan yakınlarındaki Bolleit Mağarası'na uygulanır: bu yerlerden ikincisi, antikacılar tarafından bir savaş alanını işaretlediğine inanılan bir taş çemberi ve diğer monolitik kalıntıları içerir; bu nedenle Bolleit ismi _modern etimologlar tarafından _kan tarlası_ anlamına geldiği şeklinde yorumlanmıştır, ancak başka bir yerde de bir Bolleit mağarası olması tesadüf sınırlarını aşar ve daha büyük olasılık _bu Cornwall _yeraltı alanlarının_ diğer kullanımların yanı sıra Oracle ve Counsel Chambers amaçlarına hizmet eden kutsal noktalar olması gibi görünmektedir. Trophonian Den'in üzerindeki tartışmalı yazıt gerçekten CHIBOLET olarak okunuyorsa, teorilerime uygun olarak CHI veya DANIŞMAN Jou olarak kodlanabilir; ancak Yunan Zeus'unun yerel olarak Chi olarak bilindiğinden haberim yok.[911]

Derbyshire'daki ünlü Blue John mağarası - Chee Dale'i belirttiğimiz yer - _Tray_ Cliff'te yer almaktadır ve komşu "Thor'un Mağarası"nda tarih öncesi insanın kalıntıları bulunmuştur: benzer kalıntılar, dene deliklerinin belirgin şekilde bol olduğu Thurrock'ta ortaya çıkarılmıştır ve mağara kökü _tur_ veya _trou_'nun sürekli tekrarı göz önüne alındığında, mağara yapımının _Tyre_ halkının belirgin bir özelliği olduğunu belirtmekte fayda vardır: "Tyre'liler nereye girdiyse, Malta, Sicilya, Sardunya, benzer gömü yerleri
keşfedilmiştir."[912] Baring-Gould'a göre Avrupa'nın tüm yeraltı meskenleri, Kral Og'un Edrei'deki mağara kasabasına - gerçek bir Tartarus veya Yeraltı Dünyası - ve Edrei'nin _drei_'sine belirgin bir benzerlik taşımaktadır şüphesiz trou, Troo, Trew veya Troy'un bir çeşididir, çünkü daha önce görüldüğü gibi Galce dilinde "Troy kasabası" Caer _Droia_ veya Caer _Drei_'dir.

Aynı fenomenin üç biçimi veya çoğaltılması düşünülmelidir: (1) tek mağara; (2) birbirine yılan gibi tünellerle bağlı birkaç mağara; (3) bir labirent veya petek mağara, bir diğerinden dışarı çıkar ve katman katman uzanır. Etimoloji ve mitoloji, kadim insanlar arasında doğal veya yapay bir mağaranın, karmaşık Yaratılış Rahmi'nin veya Doğa Ana'nın sembolü ve bir dereceye kadar bir benzeri olarak kabul edildiğine dair olasılığa, hatta kesinliğe işaret eder. "İnsan ilkel halindeyken," diyor yakın tarihli bir yazar, "kendisinin bir mağaradan çıktığını düşünür; aslında, _Dünya'nın bağırsaklarından_. Neredeyse tüm Amerikan yaratılış mitleri, insanların büyük karasal annenin bağırsaklarından çıktığını düşünür."[913]

[Resim: ŞEK. 463.]

[Resim: Bir Dene-hole'un Kesitleri ve Odaların Zemin Planı.
(_Bay T. V. Holmes, F.G.S. tarafından yapılan bir plan ve açıklamaya dayanmaktadır._)

ŞEK. 464.-- _The Chislehurst Caves_'den (Nichols, W. J.).]

Şek. 463, elinde basit bir boynuz tutan Büyük karasal Ana'yı açıkça temsil ediyor, daha sonraki _cornu
copia_ veya bereket boynuzunun öncüsü, Dordogne'daki bir kaya uçurumunun molozla kaplı yüzünde keşfedilen 2 fit yüksekliğindeki kayadan oyulmuş bir heykelin ana hatlarıdır: bunun Aurignacian
çağ'a ait olduğu kanıtlanmıştır ve sözde Ren Geyiği adamları tarafından yapılmış herhangi bir boyuttaki tek keşfedilmiş heykeldir; Chislehurst mağaralarında, görünüşe göre bunları ilk yapan ilkel adamların geyik boynuzu kazmaları keşfedilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 465.--Kent'teki Hangman's Wood'daki bir Dene Çukuru grubunun zemin planı. Bay A. R. Goddard, F.S.A.'nın bir planından]

Kent'teki Dene çukuru asla amaçsız bir taş ocağı değildir; tam tersine, her zaman ilginç bir şekilde belirli bir biçime sahiptir, yaklaşık 3 fit çapında dar bir şaft olarak yaklaşık 100 fit düşer ve ardından altı katlı bir odaya açılır, _vide_ buradaki planlar[914]. Bu, rasyonel veya ticari bir tebeşir ocağı biçimi değildir ve çıktıyı küçük damlacıklar halinde toplamak,
ormanın karmaşık kalbinden taşımak ve yük atlarıyla Thames'teki kadırgalara
taşımak gerçekten çok zor olmalı: yine de Pliny'nin zamanında da benzer bir prosedür uygulanmış gibi görünüyor çünkü beyaz tebeşirin veya _argentaria_'nın "bazen 100 fit derinliğe kadar dar ağızlı kuyular gibi açılan çukurlar vasıtasıyla elde edildiğini,
maden damarları gibi dallandıklarında ve bu türün esas olarak Britanya'da kullanıldığını" söyler.[915]

Tebeşir veya çakmaktaşının, Albion kıyı kayalıklarından veya iç kesimlerde günlük olarak kullanılan tebeşir ocağından, nakliye için sınırsız miktarda kolayca elde edilebildiği gerçeği göz önüne alındığında, sıradan maden damarları gibi ayrım gözetmeksizin dallanmayan Denehole'ların batıl inançlı veya dinsel denetim altında kazılmış olması dışında bir varsayımda bulunmak zordur. Bu sistemin belki de paralel bir örneği, Sina yakınlarındaki Maghara'da yakın zamanda keşfedilen dikkat çekici turkuaz madenlerinde bulunabilir: "Bu madenler," diyor _Antik Mısır_ adlı eserde bir yazar,[916] "İncil'de çokça duyduğumuz yüksek yerlerin özelliklerine sahip geniş bir yanma alanına bakan iki bitişik mağaranın yakınında yer almaktadır.
Bu mağaralar, genel olarak Arabistan'daki antik tapınaklar hakkında bilinenlere bakılırsa, aynı anda hem bir tapınak hem de bir depo olan, muhtemelen bir rahiplik veya klanın mülkiyetinde olan bir kutsal alan oluşturuyordu. Bu rahipler, tapınağa getirilen adaklar karşılığında, ya turkuazın kendisini ya da çevredeki bölgede onu çıkarma iznini veriyorlardı. Kutsal alan, Arabistan'daki diğer kutsal alanlar gibi, bir dişi tanrının, doğa tapınmasının temsilcisinin ve Ishthar'ın sayısız biçiminden birinin himayesindeydi."

Bu İstar benzeri veya Yıldız Tanrıçanın adı kaydedilmemiştir, ancak bu
tanımlamada kendisinden _Turkuaz Ülkesinin Hanımı_ olarak,
ve daha sonra sadece _Turkuazın Hanımı_ olarak bahsedilmiştir. Muhtemelen
yıldız şeklindeki dene deliklerinin İngiliz Hanımı'nın ismine, 1647'de Zeeland yakınlarında ortaya çıkarılan
bir adak tabletine atıfta bulunarak
varabiliriz: bu şu anlama gelir:--

Tanrıça Nehalennia'ya--
İyi korunmuş malları için--
Secundus Silvanius
Bir Tebeşir Tüccarı
Britanya'dan

İsteyerek hak ettiği yemini yerine getirdi.

İngiliz mitolojisinde Nehalennia'ya dair hiçbir göndermeye aşina değilim,
ama Penzance yakınlarındaki Newlyn'deki St. Newlyna'da ve
Bretonya'daki Noualen'de tanınabilir: Thames'li St. Nehalennia'nın Büyük St. Helen'in akrabası olduğu ve
muhtemelen küçük, genç veya _yeni Ellen_ olduğu mantıksız bir varsayım değil. Ayrıca
belirli deliklerin olduğu Dunstable'da bir Dame Ellen's Wood buluyoruz ve _Nelly_'nin aslında Ellen'ın _küçültülmüş hali_ olduğu varsayılabilir. Bretonlar arasında da Britanyalılar arasında da aynı
yuva kazma çılgınlığı bir dönem yaygınlaşmış gibi görünüyor ve _Dene Deliklerinin Kökeni_ adlı bir makalede, Bay A. R. Goddard yerinde bir şekilde şu soruyu soruyor: "Peki,
yalnız ormanların ortasında bu kadar dikkatlice gizlenmiş bu büyük kazılar neydi?" Bay Goddard, La Vendee'deki savaş sırasında,
Bretonya'daki çok benzer yerlerin köylü orduları tarafından kullanılmasına dair ilginç bir açıklamanın Victor Hugo'nun _Doksan Üç_ adlı eserinde bulunduğunu ve bu anlatının kısmen tarihsel olduğunu, çünkü "Babamın savaştığı
savaşta ve ben bu konuda bilinçli bir şekilde konuşabilirim" şeklinde sona erdiğini belirtiyor. Victor
Hugo şöyle yazıyor: "Bu Breton ormanlarının gerçekte ne olduğunu hayal etmek zordur. Onlar kasabalardı. Hiçbir şey bundan daha gizli, daha sessiz ve daha vahşi olamazdı. Yuvarlak ve dar kuyular vardı, taş ve dallarla örtülüydü; iç kısmı önce dikey, sonra yatay, yeraltına huniler gibi yayılıyor ve karanlık
odalarda sonlanıyordu." Bu kazıların, çok eski zamanlardan beri orada olduğunu belirtiyor ve şöyle devam ediyor: "Misdon ormanının en vahşi açıklıklarından biri, galeriler ve hücrelerle delinmiş, içinden gizemli bir toplumun çıkıp geldiği Büyük Şehir olarak adlandırılıyordu. Kasvetli Breton ormanları, isyanın hizmetkarları ve suç ortaklarıydı. Her ormanın alt toprağı, madenler, hücreler ve galerilerden oluşan gizli bir otoyolla her yöne delinmiş ve geçilmiş bir tür _madrepore_ idi. Bu kör hücrelerin her biri beş veya altı kişiyi barındırabilirdi." Kent'in gizli deliklerinin Danimarkalılardan sığınmak için inşa edildiği ve County Down'ın kıvrımlı _yeraltı yollarının_ mağlup Danimarkalılar tarafından gizlice dolaşılan delikler olarak inşa edildiği fikri, La Vendee'nin _yeraltı yollarının_ Fransız Cumhuriyeti'ne bir rahatsızlık vermek için inşa edildiği varsayımıyla aynı seviyededir; ve yalnız, yoğun ve ulaşılması zor ormanların kalbinde bulunan tek veya birleşik dene deliklerinin denizin etkisiyle veya yerel çiftçiler tarafından sadece tebeşir elde etmek amacıyla
batılan kuyular
olarak ortaya çıktığı fikri bana mantıksız ve yetersiz geliyor. Keşişlerin mağaralarda yaşaması hala gelenekseldir ve Tibet'te "burada kalanların
küçük çocuklar gibi
girdikleri ve gün ışığının ve diğer insanların toplumlarının
dışarıda olduğu bir mağarada kelimenin tam anlamıyla hapsedilme olasılığıyla
büyüdükleri, orada çürüyene kadar hayatlarının geri kalanını
geçirdikleri" Budist Manastırları vardır: bu nedenle Britanya'daki her dene deliğinin
aslen bir keşişin veya kutsal bir adamın meskeni olması ve bu kutsal mağaraların kümelerinin en eski manastırları oluşturması imkansız değildir. Mısır'da Antinoe yakınlarında _Dayn_ Aboo Hannes olarak bilinen kayaya oyulmuş bir kilise vardır ve Baring-Gould bunu "Peder John'un Manastırı" olarak tercüme etmiştir: bu nedenle dünyanın o bölgesinde _dayn_'ın _manastır_ için genel bir terim olduğu ve günümüzün _din _dean'ının_ ünvanını Yunanca _diaconus_ kelimesine borçlu olmaması, ancak orijinal deanlıkların dens veya dens kümeleri olması muhtemeldir. Yukarı Mısır'ın dağları ve çölleri, mağaralarda yaşayan Therapeutae olarak bilinen münzevilerle doluydu ve kapsamlı kazıların sağladığı muazzam miktardaki taş, piramitlerin ve komşu kasabaların inşası için ikincil olarak malzeme görevi görüyordu: bazen "kutsal adam" ve bazen de "şifacı" anlamına gelen Therapeut kelimesi kökten _thera_ veya _tera_'dır ve Mısır mağara tapınaklarının en dikkat çekicilerinden biri Derr veya Derri'de bulunanıdır. _Dur_ham kıyısındaki ve _Dun_stable'daki dene deliklerine ek olarak, Kit's Coty'ye bakan _dun_, _down_ veya tepede de dene delikleri vardır: bu sonuncuların, yalnızca Kit's Coty'yi değil, aynı zamanda civarda bulunan diğer kapsamlı megalitik kalıntıları da inşa eden _drui_ veya bilge adamlar tarafından iskan edildiği makul bir şekilde tahmin edilebilir. St.
'deki meşhur mağara Andrews, birçok ilginç Pikt heykeline ev sahipliği yapar ve _antrou_ (veya _Andrew_), bir mağara ile _trou_, bir
delik arasındaki bağlantı, _bağırsaklar_, _karmaşık_ ve _altı_ sözcüklerine kadar uzanır.
Mitolojideki "Kudretli Çocukların" neredeyse tamamı
mağaralardan veya yeraltından çıkmış olarak tasvir edilir: Jüpiter veya Chi (_chi_ veya
[Yunanca: ch], _Andrew_'un haçıdır[917]) mağarada doğmuş ve bir mağarada
tapınmıştır; Dionysos'un bir mağarada beslendiği söylenir; Hermes
bir mağaranın ağzında doğdu ve bir mağaranın
hâlâ İsa Mesih'in doğum yeri olarak Beytüllahim'de gösterilmesine rağmen, St.
Jerome kendi zamanında paganların
Thammuz veya Adonis'e, _yani_ Adon'a, _tam da_ o mağarada_ tapınmalarını kutladığından yakınmıştır.

Etimoloji her yerde, mağaraların inşasının ve mağaralardaki ibadetin yönetiminin, mağara ile Varoluşun Annesi veya Doğanın Rahmi arasında fikirsel bir bağlantı olduğu varsayımını doğrulamaktadır. "Varlığın Rahmi" İlahiyat için kullanılan yaygın bir ifadedir ve
İskoçya'da yerliler tarafından inşa edilen küçük çukurlar
hâlâ mağara anlamına gelen _wamha_ kelimesinden türetilen _weems_ olarak bilinir. Lowland İskoççasında
_wame_ _rahim_ anlamına gelir ve _wamha_ mağara anlamına gelir, açıkça sadece
_wame_ ile değil aynı zamanda _rahim_, Eski İngilizce _wambe_ ile de akrabadır; aslında mağara Mithra ibadetinin o kadar gerekli bir özelliği olarak kabul edilirdi ki doğal boşluklar
olmadığında yapay olanlar inşa edilirdi. Mithraik mağara ibadeti için verilen standart sebep, mağaranın mistik bir şekilde "ruhun ay altı bölgelerine inişi ve oradan gerilemesi" anlamına gelmesiydi. Şüphesiz bir dönemde bu karmaşık kavram
yaygındı: Mağaralarda her türlü Gizemin canlandırıldığı çok iyi biliniyordu ve vurgulanmaya ihtiyaç duyulmuyor ve Chislehurst labirentindeki görünüşte açıklanamayan apsislerin troglodit felsefesinde ciddi ve önemli bir amaca hizmet etmiş olabileceğini düşünüyorum.

Royston'daki ünlü mağara dikkat çekici bir şekilde çan şeklindedir; Stonehenge'deki höyüklerin çoğu _çan_ biçimindeydi ve Seylan'da Dagobas olarak bilinen devasa
çan biçimli piramitler etimologlar tarafından yalnızca _tapınak_ değil aynı zamanda _rahim_ anlamına gelen _gabba_ ile ilişkilendirilir. 783. sayfadaki tasarımda, Büyük Ana İsis,
çan ​​benzeri nesnelerden oluşan bir kartuş veya hale ile çevrilidir: Yaşam Kapısı'nın bir sembolü olan İsis'in sistrum'u
çanlarla süslenmiştir; çanlar, İsraillilerin rahiplik giysilerinin
temel bir öğesini oluşturur;
çanlar modern Doğu dini kullanımının bir özelliğidir ve
Kelt Hristiyanlığında çan, C. W. King'e göre
"Tanrılığın gerçek tipi" olarak kabul edilirdi.[918]

[Resim: ŞEK. 466.--Royston Mağarası'nın _Avrupa'nın Kayalık Kaleleri ve Kayalık Konutları_ (Baring-Gould, S.) adlı eserdeki bir çizimden alınan kesiti.]

[Resim: ŞEK. 467.--Antik Pagan ve Modern Hristiyan Sembolizminden_ (Inman, C. W.)]

[Resim: ŞEK. 468. [_788. sayfaya bak._]

Royston Mağarası'nın Filistin'deki belirli mağaraların tam karşılığı olduğu söylenir.[919] Bunlar "yüksekliği 20 ila 30 fit, çapı 10 ila 12 ila 20 veya 30 fit veya daha fazla olan uzun kubbeler veya çan şeklindeki daireler" olarak tanımlanır. Bu kubbelerin tepesi genellikle ışık ve havanın girmesi için küçük dairesel bir açıklıkla sonlanır. Bu kubbe şeklindeki mağaralar çoğunlukla üç veya dörtlü kümeler halindedir. Hepsi düzenli olarak oyulmuştur. Bazıları ya dibe yakın veya yukarıda veya her ikisinde de küçük delik sıraları veya güvercin yuvaları gibi yuvarlak uzanan nişlerle süslenmiştir."[920] Kudüs'teki Tapınak'ta güvercin satmak gelenekseldi: Dordogne'de Dronne nehri üzerinde tarih öncesi bir mağara vardır. _vide_, Şekil 468 güvercin yuvalarıyla
ayırt edilir. Bu kutsal mağara hala bir güvercinlik olarak kullanılır ve
güvercinleri tarih öncesi mağaralarla ve
Diana ibadetiyle ilişkilendiren çok sayıda kanıt göz önüne alındığında, bugün St. Paul'ler, tarih öncesi _domus columbae_'nin Diana Güvercinlerinin doğrudan torunlarıdır.[921] Essex'teki _Chadwell_'de sıradan dene delikleri vardır ve Tilbury'de "10 kulaç yüksekliğe kadar taştan yapay olarak inşa edilmiş ve tepesi biraz düz olan tebeşirli bir uçurumda birkaç geniş mağara" vardı: Bu bilgiyi ve ayrıca burada yeniden üretilen resimleri, 1724'te yayınlanan anonim _Yeni İngiltere ve Galler Tanımı_'ndan alıyorum.

[Resim: ŞEKİL 469 ve 470.-- _Yeni İngiltere Tanımı_'ndan (Anon, 1724).]

[Resim: ŞEKİL 471.--Royston Mağarası'nın içinden heykeller.

[_784. sayfaya bak._]

Hem St. Kit hem de St. Kate, Royston'daki kavşakta Mercat Evi'nin altında bulunan çan şeklindeki mağaranın duvarlarında yer alır; ve bu nedenle
Mercat adı burada Büyük Kit veya Kate anlamına gelmiş olabilir: yakınlarda Catherine Wheel olarak bilinen eski bir han vardı. Muhtemelen sadece Kit'in Coty'sini "en cömert ve en güzel hanımefendi" olan Kate veya Ked'e değil, aynı zamanda Chislehurst mağaralarının bulunduğu sağ kıyısındaki Kyd deresini de ona atayarak güvende olacağız: Bay Nichols, "Bugüne kadar yapılan arkeolojik keşiflerin çoğunun bu derenin hattında olması biraz dikkat çekicidir" diyor. Kyd deresi, günümüzde Hawkwood olarak bilinen yerden yükselir ve bu dere, muhtemelen bir zamanlar Edrei Kralı'nın ünvanını aldığı Og'a denk geliyordu.

Kyd deresinin akışını takip ederek -Ordnance Haritası'nın "Cadlands" olarak kaydettiği civarda- Elmstead Ormanları'nda bugün bile, uzunluğu üçte bir mil olan ve artık saygıdeğer meşelerle kaplı çökük bir yol bulunmaktadır: üç mil güneyde, Noviomagus'un Roma istasyonunun bulunduğu varsayılan yer olan Keston'daki büyük toprak işleri vardır, "tapınak mezarları ve aşağıdaki vadideki tarlalara ve ormanlık alana dağılmış çakmaktaşı binaların devasa temelleriyle".[922]

Noviomagus ismi görünüşte Yeni Magus anlamına geliyordu; Keston'un Magi'nin merkezi olduğu, söz konusu kalıntıların Holwood Park'ta yer alması gerçeğiyle ima edilmektedir: bunun Holywood Park anlamına gelip gelmediği veya içinde delikler olduğu için mi böyle bilindiği önemli değildir; Keston'da, bir zamanlar kalıntılardan iki yeraltı geçidinin geçtiğine dair efsaneler olduğunu belirtmek yeterince ilginçtir, biri Hayes Common'a bitişik Coney Hall Hill'e, diğeri ise Addington'daki Castle Hill'e doğru.[923] Bu oyuklar yaşayan hafızada keşfedilmemiştir, ancak Addington'da, "bir yeraltı geçidinin ilettiği ve şu anda bile önemli bir mesafeden geçilebilen" bir yükseltinin üzerinde duran bir manastırın kalıntılarının yakınında keşfedilmiştir.[924] Addington'da yalnızca çok sayıda höyük değil, aynı zamanda sakinler arasında, yerin eskiden şu andakinden çok daha büyük olduğu bir gelenektir ve bize, yıkık binaların kerestelerinin ve diğer malzemelerinin ara sıra sabanla çıkarıldığı söylenmektedir: burada ayrıca gövdesi yaklaşık 36 fit çapında olan bir meşe ağacı ve kilise bahçesinde gövdesinin büyük çevresinden çok eski olması gereken bir porsuk ağacı vardır; Addington'un bir zamanlar Aeddons veya Magi'nin merkezi olduğu çıkarımı, yüksek olasılıklı bir çıkarımdır.

Addington, şu anda Surrey olan yerde bulunmaktadır ve Sanderstead adlı bir yere yakındır: burada bulunan Sander, Fransız Santerre'i ile ilişkilendirilebilir, bu bölge _yeraltı arazileriyle_ doludur: sadece Somme vadisinde en az otuz "tekil kazı" vardır ve bunlar _cemaat kiliseleriyle_ iletişim kurar:[925] bu Santerre ve Sanderstead benzerlikleri, _Dur_ham kıyılarında kireç taşına oyulmuş ve Dane's holes olarak bilinen mağaraların olması gerçeğiyle ilişkilendirilebilir.

St. yakınlarındaki Tournehem ormanında. Omer, yerel olarak Fosses, Sarrasines veya Fosses des Inglais olarak bilinen bazı ilginç kare ve dairesel _fosses_'lardır:[926] Saracens, Yahudilerin veya Fenikelilerin Cornwall'da hala bilindiği isimdir ve Tyrianların kazma veya çeyiz yapma sevgisi göz önüne alındığında, Tournehem burada belki de Tyre veya Etruria'nın Tyrrhenian'larıyla özdeşleştirilebilir. Inglais'ler modern İngilizler olamaz, ancak muhtemelen Yorkshire'daki Mount Ingleborough'da veya antik Deira'da bugün muhteşem anıtı duran tarih öncesi Ingles'lerdir: burası mükemmel bir Angel kasabası veya Eden olmalı, çünkü sadece Hospice adlı bir kule ile taçlandırılmış görkemli bir tepe olmakla kalmıyor, aynı zamanda daha önce belirtilen diğer kalıntılarla birlikte krallığın en görkemli mağaralarından birini de barındırıyor. Buraya alçak ve geniş bir kemerle girilir ve ilk 600 fit veya buna yakın kısmı, yüksekliği 5 ila 15 fit arasında değişen basit bir tünelden oluşur: daha sonra "yüzeyi, sonsuz çeşitlilikte kireç taşı oluşumlarıyla Gotik bir katedralin eserine benzeyen bir şekilde işlenmiş geniş bir odaya girilir ve oradan bir dizi odaya, koridora geçilir, ilk olarak 1838'de erişilebilir hale getirilmiştir, toplamda yaklaşık 2000 fitlik bir genişliğe sahip olduğu ve muhteşem ve çok güzel bir sarkıt ve dikit çeşitliliği sergilediği söylenir. Tümünden bir dere geçer ve havaya saflık kazandırmaya yardımcı olur."[927] Bu açıklama, ilginç bir şekilde Dinant yakınlarındaki ünlü ve devasa Han Mağarası'nı anımsatmaktadır: Lesse ve Tamise nehirlerinin geçtiği Han Mağarası ile Derbyshire'daki Blue John Mağarası arasında bir bağlantı olabilir ve ben Şüphe
Han veya Blue John veya Tarchon'un başlangıçta La Vendee'nin korkunç girintilerinde yaşayan Chouan'lar veya Jack'ler tarafından tapınılan Dev olduğundan.
Kentish dene hole bölgesinde geçen Joynson ismi muhtemelen bir Dev'in oğlu veya Sinjohn'un oğlu anlamına gelir: burada planlanan dene hole grubunun bulunduğu "Hangman's" Wood'un başlangıçta Han, Hun, dev veya Hahnemann's Wood olması pek de olası değildir. Tilbury'de geniş mağaralar Downs Çiftliği civarındaki _Shen_field'a bitişikti: Dunstable'da küçük bir St. John's Wood, bir Kensworth ve bir Mount Pleasant vardır; bu bölge "kuyularla" doludur ve bitişik Caddington'un "Cedd veya Ceadda'nın tepe çayırı" anlamına geldiği yorumlanır.

Dinant veya Deonant'ın isminin Diana'dan geldiği varsayılır
ve bize kasabanın başlangıçta "_onze_ eglises
paroissales"e sahip olduğu söylenir. Bu on bir cemaatin şans eseri mi yoksa
başlangıçta on bir elf için kutsal mı olduğu bir varsayım
konusu olarak kalmalıdır: Dane Hill, Margate'deki Grotto'nun girişinde
(Thanet), on bir ışınlı bir yıldızla taçlandırılmış bir kabuk mozaiği _yoni_ vardır.

"Les Inglais"in Tournehem ormanındaki
foss'larla ilişkilendirilmesi, muhtemelen İngiliz dene deliklerimizin her zaman inşa edildiği tuhaf bir şekilde kalıcı altı katlı form hakkında biraz ışık tutabilir. Engelland, gördüğümüz gibi, geleceğin doğmamış çocuklarının enkarnasyonu beklediği mistik Melek Diyarıydı: bu
altının bir sebepten dolayı doğum ve yaratılışla ilişkili olduğu, Yahudi geleneğinin altı gününden ve buna karşılık gelen 6000 yıllık Etrüsk inancından açıkça anlaşılmaktadır. Altı ile yaratılış arasındaki bağlantı,
Brittany'de hala geçerli olan ve bir kısmı daha önce alıntılanmış olan Druid ilahisinde daha da belirgindir:--

Druid'in güzel çocuğu, bana doğru düzgün cevap ver.
Ne söylememi istersin?
Bir sayısının serisini bana söyle ki, bugün öğrenebileyim.
Bir için bir seri yoktur, çünkü Bir tek Zorunluluktur.
Ölümün babası, öncesinde ve sonrasında hiçbir şey yoktur. Bununla birlikte, Druid veya Öğretmen, üçü Merlin'in üç Krallığı, beşi karasal bölgeler veya zamanın bölümleri ve altıyı "ayın gücüyle hayata dönen mum bebekleri" olarak açıklayan bir diziyi takip eder:[928] periyodik olarak azalan ve bir matron gibi artan ay, elbette Diana'ydı, muhtemelen buradan dene veya Dane deliklerinin altı katlı biçimi gelir.

Kafkasya'da - Kimbry topraklarında, _don_ su ve nehir için genel bir terimdi:[929] Cheshire'da bir _Dane_ nehri, Nottinghamshire'da bir _Dean_ nehri, Forfarshire'da bir _Dean_ nehri, Lincolnshire'da bir _Dun_ nehri, Ayrshire'da bir _Dun_ nehri ve Yorkshire, Aberdeen ve Antrim'da bir _Don_ nehri var. Normandiya'da bir Don nehri vardır ve Fransa'nın başka bir yerinde Madonna'yı çağrıştıran bir Madon nehri vardır: tüm bu terimlerin kökü görünüşte Diane, Diana veya Dione'dir ve bu ülkenin Den veya Dane deliklerinin, diğer birçok in gibi, başlangıçta tarih öncesi Madonna'ya adanmış tapınaklar olduğu makul bir şekilde öne sürülebilir. Modingham'daki çöküntünün hemen suyla dolması, yalnızca geniş bir mağaranın değil, aynı zamanda bir yeraltı nehrinin veya belki de bir gölün de varsayımsal kanıtıdır. Bu tür noktaların dokunulmaz olduğu, Herbert'in alıntıladığı gibi çok sayıda referansla ima edilmektedir; burada bir İtalyan şair, Kral Arthur'un ovada bulunan ve taşlarla kaplı küçük bir dağa yaptığı ziyareti anlatır: Kral, o dağa
kovaladığı bir geyiği takip eder, yeraltı geçitlerinden geçerek onu izler ve "depremler ve volkanik yangınlar için hazırlıkları gördüğü" bir mağaraya ulaşır. Denizin akışını ve geri akışını görür.

[İllüstrasyon: Chartres'tan On Üçüncü Yüzyıl Penceresi. ŞEK. 472.--Hristiyan İkonografisi'nden (Didron)]

Taliesin'in şiirleri arasında _Hades'in Ganimetleri_ başlıklı bir şiir vardır,
burada mistik Arthur şüphesiz güneş veya _çift dadeni_ veya yeni doğum kazanı olan sihirli bir
kazan toplayıcısı olarak tasvir edilmiştir: "Başlıyor," diyor Herbert, "Arthur'un hapishane-mezarına atıfta bulunarak, _altı_ kutsal alanı tarif ediyor;
ama ben _altı_ başlık altında böyle bir kutsal alandan bahsetmeyi tercih ederim". Bu gizemli _altı_, _altı_ katlı dene deliklerini çağrıştırır ve bu altı tanesinin bir sebepten dolayı Madonna ile ilişkili olduğu, burada gösterilen Hristiyan ambleminden açıkça anlaşılmaktadır. _L'Antre des Nymphes_'in yazarının teorilerine göre, "mağara antik çağlarda dünyanın ve insanların, ışığın ve gök cisimlerinin aynı şekilde ortaya çıktığı evrensel bir matris olarak kabul ediliyordu ve antik gizemlere inisiyasyon her zaman bir mağarada gerçekleşiyordu". Bu eseri okumadım ve M. Saintyves'in sonuçlarını dayandırdığı gerçeklere aşina değilim: ancak bunlar benimkilerle tam olarak örtüşüyor. Şekil 472'nin, Sezar'ın Druidlerin her yıl toplandığı Galya'nın _merkezi_ yeri olan Chartres'tan alındığı okuyucunun dikkatinden kaçmayacaktır.

Layamon, _Brut_ adlı eserinde Arthur'un şövalyeleriyle birlikte, "Albe'nin adının verildiği suyun yanında",
çok güzel bir noktada istişare ettiğini anlatır:[930]
Şu anda var olan, ancak,
Coleridge'in romantik Alph'ini ilginç bir şekilde anımsatan,
bu isimde bir su bulamadım:--

Kubla Han, Xanadu'da
Görkemli bir zevk kubbesi kararnamesi verdi,
Alph, kutsal nehir,
İnsan için ölçülemez mağaralardan
Güneşsiz bir denize kadar akıyordu.

Sakson rahiplerinin St. Albans'ta nehrin altından geçen geçitleri doldurdukları daha önce belirtilmişti: Benzer yapıların başka yerlerde de var olduğu Brut of Kings'ten açıkça anlaşılıyor; burada Lear'ın kızı Cordelia tarafından Leicestershire'daki Soar nehrinin altındaki bir tonozda gömüldüğü belirtiliyor: "aslen tanrı Janus'un onuruna inşa edilmiş bir yer ve şehrin tüm işçileri yeni yıla başlamadan önce ciddi bir tören düzenliyorlardı". [931] Druidlerin mağaralarda ibadet edip ders verdiği iyi bilinen bir gerçektir; Chislehurst'te ciddi törenlerin yapıldığı muhtemeldir; İrlanda'da Patrick'in Araf'ı olarak bilinen yerde yapıldığı, nispeten modern zamanlara kadar neredeyse kesindir. Faber'in "papalık sahtekarlığının ünlü bir makinesi" olarak tanımladığı bu ünlü yeraltı Araf'ı, 1632'ye kadar inanılmaz bir şekilde gelişti; İrlanda Lord Yargıçları tamamen yıkılmasını, tahrip edilmesini ve yıkılmasını emretti; ve gelecekte orada herhangi bir manastırın tutulmasını veya herhangi bir kişinin batıl inançlar nedeniyle söz konusu adaya gitmesini yasakladı.[932] Yakın zamana kadar çok sayıda hacı adayının başvurduğu Patrick'in Arafının popülaritesi, İsa'nın bir zamanlar Aziz Patrick'e göründüğü ve onu ıssız bir yere götürüp ona derin bir çukur gösterdiği yerel bir gelenekle bağlantılıdır: Daha sonra ona, daha önce tövbe etmiş ve gerçek inançla silahlanmış olarak o çukura giren ve orada bir gün ve bir gece kalan kişinin tüm günahlarından arınacağını bildirmiştir ve ayrıca tövbe edenin orada kaldığı süre boyunca hem lanetlilerin işkencelerini hem de kutsanmışların neşeli mutluluklarını göreceğini eklemiştir. Bu iki deneyimin de dramatik bir şekilde temsil edildiği şüphe götürmez ve aktörlerin drui veya magi olması da eşit derecede olasıdır: Arafın yeri olan Lough _Derg_, drui'yi ve ayrıca, gördüğümüz gibi, hala mağara adamlarının çukurlarının bulunduğu Thurrock'u çağrıştırır. Sayfa 558'de, Kız'ı dik açıyla bağlantılı olarak temsil eden bir madeni para yeniden üretildi ve bu amblem ile Patrick'in Arafının biçimi arasında bir bağlantı olabilir: Faber, "Şekli," diyor, "bir L'ye benziyor, yalnızca açı daha körelmiş ve büyük taşlar ve çimenlerle kaplı iki paralel duvardan oluşuyor, tabanı doğal kaya. Uzunluğu 16-1/2 fit ve genişliği 2 fit, ancak bina o kadar alçak ki uzun boylu bir adam içinde dik duramıyor. Dokuz kişiyi barındırıyor ve onda biri önemli bir rahatsızlık olmadan içinde kalamaz."[933] Dokuz kişiyi barındıracak olan bu İrlanda şapeli, Piskopos Arculf'un MS 700'de Kudüs'teki Kutsal Kabir'i tanımlamasıyla ilişkilendirilebilir. Bu kiliseyi çok büyük ve yuvarlak, üç duvarla çevrili, her birinin arasında geniş bir alan olan,
ve orta duvarda, üç farklı noktada; güneyde, kuzeyde ve batıda olmak üzere, harika işçilikle yapılmış üç sunak içeren bir kilise olarak tanımlıyor. "Olağanüstü büyüklükte on iki taş sütunla destekleniyor; ve
üç karşıt duvarda sekiz kapısı veya girişi var, dördü kuzeydoğuya, dördü güneydoğuya bakıyor. İç çemberin orta boşluğunda, sağlam kayaya oyulmuş _yuvarlak bir mağara_ var,
iç kısmı _dokuz adamın ayakta dua etmesine yetecek kadar büyük_ ve
çatısı sıradan bir adamdan yaklaşık bir buçuk ayak daha yüksek."[934] Yukarıdaki ayrıntılara Arculf şu ilginç bilgiyi ekliyor: "Zeytin Dağı'nın yamacında, St. Mary kilisesinden çok uzak olmayan bir yerde,[935] Jehoshaphat vadisine bakan bir yükseklikte, içinde iki çok derin çukur bulunan bir mağara var. Bunlardan biri dağın altından geniş bir derinliğe kadar uzanıyor; diğeri mağaranın döşemesinden
doğrudan aşağıya doğru
gömülmüş ve çok büyük olduğu söyleniyor. Bu çukurlar her zaman yukarıdan kapalıdır. Bu mağarada
dört taş masa vardır; biri girişin yakınında olan,
oturağı ona bağlı olan ve şüphesiz ki, on iki havarisi diğer masalarda otururken,
kendisini burada dinlendiren Rabbimiz İsa'nın masasıdır. "[936]

Kudüs yüzyıllar boyunca tüm dünyanın ölçülü merkezi olarak kabul edildi ve şüphesiz her azizlik başlangıçta yerel
_merkez_ idi: Girit'te Gournia'da küçük bir tapınak keşfedildi
"kasabanın tam merkezinde yer alıyor" ve başka yerlerdeki gizemli çukurlarla birlikte, Knossus'un kuzey girişinde kalan yaklaşık 25 fit derinliğindeki "üç duvarlı çukurlar" çağrıştırılabilir: bu yapılar için öne sürülen tek açıklama
"bunların zindanlar olabileceği"dir.

Lough Derg'deki Patrick'in Arafının etrafında yedi şapel inşa edildi ve
sitede veya yakınında birçok başka ilgi çekici nesne olduğu açıktır: Giraldus Cambrensis orada dokuz mağara olduğunu söylüyor,[937]
başka bir anlatıda bir maceracının -saygıdeğer bir keşiş olan Patrick'in- "bir gün _çok büyük_ olan bu mağaraya girdi ve karanlıkta dolaşırken yolunu kaybetti, böylece
artık gün ışığına nasıl döneceğini bulamadı. Uzun süre kasvetli geçitlerde dolaştıktan sonra dizlerinin üzerine çöktü ve Yüce Tanrı'ya yalvardı, eğer
içinde bulunduğu büyük tehlikeden
kurtarmak istiyorsa."[938] Bu macera şüphesiz maceraperest bir
Patrick'in başına geldi ve bu cüretkar sefere başlamadan önce, dokuz kişiden doğduğunu iddia eden Taliesin gibi deneyimli bir Şair'e danışması iyi olurdu--

Batı Mağarası'ndaki her sütunu biliyorum.

Benzer şekilde _The Incantation of Cunvelyn_ kitabının yazarı da şunları söyledi:--

Şarkı söylemeye alışmış olanlarla (Şair)
Kargaşayı yönlendirmek için ışık parlamalarıdır

Çiviler boyunca sivri uçlardan

Kapak kapılarının açılmasıyla
Aşağı inme yeteneğindedir.[939]

Aynı şair, çiçek açmış çalı veya süpürge çalısından bir tılsım olarak söz eder: "Çalı çalısı, karanlıkta bir ışıltı mı?" ve ekliyor
"(düşmanın) sahip olduğu dolambaçlı sığınağın kutsallığından". Bunun üzerine Herbert çok yerinde bir şekilde şunu gözlemler: "Bu, sırrın sahiplerinin rakiplerine göre
kurnazca tasarlanmış ve ustaca gizlenmiş ve aydınlatılmış odalara ve galerilere inme yetenekleri sayesinde
bir avantaja sahipmiş gibi geliyor... Sanırım
bir yerlerde
labirent karakterine yaklaşan
bir oda, galeri vb. sistemi vardı."[941]

Aziz Patrick'in Araf'ı bir zamanlar _Uamh Treibb Oin_, Oin veya Owen kabilesinin
_wame_ veya mağarası olarak adlandırılıyordu, bunun üzerine Faber şu yorumu yapar:
"Kısacası Owen, Geminin Büyük Tanrısı'ndan başkası değildi ve Oan, Oannes veya Dagon ile aynıydı": ayrıca büyük olasılıkla Soar nehrinin _Janus_'u, Hebrides'in _Shony_'si, Buxton'un Mavi _John_'u, Etruria'nın Tar_chon'u ve festivalinde ve sunağının önünde denizdeki tüm balıkların
havalanıp alay halinde geçtiği St. Patrick. "İkna oldum ki Owen, Patrick ile aynı kişiydi" görüşünü dile getirdikten sonra Faber, şüphesiz İrlandalılar arasında çok eski bir geleneğe dikkat çekiyor, Patrick'e aynı şekilde Tailgean veya Tailgin deniyordu: İrlanda'da Dun_dalgan_ adında ünlü bir Mote var ve St. Bridget'in mucizevi Kuşunun uçtuğu söylenen Glen_dalgeon, muhtemelen bir zamanlar aynı Uzun John'a veya Baş Kral'a veya Uzun Han'a veya Baş Rahip'e adanmış bir vadiydi, tıpkı Kaledonya'daki Delginross'un Pictish kasabasında tapınılan gibi; bu terimi daha önce Telchinia, Khandia veya Girit'in Telchines'leriyle bağlantılı olarak ele almıştık.

Lough _Derg_'in Drei, Droia veya Truva ile ve _drui_ veya Druidler ile ilişkilendirildiği, _kahinlerin gölü_ anlamına geldiği söylenen eski adı Lough _Chre_ ile daha da ima edilmektedir. Sooth, Hakikattir ve Hibernian _chre_, Kentish dene hole bölgesinde çok ısrarla görülen "Cray" ile çağrışımlı olabilir, _örn._, Foots Cray, St. Mary Cray ve _St. Paul's Cray: Bu soyadındaki Paul, ünlü Buxton Poole Mağarası, Old Poole Eyeri ve Pell's Kuyusu'ndaki Poole ile eşdeğer tutulabilir: Buxton'daki "bogie" şüphesiz aynı Puck, Pooka veya Bwcca'ydı, her birinde belirli delikler olan Kentish Bexley, Bickley ve Boxley'dekiyle aynıydı.

[Resim: ŞEKİL 473.--Hastings'teki St. Clement Mağarası Duvarındaki Heykel.
[_797. sayfaya bakın._]

İngiliz mitolojisindeki kazan, bazen Üç Apollon'un cehennem veya Plütonik formu olan Yeraltı Dünyası'nın şefi Pwyll'in Kazanı olarak bilinirdi. Herbert, Kral Arthur'un dünyanın en içteki mağaralarına girişini anlatan İtalyan hikayesine atıfta bulunarak şunları söylüyor: "Valvasone'nin bu yer hakkındaki anlatımı, Ambri Dağı'ndaki
Cor'un tam bir tanımıdır ve onu mistik Ynys
Avallon'la (Elma Adası) özdeşleştirir. Onun bu yer hakkında söylediği her şey, Galfridus ve Giraldus'ta okumuş olabileceği hikayelerden tamamen farklıdır. Ancak,
oyuklarına tanrısallaştırılmış doğanın kazanını veya Keridwen'i yerleştirdiğini gördüğümüzde, bu konunun sayfalarına nereden
gelmiş olabileceğine gerçekten şaşırırız."[942] Şüphesiz Herbert, Hastings'teki St. Clement Mağaraları'nın duvarlarına oyulmuş görünen aynı mistik kazan, kase veya çorba kasesi karşısında daha da şaşkına dönerdi.[943]

Muhtemelen, çeşitli şekillerde Romalılara ve Danimarkalılara atfedilen bu mağaraların St. Clement'i, Batı'daki St. Dunstan tarafından Londra'da bulunan St. Clement Dane'in akrabasıydı: Hastings Mağaraları, Ordnance haritasında Torfield olarak işaretlenen yerin üzerinde yer almaktadır ve burası bir St. Andrew'a hemen bitişik olduğundan, buradan başlayıp Chislehurst Mağaraları'nda sonlanan Anderida sıradağlarının bir zamanlar antik ve ebedi Ida'ya adanmış olması muhtemeldir. _Antre_ mağara için genel bir terimdir ve _trou_ delik anlamına geldiğinden, _antrou_ kelimesi de _eski delik_ ile eşdeğerdir. İlk kez Tintagel veya Dunechein'daki ünlü Merlin Mağarası'nı ziyaret ettiğimde, mistik Mighty Child Art_hur_ veya Ar_tur_'un dokuzuncu dalgada Büyük Büyücü'nün kollarına atıldığı söylenir, arkadaşımın romantizm duygusu Merlin Mağarası'nın yerel olarak "Eski Delik" olarak bilindiğini öğrendiğinde kötü bir darbe aldı: ancak, bu terimin tam olarak _eski delik_ anlamına gelen eski Kelt _antrou_ ifadesinin tam bir çevirisi olması da mümkün olabilir: Blue John Madeni'nin bulunduğu Derbyshire'daki Tray Cliff, büyük ihtimalle _trou_ uçurumuydu.

St. Clement Mağaraları'nı kaplayan yaylanın en yüksek noktası "Kadınlar Odası" olarak bilinir; bunun eteğinde Sandringham Oteli var,
buradan -komşu St. Andrew ve Tor sahasının manzarasında- "Sandringham"ın[944] burada, başka yerlerde olduğu gibi, Sander'ın çocuklarının bir _evi_ olması mümkün: hemen bitişiğinde bir Braybrook ve bir
Bromsgrove Yolu var. Reigate'in yakınında, bize "romantik dönemde Tranquil Dale adıyla kutlanan"[945] bir Broome Parkı var:
komşu Buckland, Boxhill ve Pixhome Lane, Hastings tarafından Bexhill ile ilişkilendirilmiş olabilir ve iki yerleşim yeri arasında daha fazla geleneksel bağlantı var. Reigate Kalesi'nin kalıntılarının bulunduğu toprağın altında bir dizi mağara vardır ve kalenin altındaki mağara dizisinin yanı sıra doğu, batı ve güney taraflarında çok daha büyük boyutlarda birçok mağara daha vardır:[946] otoritem devam ediyor, "Burada yan tünellerin çoğu kapatılmıştır; bunlardan birinin Reigate Priory'ye gittiği söyleniyor -ki bu mümkün- ancak Hastings'e gittiği söylenen bir diğerinin bir yerde çizgi çekmesi gerekiyor".[947]

Brom ve Bron'un bir zamanlar açıkça aynı olduğunu gördük ve Broompark veya Tranquil Dale'in Bromme'unun muhtemelen Purley ile bağlantılı olan Peri veya Power ve Reigate ile bağlantılı Bourne veya Baron ile aynı olduğuna dair çok az şüphe var. Reigate mağaralarından birinde, yedi yılda bir ortaya çıktığı söylenen ve hala Bourne suyu olarak bilinen büyük bir berrak su havuzu vardır:[948] kalenin altında, yaklaşık 150 fit uzunluğunda, tonozlu bir çatısı ve etrafında bir çıkıntı veya oturak bulunan dairesel bir ucu olan sözde bir Baron Mağarası vardır. Yaygın tahmine göre, Magna Charta'nın imzalanmasından önce Baronlar burada buluştular: muhtemelen buluştular ve şüphesiz _The_ Baron'un birçok temsilcisi -iyi, kötü, cesur ve kayıtsız- zaman zaman aynı çıkıntıda oturup görüş alışverişinde bulundu. Baron Mağarası'ndan uzun, eğimli bir düzlem, höyüğün tepesine kadar uzanan bir duvar işçiliği merdivenine çıkar. Reigate artık biri Howleigh olan bir çift antik Malikaneden oluşuyor; bitişikteki _Ag_land Moor, aynı zamanda _Ox_ted, Edrei'nin mağara adamı Kral Og'unu akla getiriyor. Reigate mağaraları arasında "Zindan" olarak adlandırılan bir mağara var: _Tin_tagel alternatif olarak sadece _Dun_dagel olarak değil, aynı zamanda _Dune_chein olarak da biliniyordu, açıkça Canterbury'deki büyük _Dane_ John höyüğüyle aynı kelime. Bu terimin anlamı diğer tüm kelimeler gibi bağlamına bağlıdır; _zindan_ bir _aşağı Avustralya veya dene deliğidir, bir kalenin kalesi veya _donjon_ ana
kule veya zirvesidir: benzer şekilde dunhill kelimesi dene deliğiyle aynıdır; _abyss_ artık derin bir derinlik anlamına gelir, ancak 224. sayfada Abyss bir _dunhill olarak temsil edilmiştir.

Merlin Mağarası olarak bilinen Pentonville'deki mağaradan, yeraltı geçidi olarak kullanılırdı: modern Pentonville, adını muhtemelen soyadını o belirli _penton_ veya başka bir yerden türeten bir kiracı olan Penton adlı bir toprak sahibinden alır. _Kalem_ terimiyle bağlantılı olarak, Somerset'teki Penselwood'da 22.000 "kalem çukuru" olduğu tahmin edilmektedir: bu çukurlar, genel olarak matematikçilerin bir koninin kesik şekli olarak adlandırdıkları formda, birbirleriyle aynı boyutta değil, üstte 10 ila 50 fit ve altta 5 ila 20 fit olarak tanımlanmıştır.[949] Çeşitli Selwood'ların, Selgrove'ların ve Selhurst'lerin bu şekilde adlandırılmasının sebebinin, sade
_selli_ hücrelerini içermeleri olduğunu zaten tahmin etmiştim: Penselwood'un yanında Wincanton vardır, isminin "muhtemelen bir adamın ismi; _Hwicca_'nın burundan okunan biçimi, _bk._
Whixley ve bkz. _ton_"dan geldiği düşünülen bir yerdir; ancak buradaki sayısız _koni_ biçimli
hücre göz önüne alındığında, _kanton_'un _koni
kasaba_ anlamına gelmesi daha olası görünüyor. Etrurya'da bir zamanlar var olduğu söylenen harikulade koni mezarı daha önce resimlemiştik: bununla bağlantılı olarak, Kral Porsenna'nın bodrum katında içinden çıkılmaz bir labirent yaptığı,
eğer birisi ipucu olmadan girerse,
orada kalması gerektiği, çünkü
bir daha asla çıkış yolunu bulamayacağı kaydedilmiştir; Bayan Hamilton Gray'e göre bu mezarın bir benzerinin labirenti hala var, "ancak yeri
belirsiz".

Berkshire'da Wincanton kalem çukurlarına benzer çukurlar olduğu söyleniyor, orada Coles çukurları olarak biliniyor: daha önce küvet mucizesinin St.
Nichol'unu, aynı şekilde Büyük Kase'nin Kral Cole'unu
Yule the Wheel veya Whole ile ilişkilendirdik. Cole'un Kasesi şüphesiz
_çift dadeni_ veya Arthur'un Hades'ten "bozduğu" _Pwyll_'in Büyülü Kazanı ile aynıydı: _Paul's_ Cray ile Sevenoaks'a bakan çok da uzak olmayan Pol
Hill ilişkilendirilebilir. Otford, aslen Ottanford, şüphesiz göksel Pol, _diğer adıyla_ Pluto veya
Aidoneus'un bir parçası olan Pol Hill'in altında yer alır: Ottanford'daki mezarlıkta, Pentonville'li Penton'a açıkça benzeyen bir isim olan
Polhill ailesinin anıtları görülebilir.

Atalarımızın alışkanlıkla kalem çukurlarında, de
çukurlarda veya lahana çukurlarında yaşadığına dair anılar, Layamon'un _Brut_'unda korunmuştur; burada şöyle kaydedilmiştir: "Totnes'ta, güzel Constantin ve tüm ordusu kıyıya çıktı;
oraya cesur adam geldi -çok cesurdu!--ve onunla birlikte hiçbir kralın sahip olmadığı 2000 şövalye. Londra'ya doğru yürümeye başladılar ve krallığın her yerine şövalyeler ve her cesur adam gönderdiler, böylece hemen
gelsinler. Britanyalılar, _çukurlarda_ yaşadıkları yerde, toprakta ve sürülerde onları porsuklar gibi, ormanda ve vahşi doğada, fundalıkta ve bataklıkta sakladıklarını duydular, böylece neredeyse hiç kimse bir Britanyalıyı, kalede veya sıkıca kapatılmış bir kasabada olmadıkları sürece bulamazdı. Constantin'in ülkede olduğunu duyduklarında, _o zaman dağlardan_ binlerce adam çıktı; sanki geyikmiş gibi ormandan
sıçradılar. Yüz binlercesi Londra'ya doğru yürüdü, sokaklardan ve tarlalardan geçerek hepsi itişip kakıştı; ve cesur kadınlar üzerlerine erkek kıyafetleri giydiler ve orduya doğru yola çıktılar."

Dene deliklerinden ve iletişim kurdukları yeraltı şehrinden çıkış yolunun çentikli bir direk olduğu varsayılmıştır ve başka bir yöntemin nasıl mümkün olduğunu görmek zordur: Bu bağlamda Kuzey Amerika'daki Mandan Kızılderililerinin, bir tür mağara ırkından geldikleri fikrini akla getiren ilginç bir efsanesi vardır. Söylenene göre, tüm Mandan ulusu bir zamanlar yeraltı gölünün yakınındaki büyük bir köyde ikamet ediyordu; bir asma, köklerini yerleşim yerlerine kadar uzatmış ve onlara ışığın bir görüntüsünü vermişti. En maceraperest olanlardan bazıları asmaya tırmandı ve bizonlarla kaplı ve her türlü meyveyle zengin olan toprağın görüntüsünden çok memnun kaldılar: erkekler, kadınlar ve çocuklar asma (çentikli direk?) aracılığıyla tırmandılar, ancak ulus yeryüzüne
çıkmıştı, asmaya tırmanan iri veya dolgun göğüslü bir kadın, ağırlığıyla
asmayı kırdı ve kendisi ve geri kalanının üzerine Güneş'in ışığını
kapattı. Görünüşe göre bu
efsane ile Hindistan'daki eski Konkan krallığının bazı tepe kabilelerinin geleneği arasında benzer bir ilişki var, bu kabileler atalarının yeryüzündeki bir mağaradan
çıktıklarına inanıyorlar. Bu Konkan hikayesiyle ve İspanya'daki Concanii'nin atlarla beslendiği gerçeğiyle bağlantılı olarak, burada
sadece en eski mağaralarda at izlerinin görülmediği, aynı zamanda
büyük miktarda at kemiğinin mağaralarda atların kurban olarak
yenmiş olma olasılığını gösterdiği belirtilebilir.[950] Reigate'deki Baron Mağarası'nda,
"Birçok kabartma heykel, Roma askerlerinin başları, keşişlerin grotesk maskeleri, at başları ve sadece tahmin edilebilecek diğer konular var":[951] bu boş karalamalar, bir zamanlar kaleyi garnizon olarak kullandığı varsayılan Roma askerlerine atfedilmiştir ve açıklama da olasılık dışı değildir: Roma askerlerinin en sevdiği tanrı, Yenilmez Beyaz At Mithra'ydı ve Britanya'da birkaç Mithraic Mağarası tespit edilmiştir.[952] Bunların her zaman Roma istilacılarının işi olduğu varsayılmıştır ve bu bağlamda Chislehurst labirentinin derinliklerinde yaklaşık 70 fit derinliğinde temiz bir kuyunun Roma çimentosuyla kaplı olduğu belirtilmelidir: ancak Romalıların hazır bir mağara kullandığını kabul edersek, Kent'in o kısmının altında uzandığı bilinen geniş geçit ağından sorumlu olmaları olası değildir. Büyük Piramidin kalbinde bir kuyu olduğuna inanıyorum; Reigate'deki mağara serilerinden birinde derin bir yeraltı kuyusu bulunmaktadır. Bay Nichols Chislehurst Mağaraları hakkındaki makalesinde "bu deliklerin şaftları gök cisimlerinin incelenmesine uygun olabilir miydi?" diye soruyor. Druidlerin astronomide usta oldukları çeşitli klasik yazarlar tarafından
tanıklık edilmiştir ve Dr. Smith'e göre Anglesey'de hala Galce'de "Astronomlar Şehri", Çalışma Yeri ve Astronomlar Çemberi olarak bilinen yerler vardır. [953] Westminster'daki Dean's Yard'da ünlü bir
Kutsal Kuyu vardı ve neredeyse bir
kuyunun kutsal dunların ayrılmaz bir parçası olduğu düşünülebilir: Bayan
Gordon'a göre "Pentonville'de Sadlers Wells Tiyatrosu'nun (Clerkenwell) altında, tüm derinliği boyunca antik çağlardan kalma duvar örgüsüyle kaplı, Windsor Table Höyüğü'nde, Wallingford Höyüğü'nde ve Greenwich'teki ilk Kraliyet Astronomu tarafından kullanılan Kuyu'da daha önce bahsettiğimiz tarih öncesi kuyulara benzer, bilinmeyen bir antik çağdan kalma bir kuyu var".[954] Ancak
Chislehurst ve Reigate'deki gibi dünyanın en derin yerlerinde bulunan duvar örgüsüyle kaplı kuyular herhangi bir astronomik amaca hizmet etmiş olamaz; bunların, esas olarak ritüelistik nedenlerle inşa edilmiş olması gerekirdi. Sewell'de, Dunstable yakınlarında, Maiden Bower'ın hemen yanında bir zamanlar çok dikkat çekici bir kuyu vardı: Bu, Ordnance Haritalarında "kuyu yeri" olarak işaretlenmiştir, ancak Worthington Smith'e göre "bu kuyu asla bir kuyu için tasarlanmamıştı". Yakın zamanda, 116 fit derinliğe kadar araştıran demiryolu inşaatçıları tarafından tahrip edildi; ancak Worthington Smith, "daha sonra amatör kazıcılar
deliği çok daha büyük bir derinliğe kadar kazdılar ve daha fazla kemik ve kırık çömlek buldular. Tabana asla ulaşılamadı. Çalışma çok dik ve yüksek bir kıyının tepesindeydi." diyor.[955] Dunstable'daki Mount Pleasant'ta 350 fit derinliğinde bir kuyu vardı[956] ve bu derinliğe kadar dar bir şaftı
açabilen herhangi bir kişi, açıkça ilkel çağın vahşiliğinden çok uzak olmalıydı.

1835'te Rutlandshire'daki _Tin_well'de, merkezinde taş bir sütunla desteklenen büyük bir yeraltı mağarası keşfedildi: bu oda, inceleme sonucunda "uzunluğu 30 ila 40 yarda, genişliği ise yaklaşık 8 fit olan dikdörtgen bir kare" olduğu kanıtlandı. Kenarları taştan, tavanı düz ve bir ucunda tuğlayla örülmüş iki kapı" vardı.[957] Yaklaşık kırk yıl önce, Fransa'daki Donseil'de - daha doğrusu Saint Sulpice le _Don_seil[958] komününe ait bir tarlada - bir çiftçinin atı aniden bir çukura battı: bu kazanın ortaya çıkardığı mağaranın yumuşak gri granitten mükemmel bir şekilde
kesildiği ve şöyle
tanımlandığı bulundu: "Dar girişten geçtikten sonra, yaklaşık 15 metrelik eğimli bir galeriden aşağı doğru biraz zorlukla ilerliyorsunuz metre uzunluğunda, yüzeyin altında yaklaşık 20 fitlik bir derinliğe kadar; bu kısım en
kötü durumdadır. Sonra kendinizi yaklaşık 65 fitlik bir çevre ölçüsüne sahip _dairesel bir galeride_
bulursunuz, _çatısı 18 fit çapında
büyük bir sütunla_ desteklenir. Granitten oyulmuş duvarların dikey değil, bir yumurta gibi
dışbükey olduğunu fark etmek önemlidir. Eğimli koridorun solunda 19 fit ve dairesel galerinin toprağının seviyesinden 30 inç yükseklikte, bir adamın kendisini sıkıştırabileceği küçük bir açıklığa
geliyoruz: bu, alt kısmında daha yüksek ve daha geniş bir galerinin başladığı, ancak görünüşe göre tamamlanmamış olan, _otuz üç_ fit uzunluğundaki bir galeriye erişim sağlıyor."[959]

[Resim: ŞEKİL 474. MARGATE'DEKİ MAĞARA PLANI.]

Okuyucuyu bu ölçümlerin önemini not etmeye ve
Donseil _yeraltı_ yolunun genel tasarımını Şekil 474'teki formla karşılaştırmaya davet ediyorum: bu, 1835'te bazı okul çocukları tarafından tesadüfen
keşfedilen ve bugün Margate'deki _Dane_ Tepesi'nin yamacında bulunan bir mağaranın zemin planıdır. Formu, büyük Avebury'deki iki mil uzunluğundaki Kutsal Alan, bkz. sayfa 351 ve konumu - bir tepenin yamacında bir vadi veya vadi - yılan tanrıçasına adanmış küçük Kandiye mağara tapınaklarınınkiyle tam olarak örtüşüyor. Kandiye'de tapınaklar keşfedilmedi, sadece küçük ve önemsiz ev tapınakları var: "Mümkün," diyor Bay. Hall, "tanrılara tapınmanın büyük ölçekte sadece
açık havada, saray avlusunda veya çok uzak olmayan bir mezarda veya mağarada gerçekleştirildiğini.
Kesinlikle hac ziyaretlerinin yapıldığı ve
adakların sunulduğu kutsal yerler bu tür korular, kayalık geçitler ve
mağaralardı."[960]

Girit mağaralarının kutsallığı, birçok durumda sarkıt ve dikitlerle
kaplanmış ve korunmuş çok sayıda adak sunusu bulunmasıyla tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştır. Ana Tanrıça ve Oğlu'nun ev tapınakları arasında, tapanlarının ödediği hayranlığın acıklı kalıntıları
kalmaktadır: Sir Arthur Evans tarafından neredeyse sağlam bir şekilde kurtarılanlardan biri, bugün Girit tepelerini noktalayan minik şapellerden bile daha küçük, küçük bir oda veya hücre olarak tanımlanmaktadır - bir veya ikisinin dua edebileceği,
bir adak bırakabileceği ve sunakta kaba bir şekilde temsil edilen
tanrısallıkla birlikteliğin tadını çıkarabileceği bir yer ... alanın üçte biri tapan için, diğer üçte biri hediyeler için, son üçte biri ise tanrıça içindi.[961]

Cornwall'da, özellikle Sancreed bölgesindeki St. Euny'de, hediye nişlerinin hala sağlam kaldığı küçük _yeraltı alanları_ vardır: birçok durumda bu "Dev Holtlar" yılan biçimindedir ve Margate Mağarası'nın yılan biçimi açıkça görülür. Girit Ana Tanrıçası, ellerinde yılanlarla ve omuzlarında kıvrılmış halde tasvir edilmiş olarak bulunmuştur: Bay Mackenzie'ye göre: "Onun gizemleri, Paleolitik gizemler gibi mağaralarda icra ediliyordu. Mağaralarda kutsal yılanlar vardı ve bu mağaralara giren peygamber rahibelerin yılan büyücüleri olması mümkündü: mağara ibadeti çok eski çağlara dayanıyordu. Mağara, açıkça, Ana Dünya'nın yılan formunun yaşadığı Yeraltı Dünyası'nın kapısı olarak görülüyordu."[962]

[Resim: ŞEK. 475.--St. Euny's, Sancreed, Cornwall'daki _Souterrain_'in zemin planı.]

Yılanın derisini değiştirmesi nedeniyle gençleşmenin, yenilenmenin ve Yeni Doğuşun simgesi olduğu görülmüştür; _sanctus_ kelimesinin, kısa bir dal anlamına gelen _snag_ ve Anglosakson dilinde _snaca_ olan _yılan_ ile kökten aynı olması muhtemeldir: _yılan trou_ veya yılan mağarasının en ilkel _kutsal alanlardan_ biri olduğu kesindir.[963] Margate Mağarası sadece yılan biçiminde inşa edilmemiştir, aynı zamanda duvarlarının panellerinden birinin üzerinde bir Hayat Ağacı vardır, bunlardan ikisinin tomarları boynuzlu yılanlardan oluşur: bunlar kabuklarda en ustaca işlenmişlerdir ve her yılanın ağzından İyi Düşünce, İyi Eylem, İyi Söz üçlüsü çıkar.

Fransızca _doyen_ olan dean kelimesinin Latince _decanum_ olduğu varsayılır, decanus'un accusativi, on asker veya on rahip üzerine kurulu bir set: daha önce de öne sürüldüğü gibi, orijinal dekanların Diane rahipleri olması ve dene hole'lerde, inlerde, inlerde, downs'larda ve dunhills'te ibadet etmeleri daha olasıdır. _Grot_ kelimesi muhtemelen Girit'in Türkçe biçimi olan _kirit_ ve Britanya'nın _Keridwen_ veya _Kerid
Holy_ kelimesiyle aynıdır. Girit Magna Mater'in rahipleri _curetes_ unvanını taşırdı ve modern papaz büyük olasılıkla _büyük,
kaba_ ve _beşik_ kelimelerimizin ardındaki isim olan Keridwen veya Sancreed'den sözlü bir köken olduğunu iddia edebilir. Kirid veya Girit'in Magna Mater'i bazen daha önce de belirtildiği gibi başının üstünde bir kediyle tasvir ediliyordu: _Kedi_ kelimesini Kate, Kitty veya Ked ile eşleştirdim ve büyük olasılıkla Roma'nın eski Janicula yer altı mezarları başlangıçta onun onuruna inşa edilmişti. İskoçya'da _yer altı alanları_ _weems_ olarak adlandırılır, bu kelime şüphesiz hem biçim hem de fikir olarak rahim, mezar ve coombe ile ilişkilidir: İngiliz ozanlar mezardan sık sık Ked'in rahmi veya matrisi olarak bahsederler; arkeologların gayet iyi bildiği gibi, ilkel gömütler sıklıkla vücudu fetüsün şekline sokmak ve onu böylece taş bir sandığa, sandığa veya "coty"ye koymaktan oluşuyordu: ve St. Janicula'nın yeraltı mezarlarında çokça yer alan Anne, Hıristiyanlık öncesi Anne, Jana veya Diane olan St. Anne of Brittany'ye benziyordu.

Dunstable'daki Caddington'da Dame Ellen's Wood var; Caddington'un kendisinin "Cedd veya Ceadda'nın tepe çayırı" anlamına geldiği anlaşılıyor ve bu civarda bulunan tarih öncesi mezarlar arasında 64. sayfada resmedilen
defin töreni de vardı. Neşeyle "çocuğun annesiyle birlikte diri diri gömülmüş olabileceği" öne sürülmüştür: öyle olabilir, ama aynı şekilde olmayabilir de; deniz kestanelerinin veya halk arasında peri ekmekleri olarak adlandırılan acıklı çevre, özellikle evinde peri ekmeğinin bir örneğini bulunduran kişinin asla ekmeksiz kalmayacağı geleneği göz önünde bulundurulduğunda, bir tür duyguya işaret ediyor.[964] _Echinus_, Latincede deniz kestanesi anlamına gelir ve Janus ile kökten aynı kelimedir; Margate mağarasında bir echinus, duvarların süslendiği konkolojik
güneşlerin veya yıldızların çoğunun merkezini oluşturur ve dikdörtgen odanın dört üst köşesinde büyük bir echinus
görünür.

Kentish Rye kasabasının, bir zamanlar konik bir adacıkta bulunan ve günümüzde Rhee
duvarı olarak bilinen bir toprak işçiliğinin yakınında bulunan bir kasabanın, bir zamanlar Rhea veya Maria'ya adandığını ve Margate'in de adını aynı Ma Rhea veya Ana Kraliçe'ye borçlu olduğunu öne sürdüm. "Morien"e göre
_Rhi_, Yüce Tanrı'nın Kelt unvanıydı ve
_rhinwedd_ (Erdem) kelimesinin köküdür: Rhys'e göre _rhi_, _kraliçe_ anlamına geliyordu ve bir hanım için şiirsel bir terimdi: Thomas'a göre _Rhea_, _rhi_, prens veya kralın dişil ismidir; bundan, Fransız ismi Rejane gibi _regina_'nın da aslen Kraliçe Kadın veya Kraliyet Jeanne anlamına geldiği sonucu çıkar. Çok sayıda Ryhall, Ryhill vardır ve Durham'da eskiden Ruyton, Rutune ve _Ruginton_ olarak anılan bir Ryton vardır: Kingston'ın yakınında Raynes Park ve Hackney'de, Yedi Kızkardeş ve Kingsland Yolları civarında Wren's Park vardır.

Kandiyelilerin Kuzey Afrika'yı kolonileştirdiği genel olarak varsayılır,
bu nedenle _Rua_'daki harikulade kazıların yılan gibi _Rhea_'ya tapınmayla ilişkili olması muhtemeldir: bunlar Livingstone tarafından şöyle yazılmıştır: "Kabileler Rua'daki yeraltı evlerinde yaşar. Bazı
kazıların 30 mil uzunluğunda olduğu ve içlerinde akan dereler olduğu söylenir;
bütün bir bölge kuşatmaya dayanabilir. Bazı kişiler tarafından bana söylenene göre,
içerideki 'yazılar' hayvanların çizimleri
ve mektuplar değil, aksi takdirde onları görmeye giderdim."[965]

Grotesk kelimesinin, mağaralarda veya oyuklarda sıklıkla bulunan fantastik tasarımlardan kaynaklandığı kabul edilir ve Rua yerlileri 30 mil genişliğinde bir _yeraltı_ inşa edebildiyse, Reigate yerlilerinin bir tünel
geçirdiği geleneğinin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum Hastings'teki St. Clement Mağaraları'na birkaç mil uzaklıktaki Rye. Margate ve Reigate'in _kapısı_ _açılma_ anlamına gelir; _eğik_ _eğik veya bükülmüş anlamına gelir ve muhtemelen Reigate'in orijinal adını komşu yer adı olan Wray Common'da bulabiliriz.

"Rosanna Lodge" adlı küçük bir evin hemen altında bulunan Margate'deki Yılan mağarası, Britanya'nın başka hiçbir yerinde benzeri kesinlikle bulunmayan, muhteşem ve güzel bir deniz kabuğu mozaiğiyle dekore edilmiştir: bu dekorasyonun baskın notaları güller veya rozetler ve kuru üzüm veya üzümlerdir; dikdörtgen odadaki küçük sunağın üzerinde, uçta, Güneş ışınları yükselmektedir. Bu dekoratif şemanın temeli olarak kullanılan deniz kabukları, artık doğal olarak antik çağlardan kalma gri renkte olan ancak tazeyken, aydınlatıldığında altın ve olağanüstü bir güzellik etkisi yaratan sarı deniz salyangozuydu. Candia tapınaklarında, çeşitli renklere yapay olarak boyanmış çok sayıda deniz kabuğu gün ışığına çıkarıldı:[966]
Cantian Margate mağarasındaki sunağın bir lamba veya mum tutmak için inşa edildiğine şüphe yok, bu bağlamda "Morien"in "İçinde mum bulunan tüm kabuk mağaraları, içinde güneşin ruhu olan okyanusun kenarındaki güneş mağarasının bir sembolüydü"[967] şeklindeki ifadesine atıfta bulunulabilir. Gerçekten de Rosanna Lodge'un altındaki yılan trou'nun, St. Sulpice le Donseil'deki mağara gibi, le Donseil'e veya _donna sol_'a adanmış olduğuna dair çok az şüphe var. Tapınağın ağzında oturan bir heykelcik var, ne yazık ki başı eksik, ancak sağ elinde hala bir kupa var: Şekil 44'te _ante_,
sayfa 167, Akıl, içine _la
rosee_ veya Cennetin çiyini damıttığı benzer bir kupa tutuyor - şüphesiz peri Idunns tarafından ölümlülere sunulduğu söylenen aynı kadeh; onların dünyevi temsilcileri olan Aeddons'un bir zamanlar Dane Park'ta veya şu anda mağaranın kaldığı Dane Tepesi'ne giden Addington Caddesi'nde ikamet ettiği varsayılabilir.

Akıl Kadehi'ni mistik Keridwen Kazanı veya "dört boşluklu kazan" ile ilişkilendirdik ve tarifler arasında "arıların topladığı içki ve reçine" olduğunu, "sakin bir çiy düştüğünde" hazırlanması gerektiğini belirttik: başka bir Şair "altın
kadehte bulunan altınla çevrili içkiye" değiniyor ve reçine, reçine veya reçinenin, kehribar gibi Apollon'un taşlaşmış gözyaşları olarak değerli ve saygı duyulan bir şey olduğundan pek şüphem yok. Margate'deki dene'deki Rosanna Locası'nın altındaki Akıl mağarasıyla doğrudan bir ilişkisi olduğunu öne sürmüyorum, ancak bir kadeh tutan küçük heykelcik ve Woodstock'taki Rosamond Kuyusu'ndaki Leydi Rosamond ile açıkça yakın bir bağlantısı var. Herbert, "Rosamond'un Kuyusu'nun dibinden uzanan cehennemsi bir labirentin yaygın bir fikri vardı" diyor: bu labirentin bir zamanlar var olduğu neredeyse kesindir, çünkü 1718'e kadar Woodstock'taki havuzun yanında Rosamond'un Labirenti'nin kalıntıları olduğuna inanılan çok büyük bir binanın temelleri görülebiliyordu.[968]

Güzel Rosamond'un zehir içmeye zorlanması hikayesi, Aziz George'un "zehirli bir kadeh içmeye zorlanarak işkence gördüğü" şeklindeki keşiş efsanesiyle tam olarak örtüşmektedir ve Rosamond hikayesinin nasıl ortaya çıktığı, iddia edilen mezar taşında "diğer güzel heykellerin yanı sıra bir kadeh figürünün de kazınmış olmasından oldukça açıktır. Belki de ilk başta tesadüfi bir süs olan (belki de sadece kadeh) bu, daha sonra onun zehirlendiği fikrini akla getirebilir; en azından bu yapı, rahibe manastırı dağıldıktan sonra taş yıkıldığında üzerine konuldu." Yukarıdaki, 1632'de ölen bir arkeoloğun görüşüdür ve büyük olasılıkla doğrudur: Rosamond'un Woodstock'taki Bower'ının gerçek yeri Godstone olarak biliniyor gibi görünüyor ve çarpıtılmış efsaneye hayat veren muhtemelen antik Ked Taşı'ydı. Güzel Rosamond'un
Ballad'ına göre, o genç kız parlak bir hanımdı ve en
eşsiz güzelliği onun eseriydi:--

Kıvrımlı saçları altın iplikler gibiydi
Her erkeğin gözüne,
Parıldayan gözleri Doğu incileri gibiydi
Göksel bir ışık saçıyordu.

Kristal yanaklarındaki kan
Öyle bir renk sürüyordu ki
Sanki zambak ve gül
Efendilik için çabalıyormuş gibi.

Balad, aşık Kral'ın--

Woodstock'ta böyle bir çardak inşa ettiğini
Benzeri hiç görülmemişti,
En tuhafı, o çardak
Taş ve keresteden yapılmıştı
Sağlam
Yüz elli kapı[969]
Bu çardağa aitti,
Ve onlar öyle kurnazca tasarladılar ki
Çevresinde dönüşlerle,
Hiç kimse bir iplik ipucu olmadan
İçeri giremez veya dışarı çıkamazdı. Drayton'a göre, Rosamond'un Çardağı yeraltı tonozlarından oluşuyordu
kemerli ve tuğla ve taşla duvarlıydı: Stow, _Annals_ adlı eserinde bir ölüm ilanı taşından alıntı yapıyor, _Hic jacet in tumba Rosa Mundi; non Rosa Munda,
non redolet sed olet_, ki bu da İngilizceye, Burada sıradan bir Rosa yatıyor
Dünyanın Gülü değil; o kokulu değil, ama
"kötü kokuyor" şeklinde çevrilebilir. Ancak, geleneksel Rosamond'un gerçekten ve gerçekten "temiz çiçek" olduğuna ve cahil rahiplerin diğer sapkınlıklarına iftira eklediğine inanmaya meyilliyim. Tarih soğuk bir şekilde ama çok şanslı bir şekilde şunu anlatır: "Rosamond'un mezar taşı
Clifford Godstone'a götürüldü ve parçalara ayrıldı ve üzerinde
kırmızı ve yeşil güllerle süslenmiş, değiştirilebilen dokumalar vardı ve Kraliçe'nin ona verdiği zehri içtiği
kasenin resmi taşa oyulmuştu".[970] Cornwall'daki Sancreed köyünde, yani San Kerid veya St. Ked'de, ünlü dokuz ayaklık haçın üzerine benzer bir kupa veya kadeh kazınmıştır ve içinden incelen bir fleur de lys yükselir: _creed_ kelimesiyle, Kirid veya Girit sanatçısının "gerçek bir güzellik içgüdüsüyle, en sevdiği çiçekler olarak güzel zambak ve süsen, yabani gladiolus ve çiğdem, hepsi Akdeniz havzasının yerlileri ve son üçü, zambak değilse, kendi toprağından" seçtiği gerçeği çağrıştırılabilir.[971] Sancreed zambakının bir mızrak başı mı yoksa bir fleur de lys mi olduğu konusunda görüşler farklılık göstermektedir: ayrıca
kasenin kesin anlamı konusunda da görüşler farklılık göstermektedir: Bay J. Harris Stone'un görüşüne göre,
"kap veya kadeh kabaca kalp şeklindedir - yani ana gövdesidir - ve sözde mızrağın başı belirgin şekilde bölünmüştür ve
geriye doğru kıvrılmış olan çapraz parçalara sahiptir, şüphesiz
zambak
köken teorisine yol açmıştır. Şimdi, _Cor in Cruce, Crux in Corde_ gibi bir kalpten yükselen Latin çeşidinde eski bir Mısır haçı vardı ve bu Sancreed haçına baktığımda bu karşı konulmaz bir şekilde aklıma geliyor. Bahsettiğim amblem
İyilik'inkidir."[972]

[Resim: ŞEKİL 476.--Ünlü Sancreed Haçı. _The
Cornish Riviera_'dan (Stone, J. Harris). [_816. sayfaya bak._]

Bu teoriye sempati duyuyorum ve Godstone'daki Rosamond'un iddia edilen "mezar taşı"nın aslında Sancreed'dekine benzer
oyulmuş bir megalit olduğu makul bir şekilde öne sürülebilir: ikincisindeki oyma
karşılaştırıldığında modern olabilir, ancak büyük olasılıkla kayanın kendisi
orijinal _ham_ Creed taşı, Ked taşı veya İyi taştır, rötuşlanmış ve kısmen yeniden kesilmiştir.

Gül, bazı rivayetlere göre Bilge Prenses Sophia'nın oğlu olan Aziz George veya Oros'un tanıdık amblemidir: bacakları dizlerine kadar
büyük gümüşten ve kolları dirseklerinden bileklerine kadar saf altındandı. Diğer geleneklere göre George, Coventry'de
doğmuştur ve "doğumunda (gerçekten!)
sağ elinde kırmızı kanlı bir haçla işaretlendiği bildirilmektedir".[973] St. George'un ilk macerası, insanları nefesiyle zehirleyen
pis bir ejderhadan Sabra adında güzel ve değerli bir prensesin kurtuluşuydu ve bu macera Silene'de gerçekleşir: Silene ile bazı anlatımlarda Leydi Sabra'nın konumunu işgal eden
masum Una kastedilmiş olabilir: Sabra, adını yumuşak, nazik, hoş ve hayırlı Brina ile bağdaştırdığımız, Severn Nehri'nin küçük Tanrıçası Sabrina'yı akla getirir: Angus'un güzel kızı olan ve anısı St. Burian'ın veya Eglos_berrie'nin koruyucusu olarak kutsanan St. Burinea'nın başlangıçta _saf_ Una olması, bu iddia edilen Bakire'nin altıncı yüzyılın tarihi bir kişiliği olmasından daha olasıdır. Reigate'deki kazı dizisinin başlıcası Baron Mağarası'dır ve Bakire ve Kutsal Haç Manastırı'na ait Kutsal Haç şapelinin bulunduğu yeri işaretleyen Kızıl Haç Hanı'na kadar uzanır: Reigate'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir derede (Bourne Suyu) bir su Kelpie'sinin kurbanları tarafından kırmızıya boyanmış büyük bir taş bulunurdu, Kelpie'nin ininin altındaydı. Kelpie, Buckland'ın bir papazı tarafından kovuldu: yine de taş, halk için bir hayranlık nesnesi olarak kaldı ve Bay Ogilvie'ye göre "cemaatine altında hiçbir şey olmadığını göstermek için taşı kaldıran eski bir papaz tarafından iğrenç bir batıl inanç olarak görüldü, ancak bazı eski insanlar hikayeyi hala hatırlıyor".[974] Reigate'in bir kısmı, orada bol miktarda bulunan kırmızı kumtaşından dolayı, Red Hill olarak bilinir: Bristol'da veya Bristowe'da, _yani_, Bri Stockade'de, en ünlü kilise St. Mary Redcliffe'dir: Devonshire'daki Mew taşı kırmızı uçurumdur, Sina'daki yazıtlar her zaman kırmızı taş üzerindedir ve kırmızı kayanın özellikle lütufkar Aine, Sevgi Annesi'nin sembolü olarak kabul edildiğine dair çok az şüphe vardır. Domesday'de St. Mary'nin Redcliff'i Redclive olarak görünür[975] ve bu nedenle Rood Cleeve anlamına da gelebilir: Londra'da bir Ratcliffe Otoyolu ve Kensington'da bir Redcliffe Meydanı vardır.

Şu anda Green Park olan Mayfair'de bir Rosamond Havuzu vardı:
Dünyanın Gülü Rosamond ve Rosanna ile birlikte - ismi
RU NHO veya QUEEN NEW yazısıyla çağrıştırılabilir,[976] bu yazı Sancreed haçlarından birinde bulunur ve aynı zamanda
Mağarası ve şenliği hala "neredeyse inanılmaz bir coşku" uyandıran Sicilyalı Aziz Rosalie veya Hypereia olarak da çağrıştırılabilir. Aziz Rosalie efsanesi onu--

İnsan doğasının günlük yemeği için
fazlasıyla güzel ve iyi bir şey olarak tasvir eder ve gizemli kayboluşu,
mahkemelerin anlamsız yaşamından ve boş neşesinden tiksinerek
kendi isteğiyle karanlık bir mağaraya çekilip kalıntılarının
şimdi melekler tarafından bırakılan
ölmez gül çelenklerinin altına gömüldüğü varsayılan gelenekle açıklanır.[977]

[Resim: ŞEK. 477.--İber. Akerman'dan]

[Resim: ŞEKİL 478.--Kerris Roundago. _Antiquities of
Cornwall_'dan]

Kilise efsanesine göre, bayramı Sicilya'da Aziz Januarius gününde kutlanan sevgili Aziz Rosalie, Sicilya'nın ilk Kralı olan bir Tancred'in kızıydı: bu Tancred'in, Cornwall Sancreed'in akrabası olan Don Cred veya Lord Cred olması pek de olası değildir.[978] Sancreed'in adının "Kutsal İnanca soyut bir adanma" olduğu varsayılmaktadır: ancak alternatif olarak San_cris_ olarak da bilinir: Giritliler, Kiridians veya Eteocretes, Cres'i Jüpiter'in perisi Idea'dan olan
oğlu olarak ilk Kralları olarak iddia ettiler ve soylarını Cres'ten takip ettiler. Sonraki bir ciltte bu Cres'i daha ayrıntılı olarak ele alacağız ve onu Kristna formunda Hindistan'a kadar takip edeceğiz, Madura'daki yeraltı haçının
adandığı
görünüşe göre. Keltçede _cris_ saf, kutsal anlamına geliyordu; _crios_ Güneş anlamına geliyordu:[979] Apollon ibadetinin başlıca yeri Crissa adasıydı;
İngiltere'de Christy[980] bilindik bir soyadıdır ve Britanya'daki Mesih geleneğinin Augustine'in Roma misyonuna çok az şey borçlu olduğuna, ancak çok daha eski bir kökene sahip olduğuna ikna oldum. Belki de Cris'in Sancris'e orijinal geçişini İspanya'daki Carissa'da, şimdiki Carixa'da izleyebiliriz:
Bu bölgenin sayısız sikkesi arasında burada tasvir edilenlerden bazılarında Caris efsanesi, bazılarında genç Herkül'ün başı, diğerlerinde ise bir
kadın başı vardır. [981] Klasik Latince'de _C_ her zaman sert olarak telaffuz edildiğinden, bakire Caris'in Ceres olması ve Giritli çiftin Sancreed yakınlarındaki yumurta benzeri bir anıt olan Kerris Roundago'dan sorumlu olması muhtemeldir; ayrıca Durham'daki Cresswell'den de ünlü Robin Hood Mağarası'nın bulunduğu yerden:[982] Caris'i Ryde yakınlarındaki Carisbrook'ta, Maidstone yakınlarındaki minik Criss Brook'ta ve Santerre'deki Crise deresinde daha fazla izlemek mümkündür.

[Resim: ŞEK. 479.--Düz Bir Şapkaya veya Kaskete
Benzeyen Nimbuslu İsa. Notre Dame d'Amiens'in Ahşabı Üzerindeki Bir Oymadan. XVI. Yüzyıl. Kaynak
Didron.]

Carissa kasabası, şimdiki Carixa, eşanlamlı
_haç_ veya _crux_ ile çağrıştırılabilir: _haç_ için Cornwall'da _crows_ vardı ve St. Buryans yakınlarındaki
Crows-an-Rha'da ünlü bir yol kenarı haçı veya
crouch vardır.[983] Caris'in _carus_ veya _canım_ olduğu ve _charis_ veya hayırseverliğin
başlangıcı olduğu da sonunda görülecektir: Başka
bir yerde _charis_ veya _sevgi_'nin aslen 'k Eros veya
Büyük Eros olduğunu öne sürmüştüm; burada resmedilen Hristiyan ambleminde Mesih, dört kalpten yapılmış bir gül haçıyla
ilişkilendirilmiştir ve böylece _Rosa mystica_'yı oluşturur. Kerris Roundago'da dört
megalit vardır.

[Resim: ŞEK. 480.]

[Resim: ŞEK. 481.]

Sancris kupası veya kadehi[984] meşru bir şekilde _cruse_ olarak adlandırılabilir:
İsa'nın ilk mucizesi bir cruse veya su kutusunun
şaraba dönüştürülmesiydi ve bu mucizenin gerçekleştiği yer Cana'ydı.
St. Sulpice le Donseil'in _souterrain_'i La Creuse olarak bilinen bir bölgede yer alır ve
bu mağaranın kalbindeki tek sütun, ayrıca
Margate mağarasındaki ve Tinwell'deki _souterrain_'deki sütunlar muhtemelen
İngiliz Şair'in "gizli barış sütunu Mesih" olarak tanımladığı şeyin sembolleriydi. Burada Dr. Paul Carus'un _The Open Court_ adlı makalesinden yeniden üretilen Kelt Mesihleri ​​muhtemelen antik
Prestons veya Jüpiter Taşları'nın gelişmeleridir: bu kaba Mesihler ile
Jüpiter'in oğlu Cres arasındaki bağlantı muhtemelen
süreklidir ve kesintisizdir.

Bir kruva sembolik olarak bir kazana veya bir kupaya karşılık gelir: Herbert'e göre, "Ozanların Kazanı, onlar tarafından Meryem ile, St. Brighid'deki (_viz._, onun _Mesih'in Annesi_ olması) o özel kapasitede özdeşleşme eşiğine kadar ilişkilendirilmiştir. Bunun nedeni, onlar tarafından esasen ve bir bakıma kutsal olarak Mesih olarak kabul edilen ilahi nesnelerin, o kutsal ve rahim benzeri kabın içinde
hazırlanıp oradan üretilmesiydi." Daha sonra şu etkiyi yaratmak için iki ozan alıntısı yapar:--

(1) Tek Adam ve Kazanımız,
Ve eylemimiz ve sözümüz,
Anne'nin kızı parlak saf Meryem ile.

(2) Mesih, Yaratıcı, İmparator ve bizim Mead'imiz,
Gizli Mesih, barış sütunu,
Mesih, Meryem'in ve Kazanımın Oğlu, saf bir soy![985]

Büyük olasılıkla, Kral Og'un Başkenti olan Edrei'deki dört sütunlu salonun çatısındaki tek büyük Jasper taşı da benzer şekilde ideal Köşe Taşı veya Gizli Barış Sütunu'nun bir sembolüydü.

Mykena'da ünlü devasa giriş kapısı, tek bir sütunu veya 1 rakamını koruyan veya destekleyen iki aslanla süslenmiştir: diğer zamanlarda Magna Mater'in bir figürü bu BİR'in yerini alır ve muhtemelen Mykena'nın Io'su başlangıçta Benim Kene'mdi, _yani_, Ana Kraliçe veya daha radikal bir şekilde, Ana Büyük Bir'di. Io'nun boynuzlar veya hilal ay ile temsil edildiği, Mykenae'de bulunan sayısız
inek boynuzu şeklindeki putlardan açıkça anlaşılmaktadır: Cain, Cann ve Kenna'yı ay veya _choon_, Latince _luna_, Fransızca _lune_, aksi takdirde Cynthia veya Diana ile ilişkilendirmiştik. Girit veya Kandia esasen bir mağara adası değildi, fakat İngiliz Cantii bölgesi daha da karmaşık görünüyordu: _canteen_ mahzen veya serin mağara için genel bir terimdir ve bu kelimenin kökeni bilinmemektedir. Meksika'da _cun_, _pudenda
muliebris_ anlamına gelirken, Londra'da _cunny_ ve _cunt_ aynı anlamı taşır ve _cenote_ ile Meksika'da _sarnıç_ anlamına gelen _cenote_, İngilizce ırmaklarımız olan Kennet ve Kent'i çağrıştırabilir. Dr. Guest, _Cend_wen'in
(Keridwen) kazanına atıfta bulunur: Davidson'a göre Cabiri'nin sihirli kadehi, Gnostiklerin _Condy_ Kupasına[986] karşılık gelir ve bu, _Guion_'un (Merkür) içeceğini yaptığı kadehle aynıdır - bilgi veya ilahi Kenning içeceği, ortaçağ simyacılarının felsefi Merkür'ü. Bazen Yumurta veya Kupa, Doğanın Magmatik ve Nemli ilkelerini birlikte temsil ettiği söylenen iki yılanla çevriliydi:
Mykenae ve New Grange'de benzer şekilde bulunan spirallerin bu ikili sarmal, sivri uç veya Yaşam labirentini temsil etmesi olasıdır ve yakın zamana kadar Cornwall'da yapılan Sarmal Dansı veya Salyangozun Sürünmesi bu kavramla bir şekilde ilişkili olabilir.[987]

[Resim: ŞEK. 482.--New Grange'e Giriş.]

Totnes ve Teign nehri civarında dünyaca ünlü
Kent Mağarası vardır,[988] buradan insanın şu anda Devonshire olan yerde, mamut, mağara aslanı, yünlü gergedan, bizon ve şu anda nesli tükenmiş diğer hayvanlarla aynı dönemde yaşadığına dair kanıtlar çıkmıştır. Kent Mağarası bir tepededir, _dun_, _tun_ veya Bretonların _torgen_ dediği şey ve Kent Mağarası'nı içeren _torgen_, Tor bölgesindeki Torwood Malikanesi'nde yer alır, buradan Torbay, Torquay, vb. gelir: Cornwall'da _tor_ veya _tur_, belly anlamına gelir ve _tor_, _door_, Latince _janua_ ile eş tutulabilir.

Kent'in Deliği'nin girişi bir uçurumun karşısındadır ve Eski Ahit'te _Kenitler_ olarak anılan insanlar açıkça
uçurum mağarası sakinleriydi, çünkü Balaam'ın Kenitlere baktığı ve şöyle dediği rivayet edilir: "Senin meskenin güçlüdür ve sen yuvanı bir
kayaya kurdun":[989] Kent, _cins_ anlamına gelen _tür_ ile aynı kelimedir; ayrıca
_kind_ olarak da bilinir, şefkatli ve iyi niyetli anlamına gelir ve Eski Ahit'in mağarada yaşayan Kenitlerinin açıkça nazik bir halk olduğu kayda değerdir çünkü kayıtlar şöyle der: "Saul Kenitlere şöyle dedi: 'Gidin,
çekilin, Amalekliler arasından inin, yoksa sizi onlarla birlikte yok ederim: çünkü _Mısır'dan çıktıklarında_ bütün İsrail oğullarına _iyilik gösterdiniz'.[990] Böylece Kenitler Amalekliler arasından ayrıldılar."[991]

Derbyshire'daki Thor Mağarası'nın tarih öncesi trogloditler tarafından iskan edildiğine dair kanıtlar vardır; Peak District'teki en yüksek zirveye Kinder Scout adı verilir ve Kinder Scout'un güney tarafında ise ünlü Kinderton Mağarası bulunur: Staffordshire'daki Kinver'da modern trogloditlerin yaşadığı
tarih öncesi mağaralar vardır ve Fransa'daki Cantal'da benzer mağara meskenleri vardır.

Derbyshire'da ünlü Canholes vardır ve Maestricht'e göre Cannes'da St. Peter'ın muhteşem mağaralarına bir giriş vardır: bu yeraltı ocağı, yüksekliği genellikle 10 ila 20 fit olan çok sayıda kare sütunla desteklenen uzun yatay galerilerin bir dizisi olarak tanımlanır: birbirini kesen ve her yöne uzanan bu geniş yeraltı sokaklarının sayısının 2000'den az olduğu tahmin edilemez, Fort St. Peter yakınlarındaki inşa edilmiş girişten Meuse tarafındaki çıkışa kadar olan doğrudan hat bir buçuk fersahtır. Bu eserlerin bir zamanlar Romalıların işgali altında olduğu Latince yazıtlarla kanıtlanmıştır, ancak açıkça Romalılar bu yapıyı yapmamıştır, "bu yazıtların altında geleneksel olarak Hunlara atfedilen bazı biçimsiz karakterler görebilirsiniz; bu gülünçtür çünkü Hunlar inşa etmemiştir ve bu nedenle taş ocaklarına ihtiyaç duymamışlardır ve ayrıca yazma sanatından habersizdirler". [992] Meuse'nin yukarısındaki devasa mağaranın Han Mağarası olarak adlandırılması göz önüne alındığında, bu Hun "yazısı" geleneği mutlaka saçma değildir: söz konusu Hunlar, kim olurlarsa olsunlar, muhtemelen Hun yataklarını inşa eden ve "Tek Adam ve Kazanımız"a tapan kişilerdi.

Şimdi ele alınan Peter Dağı, "Oin kabilesinin adasında" bulunan türden bir Peter'in Araf'ı gibi görünmüyor:
aksine, yaklaşık 16 fit yüksekliğindeki sütunlara dayalı galerileri, düzenli bir plana göre çizilmiştir. Bunlar birbirini dik açıyla keser ve en dikkat çekici özellikleri, bir tür kornişle zenginleştirilmiş çatının aşırı düzenliliği ve mükemmel seviyesidir - mümkün olan en sert ana hatlara sahip, ancak galerilere belirli bir anıtsal görünüm kazandıran asil bir sadeliğe sahip bir korniş.

Peter Dağı'nın çapraz bağırsakları içinde bir başka çok dikkat çekici merak vardır - Springbronnen ("canlı su kaynağı") adı verilen suyla dolu küçük bir havuz, çatıya sabitlenmiş bir fosil ağacın üst kısmından düşen damlalar sayesinde sürekli olarak yenilenir.[993] Modern şovmen, cazibeleri arasında bir "canlı su kaynağı"nı övmez ve bu adlandırmanın daha eski ve daha şiirsel bir çağa ait olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz: "canlı su çeşmesi" için İbranice _ain_, Hun, Han ve Katakompların Aziz Anne'siyle çağrıştırılan bir kelimedir: Aziz Anne tüm pınarların ve kuyuların koruyucusudur; Sancreed'de bir Aziz Eunys Kuyusu vardır ve _aune_ veya _avon_ kelimesi herhangi bir _yumuşak akan_ dere için genel bir terimdi.

Katakompların Aziz Anne'sini Engelheim'lı "Papa Joan" ile eş tutmak mantıklıdır ve orijinal Vatikan'ın göksel Petrus'un, Kader Kraliçesi veya Kader Kralı'nın yeryüzündeki merkezi olması muhtemeldir:
Aziz Petrus Dağı ile tamamen katı kayadan oyulmuş Arap Şehri Petra kastedilebilir.
İrlandalı
Owen veya Oin ile Patrick'in Arafındaki Patrick arasındaki bağlantı daha önce
düşünülmüştür ve Janus veya Janicula'nın Vatikan'ın Aziz Petrus'u olduğu
genel olarak kabul edilmiştir: daha sonra Janus'u Aziz Januarius veya January ile bağlantılı olarak ele alacağız; Napoli'de iki milden fazla katakomp vardır ve bunların altında bulunan Capo di _Chino_ muhtemelen adını taşıdıkları Aziz Januarius ile özdeşleştirilebilir.

[Resim: ŞEK. 483.--On Yedinci Yüzyıl Matbaacısının İşareti.]

Cennet Kapıları'nın ve diğer tüm kapıların kapıcısı olan Janus'un,
ölümsüz Zaman'ın kişileştirilmiş hali olduğu, kendisine atfedilen niteliklerden yeterince açıktır; İrlandalı Patrick'in
aynı zamanda 365 günün Efendisi olduğu,
Nennius'un Aziz Patrick'in "başlangıçta" 365 kilise kurduğu ve
365 piskopos atadığı ifadesinden çıkarılmalıdır.[994] Kısa süre önce sokakta bir Kuzey Britanyalı tarafından durduruldum ve "hangi _dame_?" diye sordu: Ben onun ne demek istediğini
anlayamadığımda, arkadaşı saat zincirimi işaret etti ve "hangi _saat_," diye tekrarladı; ancak bu kadar canlı bir kanıt olmasa bile _dame_ ve _time_ kelimelerinin aynı kelimenin sadece türevleri olduğu açıktır. Gerçek, _alias_ Una, _alias_ Vera'nın
Zamanın kızı olduğu atasözü haline gelmiştir: Zaman'ın da Gerçek'in koruyucusu olduğu da benzer bir klişedir:
Zaman, Tom ile aynı kelimedir ve Tom, sözlüklerin _ikiz, yani twain_ anlamında tanımladığı Thomas'ın kısaltılmış halidir: Thomas,
Adonis'in Frigya unvanı olan Tammuz ile aynı isimdir ve Şekil 404'te
(_ante_, s. 639), Zaman İkili veya Çift olarak sembolize edilmiştir; Şekil 483'te
Baba Zaman, Veritas veya Gerçek ile özdeşleştirilmiştir, çünkü efsane şöyle der,
"Zaman içindeki Gerçek, gizli şeyleri gün yüzüne çıkarır".[995] Atasözünde bir kuyunun dibinde yaşayan Leydi Cynethryth, elbette her gün
gün ışığına çıkarılmaktadır; Ancak, onu bir mağara deliğinden veya ininden tırmanırken tasvir edilmiş halde bulmak alışılmadık bir durumdur. Büyük olasılıkla, baladda Güzel Rosamond'un koruyucusu olarak görünen "Sir Thomas" aslında Sir Tammuz, Tom veya Zaman'dı--

Ve güvendiğim Sir Thomas,
Aşkımın koruyucusu olmak için,
Cesur Rose'uma dikkat et,
Ben buradan ayrıldığımda.

Hikayede çok belirgin bir şekilde görünen acımasız Kraliçe,
masalların Sindirella döngüsünde yer alan zalim Üvey Anne ile
anlamlandırılabilir--başka bir yerde ele aldığım acımasız bir hanım. Kraliçe'nin Rosamond'a ulaştığı ipek iplik--tıpkı Jüpiter'in zinciri gibi ayağına bağlıydı--Ariadne'nin kararsız Theseus'u yönlendirdiği iplikle paraleldir. Mutsuz bir saatte Kraliçe
sadık Thomas'ı yener ve ipek iplik tarafından yönlendirilir--

Leydi Rosamonde'un
bir Melek sette gibi olduğu yere gitti.

Fakat Kraliçe kararlı bakışlarıyla
Onun güzel yüzünü gördüğünde
Zihninde
Onun aşırı lütfuna
şaşırdı.

_Lütuf_ kelimesi _haç_ ile aynıdır ve lütuf, John veya Ian isminin tüm sözlüklerce
verilen yorumudur: kırmızı haç
aslen Jack olarak adlandırılmıştır ve Jack'e, şüphesiz, bir zamanlar
"Doğu'da Sonsuz, Batı'da Sonsuz,
Güney'de Sonsuz" anlamı verilmiştir. Böylece, ateşte olan, kalpte olan, Güneş'te olan, onlar _Bir_ ve aynıdır:" _Çin'de_ Svastika _Wan_ olarak bilinir.

DİPNOTLAR:

[905] Walford, E., _Greater London_, ii., 95.

[906] Mottingham, eskiden Modingham olarak bilinirdi, Sakson
_modig_, gururlu veya yüce ve _ham_, bir mesken kelimelerinden türetilmiştir. Johnstone
bunu "Enclosure of Moding" veya "of the Sons of Mod veya Mot" olarak türetmiştir. Bu insanların Maid'in takipçileri olduğunu ve Mottingham'ın Maiden's Home'a ​​eşdeğer olduğunu varsayabiliriz.

[907] Mackenzie, D. A., _Myths of Crete_, s. xlvi.

[908] Borlase, Wm., _Antiquities of Cornwall_, s. 296.

[909] _Cliff Castles_, s. 33.

[910] _Karşılaştırın_ Baring-Gould, _Cliff Castles_.

[911] Chislehurst'ün çakıl taşlı hurst veya orman anlamına geldiği varsayılıyor, ancak
Chislehurst tebeşir üzerindedir ve birçok bitişik yerden daha az çakıllıdır: Chislehurst'te White Horse Hill vardır: Nantjizzel veya
_jizzle vadisi_, Cornwall'da, Carn Voel'e, _diğer adıyla_
Diamond House'a yakındır ve bu nedenle, Chislehurst'ün Chi the Great Jehu'ya kutsal bir selhurst veya selli ormanı olduğunu düşünmeye meyilliyim.

[912] Adams, W. H. A., _Famous Caves and Catacombs_, s. 90.

[913] Spence L., _Myths of Mexico and Peru_, s. 293.

[914] 1867'de Bay Roach Smith şu açıklamayı yayınladı:
"Mağaraların zemin planı, şaftla temsil edilen merkezi kupadan ayrılan altı yapraklı bir çiçek gibiydi. Her üçünün merkezi mağarası yaklaşık 14 yarda uzunluğunda ve yaklaşık 6 yarda yüksekliğindedir. Yan mağaralar daha küçüktür, yaklaşık 7 yarda uzunluğunda ve 2 yarda genişliğindedir. Bölüm oldukça tekildir:
Baştan sona çatı çizgisi yataydır: ancak
zemin mağaranın sonunda yükselir, böylece iki ana mağaranın baştan sona bölümünün taslağı bir teknenin taslağına benzer, şaft ana direğin pozisyonundadır. Mağaranın karşısındaki bölüm, daha geniş ucu üzerinde durmak için yapılmış bir yumurtanın taslağına benzer. Hepsi tebeşirden oyulmuştur, kazmayla yapılmış gibi alet izleri hala görülebilir."--_Archaeologia_, i., 32.

Dr. Munro şöyle diyor: "Bunlar genellikle Thames'in alt kesimlerindeki yüksek yerlerde bulunur... aslında, Kuzey Kent ve Güney Essex bunlarla dolu gibi görünüyor."--_Prehistoric
Britain_, s. 222.

[915] _Nat. Hist._, lib. xvii., cap. viii.

[916] Bölüm I.

[917] Ege'nin en karakteristik sembollerinden biri St. Andrew's Cross: İskoç Hendrie'nin _antik drie_ veya _drew_ anlamına geldiğini öne sürdüm ve geleneğin İskoçya'daki St. Andrews'ı Ege ile yakından ilişkilendirmesinin de bir anlamı var. Efsaneye göre St. Rule, St. Andrews'a değerli bir kalıntıyla birlikte geldi - Sanct Androwis Arme'den daha az değil. "Bu Reule," diye devam ediyor tarihçi, "Achaia'da doğmuş bir Yunan rahibi ve Patras kasabasında başrahipti" - Simpkins, J. E., _Fife_, Country Folklore, cilt vli., s. 243.

[918] _Gnostikler ve Kalıntıları_, s. 72.

[919] "Filistin'de, biçim ve koşullar ve bir dereceye kadar da dekorasyon açısından Royston Mağarası'na o kadar yakın olan antik mağaraların var olduğu kesindir ki, aralarında herhangi bir tarihsel bağlantı kurulabilseydi, birinin diğerinin kopyası olması neredeyse hiç şüphe götürmezdi."--Beldam, J., _The Royston Cave_, s. 24. Aynı otoriteye göre, Royston Mağarası'nda "aşırı ve ilkel bir antik çağa" dair işaretler vardır ve ekler, "gerçekten de biçim ve boyut olarak eski İngiliz yerleşim alanına güçlü bir benzerlik taşır; ve en eski kısımlarındaki girintiler ve delikler gibi belirli işaretler ve dekorasyonlar, yüzeye bezli bir görünüm vererek itiraf edilen Druid ve Fenike yapılarında görülenlere çok benzerdir," s. 22.

[920] Beldam, J., _The Royston Cave_, s. 24.

[921] Kaledonya'da güvercinlikler veya _doocats_ hala batıl inançlarla korunmaktadır: _doocat_ ile şu anki St. Paul Katedrali'nin komşusu olan "Dowgate" Tepesi arasında bir bağlantı olabilir.

[922] Nichols, W. J., _The Chislehurst Caves and Dene Holes_, s. 5.

[923] Walford, E., _Greater London_, ii., 127.

[924] _Aynı eser_, s. 131.

[925] Goddard, A. R., _Essex Archaeological Society's Transactions_, s. vii., 1899.

[926] Courtois, _Dictionaire Geographique de l'Arrondissement de
Saint Omer_, s. 156.

[927] Wilson, J. G., _Gazetteer_, i., 1044.

[928] Eckenstein, L., _Comparative Studies in Nursery Rhymes_, s.
154.

[929] Dan veya Don, başlıca Avrupa kök nehir isimlerinden biridir; özellikle dipsiz bir kabı doldurmak için kırık testilerde su taşıyan _Dan_aides'in hikayesinde ve yine _Argos'u kuraklıktan kurtardığı söylenen _Dan_aus'ta geçer.

[930] S. 242.

[931] Herbert, A., _Cyclops_, s. 154.

[932] Wright, T., _Patrick's Purgatory_, s. 162.

[933] _Aynı eser_, s. 231.

[934] _Doğu'da Seyahatler_, s. 2.

[935] "Bu, taş levhalarla iki kata bölünmüş _yuvarlak_ St. Mary kilisesiydi; üst kısımda dört sunak var;
aşağıda doğu tarafında bir tane daha var ve sağında boş bir taş mezar var, Meryem Ana'nın gömüldüğü söyleniyor; ancak cesedini kimin taşıdığını veya bunun ne zaman gerçekleştiğini kimse söyleyemez. Bu odaya girdiğinizde,
sağ tarafta duvara yerleştirilmiş bir taş görürsünüz,
İsa'nın ihanete uğradığı gece dua ederken diz çöktüğü taş; ve dizlerinin izleri hala taşta, sanki mum kadar yumuşakmış gibi görülebilir."

[936] Wright bunun üzerine şu yorumu yapar: "Dr. Clarke, eski putperest ibadet yerleri olduğunu varsaydığı bu yeraltı odaları veya çukurları hakkında herhangi bir bilgi veren tek modern gezgindir".

[937] _Karşılaştırın_ Baring-Gould, _Curious Legends_, s. 238.

[938] _Mysteries of the Cabiri_, ii., 393.

[939] _Karşılaştırın_ Herbert, A., _Cyclops_, s. 155.

[940] _Aynı eser_, s. 154. [941] Pied Piper olayının aslında her yıl Koppenburg'da canlandırıldığı ve Hamelyn'in çocuklarına "kasabaya bağlanan ve yakın mesafede" parlak bir şekilde aydınlatılmış bir mağaradan geçirilme fırsatı verildiği olasılık dışı değildir. Koppenburg'da herhangi bir mağara olup olmadığını söyleyemem.

[942] _Cyclops_, s. 156.

[943] Yetkililer Kettle ve Chettle soyadlarını İskandinav mitolojisindeki Kettle veya Kazan ile ilişkilendirir, buradan Prof. Weekley şöyle yazar: "Yaratıcısı tarafından bir Galli olarak tanımlanan ünlü Kaptan Kettle, dayanıklı bir İskandinav korsanından gelmiş olmalı". Neden İskandinav? _Çaydanlık_ kelimesi, Galce
_cadhal_, Latince _catillus_, küçük bir kaseden ödünç alınmıştır: Yunancada fincan için _kotulos_ kullanılır ve _çaydanlık_ ile _cotyledon_ kelimelerinin kökten Ket, Cot veya Cad.
olması muhtemeldir. İskoçya'da _adhan_ kazan anlamına gelirdi, buradan
Rut, Edinbro veya Dunedin'in bir zamanlar bir kazan tepesi olduğunu düşünür.

[944] King's Lynn yakınlarındaki Sandringham, Domesday'de Sandersincham olarak görünür: bunun üzerine Johnston, "Tuhaf
bir bozulma. Bu, bir sonraki bölge olan Dersingham ile karşılaştırıldığında 'Kutsal Dersingham'dır. Fransızca _saint_, Latince _sanctus_,
Kutsal." yorumunu yapar.

[945] Ogilvie, J. S., _A Pilgrimage in Surrey_, ii., 183.

[946] _Aynı eser._, s. 166.

[947] _Aynı eser._, s. 167. İtalikler bana aittir.

[948] "Genellikle 'Surrey Woe
Suyu' olarak bilinen eski Bourne deresi, Caterham Vadisi'nden akmaya başladı ve şu anda Purley'deki bir çıkıştan oldukça güçlü bir su akışı var.

"Ayrıca, Kenley, Whyteleafe ve Warlingham boyunca akan su birikintileri de var ve bu da derenin ana kaynağının Woldingham ve Oxted çevresindeki tepelerde yükseldiğini gösteriyor. Burada, dolduğunda yaklaşık her yedi yılda bir kendini sifonlayan büyük bir doğal yeraltı rezervuarı olduğu düşünülüyor.

"Gelenek, Bourne'un 'mevsim dışı' veya düzensiz zamanlarda akmasının büyük bir felaketi haber verdiğini söyler. Kesinlikle savaşın üç yılında oldukça yoğun bir akışla ortaya çıktı, ancak geçen yıl, ki bu her zaman ateşkesin ilanı ve barışın başlangıcı için tarihi olacaktır, hiç akış yoktu."--_The Star_, 15 Mart,
1919.

[949] "Archaeologia" (_The Gentleman's Magazine_'den), i., 283.

[950] _Karşılaştırın_ Johnson, W., _Byeways_, s. 411, 417.

[951] Ogilvy, J. S., _A Pilgrimage in Surrey_, ii., 164.

[952] Güneş atının Hibernia'daki Ganganoi'ler arasında kutsal olduğu Muhtemel, çünkü: "Köylülerin o büyük
festivalinde, Aziz John Arifesinde, o akşam gün batımında, ülke genelinde, bizim şenlik ateşlerimiz gibi, büyük bir yüksekliğe kadar, yığın halinde, çimen, bataklık odunu ve toplayabildikleri diğer yanıcı maddelerden oluşan muazzam ateşler yakmak
gelenektir. Çim, sabit, önemli bir ateş kütlesi, bataklık odunu ise en parlak alevi verir: ve her tepede parıldayan, ufkun her yerinden hacimlerce duman
gösteren bu büyük işaretlerin etkisi çok dikkat çekicidir. Akşamın erken saatlerinde köylüler, hepsi en iyi giysileriyle, sağlıkla parlayarak, her yüzleri ülkenin coşkulu insanlarını
niteleyen o ışıltılı canlılık ve aşırı keyifle dolu bir şekilde toplanmaya
başladılar. Daha önce buna benzeyen hiçbir şey görmemiştim:
ve yakışıklı, zeki, neşeli yüzlerinden; erkeklerin cesur tavırlarından ve kızların şakacı ama gerçekten mütevazı tavırlarından; yaşlıların canlılığından ve çocukların çılgınca neşesinden aşırı derecede memnundum. Ateş yakıldığında, muhteşem bir alev yükseldi;
ve bir süre durup onu seyrettiler, yüzleri ilk önce bataklık odunu atıldığında yayılan tuhaf ışıkla
garip bir şekilde şekilsizleşmişti. Kısa bir duraklamadan sonra, enerji, şakacılık ve kurnazlığın en güzel ideali olan yaşlı bir kör flütçünün önündeki zemin temizlendi, alçak bir sandalyeye oturmuş, erişebileceği
bir yerde iyice doldurulmuş bir sürahiyle flütünü en canlı melodilerle
vidaladı ve bitmek bilmeyen dans başladı.

"Ancak beni biraz şaşırtan bir şey daha oldu.
Ateş birkaç saat yandığında ve azaldığında, törenin vazgeçilmez bir
parçası başladı. Köylülerin hepsi
içinden geçti ve birkaç çocuk
parıldayan közlerin üzerine fırlatıldı; yaklaşık 8
ayak uzunluğunda, bir ucuna at başı tutturulmuş ve üzerine büyük bir beyaz örtü atılmış, odunu ve
başında taşınan adamı gizleyen bir tahta çerçeve belirdi. Bu,
yüksek sesle '_beyaz at_' olarak karşılandı; ve taşıyıcısının becerisiyle birkaç kez
güvenli bir şekilde ateşin içinden cesur bir sıçrayışla
taşındıktan sonra, her yöne çığlık
atarak ve gülerek koşan insanları takip etti.
Atın ne için olduğunu sordum ve bana tüm sığırları temsil ettiği söylendi.

"Burada, Moloch değilse bile, eski pagan Baal ibadeti, nominal olarak Hristiyan bir ülkenin kalbinde ve Hristiyan ismini
söyleyen milyonlarca kişi tarafından açıkça ve evrensel olarak sürdürülüyordu! Şaşkına dönmüştüm; çünkü o zamanlar Papalığın,
sadece kendi planına göre pagan putperestliklerinin kurnazca bir uyarlaması olduğunu bilmiyordum;
ve şimdi çılgınca heyecanlanmış insanlara,
çocuklarına ve bir figürde, tüm sığırlarına tekrar tekrar ateşten geçerken bakarken, kendi zihnimde neredeyse bu gösterinin yasallığını sorguladım, çünkü
İncil, doğal kalbe bile, bunu gerçek Tanrı'yı ​​itiraf edenlere
göstermelidir."--Elizabeth, Charlotte,
_Kişisel Anılar_, "S. M." _İrlanda Tarihinin Taslakları_, 1845.

[953] _Antik Britanya Dini_, s. 28.

[954] _Tarih Öncesi Londra_, s. 137.

[955] _İlksel Vahşi İnsan_, s. 328.

[956] _Aynı_, s. 66.

[957] _Archaeologia_, i., 29.

[958] _Le donseil_ muhtemelen burada _donsol_ veya _güneş efendisi_ anlamına geliyor.
Adonis ve diğer tüm Güneş efendilerinin 25 Aralık'ta bir mağarada doğmuş
oldukları düşünülüyordu. Michael'ın
Dağı'nın (aile adı St. Levan) alternatif olarak _dinsol_ olarak bilindiğini gördük.

[959] Adams, W. H. D., _Ünlü Mağaralar ve Catacombs_, s. 183.

[960] _AEgean Archaeologia_, s. 156.

[961] Bay ve Bayan Hawes, _Girit Yunanistan'ın Öncüsü_, s. 65.

[962] _Girit ve Helen Öncesi Avrupa Mitleri_, s. 183.

[963] "Herodot _VIII. Kitap_'ta, kadim insanların herhangi bir yerin Tanrılarına ve Cinlerine yılanlar biçiminde taptıklarını söyler. 'Persius'un _Satires_ (No. 1) adlı eserinde birisi şöyle der, 'çocuklara bu yerin kutsal olduğunu bildirmek için iki yılan resmi gibi bazı saygı işaretleri koyun.'"--Seymour, F., _Up
Hill and Down Dale in Ancient Etruria_, s. 237.

[964] Johnson, W., _Byways_, s. 304.

[965] _Proceedings of the Royal Geographical Society_, 1869.

[966] MacKenzie, D. A., _Myths of Crete_, s. 138.

[967] _Light of Britannia_, s. 200.

[968]_Karş. _ _Percy Reliques_ (Everyman's Library), s. 21.

[969] Reigate'deki Baron Mağarası "yaklaşık 150 fit uzunluğundadır" (_ante_,
s. 799).

[970] _Percy Reliques_, s. 20.

[971] Hawes, _Girit Yunanistan'ın Öncüsü_, s. 125.

[972] _The Cornish Riviera_, s. 265.

[973] H. O. F., _St. George for England_, s. 15.

[974] _A Pilgrimage in Surrey_, ii., 177.

[975] Bristol'da White Lady's Road vardır.

[976] Garip isim Newlove, Margate mağarasının eski sahiplerinden biri olarak ortaya çıkar: Lovelace ailesi, yetkililerin bu isim için hiçbir öneri sunmamasının tek nedeni, muhtemelen bir zamanlar Lovelass'a tapan veya onu canlandıran, depresif Loveless'ın bozulmuş hali olmasıdır. Bu varsayımın lehine olan şey, "soyadlarımızın çoğunun şüphesiz dramatik performanslarda ve popüler şenliklerde üstlenilen karakterlerden türetildiği" gerçeğidir.--Weekley, A. B., _The Romance of Names_, s. 197. "Bu sınıfa, soyut isimler biçiminde olan birçok soyadı aittir, _örn._, _charity_, _verity_, _virtue_, _vice_. Benzer kökenlere sahip olanlar belki de _bliss,
chant, luck_ ve _goodluck_'tır."--_Aynı eser._, s. 197.

[977] Ölüleri güllerle gömme geleneği ve bazen ağzında kırmızı bir gül olan beyaz bir kadının

Pen_deen_ mağarasında (Courtney, Miss
M. L., _Cornish Feasts and Folklore_, s. 9) Cornwall'da belirmesi geleneğiyle birlikte, Bunsen'in şu ifadesi çağrıştırılabilir: "Fenikeliler, tapınaklarına çelenkler ve gül demetleri astıkları ve yalnızca Then veya Thorn'un dişil bir biçimi olan
Athena tanrıçasının heykeline_ astıkları görkemli bir çiçek gösterisi düzenlediler"
(_karşılaştırınız_Theta, _The Thorn Tree_, s. 40). Olasılık, gülün sadece Athena için kutsal olması değil, aynı zamanda Danimarkalıların Mürver (_Sambucus ebulus_) ve Danimarkalıların çiçeğinin (_Anemone
pulsutilla_) Danimarkalılara değil, çok daha yaşlı Danimarkalılara veya donna'ya, beyaz Leydi'ye ait olmasıdır. Hem _don_ hem de _dan_, İngilizcede _dominus_'un eşdeğeri olarak kullanılır, Shakespeare'in Dan Cupid'e atıfta bulunmasının sebebi de budur.

[978] Adams, W. H. D., _Famous Caves and Catacombs_, s. 177.

[979] Davidson, P., _The Mistletoe and its Philosophy_, s. 51.

[980] Mesih terimi "meshedilmiş" olarak yorumlanır.

[981] Akerman, J. Y., _Ancient Coins_, s. 25.

[982] Yetkililerin Odin ile zaten eşitlediği Robin Hood'u sonraki bir bölümde ele alacağız. Robin Hood'un Mağarası'nda bir at başını temsil eden paleolitik Sanat kalıntıları keşfedildi. Kent'te yakın zamana kadar hayatta kalmak için kullanılan Hooden Atı töreni ve aynı Hood veya Odin muhtemelen "_Wood_stock"tan sorumlu olabilir.

[983] Londra'daki Crutched Friars, Crutch veya Crouch rahiplerinin bir manastırının yerini işaret ediyor.

[984] San_creed_ kadehi ideal ve filolojik olarak San_graal_, Provence _gradal_ ile ilişkilendirilebilir: Graal veya gradal ile bağlantılı olarak bir çocuğun
görünmesi _gradal_ = _cradle_ denklemine de izin verir. Llandudno'da _cryd Tudno adlı taş vardır, yani_ Tudno'nun beşiği.

[985] _Cyclops_, s. 137

[986] _Ökseotu ve Felsefesi_, s. 31.

[987] "Gençler büyük bir çayırda toplandığında, köy grubu basit ama canlı bir
hava atar ve tüm topluluk tarafından takip edilerek, el ele (veya nişanlı çiftler söz konusu olduğunda daha sıkı bir şekilde birbirine bağlı olarak) canlı bir
adımla melodiye uygun bir şekilde ilerler. Yılanın grubu veya başı giderek daralan bir
dairede yürümeye devam ederken, dans eden takipçileri
etrafında daire daire dolanır. Dansın en ilginç kısmı şimdi başlıyor, çünkü
grup keskin bir dönüş yaparak, daha önce olduğu gibi takip edilen çemberi geri izlemeye başlıyor ve ellerinde uzun, yapraklı dallar olan bir grup genç adam, bu karşı hareketi neredeyse askeri bir kesinlikle yönetiyor."--_Karşılaştırın_
Courtney, Bayan M. L., _Cornish Feasts and Folklore_, s. 39.

[988] Buradaki Kent ismi çok eski çağlardan kalma gibi görünüyor ve görünüşe göre ilk olarak "Kent's Hole Field"ı gösteren 1769 tarihli bir haritada basılmış.

[989] Sayı xxiv. 21.

[990] Modern Mısır dilinde _kunjey_ akrabalık_ anlamına gelir.

[991] 1 Sam. xv. 6.

[992] Adam, W. H. D., _Famous Caves and Catacombs_, s. 167.

[993] Adams, W. H. D., _Famous Caves and Catacombs_, s. 163.

[994] Usher, Dr. J., _A Discourse on the Religion Anciently Professed by the Irish and British_, s. 77.

[995] Tasarımcı, bu amblemin ayağına baş harfleri R. S. arasına bir intreccia veya Süleyman düğümü yerleştirmiştir.

SONUÇLAR

"Onu mutlak bir karanlıktan ince bir sise getirdiğimi ve benden önceki herhangi bir adamdan daha uzağa gittiğimi söyleyebilirim."--JOHN
AUBREY.

"Ama benim açımdan, uzak antik çağları tarafından bu kadar gölgede bırakılmış şeylere ne diyeceğimi bilemediğimi açıkça beyan ediyorum; ve siz, bu varsayımları okuduğunuzda, yalnızca karanlıkta el yordamıyla ilerlediğimi açıkça anlayacaksınız."--CAMDEN.

[Resim: ŞEKİL 484.--_Kelt Irklarının Mitolojisi_'nden (Rolleston, T. W.).]

[Resim: ŞEKİL 485.--_Aynı eser._]

Kişi, belki de antik çağların harikulade labirent mağara tapınakları hakkında, kromlehler ve menhirler üzerindeki sözde solucan düğümlerine veya fincan ve halka işaretlerine atıfta bulunarak daha fazla bilgi edinebilir. Bu heykellerle ilgili olarak Bay T. W. Rolleston şunları yazıyor: "Anlamı henüz aydınlatılmamış olan başka bir tekil amblem, megalitik anıtlarla bağlantılı olarak sıklıkla görülür. Eşlik eden resimler bunun örneklerini gösterir. Taşın yüzeyinde kupa şeklinde oyuklar yapılır, bunlar genellikle eşmerkezli halkalarla çevrilidir ve kupadan halkaların çevresinin dışındaki bir noktaya bir veya daha fazla radyal çizgi çizilir. Bazen bir kupa sistemi bu çizgilerle birleştirilir, ancak daha sıklıkla en geniş halkanın biraz dışında sonlanırlar. Bu garip işaretler Büyük Britanya ve İrlanda'da, Bretanya'da ve Hindistan'ın çeşitli yerlerinde bulunur ve bunlara _mahadeos_ denir. Ayrıca Dupaix'in _Yeni İspanya Anıtları_ adlı eserinde ilginç bir örnek buldum. Lord Kingsborough'un _Antiquities of Meksika_, cilt lv. Zafer Taşı olarak bilinen silindirik bir taşın dairesel
üstünde, etrafında dokuz eşmerkezli daire bulunan
ortada bir kupa ve kupadan tüm dairelerin arasından ağız kısmına kadar düz bir şekilde kesilmiş bir kanal veya kanal oyulmuştur.
Buradaki tasarım zengin bir şekilde dekore edilmiş ve doğru bir şekilde çizilmiş olsa da,
tipik bir Avrupa kupası ve halka işaretine çok benzemektedir. Bu işaretlerin bir şey ifade ettiği ve nerede bulunurlarsa bulunsunlar aynı şeyi ifade ettikleri konusunda şüphe duyulamaz, ancak bu anlamın ne olduğu antikacılar için hala bir bilmecedir. Belki de bunların bir megalitik mezarın
şemaları veya planları olduğu tahmin edilebilir. Ortadaki boşluk gerçek
gömme yerini temsil eder. Daireler genellikle onu çevreleyen dikili taşlar,
çukurlar ve surlardır: ve merkezden dışarıya doğru çizilen çizgi veya kanal
mezarın yeraltı yaklaşımını temsil eder. Kanalın belirgin cadde amacı, Simpson'dan aldığım, burada verilen çeşitlerde açıkça ortaya çıkar.
Mezar aynı zamanda kutsal bir yer veya türbe olduğundan, kutsal bir karaktere sahip diğer oymalar arasında bunun bir temsilinin bulunması yeterince doğaldır; sembolik olarak yerin kutsal bir toprak olduğunu gösterir. Bu önerinin Meksika örneğine ne kadar uygulanabileceğini söyleyemem."[996]

Bay Rolleston, tasarımların anıtların zemin planları olduğu fikrinde kısmen haklıdır, ancak bu teori yalnızca konuyu bir adım geriye götürür ve soru kalır - Anıtlar neden bu kadar karmaşık ve görünüşte saçma bir biçimde inşa edildi? Şu varsayımı yapıyorum:
Merkezindeki kupa ve _dokuz_ eşmerkezli dairesi olan Zafer Taşı
Yaşamın ve İnsan Yaşamının üretimi için gerekli olan _dokuz_ ayın bir sembolüydü; kupadan doğrudan tüm daireler boyunca
çevreye kadar uzanan kanal veya kanal yaratılışın gizemini ima ediyordu; ve
uzun geçitlerin görünüşte anlamsız kıvrımları
gırtlak veya mideyi temsil etmek için tasarlanmıştı. Druidlerin deneyimli fizyologlar olduğu, onlardan birine karşı yapılan şikayetten çıkarılabilir,
600 bedeni parçalara ayırmıştı: antik Anatomistler, Yaşamı, karmaşık ve görünüşte bitmeyen bir iç organlar sarmalının içinde yatan bir germ veya hücreye kadar izleyebilirlerdi: Kehanetlerin, kurban edilen kurbanların bağırsaklarının durumundan çıkarıldığını biliyoruz, bu nedenle
başlangıçta bağırsaklar büyük olasılıkla Yaşamın merkezi olarak kabul ediliyordu. _Mahadeo_, solucan düğümü veya kap işareti için kullanılan Hint terimi,
olduğu haliyle _maha_, büyük; ve _deo_, Tanrıça olarak çözülür: _maw_, mide anlamına gelir ve açıkça İbranice _moi_, bağırsaklar anlamına gelir; _moeder_, Felemenkçe rahim, ile birlikte Mitra veya Mithra ve belki de Madura olarak çağrıştırılabilir. Madura'daki ve diğer yerlerdeki Hint mağara tapınaklarında kutlanan başlıca Festival'in _lingam_ veya seks sembolü ile ilişkili olduğu iyi bilinmektedir ve Kentish dene holes'un değişmez altılı biçiminin bir şekilde seks tapınmasıyla bağlantılı olduğu varsayılabilir. _six_ kelimesi, tahmin edemediğim bir nedenden dolayı _sex_ kelimesiyle aynıdır: Muhtemelen Kaledonya'nın "saf Culdee'leri" ile bağlantısız olmayan Keldaniler, İnsanın, erkek ve dişi olarak _altıncı_ günde yaratıldığını öğrettiler: Orpheus _six_ sayısına "Göksel ve ölümlü güçlerin babası" adını verir ve Davidson'a göre "bu düşünceler Druidler tarafından çok saygı duyulan Sayılar doktrininden türetilmiştir".[997] Altı
columba, Meryem Ana'nın rahminde merkezlenmiş olarak
sayfa 790'da resmedilmiştir ve muhtemelen _columba_'nın kutsal rahim anlamına geldiğini,
tıpkı _culver_'in kutsal yumurtalık anlamına geldiği gibi kanıtlayacaktır.

[Resim: ŞEKİL 486 ila 491.--Yılan, Daire ve Altı Lobun
Birleşimini Gösteren
Kağıt İşaretli Ortaçağ Amblemleri. _Les Filigranes_'den (Briquet, C. M.).]

[Resim: ŞEKİL 492 ila 502.--Yılan ve Daireyi "bağırsaklar gibi" gösteren
Kağıt İşaretli Ortaçağ Amblemleri. Kaynak:
_Les Filigranes_ (Briquet, C.M.).]

Altı katlı kadife çiçeği veya tekerlek, Orta Çağ boyunca bir amblem olarak sıklıkla kullanılmıştır: Şekil 504'te - bir ortaçağ kağıt işareti - bu tasarım
bir haçla kutsanmıştır ve Şekil 486'nın merkezi
daire ve Yılan'dan oluşmaktadır. Şekil 492 ila 502, bu daire ve Yılan tasarımının - Yaşamı meyvelendirmenin sembolü - daha fazla çeşidini sergiler ve bu örneklerden bazıları bağırsakların kıvrımlarına ve kıvrımlarına ilginç bir şekilde benzemektedir. Mısır'da, Dev Yılan Apep'in "bağırsaklara benzediği" söylenmiştir:[998] Apep kelimesi görünüşe göre Yunanca'da _sindirim_ anlamına gelen _pepsis_ ile ve aynı şekilde uzun bir tüp anlamına gelen _boru_ ile ilişkilidir.

[Resim: ŞEKİL 503]

Son zamanlarda _Ejderhanın Evrimi_ başlıklı bazı dersler yayınlayan Prof. Elliot Smith, sonuçlarını şu şekilde özetliyor: "Ejderha başlangıçta hayat verme ilahi güçlerinin somut bir ifadesiydi; ancak daha yüksek bir dini idealler anlayışının gelişmesiyle daha temel bir role indirgendi ve sonunda
kötülüğün güçlerinin sembolü haline geldi". [999] Başka bir yerde, bir haçla kutsanmış bir ortaçağ ejderha işaretini resmettim ve
Orta Çağ kağıt üreticilerinin bu işaretin antik anlamıyla açıkça _au fait_ oldukları oldukça dikkat çekici bir gerçektir. Çeşitli
yılan tasarımlarının birçoğu küçük daire veya inci ile ilişkilendirilmiştir; bu bağlantıda, incilerin yalnızca Hayat verici olma ününe sahip olması değil, aynı zamanda inci için kullanılan eski Farsça kelime olan _margan_'ın resmen _mar_, "verici" ve _gan_, "hayat" anlamına geldiği şeklinde yorumlanması dikkat çekicidir. Prof. Elliot Smith'e göre, bu kelime
Macaristan'dan Kamçatka'ya kadar tüm Turan dillerinde ödünç alınmıştır, ayrıca Batı Asya'nın Turan olmayan konuşmasında, oradan da Yunanca ve Latince (_margarita_) aracılığıyla Avrupa dillerine geçmiştir.[1000] Zend _yan_'daki
Farsça _gan_, Avrupa John veya Ian'a karşılık geliyor gibi görünüyor; ve Şekil 486 ila 491'in haklı olarak
marguerites olarak adlandırılabileceği açıktır.

Giritli sanatçılar arasında en sevilen süslemelerden biri
sekiz bacaklı ahtapottur ve Mykenian kıvrımının veya
sarmalının bu amblemin bir çeşidi olduğuna inanılmaktadır. Prof. Elliot Smith'e göre, Minos resimlerinin ve Mykenian dekoratif sanatının sağladığı kanıtlar,
sarmal'ın hayat verme sembolü olarak kesinlikle ahtapottan türetildiğini göstermektedir.[1001] Diğer otoriteler, ahtapotun "bölücü su ilkesini" sembolize ettiğine ve svastika'nın bu yaratığın gelenekselleştirilmiş bir biçimi olduğuna inanmaktadır. Bu düşünceler ışığında, düğümün, labirentin, Truva Kasabası'nın veya trou kasabasının, esas olarak, zamanın ve insanların ruhuna uygun olarak fiziksel veya uhrevi olarak tasarlanan Labirent veya Yaşam Rahmi'nin simgesi olması oldukça olası görünüyor. Druidlerin mağaralarda eğitim ve ibadet ettiklerine dair bir miktar kanıt var ve Druidlerin yalnızca Pervading Glance'ın merceği, teleskopu veya Spekulumu hakkında değil, aynı zamanda barut hakkında da bilgi sahibi olduklarını varsaymak için bazı nedenler var, çünkü Lucan, Marsilya yakınlarındaki bir koru hakkında şunları söylüyor: "Koruluğun sık sık sarsıldığı ve garip bir şekilde hareket ettiği ve mağaralarından korkunç sesler duyulduğu ve bazen de yanmadan yandığı yönünde bir rapor var". Bu ürkütücü yerlerde iğrençliklerin işlendiğine dair şüphem yok: hayvanların orada tutulduğuna dair iyi bir varsayım var; ve büyük olasılıkla Atinalı gençlerin her yıl kurban edildiği Girit Minotaur'unun hikayesi belli bir gerçeğe dayanıyordu. Boğa, yaşamın ve doğurganlığın sembolü olduğundan, yaşamın _trou_, labirenti veya labirenti içinde bir boğa veya _toro_, Kelt _tarw_ bulundurmak tuhaf bir uygunluk olurdu: burada resmedilen iki İngiliz madeni parasında Mithraic Boğası
bir intreccia ile birlikte görünür. Mısır'da kutsal toro'nun onuruna inşa edilen devasa labirentler iyi bilinir: Avrupa'da
at kalıntıları sürekli olarak mağaralarda keşfedilir[1002] ve
Meksika'da tapirin (Meksika'nın bir ata en yakın yaklaşabileceği yer) yeraltındaki Votan tapınağında muhafaza edildiği de bununla bağlantılıdır.

[Resim: ŞEKİL 504 ila 506.--İngiliz. Akerman'dan.]

Güney Amerika'dan gelen bu Votan ilginç bir kişiliğe sahiptir: Chiapenese Kızılderililerinin yerel geleneklerine göre, bir zamanlar Votan adında bir adam varmış ve bu adam, kendisini ve ailesini Tufandan kurtarmak için gemiyi inşa eden adamın torunuymuş. Votan, Tanrı tarafından Amerika'yı halk etmesi için görevlendirildi ve "Doğu'dan geldi" ve beraberinde yedi aile getirdi: Votan'ın, Chan ırkından olduğu ve Chan ailesinin adından esinlenerek Amerika'da Nachan adında bir şehir kurduğu söylendi. Votan ismi, İskandinavların Tüm Baba'sı Wotan'ın ve ayrıca Kent'te yaygın bir aile adı olan Wootton'un bir çeşidi gibi görünüyor: _Wednesday_'den gelen Wotan, bir zamanlar Kent'te, özellikle de _Woodnes_borough'da yaygın olarak tapınılan bir isimdi ve bu da özellikle şu gelenekle ilişkilendirilirdi: Noel arifesinde Thanet, _Hooden_ing adlı bir festivali kutlardı; bu festival, bir atın kafatasını veya daha sonra bir adamın bir sırık üzerinde, bir çarşafın altında saklanarak gezdirdiği bir at başı tahta figürünü süslemekten oluşurdu.[1003]

Orta Amerika'da _chan_ yılan anlamına geliyordu; bu bağlamda, İskandinav mitolojisinde Wotan'ın, Iggdrasil adlı güçlü Dişbudak Ağacı'nın köklerine sarılmış büyük dünya yılanına başkanlık etmesi dikkat çekicidir. Bu kelime, bence, _igg dra sil_ veya Yüksek Ağaç
Kutsal olarak çözülebilir ve sayısız Ashdowns, Ashtons, Ashleys,
Ashursts, vb.'nin Ash'i, büyük olasılıkla yalnızca _ağaç_ anlamına gelen
Galce _aes_ ile değil, aynı zamanda _yaşam_ anlamına gelen _oes_ ile de eş tutulabilir. _as_ başlıklı madeni paraya sahip olan
Janus'un Kral As olduğu daha önce öne sürülmüştü ve As veya Ash'in[1004] Odin olduğu şüphe götürmez. Borlase'ye (W. C.) göre: "Güneş'in, Germen halklarının karşılaştırmalı mitolojisinde eşanlamlı terimler olan Fal, Phol, Bel, Beli, Balor ve Balder adları altında tapınılan başlıca bir tanrı olduğuna inanmak için sebepler var.
Johannes Cornubiensis'teki ilginç bir pasaj, bu tanrıyı Odin'in bir adı olan Asch veya As ile eşitlememize izin veriyor. Konunun bu bölümünü ne kadar derinlemesine incelersek, Aryan konuşan halkların iki batı kolunun panteonunun üyelerinin kimliği o kadar kesinleşiyor."[1005]

Kent veya Cantium kelimesinin Candia ile bağlantılı olduğunu düşünüyorum, ancak Chan ırkından Votan'ın Candia, Cantium veya İskandinavya'dan gelip gelmediği sonraki bir cilt için saklanması gereken bir tartışmadır: burada, üçte birinin Mayaların dilinin saf Yunanca olduğu söylenir, bu nedenle şu soru çok yerinde bir şekilde sorulmuştur: "Homeros'un lehçesini Amerika'ya kim getirdi? Ya da Mayaların lehçesini Yunanistan'a kim götürdü?"

Artık Doğu ile Batı arasında, Amerika'nın Kolomb tarafından yeniden keşfedilmesinden çok önce bir iletişim olduğu iyi biliniyor ve bu nedenle Chiapenese geleneğinde, Votan'ın Batı'daki işleri hallettikten sonra İspanya ve Roma'yı ziyaret etmesi
olasılığı olmayan hiçbir şey yok. Efsaneye göre Votan "kardeşleri Culebres'in açtığı yoldan gitti", bu Culebres'ler muhtemelen ya Afrika'daki Calabar'ın şu anda Nijer Protektorası'nda bulunan sakinleriydi ya da İtalya'nın en güneydeki eyaleti olan Calabria'ydı. Culebres'lerin
açtığı bir yola yapılan gönderme, Livingstone'un kabilelerin Rua'da
yeraltında yaşadığına dair ilginç gerçeği olmasa bir kurgu olarak reddedilebilirdi: "Bazı kazıların otuz mil uzunluğunda olduğu ve
içlerinde akan dereler olduğu söyleniyor; bütün bir bölge
içerisinde bir kuşatmaya dayanabilir. Bazı kişiler bana oradaki 'yazıların'
hayvan çizimleri olduğunu ve mektuplar olmadığını, aksi takdirde onları görmeye
gitmiş olmam gerektiğini söyledi." İlkel ama birçok açıdan gelişmiş olan Mykenae ve Truva kültürü, yazma sanatına sahip gibi görünmüyor ve çağdaş fikirler, zorunlu olarak, antik Kandiye'nin çeşitli hayvan hiyerogliflerine benzer sembollerle ifade edilmiş olmalı: Hatta yeraltı Rua yazılarının, aşağıdaki pasajda iddia edilen Mısır kayıtlarına paralel olması bile mümkün görünüyor: "Dini bilginin tüm dallarında bilgili olan ve Tufanın yaklaştığını bilen Mısır rahiplerinin, ilahi ibadetin insan hafızasından silinmesinden korktukları doğrulandı. Bu nedenle, anısını korumak için, krallığın çeşitli yerlerinde yeraltı kıvrımlı geçitler kazdılar, duvarlarına bilgilerini kazıdılar, hiyeroglif dedikleri ve Romalılar için anlaşılmaz olan farklı hayvan ve kuş biçimleri altında. [1006]

Yeraltı yollarının varlığı Afrika'da nadir değil gibi görünüyor,
çünkü Nil'in kaynağını bulmak için yaptığı keşifte Kaptan Speke'ye eşlik eden Kaptan Grant, Kaoma Nehri'nin altından geçen devasa bir tünel veya metrodan bahsediyor. Grant, yerli rehberine başka bir yerde buna benzer bir şey görüp görmediğini sordu ve rehber, "Bu ülke bana Tanganyika Gölü'nün güneyindeki ülkede gördüklerimi hatırlatıyor" diye cevap verdi:
Daha sonra Kaoma adlı başka bir nehrin altından geçen bir tünel veya metrodan bahsetti,
o kadar uzun bir tünel ki kervanın geçmesi gün doğumundan öğlene kadar sürüyordu. Bunun o kadar yüksek olduğu söyleniyordu ki, develere binildiğinde
üstü dokundu: "İçeride bir baston kalınlığında uzun kamışlar yetişiyordu; yol beyaz çakıl taşlarıyla kaplıydı ve
o kadar genişti ki -400 yarda-
içinden geçerken yollarını oldukça iyi görebiliyorlardı. Kayalar sanki yapay yollarla planyalanmış gibi görünüyordu." Rehber, Wambeh Gölü halkının bu tünelde barındığını[1007] ve aileleri ve sığırlarıyla birlikte orada yaşadığını ekledi.[1008]

Bu Rider-Haggard benzeri gerçekler göz önüne alındığında, Chan kabilesinden Güney Amerikalı Votan'ın akrabaları Culebres'i Culebres'in açtığı yoldan ziyaret ettiği
geleneğini itibarsızlaştırmak gereksizdir. Yolculuğun M.Ö. 3000 yılında veya 1000 yılında gerçekleştiği söylenir ve ziyaret edildiği iddia edilen yerler arasında Votan'ın "Tanrı'nın evinin inşa edildiğini gördüğü" Roma şehri de vardır. Büyük şehirlerin neredeyse her zaman aynı yerde önceki şehirlerin izlerini taşıdığı iyi bilinir: Schliemann'ın Truva'daki kazıları, Truva bölgesinde bir dizi şehrin önceden var olduğunu kanıtladı ve aynı gerçek yakın zamanda Sevilla ve başka yerlerde kurulmuştur. Roma şehri, inşası her zaman bir gizem olan yeraltı mezarlarından oluşan bir labirentle ünlüdür: yeraltı mezarları pagan amblemleriyle doludur ve bence artık genel olarak bunların Hristiyanlık öncesi kökenli olduğu varsayılmaktadır. _Notes and Queries_ muhabirlerinden biri 1876'da Roma
Yeraltı Mezarlarının, _subterraneis domiciliis_'te yaşayan tarih öncesi Cimmerii'lerin eseri olduğunu ileri sürmüştür. Kırım'ın kayaları, özellikle İnkerman'da, mağaralarla doludur; aslında Kymbri'lerin kazma eğilimleri "Cimmerian karanlığı" ifadesinde atasözü haline gelmiştir. _Notes and
Queries_[1009]'un aynı muhabiri, 1770 yılında İrlanda'da, Fair Head'de, The
Giant's Causeway'in yakınında, kömür madenciliği faaliyetlerinin, "en kaba ve en eski formdaki" taş çekiçlerle birlikte tarih öncesi taş ocaklarını ortaya çıkardığına dair dikkat çekici gerçeğe daha fazla dikkat çekti. Orman ve turba biçiminde tükenmez yakıt kaynaklarıyla çevrili olan tarih öncesi insanın, zavallı aletleriyle kömür yakıtı çıkarmak için madencilik yapması gerektiğine inanmak zordur ve sözde tarih öncesi madenin tanımı - "en uzmanca şekilde işlenmiş, odalar düzenli olarak düzenlenmiş ve çatıyı desteklemek için uygun aralıklarla sütunlar bırakılmış" - yalnızca söz konusu _souterrain_'in aslında bir tapınak olduğu konusunda güçlü bir şüphe uyandırmakla kalmıyor, aynı zamanda bu taş ocaklarının yapıldığı yer olan Antrim yer adının bir mağara olan _antre_ ile bağlantılı olabileceğine dair de güçlü bir şüphe uyandırıyor. Fair Head labirenti kazara ortaya çıkarıldığında, iki gencin gönderildiği ve kısa süre sonra kendilerini
"tamamen şaşkına döndükleri labirentler ve kıvrımlar içindeki sayısız dairede buldukları ve sonunda biraz zorlukla da olsa kurtarıldıkları" söylenir. Etruria'lı Joun ve Janicula'lı Janus ile birlikte, Afrika'nın Ogane'si çağrıştırılabilir; tıpkı Petrus'unki gibi, parmağı saygıyla öpülmüştür: Kuzey Afrika, Etruria ve Dodona'nın bir zamanlar akraba bir ırk tarafından iskan edildiği antropolojinin klişelerinden biridir ve bu İber halklarının sadece Britanya ve Hibernia'da değil, aynı zamanda gerçek isimler olan _Berat_, _Bri_tain, _Aparica_ (şimdiki Afrika), _Barbary_, _Berberi_ veya _Barabbra_, _Epirus_, _Hebrew_, _Culebre_, _Calabria_ ve _Celtiberia_'da izlerine rastlanabilir. Antik Britanyalıları koyu tenli ve kıvırcık saçlı olarak tanımlayan Tacitus şunları ekliyor: "İspanya'nın Britanya'nın önündeki kısmı, antik İberyalıların gelip bu bölgeyi kolonileştirdiğine dair inancı teşvik ediyor - Galyalılar bitişik kıyıyı ele geçirdi". Huxley ve Laing'e göre, Kaledonya'nın yerli sakinleri "Kuzey Afrika'daki Berberilerle aynı soydan gelen büyük İber ailesinden" geliyordu:[1010] Galler'in tarih öncesi sakinleri de benzer şekilde İber soyundan geliyordu
ve- "Neolitik döneme kadar Galler'de başka hiçbir insan ırkı yoktu".[1011]

Cornwall'da, yaygın olarak, kalıcı İber tipinin Armada sırasında enkaza dönen İspanyol denizcilerin çocukları olduğu varsayılıyor, ancak bu teori antropologlar tarafından desteklenmiyor. Barra'nın Hebridean adasının kısa yerlilerinden bahseden Campbell, Batı Yayla Hikayeleri'nde şu gözlemi yapar: "Ateşin arkasında, Batı Adaları'nda ara sıra görülen garip yabancı yüzlerden birine sahip bir kız oturuyordu, bana Ninova heykellerini ve St. Sebastian'da görülen yüzleri anımsatan bir yüz. Saçları gece kadar siyahtı, berrak gözleri turba dumanının arasından parlıyordu. Ten rengi koyuydu ve etrafındakilere o kadar benzemiyordu ki, adanın yerlisi olup olmadığını sordum ve bir Yayla kızı olduğunu öğrendim." 

Bu Barra kızının kalıcı bir İbranice türü olup olmadığı sorgulanabilir: kesinlikle Moğol değildi, izleri burada hala devam eden diğer büyük aile. İbraniler geleneksel olarak
Kandiya'dan gelir ve Kandiyalılar veya Giritliler evrensel olarak
küçük ve koyu saçlı olarak tanımlanır: Prof. Keith'e göre tipik bir Bronz Çağı adamı dar yüzlü, yuvarlak kafalı, yakışıklı ve yaklaşık 5 fit 8 inç boyundaydı. "Bu tipteki adamların yaşayanların sayısına oranla
büyük oranda başrol oynaması ilginçtir" diyor.

Yuvarlak kafalı Gael'in ve oval kafalı Cynbro'nun karşıtı
kare kafalı Cermen, Fin veya Moğol'dur. Giritliler
esasen yaratıcı ve sanatsal olsa da, diğer yandan bize
"Fenikelilerin sadece
aracı olduklarını ve kendi sanatlarını
yaratmadıklarını her zaman hatırlamamız gerektiği" söylenir.[1012] Aynı gerçek
neredeyse her zaman bir aracı, nadiren de olsa bir üretici olan modern Yahudi için hala ilginç bir şekilde geçerlidir: Ne Kaledonya'da, ne Cambria'da, ne de Hibernia'da sık sık bir Yahudi burnuna rastlanmaz ve kadim dünyanın zanaatkar-sanatçıları, bence, Sur Yahudileri değil, daha eski
Kandiye veya Girit'li Jous'lardı. Drew isminde, tercüme edildiğinde
_usta_ anlamına geldiği anlaşılan, Cornwall'lu Jous'un ve Droia veya Truva'lı Jous'un gerçek bir geleneğine sahibiz.

Muhtemelen, kare kafalıların yurdu olan Prusya'daki Moğol etkisi, Matthew Arnold'u şu sözlerle haklı çıkarmıştır: "Evrensel ölü seviyeli sadelik ve çirkinlik, biçim ve özelliklerde tüm güzellik ve ayrımın eksikliği, dilin yavaşlığı ve beceriksizliği, ebedi bira, sosisler ve kötü tütün, her yerdeki boş sıradanlık, sonunda Kuzey Almanya'daki gezginin ruhuna bir ağırlık gibi baskı yapıyor ve onu gitmek için sabırsızlandırıyor - bu zayıf taraf, çalışkanlık, iyilikseverlik, sabırlı, şeylerin istikrarlı bir şekilde işlenmesi, insan faaliyetinin tüm bölümlerini yöneten bilim fikri - bu güçlü taraf; ve dehasının bu tarafı sayesinde Almanya zaten mükemmel sonuçlar elde etti. "

Hayal gücünden yoksun ve ağır aksak Alman, etkilenebilir, şiirsel ve romantik Kelt'in antitezidir, tıpkı ulusal özellikleri fresklerinde ve vazolarında anılan şık Giritlilere karşı nefret edilen Magogey'in antitezi olması gibi. Daha önce çirkin Moğollar ile Epirus veya Arnavutluk'un esmer ve zayıf İberleri arasında aynı antipatilerin olduğunu öne sürmüştüm. Hem Moğolların hem de Jous'un torunları şüphesiz bugün Britanya'da, özellikle Dr. Beddoe'nun eğik Ugor veya Moğol gözüne dikkat çektiği ve yorum yaptığı Cornwall'da var. Aynı otorite, antropologların filolojik kardeşleri varlıklarının bilincine varmadan önce Britanya Adaları'nda uzun süredir İber veya Kelt öncesi bir dilin kalıntılarını aradıklarını gözlemliyor. "Moğol veya Ugor tipleri daha az belirgin olsa da
tanıtıldı; ve şimdi Ugrian dilbilgisi biçimleri
Galce ve İrlanda dillerinde belirsiz bir şekilde ayırt ediliyor."[1013] İrlanda'da yalnızca iki İber kelimesinin hayatta kaldığı biliniyor, bunlardan biri,
gördüğümüz gibi, _herhangi bir iyi şey_ anlamına gelen _fern_ idi. Keltiberilerin aynı zamanda Virones[1014] ve Berones (bu sonuncusu Pireneler'e komşudur) olarak da bilindiği gerçeği göz önüne alındığında, İberilerin Hibernianlar olması ve başlangıçta birinci sınıf bir üne sahip olmaları mümkün görünüyor. Daha önce de belirttiğimiz gibi, kayıtlarımız Aedd'in oğlu Prydain'in, onun gelişinden önce Britanya'da pek nezaket olmadığını ve yalnızca baskıda üstünlük olduğunu belirtiyor.

İberilerin _hücrelerin_ orijinal inşaatçıları olması ve muazzam _yuvaların_ kazıcılarının Burma'dan Peru'ya ve Aparica'dan Barra'ya: İber kültürünün hangi yöne doğru aktığını tartışmak şu anda erken olacaktır, ancak
soru nihayetinde etimolojinin mükemmel sağlam kurallarının uygulanmasıyla çözülecektir, aynı dile ait olan ve _a_'nın daha az hecesi olan iki kelime _a_ ve _b_'yi karşılaştırırken, _a_'nın daha özgün bir kelime olarak kabul edilmesi gerekir, aksi takdirde kısaltmalar veya başka bir bozulma kanıtı
olmalıdır. Bir nesil önce, sayısız İngiliz tek heceli kelimemizin fonetik bozulmanın kanıtı olduğu teorisi, yakın zamanda belirsizliğe itilen birçok benzer kavram kadar yanlıştır. Alman yapımı Dil Bilimi ve ses etimolojisinin sesle hiçbir ilgisi olmadığı teorisine karşı coşkunun paroksisması içinde, Max Mueller'in öğrencilerinden biri, modern bir kelimedeki _her harf_ kurala göre bilimsel olarak açıklanamadığı sürece türetmenin ve tanımın kabul edilemeyeceğini gözlemlemiştir. Sözlükler artık yazımın kaprisli, geçici, sığ bir şey olduğunu kanıtlıyor ve eminim ki gelecekte "Dil sesle başlar, dil sesle biter" ifadesi kabul edilmiş bir aksiyom olacaktır. Mevcut kitap Latham'ın bu sözüne herhangi bir ağırlık katmayı başaramazsa, kanıtlar yine de her yerdedir ve yalnızca mevcut yazardan daha güçlü, daha yetenekli ve daha etkili bir işçinin şekillendirici elini beklemektedir.

Kullandığım radikallerin İber konuşmasının parçaları olup olmadığı daha fazla test edilecek, ancak her durumda, bugün konuştuğumuz dilin "elbette hiçbir şekilde İngiltere'ye özgü olmadığı, ancak beşinci ve altıncı yüzyıllarda adayı fetheden Alman kabileleri tarafından oraya getirildiği"[1015] şeklindeki resmi iddia güvenle çürütülebilir: Ancak Prof. Smith, Anglosakson atalarımızın önce Britanya'yı harap etmek ve sonunda oraya yerleşmek için geldiklerinde, adanın "kendilerinden daha zayıf, ancak sonsuz derecede daha medeni" bir halk tarafından iskan edildiğini gördükleri yönündeki ifadesinde şüphesiz haklıdır. Mevcut makale, geleneklerimizin ve antik paralarımızın şu anda tutulduğu donuk küçümsemeyi herhangi bir ölçüde itibarsızlaştırıyorsa boşuna yayınlanmış olmayacaktır; İngiltere'nin "Roma'nın enkazından doğan tek Alman ulusu" olduğu ve neredeyse tüm İngilizce yer adlarımızın Alman kökenli olduğu şeklindeki saldırgan varsayımı olumsuzluyorsa daha da az olacaktır. Elyazmalarımı mümkün olduğunca tarafsız ve tarafsız bir ruhla yeniden okuduğumda, bu adaların bir zamanlar çok eski bir kültüre sahip olduğu ve Kimbrilerin veya Brute'un takipçilerinin başlangıçta "Defrobani adı verilen yaz ülkesinden, yani Constantinoblys'in şu anda bulunduğu yerden puslu denizi aşarak" bu kıyılara ulaşan korsanlar veya maceracılar olduğu yönündeki geleneksel inancın lehine çok fazla _ilk bakışta_ kanıt olduğu görülecektir.[1016] Konstantinopolis--aslen Bizans'ın Yunan kolonisi--Truva'ya en yakın şehirdir; Ege etkileri Britanya'da uzun zamandır bilinmektedir ve kabul edilen teoriye göre bu etkiler Galya üzerinden karadan yayılmıştır. Ancak bu varsayım, yakın zamanda Mykenae ve New Grange'de benzer şekilde bulunan spiral dekorasyondan bahseden Prof. Macalister tarafından dikkat çekici bir şekilde olumsuzlanmış gibi görünüyor: "Ancak spiraller havada seyahat edemez; Orchomenos'tan Drogheda civarına giden yolu bulmak için taşınabilir bir nesne üzerinde tasvir edilmeleri gerekir. Bu uzak yerleri birbirine bağlayan ticaret yollarının hatları, geç Minos Sanatı taşıyan spiral nesnelerle
dolu olmalıdır. Birkaç boyalı çanak çömlek parçası bile yeterli olurdu. Ancak böyle bir şey yok. Spiral desenlerin _ex hypothesi_ kuzeye taşındığı medya
tamamen ortadan kayboldu."[1017] Benzer bir bağlantısal kanıt eksikliğini, görünüşe göre bu ülkede bağımsız olarak
evrimleşmiş veya Ege'den deniz yoluyla buraya getirilmiş olan İngiliz mızrak ucu örneğinde gördük. Kelt ve Ege spiral dekorasyonuyla ilgili olarak Prof. Macalister şöyle yazıyor: "New Grange'in inşaatçılarının kültürel aşamasındaki insanlar, Sanat uğruna Sanat yetiştirmezler. Bu desenlerde bazı basit dini veya büyülü anlamlar gizli olmalıdır... Bu nedenle, barbarların spiral desenleri Ege tüccarlarından edindiğini varsayarsak, onlara iş aralıklarında spiral çizmeyi öğreten coşkulu ticaret misyonerini bir kez daha varsaymalıyız. Ben, şahsen, bu ilgi çekici fedakarlığa inanamıyorum. New Grange'deki spirallerin Ege'den türetilmediğine, bağımsız bir büyüme olduğuna inanmayı tercih ediyorum."[1018]

Truvalılar atasözünde dindar bir ırktı ve kişisel olarak, bağımsız büyümenin acı verici şekilde aşırı işlenmiş hipotezine göre coşkulu (deniz) ticaret misyonerleri teorisini tercih ederim.

Bay Donald A. Mackenzie'ye göre doğal nesnelerden semboller geliştirme süreci Paleolitik Çağ'da bile izlenebilir:[1019]
Neolitik Çağ'da inşa edilen Truva'daki en eski kasaba
bir tepecik üzerinde bulunuyordu ve her yerde bulunan Kaledonya tepe kalesine benzetilmiştir; görünüşe göre Truva başlangıçta bir Dunhill'di ve orijinal tepecik, Dunhill veya Athene
Tepesi,[1020] yaklaşık M.Ö. 2500'e kadar düzleştirilmedi. Prof. Virchow'a göre, "aşağı şehirlerden kurtarılan birkaç kafatasının ortak noktası, istisnasız olarak daha medeni bir halkın karakterini sunmalarıdır: daha katı anlamda tüm vahşi özellikler onlarda tamamen eksiktir".[1021] O halde, antropolojinin tanıklığı şu ana kadar ağırlık taşıdığı için, Truvalı yüksek bir lütuf durumundan düştü ve neolitik İnsan, herhangi bir modern İlahiyat Doktoru kadar güzel beşeri bilimlere oldukça yetenekliydi. Eğer, şimdi öne sürdüğüm gibi, İberler, İbraniler ve İngilizler veya Kimbry başlangıçta aynı ırktandıysa ve daha sonra öne sürdüğüm gibi, "İngiliz" dilinin parçaları kurtarılabilirse, bundan, aynı kelimelerin İber veya Kimbri etkisinin nüfuz ettiği her yönde kapıları açacağı sonucu çıkar: bunun, Birmanya'dan Peru'ya kadar gerçekte böyle olduğunu göstermeye çalışacağım sonraki bir ciltte.[1022]

Schliemann, Mykenae ile bağlantılı olarak günümüzde Perseia olarak bilinen küçük bir akarsudan bahseder ve Mykenae'nin Perseus tarafından kurulduğu söylendiğinden, Perseia akarsuyu muhtemelen antik pherepolis ile bağlantılıydı. Bu peri adının hayatta kalması daha da dikkat çekicidir çünkü
Mykenae tamamen yok edilmiş, gömülmüş ve gözden kaybolmuştur, ancak
bu derenin adı
hayatta kalmıştır: Britanya'nın dere ve nehir adlarına benzer bir canlılık ve antikliği reddetmek için geçerli bir neden var mıdır? Bunların çoğu Alman yerleşimcilere, diğerleri Keltçe kelimelere atfedilmiştir, ancak bazılarının Kelt öncesi olduğu kabul edilmektedir.
"Nadir çözülemeyenler" grubu arasında, Abury'den akan ve Kendal bölgesindeki Kent nehriyle ilişkilendirilebilecek Kennet nehri yer almaktadır. Kentish Cantii'nin dışında Herodot, Kynetes veya Kynesii adı verilen bir ırktan bahseder, her ikisi de Sir John Rhys'in söylediği gibi, "köpek adamlar anlamına gelen Yunanca kelimelere benzer": Herodot'a göre, "Keltler Herkül Sütunları'nın dışındadır ve Avrupa'nın en batısına doğru en uzakta yaşayan Kynetii'lerle sınır komşusudur". Antik yazarlar Kynetes'leri İspanya'nın batısında konumlandırır, Rhys'e göre bu "daha da önemli bir çıkarımı akla getirir -- yani Herodot'un zamanında bu adaların Kelt olmayan yerlileriyle aynı kökene ve alışkanlıklara sahip bir kıta halkı vardı".[1023] Gördüğümüz gibi _Kennet_, Tazı anlamına gelen bir İngiliz kelimesiydi; Bence Kynetes muhtemelen
her çeşit _chien_'e tapıyordu ve Kenan'ın
nazik devi olan köpek başlı St. Christopher, Candia'nın
yol yapan tüccarlarının çakal başlı "Merkür'ü"ydü.[1024] İrlanda'da
Pantheon'da Caindea adında _nazik
tanrıça_ anlamına geldiği anlaşılan bir figür vardır: güvercinin Candia'da[1025] ve başka yerlerde bu kadar yüksek bir değere sahip olması, Candia
tanrıçası'nın temelde nazik olarak kabul edildiğine ve Candia
maceracılarının centilmen olduğuna dair varsayımsal bir kanıttır. Girit veya Candia'nın bir İdaeal, İdilik
ve bir Hava adası olduğu sadece Idaea, Doliche ve Aeria unvanlarıyla değil, aynı zamanda Sanatının özellikleriyle de ima edilmektedir.

Etimoloji--yani Bayan Markham'ın sınırların dışında olduğu görüşünün ötesinde her şeyle tartışmayan bir Bilim--bize İberilerin inancının İber _peyrou_,
Part _peri_, İngiliz _perry_, _phairy_ veya _fairy_ olduğuna inanmak olduğunu varsaymamıza izin verir. Antropologlar ilkel insanın inancını küçümseyerek animizm olarak tanımlarlar; bununla yeryüzündeki her şeye bir anima veya ruh atfedildiğini kastederler: bu safdil ve aşağılanmış bir inanç olabilir veya Mısırlı filozofların anlayışına göre yüceltilebilir: "Onlara göre yeryüzü göklerin bir aynasıydı ve göksel zekalar hayvanlar, kuşlar, balıklar, mücevherler ve hatta kayalar, metaller ve bitkilerle temsil ediliyordu. Kürelerin uyumu tapınakların müziğiyle karşılanıyordu ve dünya ilahi bir şeyin türü olmayan hiçbir şey görmüyordu." İrlanda'nın peri masallarından bahsederken W. B. Yeats onları
sadelik ve müzikal olaylarla dolu olarak nitelendirir: "Onlar," diye ekler, "doğum, aşk, acı ve ölümün eski rutinindeki her olayın yüzyıllardır değişmeden ortaya çıktığı bir sınıfın edebiyatıdır; her şeyi _kalbe yerleştiren ve her şeyin bir sembol olduğu_ bir sınıfın". Peri masallarının
cromlech'lerden ve taş caddelerden daha eski olduğu genel olarak kabul edilir ve antropologlar,
bunlardan, ortaya çıktıkları
barbar ve itiraz edilebilir dönemin kanıtı olarak kaba karakterli olayları çıkarmaktan çekinmemişlerdir. Ancak, Antropoloji, garip bir
sapkınlıkla, peri masallarının adil insani yönlerini görmezden gelmiş,
onların kaba yönlerine hevesle sarılmıştır:
Peygamber Mika'nın çevresi göz önüne alındığında, bana göre böyle bir önyargı için hiçbir gerekçe yoktur ve eğer peri masalı gerçekten arkaikse
güzellikleri, dehşetleriyle oldukça çağdaş olabilir.

Bay Sydney Hartland, _Folklor_ hakkındaki kitapçığında şunları söylüyor: "Vahşi uluslardan medeni Avrupa'nın köylülüğüne dönersek, şu ana kadar aynı düşünce koşullarının, modern eğitim ve son yüz yılın endüstriyel ve ticari devrimi tarafından dokunulmamış her yerde fark edilebilir olduğunu öğrendiğinizde daha da şaşıracaksınız. Bunun tek bir yorumu olabilir. İnsan zihni, Avrupa'da ve Amerika'da, Afrika'da ve Güney Denizlerinde aynı şekilde, aynı yasalara göre çalışır." Bağımsız evrimin bu tek ve yegane kabul edilebilir teorisi her geçen gün daha da geriliyor ve her durumda, kelimelerin ve yer adlarının özdeşliği gibi aşırılıklara zor götürülebilir.

Ancak Girit'in muazzam öneme sahip bir kültür merkezi olduğuna ikna olmuş olsam da, bu parlak ve özel yıldız, görünüşte ona kadar izlenebilen muazzam etkiyi hesaba katmak için çok küçük bir yerdi. Artık kimsenin alay etmediği Schliemann,
Truva'da Fenike harfleriyle yazılmış, "Atlantis Kralı Chronos'tan" sözcüklerinin yazılı olduğu bronz bir vazo keşfettiğini iddia etti ve ölümünden sonra açtığı bir kağıtta inancını şöyle dile getirdi: "Atlantis'in yalnızca Amerika ile Afrika'nın Batı Kıyısı arasında büyük bir bölge değil, aynı zamanda tüm medeniyetimizin beşiği olduğu sonucuna vardım." Birkaç yıl önce _The Times_ köşelerinde çıkan, Girit'in Platon tarafından "efsanevi" olarak anlatılan muhteşem adanın gerçekliği olduğu şeklindeki isimsiz önerinin bana göre hiçbir desteği yok ve Ignatius Donnelly'nin _Atlantis_'te ve başka yerlerde topladığı gerçekleri ilgilenenlerin dikkatine sunuyorum. Kişisel olarak, Platon'un hikayesinin sağlam temellere dayandığı ve Peru ve Meksika, Britanya, İber Yarımadası ve Kuzey Afrika'da bulunan kimliklerin, Akdeniz Adaları gibi bu ülkelerin Atlantis etkisinin tam kapsamı içinde yer almasından kaynaklandığı görüşüne meyilliyim. Platon'a göre, Atlantis sakinleri ("Herkül sütunları dediğiniz boğazların önünde bulunan bir ada: ada Libya ve Asya'nın toplamından daha büyüktü ve diğer adalara giden yoldu") sadece son derece uygar değillerdi, aynı zamanda "erdem dışında her şeyi hor görüyorlardı, mevcut yaşam durumlarını umursamıyor ve altın ve diğer mülklere sahip olmayı hafife alıyorlardı". Dolayısıyla, spiral süslemeyi Mykenae'ye ve New Grange'e taşıyan hevesli ve fedakar misyonerlerin dindar Truvalılar değil Atlantisliler olması oldukça olasıdır. Prof. Macalister böyle bir zihin çerçevesinin varlığına inanmayı zor buluyor, ancak etimologların daha önce varsaymak zorunda kaldığı varsayımsal barışsever Ariler veya "asil uluslar" ile çok yakından uyuşuyor gibi görünüyor ve hem burada hem de başka yerlerde kendi bulgularım bunu destekliyor: İdaenlerin yarı doğaüstülüğü daha önce belirtilmişti, aynı şekilde antik Britanyalıların ve modern Bretonlarınki de belirtilmişti. 1508 yılında bir Fransız gemisi İngiliz kıyılarından çok da uzak olmayan bir yerde Amerikan yerlileriyle dolu bir tekneyle karşılaştı[1026] ve bu nedenle Avrupa ile Amerika arasında çok eski bir deniz teması olasılığı için tarihi bir garanti var. Yeni Zelanda'daki Maoriler, tarihi dönemde Polinezya'dan zayıf kanolarla göç ettiler ve bugün Britanya'nın tarih öncesi anıtlarında bulunanlara benzer spirallerle kendilerine dövme yaptıran Maorilerin, çıplak vücutlarını Sezar'ın yenilmez efsanelerine karşı koyan mavi boya dövmeli Britanyalılarla akraba olduklarından şüphem yok. Güney Denizi adaları ile başka yerler arasındaki birçok ve yakın bağlantı, bu adalardan bazılarının Atlantis, Lyonesse veya geleneksel kayıp adanın adı neyse onlar tarafından kolonileştirildiği varsayımıyla en iyi şekilde açıklanabilir: ve iddia edilen felaket meydana geldiğinde denizdeki Atlantislilerin çoğu denizde olduğundan, bu kurtulanlar korkunç haberi birçok uzak diyara taşımış olmalılar: belki de neredeyse evrensel olan Tufan geleneği ve sadece bir tekne dolusu insanın kurtuluşu buradan kaynaklanmıştır. Japonya'yı yaşanacak kadar büyüleyici bir ülke yapan en önemli şeyin, orada evrensel bir nezaket ve nezaket atmosferinde yaşadığınızın bilincinde olmanız olduğu söylenmiştir. Polinezya'da bugün bile aynı nazik ve neredeyse meleksi eğilimleri gösteren ırklar vardır[1027], bu nedenle yerlilerinin Güneş'in çocukları olduğunu iddia ettiği Peru'nun, İber dilinde phairy anlamına gelen peyrou ile ilişkilendirildiği veya orijinal Meleklerin melek, İngiltere veya Inghilterra'nın ise ülkeleri olduğu varsayımında gülünç bir şey yoktur.

Uygar veya vahşi olsun, tüm ırkların en dikkat çeken inançlarından biri, tüm insanların çok mutlu olduğu bir Altın Çağ'ın geçmişte var olduğudur ve eğer varoluş ilkel insan için antropologların varsaydığı gibi sadece iğrenç ve uzun süren bir kabussa, bu tuhaf pastoral hikayenin onun yükselişinin hangi döneminde ortaya çıktığını görmek zordur: geleneğin gerçekte bir temeli olduğunu ve sadece bir hayalperestin çılgınca bir icadı olmadığını varsaymak daha basit olurdu. Hiçbir ırk, Adem Çağı'nın İngilizlerden daha güzel geleneklerine sahip değildir ve Kutsal Haç veya Tekerlek'in dört çeyreğinin Kelt hayal gücünde yer alan dört muhteşem Büyüleyici Şehir ile bağlantılı olduğundan şüphem yok. İrlanda El Yazmaları'na göre. Tuatha de Danaan veya Don Çocukları Kabilesi, Fomorianların elinde korkunç bir yenilgiye uğradıktan sonra İrlanda'yı terk etti, Teb'e geri döndü ve kendilerini Büyü çalışmalarına adadı: Yunanistan'ı terk ederek daha sonra dört büyük şeytani öğrenim okulu kurdukları Danimarka'ya (kendi adlarını aldılar) gittiler - Kelt hayal gücünün Dört Şehri. Bu nedenle Don Çocukları'nın Eden veya Adem geleneğinin yaratıcıları olması ve Homeros'un Yunanlılara sıklıkla atıfta bulunduğu Danoi ile çağrışım yapmış olmaları mümkün görünüyor: Dr. Latham, bu Danoi veya Danaia ile İbranice Dan kabilesini çağrıştırıyor ve her iki halkın da kökenlerini aynı kültür kahramanına dayandırdığını varsayıyor.[1028] Cennet Bahçelerinin bu adalarda sık sık bulunduğu önceki bir bölümde kanıtlanmıştır ve Asya'da Cennetler veya Dünyevi Cennetler inşa etme geleneği aynı şekilde yaygındı: Maundeville ve diğer gezginler bu _abris_ hakkında ayrıntılı açıklamalar bırakmışlardır, bunların hepsi dört nehirle sulanan, ortasında bir Ağaç veya Çeşme bulunan Cennet Bahçesi'nin standart tasarımına az çok benzer şekilde inşa edilmiş gibi görünmektedir.

Prester John'un Mektubunun, Gnostik Ozanlar veya Aşk Hizmetkarları'nın kötü niyetli bir antepapal karışımı olduğu varsayılmaktadır: bunlar kesinlikle onu Avrupa'ya yayan mekiklerdi. Başka bir yerde, Orta Çağ Avrupa'sında Ozanlar ve Minnesinger'ların (_Aşk Şarkıcıları_) oynadığı rolü göstermeye çalıştım ve konu sonsuza kadar genişletilebilir. _Trouver_ kelimesinden türetilen _trouvere_ veya _troubadour_ kelimesi muhtemelen çok yüzeyseldir ve
konu daha ayrıntılı olarak araştırılsaydı, bu mistik şarkıcıların ve çapkınların da Merry Andrew gibi bir Truva veya Antik Truva'dan gelmiş olması muhtemeldir. _Drui_ veya _druid_'lerin de aynı kökten gelip gelmediği tartışmalıdır, ancak Britanya'nın ozanlarının Gnosis'in emanetçileri ve yayıcıları olduğundan şüphem yok:
Bu noktadaki kanıt sadece yabancıların tanıklığı değil, aynı zamanda edebiyatın kendisinde de mevcuttur ve bu edebiyatın altıncı, on ikinci veya on sekizinci yüzyılda yazıya geçirilip geçirilmediği önemsizdir. Sözlü olarak aktarılan ve yalnızca son birkaç yıl içinde ilk kez yazıya geçirilen, tartışmasız birçok tarih öncesi hikaye ve fikir mevcuttur: daha fazlası
_viva voce_ olarak yaşıyor ve henüz kayıt altına alınmadı. Diğer ırkların ozanları gibi Galli ozanları da tanınan bir sınıftı, belirli bir Sanatta mezunlardı
ve mesleklerinin geleneksel bilgisinde kesin ve kesin bir şekilde eğitilmişlerdi. Romalılar tarafından kesinlikle MÖ 200 kadar erken bir tarihte bilinen bu kalıtsal düzen, diğer ülkelerin ozanları gibi, neredeyse tartışmasız bir şekilde yalnızca sözlü olarak muazzam bir edebiyat aktardı.[1029] Modern insan hafızasının başarıları bile iyi bir şekilde kefil olunmasaydı, itibar görmezlerdi: geçmişte, Zend
Avesta, Kalevala, Popul Vuh, Homeros, Eski Ahit'in büyük bir kısmı
ve aslında tüm çok eski edebiyat sadece hafızayla
bize ulaşmıştır.

Benim gibi, Gal edebiyatını eleştirecek kadar beceriksiz, ancak bir zamanlar geçerli olan uydurma, sahtecilik ve aldatmaca teorilerini kabul etmekte tereddüt eden bir araştırmacı için, Sir John Morris-Jones gibi seçkin bir bilim insanının şüpheli edebiyatın en azından bir kısmını haklı çıkarması özellikle memnuniyet vericidir. _Taliesin_ adlı çalışmasında, Sir John, geçmiş ve şimdiki muhalifleri, Spedding'in Macaulay'ın gösterişli yüzeyselliklerini sarsılmaz bir şekilde indirgediği kadar ince ve küçük bir toza dönüştürüyor[1030] ve itiraf ediyorum, Sir John'un belirli bir
kaba
D.Litt.'e "doğal olarak anlamadığı şeyin sadece saçmalık olduğunu varsayan o saf zihin tipi" olarak atıfta bulunması bende çok
hoş duygular uyandırdı:[1031] İkonoklast ve dogmatik Nash'in antik çağ yasasını dille ortaya koymadaki "benzersiz küstahlığı" nedeniyle toza bulanmış olmasına tanık olmak daha da teşvik edici.

Galce şiir parçaları arasında "Bardizm veya Druidizm Britanya'da ortaya çıkmıştır - saf Bardizm diğer ülkelerde asla iyi anlaşılmamıştır - hangi ülkede olurlarsa olsunlar, Britanya Adası'nın Bards'ının haklarına ve kurumlarına göre Bards olarak adlandırılırlar." iddiası yer alır.[1032] İngiliz Bardizm'inin yüksek iddialarını küstahça reddetmeden önce, yalnızca Prof. Sir John Morris-Jones'un son bulgularını değil, aynı zamanda aşağıdaki noktaları sürekli olarak akılda tutmak iyi olacaktır: (1) Olağanüstü
antik İngiliz kafatasının kültürlü şekli: (2) Dünyanın en garip megalitik anıtı olan Avebury: (3) Taş çemberin benzersiz ve en gelişmiş biçimi olan Stonehenge: (4) İngiltere'nin taş çemberlerin başlıca evi olduğu: (5) İngiltere'nin yalnızca dünyadaki en büyük toprak piramidine sahip olmadığı, aynı zamanda Britanya'nın özellikle barrow ve Yunanca veya Latince'de _barrow_ kelimesi bulunmadığından, esasen İngiliz gibi görünmektedir: (6) Sezar zamanında Kıta'nın gençleri, orada ortaya çıktığına inanılan Druid felsefesini incelemek için Britanya'ya gönderiliyordu: (7) kabul edildiği üzere M.Ö. 200'e ve bilinen kadarıyla çok daha öncesine dayanan İngiliz paralarının dikkate değer karakteri: (8) bronz üzerine emayeleme sanatının muhtemelen Britanya'da ortaya çıktığı ve mızrak yapma zanaatının orada geliştiği.

_Earthwork of England_ adlı eserinde Bay Allcroft şunları gözlemliyor: "İngiltere'de bulunan çeşitli türlerdeki binlerce toprak işi arasında, hakkında bir şey bilinenler çok azdır, daha fazla
bilinecek bir şey kalmayanlar ise neredeyse hiç yoktur. Her bir bireysel örnek, kendi başına, tarih, kronoloji, etnoloji ve antropolojide yeni bir sorundur; her birinin içinde, bilgide bir devrimin gizli olasılıkları yatar. Yaklaşık yirmi yüzyıllık bir tarihle gurur duyuyoruz: o zamandan daha eski, henüz tarihlendirilmemiş yüzyıllara kadar uzanan bir tarih için malzemelerimiz var. Kayıtların tanıklığı, hikayeyi belirli bir noktaya kadar geri götürür: o noktanın ötesinde yalnızca arkeolojinin ve arkeolojinin tüm çeşitli dallarının tanıklığı vardır. Hiçbiri, toprak işleriyle ilgili olanlar kadar uygulanabilir, umut verici, ancak çok az keşfedilmiş değildir. Bunların içinde, tarih başlamadan önceki tüm zaman sırları saklıdır ve yalnızca onların aracılığıyla bu tarih yazıya dökülebilir: adanın hikayesinin arka numaralarıdır, henüz okunmamış, çok daha az dizine eklenmiştir."

Burada resmedilen tarih öncesi yapı herhangi bir yaşta olabilir: bugün Britanya'nın ücra bir köşesinde duruyor ve benim
izleyebildiğim kadarıyla, şimdiye kadar haritası çıkarılmamış ve tanınmamıştır. Bir tapınak mı yoksa bir şefin kompleksi mi olduğu konusunda, kendisine atıfta bulunulan yetkililer şunu söyleyememektedir: keşfi kendisine düşen kardeşim, bunun bir tapınak olduğu görüşündedir ve daha sonraki bir
zamanda -kazıdan sonra- bunun hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yayınlamayı umuyoruz, sadece şu anda bu ülkede var olan sayısız ilgi çekici nesnenin bir örneği olarak not ediyoruz.

[Resim: ŞEK. 507.--Şimdiye Kadar Keşfedilmemiş Bir İngiliz Yapısının Zemin Planı.]

Oban'daki bir mağaranın, denizin şu anki seviyesinden 30 fit daha yüksek olduğu bir dönemde insanlar tarafından işgal edildiğine dair kanıtlar ortaya çıktı ve insanlığın Buzul Dönemi'nden önce bu adalarda var olduğu artık genel olarak kabul ediliyor. Geleceğin arkeolojisi, takipçilerine
şaşkınlık dolu güçlü bir şarap sağlayacak: mitolojinin yalnızca fosil felsefesi olmadığını, aynı zamanda büyük ölçüde fosil tarihi olduğunu ve kayıtların geleneksel mutlu Üçüncü Dönem'den tehlikeli bir sel yangınının yeryüzüne çarptığı ve ardından gelen dehşetlere ve dünyanın yavaş yavaş yenilenmesine yol açtığı zamana kadar bir araya getirilebileceğini
kanıtlayacak.[1033] Bence, İngiltere olarak adlandırılan toprakların belgesel bir kayda ve pratik olarak hesaplamanın ötesinde entelektüel bir kökene sahip olduğunu kanıtlayacak ve eğer Tarih onun bulgularından çekiniyorsa, Brandon'ı Taş Devri'nden günümüze kadar sürekli işgal ve kesintisiz dizinin tipik bir örneği olarak örnekleyecektir. Dahası, büyük olasılıkla Girit'te veya İngiltere'de Hristiyanlığın ana doktrinlerinin pratik olarak yerel olduğunu kanıtlayacaktır. Yaklaşık 1500 yıl önce bize geri dönen Hristiyanlık versiyonu artık genel olarak Mısır'ın mistik Terapötiklerine atfediliyor: dünyevi güçler tarafından resmen kabul edildiği zamandan itibaren, maddileşme süreci neredeyse istikrarlı bir şekilde ilerlemiş gibi görünüyor, Troubadour'ların ve gerçekten bildiklerini iddia eden akraba Gnostiklerin alegorik öğretilerine rağmen.[1034] Neyse ki taşlaşma bir koruyucudur ve Karşılaştırmalı Arkeoloji araştırmalarını tamamladığında Kelt Hıristiyanları tarafından vaaz edilen tarih öncesi Hıristiyanlığın herhangi birinin gerçekten kaybolup kaybolmayacağı ve en eski edebiyatı Taşların tanıklığından ayıran sözde aşılmaz çağlar uçurumunun pratik olarak kapatılıp kapatılamayacağı şüpheli olabilir. Halk geleneklerimizin dramatize edilmiş mitolojinin kalıntıları olduğu ve bu geleneklerin çoğunun şaşırtıcı bir hayal gücü güzelliği ve düşünce derinliğini kanıtladığı, İngiliz folkloruna aşina olmayanlar dışında kimse tarafından sorgulanmayacaktır. Birçok durumda kırsalda hala varlığını sürdüren tuhaf gelenekler ve bunların altında yatan kültler, Dr. Rendel Harris'in yakın zamanda belirttiği gibi, yanlış anlaşılan ritüeller ve kayıp tanrısallıklardır ve bu nedenle değişmeyen alışkanlıkların kehribarındaki sinekler gibi mumyalanmışlardır ve insan ırkının en eski inançları ve en ilkel dini eylemleridir: "Böyle bir ritüelin hayatta kalan her parçası, zamanın bulanıklaştırdığı veya ilk el yazısıyla üzerine yazılmış erken bir İncil'in bir sayfası kadar değerlidir".[1035]

Günümüzde çok az kişi, bir nesil önce Mit'i bir Dil Hastalığına otokratik bir şekilde atfeden teorilere sempati duyuyor; Mitolojinin yalnızca iğrenç vahşetin kaba büyümesi olduğu şeklindeki daha modern varsayımı kabul etmek daha da az mümkün! Bacon'ın şu sözünde daha fazla doğruluk payı vardır: İnsan aklının icatları ve sonuçları şimdilerde basmakalıp ve yaygın olduğu için yeni ve az biliniyordu, her şey masallarla, benzetmelerle, benzetmelerle, karşılaştırmalarla ve gizlemek için değil, bilgilendirmek ve öğretmek için tasarlanmış yanılsamalarla doluydu. Araştırma, Bacon'ın derinlemesine yargısını giderek daha fazla haklı çıkarma eğilimindedir: "Ve bu, esas olarak, şairlerin çağının veya icatlarının ürünü olarak değil, kutsal kalıntılar, yumuşak fısıltılar ve daha iyi zamanların nefesi olarak kabul ettiğim bu masallara olan saygımı artırıyor, daha eski ulusların geleneklerinden sonunda Yunanlıların flütlerine ve trompetlerine geldi". Bu kutsal kalıntıların nereden geldiğini, Atlantis, Girit veya Britanya'dan [1036] henüz iddia edecek durumda değiliz, ancak sonunda Karşılaştırmalı Yöntem bu noktayı belirleyecek. Kendi sözleriyle, "Apollon'un sadece kılık değiştirmiş _elma_ olduğunu cüretkarca doğrulayan" Dr. Rendel Harris[1037] ayrıca şu sonuca varıyor: "Yunan dininde Apollon'un daha kuzeydeki bölgelerden bir göç olduğu ve efsanevi yurdunun kuzey rüzgarının arkasında bir yerde olduğu oldukça kesindir".[1038] Dr. Harris'in bulgularının çoğuna sempati duysam da, Olimpos tanrılarının sadece "sebze kelimesinin kişileştirilmiş hali veya yansıması" olduğu sonucunu kabul etmek zor: Bana göre Elma'nın Apollon'dan sonra adlandırılmış olması daha olası görünüyor, Elma'dan değil: Benzer şekilde mandrake'nin Mandrake'den bir yansıma olan Afrodit'ten ziyade Venüs'ün bir amblemi olması daha olasıdır. Gael'in Venüs'ü, kollarında bir veletle temsil edilen, "Başkanlık Bakımı" olan Gelin veya Brigit'ti: "Bir ons Anne, bir ton Rahibe bedeldir" anlamında eski bir İspanyol atasözü vardır; Kadın hiçbir yerde Keltler arasında olduğu kadar dindar bir şekilde idealleştirilmemiştir ve tertemiz bir Büyük Anne kavramının, şehvetli ve kadını aşağılayan Doğu'dan ziyade Avrupa'nın bir yerinde ortaya çıkmış olması daha olasıdır. İrlanda efsaneleri hakkında Bay Westropp yakın zamanda şunları gözlemledi: "Enkazdan euhemerist kurgu ve çöp katmanlarını kaldırdığımızda, İrlanda mitolojisinin bir zamanlar asil olan
fane'inin temelleri ve güzel parçaları güneşe karşı net bir şekilde duracak":[1039] "Kelt mitolojisinin büyük yapısının," dedi Squire, "tamamen restore edilip edilmeyeceği şu anda sadece spekülasyon yapılabilir. Muazzam parçaları belki de çok
derine gömülmüş ve çok geniş bir alana dağılmış durumda. Ancak harap haldeyken bile, henüz doğmamış şairlerin ellerle yapılmamış evler için manevi mermer yontacağı
kudretli bir taş ocağı."

FINIS

[İllüstrasyon: İngiliz. Akerman'dan.]

DİPNOTLAR:

[996] _Mythology of the Celtic Races,_ s. 68.

[997] _The Mistletoe_, s. 30.

[998] Budge, W., _Tanrıların Efsaneleri_, lxxii.

[999] S. 234.

[1000] Smith, Prof. Elliot, _Ejderhanın Evrimi_, s. 157.

[1001] _Aynı eser_, s. 176.

[1002] Özellikle Solutre'de--_Sol uter_?

[1003] Wright, Bayan E. M., _Köy Konuşması ve Halkbilimi_, s. 303. [1004] Odin esasen bir _Rüzgar_ Tanrısıydı: Rutlandshire'da fırtınalara _Kül_ rüzgarları denir. _N. ve Q._, 1876, s. 363.

[1005] _Azizler Çağı_, s. xxvii.

[1006] _Karşılaştırın_ Noel, H. C., _Evrensel Mitoloji_, s. 43.

[1007] _Wambeh_'de yine _rahim_'i tespit ediyor gibiyiz.

[1008] Donnelly, I., _Atlantis_'ten alıntılanmıştır.

[1009] Henry Kilgour, Notes and Queries, 8 Ocak ve 19 Şubat 1876.

[1010] _Caithness'in Tarih Öncesi Kalıntıları_, s. 70, 71.

[1011] Macnamara, N. C., _İngiliz Halkının Kökeni ve Karakteri_, s. 179.

[1012] Read, Sir H., _Bronz Çağı Antik Eserlerine Bir Kılavuz_, s. 17.

[1013] _Britanya Irkları_, s. 46.

[1014] _Strabo_, III., lv., 5.

[1015] Smith, L. P., _İngiliz Dili_, s. 1.

[1016] Triad, 4.

[1017] _Royal Irish Academy Tutanakları_, xxxiv., C. 10, 11, s.
387.

[1018] _Aynı eser._

[1019] _Girit ve Helen Öncesi Avrupa Mitleri_, s. 235.

[1020] _Girit ve Helen Öncesi Avrupa Mitleri_, s. 232.

[1021] _Ilios_, s. xii.

[1022] Kafkasya'da Britani veya Burtani olarak bilinen halklar vardı.

[1023] _Kelt Britanyası_, s. 268.

[1024] Sonraki bir ciltte İberya _perro_ veya
köpeğini, perro veya köpeğin en büyük bağlılık nesnesi olduğu _Peru_'ya kadar izleyeceğim.

[1025] Eski Seylan'ın başkenti Candy'ydi: Colombo limanının kökenini
izleyemiyorum.

[1026] Baring-Gould, S., _Curious Myths_, s. 527.

[1027] Tukopia sakinleri şöyle tanımlanıyor: "Uzun,
açık renkli, kalın yeleli, uzun, altın sarısı saçlı adamlar...
yumuşak koyu gözleri, nazik gülümsemeleri ve
çocuksu yüz ifadeleriyle harikulade devler". Bu Polinezya adasının köylerinin çevresi, tüm çalılıklar dikkatlice
temizlenmiş, bakımlı parklar gibiydi. "Melanezya'da görülebileceklerden çok farklı, neşeli bir sadelikle manzaralar sundular, hepsi o kadar mutlu, neşeli ve baştan çıkarıcıydı ki, silahsız ve şüpheci olmayan, başlarının ve vücutlarının etrafında hoş kokulu çiçeklerden çelenkler olan nazik insanların davetlerine bile gerek yoktu." Arcadia'nın bu enfes lokması, saf Polinezya'nın diğer bölgeleri gibi, en büyük saygıyla bakılan ve neredeyse yarı tanrılara verilen onurlar gibi gösterilen kalıtsal şeflerden oluşan bir hanedan tarafından yönetiliyordu.--_Karşılaştırın_
Sir Harry Johnston, _The Westminster Gazette_.

[1028] "Argive Danaia'nın Eponymus'unun Dan İsrail Kabilesi'nden başkası olmadığını düşünüyorum; sadece İsraillileri ele alırken kendimizi Filistin topraklarıyla sınırlamaya o kadar alışkınız ki, onlara sanki adscriptigleboe'lermiş gibi davranıyoruz ve dünya tarihindeki paylarını görmezden geliyoruz."--_Ethnology of Europe_, s. 137.

[1029] Sezar, edinmenin yirmi yıllık bir çalışma gerektirdiğini söylüyor: diğer yazarlar Druidlerin 20.000 beyit öğrettiğini söylüyor.

[1030] _Karşılaştırın_ _Bir İncelemeciyle Akşamlar_.

[1031] _Y Cymmroder_, xxiii.

[1032] _Karşılaştırın_ Davies, E., _Kelt Araştırmaları_, s. 183.

[1033] Donnelly, _Ragnarok_ adlı eserinde buzul çağının ve
"sürüklenmenin", dünyanın güneş evreninde hızla ilerleyen milyonlarca kuyruklu yıldızdan biriyle çarpışmasından kaynaklandığını ileri sürer.
Buzul Dönemi'nin kanıtladığı gibi bu tür anormal buz kütlelerinin, önce gölleri ve nehirleri emen ve sonra onları bulutlar, yağmur ve kar şeklinde geri döndüren anormal ısının sonucu olması kesinlikle olasıdır. Neredeyse tüm mitolojiler, benzeri olmayan bir felaketin öyküsünü içerir ve Donnelly'nin görüşüne göre, insanın atalarının bir mağaradan çıktığına dair yaygın hikaye, insanın -eğer hayatta kalırsa- mağaralarda hayatta kalma olasılığına dayanmaktadır. Donnelly'nin dahiyane teorisini desteklemek için alıntıladığı sayısız mit arasında şu İngiliz mit de vardır: "İnsanlığın sefahati, Yüce Yüce'yi yeryüzüne bir veba
rızası göndermeye kışkırtmıştı. Saf bir zehir indi, her patlama ölümdü. Bu sırada, dürüstlüğüyle tanınan patrik, seçkin
arkadaşlarıyla birlikte, sağlam kapılı (mağara?)
bir bölmeye kapatıldı. Burada dürüstler yaralanmaktan
güvendeydi. O anda bir ateş fırtınası çıktı. Yeryüzünü büyük
derinliğe kadar ikiye böldü. Llion gölü sınırlarını aştı ve denizin dalgaları Britanya sınırları etrafında yükseldi, gökten yağmur yağdı ve sular yeryüzünü kapladı." Donnelly, kuyruklu yıldızların dünya çapındaki ateşli ejderha mitinin kökeni olduğuna inanıyor. Bu teoriyi desteklemek için şu İskoç efsanesini örnek olarak verebilirdi: "Bir zamanlar Sutherland'da çok vahşi ve güçlü büyük bir ejderha yaşarmış. Ross, Sutherland ve Reay bölgesindeki tüm köknar ormanlarını yakan bu ejderhaymış. Bunların kömürleşmiş, kararmış ve yarı çürümüş kalıntıları her yosunda bulunabilir. Muhteşem ormanlar olmalılar ama ejderha onları ateşli nefesiyle ateşe
verdi ve tüm toprakları yuvarladı. Erkekler yüzünün önünden kaçtı ve gölgesi gökyüzünü geçtiğinde kadınlar bayıldı. Tüm toprakları çöle çevirdi."--(Henderson, Dr. G. H., _The Celtic Dragon Myth_'e Giriş, s. xxii.) İrlanda'da bulunan yanmış ormanlar s. 21.

[1034] Tüm bu "sapkınlar" gerçek Hıristiyan doktrininin gerçek sahipleri olduklarını iddia ettiler ve Roma'yı _Mere sotte_, cahil ve apaçık bir gaspçı olmakla suçladılar: Gnostisizm ile Roma arasında sürdürülen aralıksız ve sinsi çatışma _A New Light on the Renaissance_ ve _The Lost Language of Symbolism_ kitaplarında ele alındı ​​ve birkaç yüzeysel hata dışında, şimdi yeniden yazmam gereken bu ciltlerde çok az şey var. Albigens'lere karşı başlatılan katliamcı kampanya onları yok etmekte başarısız olmakla kalmadı, ancak Baring-Gould'un görüşü geçerliyse, Albigens'lerin torunları bugün bile yok olmadı. _Cliff Castles_ adlı eserinde şöyle yazar:
"E. Bose ve L. Bonnemere'in 1882'de yaptığı bir çalışmada ilginç bir ifade yer alıyordu. Eğer doğruysa, bu insanlar arasında kalıcı bir paganizm olduğunu gösterirdi. Şöyledir: 'Çoğu kişi tarafından bilinmeyen şey, günümüzde Roma istilasından önce uygulanan ibadetin (Keltlerin) müritlerinin var olmasıdır. Tek istisna, zorla vazgeçmek zorunda bırakıldıkları insan kurbanlarıdır. Bunlar Loire'nin iki yakasında, Allier ve Saone-et-Loire illerinin sınırlarında bulunurlar. Burada, özellikle ikincisinde, hala oldukça kalabalıktırlar. Ülkede Les Blancs olarak adlandırılırlar çünkü törenlerinde başlarını beyaz bir başlıkla örterler ve rahipleri Druidler gibi uzun bir cübbe giyerler. aynı renk. İşlemlerini derin bir gizemle çevrelerler;
toplantıları geceleri büyük ormanların kalbinde, yaşlı bir meşenin etrafında gerçekleşir ve ülke genelinde geniş bir alana dağıldıkları için, gün batımında farklı noktalardan toplantıya başlamak zorundadırlar, böylece şafaktan önce tekrar evlerine ulaşabilirler. Yılda dört toplantı yaparlar, ancak en ciddi olanı baş rahibin başkanlığında La Clayette kasabasının yakınında yapılır.
En uzak mesafeden gelenler evlerine ancak ikinci gece ulaşırlar ve aradaki gün boyunca yoklukları bile komşularına Beyazların bir toplantısına katıldıklarını gösterir. Rahipleri bilinir ve kaba bir şekilde Beyazların piskoposları veya başpiskoposları olarak adlandırılırlar; aslında druidler veya
başdruidler.... M. Parent tarafından dikkatimize sunulan bu ilginç
gerçekleri doğrulayabildik ve konuyla ilgili kişisel
araştırmalarımız, ileri sürülenlerin doğruluğunu teyit etmemizi sağlıyor.' Bu garip hikayede herhangi bir gerçek payı varsa, Beyazları Druidizmin bir kalıntısı olmaktan çok, bir Maniheist veya Albigensian tarikatının kalıntıları olarak görmeye çok daha meyilliyiz." S. 46.

[1035] _Elma Kültlerinin Kökeni ve Anlamı._

[1036] "İngiltere Lordları ve Avam Kamarası - Hangi millet olduğunuzu ve hangi milletin Valileri olduğunuzu düşünün: yavaş ve donuk olmayan, hızlı, yaratıcı ve keskin bir ruha sahip bir millet; icat etmekte keskin, konuşmakta incelikli ve güçlü, insan kapasitesinin
yükselebileceği en yüksek noktanın erişemeyeceği bir yerde değil. Bu nedenle, en derin bilimlerindeki öğrenme çalışmaları aramızda o kadar eski ve o kadar seçkin olmuştur ki, iyi antik çağ ve yetenekli yargı yazarları, Pisagor Okulu'nun ve Pers Bilgeliğinin, bu Ada'nın, Britanya'nın eski felsefesinden başladığına ikna olmuşlardır."--Milton.

[1037] _The Lost Language of Symbolism_'de bu görüşü önceden tahmin etmiştim.

[1038] Pied Piper hikayesini yazarken Bay Ernest Rhys şunları gözlemler:
"Hamelin'in Newton, Wight Adası kadar yakın olduğuna ve Weser'in derin ve geniş olan Solent olduğuna inanmak için her türlü neden vardır".-- _Fairy Gold_ (Ev.
Kütüphanesi) için önsöz.

[1039] _Proc. of Royal Irish Academy_, xxxiv., C., No. 8, s. 140.

EK A.

İRLANDA VE FENİKYA.

Aşağıdaki alıntı _Britain and the Gael: or Notices of
Old and Successive Races; but with particular reference to the Ancient Men
of Britain and its Isles_.--Wm. Beal, Londra, 1860 adlı eserden alınmıştır.

Hristiyanlık döneminden bir ila iki yüzyıl önce yaşamış olan, tiyatro yazarı ve antik çağın büyük şairlerinden biri olan Plautus; son bölümde anılmıştır. Paenulus adlı eserinde, korsanlar tarafından
Kartaca'dan kaçırılıp
Kaledonya'ya götürüldükleri ve orada satıldıkları söylenen bazı gençlerin hikayesi anlatılır; bunlardan biri genç bir adam olan
Agorastokles'tir; diğerleri ise Hanno'nun iki kızı ve dadıları
Giddeneme'dir. Hanno, uzun bir aramadan sonra kızlarının
saklandığı yeri buldu ve Pön dilini
anlayan hizmetçilerin yardımıyla çocuklarını esaretten
kurtardı. Plautus, Hanno'nun ülkenin tanrılarına yardım için yaptığı sözde çağrıyı ve hizmetçileriyle yaptığı
Pön dilindeki konuşmaları, Latince bir çeviriyle birlikte sunar.
Pön dili, bir dil olarak, kaybolmuştur ve uzun zamandır fark edilen, ancak
tuhaf dizeler, uzun zamandır bilgili insanların becerisine meydan okumuştur. Ancak
sonunda, ses oluşumlarına dikkat ederek (ve tüm dil,
Wills'in belirttiği gibi, kulağa hitap eder). O'Neachtan veya İrlandalı bir bilgin tarafından, bunların Kelt İrlandası'nın dilinden sadece ufak farklılıklar gösteren
kelimelere dönüştürülebildiği keşfedildi.
Kelimeler hecelere konuldu, sonra birkaç kişi tarafından çevrildi ve bu çeviriler sadece dramayla değil, aynı zamanda Plautin Latince versiyonuyla da uyumluydu.
Dizeler daha katı bir incelemeye tabi tutuldu, farklı kişilerin eline verildi, bunlardan biri de Dromore piskoposu Dr. Percy'ydi.
Ayrıca, bu konuda birbirleriyle hiçbir yazışması olmayan veya ana hedefi bilmeyen farklı İrlandalı bilginlere çevrilmek üzere verildi; ve genel olarak aynı anlam verildi.

Bohn'un H. T. Riley, B.A. tarafından yapılan baskısı, yazarın önündedir; Ancak merhum Sir W. Betham tarafından kullanılan
baskıdan, Plautus'tan birkaç satır,
altta Galce veya İrlandaca ile birlikte verilmiştir ve göz, birinin diğerine ne kadar benzediğini hemen algılayacaktır. Agorastocles'in hizmetkarı Milphio, Hanno ve hizmetkarlarına Pön dilinde hitap etti ve onlara "hangi ülkedensiniz veya hangi şehirdensiniz?" diye sordu.

Aşağıdaki cevap ve Hanno'nun ülkenin tanrısına veya tanrılarına yaptığı varsayılan çağrıdır:--

_Plautus._ { Hanno Muthumballe bi Chaedreanech.
_İrlandalı._ { Hanno Muthumbal bi Chathar dreannad.
_İngilizce._ { Ben Kartaca'da yaşayan Hanno Muthumbal'ım.

_Plautus._ { Nyth al O Nim ua-lonuth sicorathissi me com syth.
_İrlanda._ { N'iaith all O Nimh uath-lonnaithe socruidhse me comsith.
  _English._ { Bu ülkenin her şeye gücü yeten, çok korkulan Tanrısı, beni sakinleştir
                   sorunlu zihin.

  _Plautus._ { Chim lach chumyth mum ys tyal mycthi barii im schi.
  _İrlanda._ { Chimi lach chuinigh muini aydan beri çok çalışıyor
                   scith.
  _Türkçe._ { Sen artık tükenmiş olan zayıf tutsakların desteğisin
                   yorgunlukla, özgür iradenle beni çocuklarıma yönlendir.

  _Plautus._ { Lipho can ethyth by mithii ad aedan binuthi.
  _Irish._ { Liomtha bi miche ad eadan beannaithe'i atabilir.
  _İngilizce._ { Dualarımın senin gözünde tamamen kabul edilebilir olmasına izin ver.

_Plautus._ { Byr nar ob syllo homal O Nim! Ubymis isyrthoho.
_İrlandaca._ { Bior nar ob siladh umhal O Nimh! ibhim A frotha.
_İngilizce._ { Alçakgönüllüler için tükenmez bir çeşme; Ey Tanrı!
Derelerinden içmeme izin ver.

_Plautus._ { Byth lym mo thym noctothii nel ech an ti daise machon.
_İrlandaca._ { Beith liom mo thime noctaithe, neil ach tanti daisic mac
coinne.
_İngilizce._ { Beni terk etme! En içten arzum şimdi açığa çıktı, ki bu sadece
kızlarımı kurtarmaktır.

_Plautus._ { Uesptis Aod eanec Lic Tor bo desiughim lim Nim co lus.
_İrlandalı._ { Is bidis Aodh eineac Lic Tor bo desiussum le mo Nimh co
lus.
_İngilizce._ { Ve Taş Kuleler Üzerindeki Minnettar Ateşleri Cennete
götürmek için emredeceğim.

_Plautus._ { Gau ebel Balsameni ar a san.
_İrlandalı._ { Guna bil Bal-samen ar a san.
_İngilizce._ { Ah, iyi Bal-samhen (_yani_ Beal the sun) onlara
lütufta bulunsun.
Perde v. sahne 1 ve 2.

Plautus'un bu iddia edilen eseri ve bu garip dizeler uzun zamandır
dünyanın önünde ve edebiyatçıların dikkati altındaydı. Gerçek olup olmadığından şüphe etmek için bir sebep var mı? Aksi takdirde, yazarın okuyucularını şaşırtmak için kasten garip bir jargon
söylediği varsayılabilir mi? ve eğer öyleyse, bu, Gael diline bu kadar çok benzemesinin nedeni ne olabilir? Plautus, Milphio'nun yabancılara (Hanno ve hizmetkarlar) Pön dilinde
konuştuğunu ve efendisi Agorastocles'e "Hiçbir Pön veya Kartacalı, Pön dilini benden daha iyi konuşamaz" dediğini iddia ediyor. Bu ifadelerin değersiz olduğu kanıtlanmadığı sürece, bunlar bağlayıcı bağlantılar olarak, muhtemelen Britanya'nın Galyalıları ve Kartaca'nın Punik halkının, Fenikeliler olarak bilinen eski ve bir zamanlar kutlanan ırkın dalları olduğunu söylemeyecek mi?

EK B.

PERRY DANSÇILARI VE PERRY TAŞLARI.

Sayfa 312'de Kent'te yaz günlerinin hafif bulutlarının "Perry dansçıları" olarak bilindiğini belirttim: Bu ifade için basılı bir kaynak bulamadığım için, bunun Ritson'ın "Periler Üzerine Tez" adlı eserinden, _İngiliz Halk Bilimi ve Efsaneleri_, Londra, 1890'ın önsözünde yer alan şu pasajın yanlış hatırlanması olabilir: "Le Grand, Peri denen şeyin bize Doğululardan geldiği ve perilerimizi onların cinlerinin ürettiği görüşündedir... öyle olsun ya da olmasın, aurorae'ye boreales veya gece aktif bulutlarına perry dansçıları dediğimiz kesindir." Stonehengle'lerin, yani şimdiki Stonehenge'in, dış çemberi otuz taştan oluşan, _Taş Melekler_ anlamına geldiğine dair önerimle bağlantılı olarak, Pausanias'ın en eski tanrıların tapınaktaki veya tapınak çevresindeki kaba taşlar olduğu yönündeki tekrarlanan ifadeleri düşünülebilir. Akha _Pharae_'de, her biri bir tanrının adını taşıyan yaklaşık otuz kare taş buldu: bunlar açıkça phairy veya peri taşlarıydı ve baş taş muhtemelen _pherepolis_'i temsil ediyordu.

_Ange_ veya _inge_'nin _ink_'e dönüştüğü, yalnızca _Ink_pen
Beacon'ın eski kayıtlarda _Inge_penne ve _Hinge_pene olarak gösterilmesiyle değil, aynı zamanda
Ritson'ın şu ifadesiyle de ima edilmektedir: "Eskiden, _Ink_berrow'daki kilise yıkılıp yeni bir yere yeniden inşa edildiğinde, periler, _meydanları
sonraki yerin yakınındaydı_, bu değişikliğe gücenmişlerdi". Keightley'nin Aubrey'nin _Surrey'in Doğal Tarihi_ kitabından alıntıladığı şu pasaj, önemli isimlerden ayrı olarak ilgi çekicidir: "Surrey'deki Frensham Kilisesi'nin kutsal alanında, koronun kuzey tarafında, sakinlerin geleneklere göre periler tarafından, yaklaşık bir mil ötedeki Borough-hill'den buraya getirildiğini söylediği
olağanüstü büyük bir kazan veya kazan vardır. Buraya, biri bir çift öküz, para vb. ödünç almaya giderse, bir yıl veya daha uzun süre elinde kalabilirdi, bu yüzden geri vereceğine dair sözünü tuttu. Bazılarının müzik dinlemek istediği bir mağara vardır. Bu Borough-hill'de yaklaşık 6 fit uzunluğunda büyük bir taş uzanmaktadır. Bu taşa gidip kapıyı çaldılar ve ne ödünç alacaklarını ve ne zaman geri ödeyeceklerini söylediler ve bir ses, ne zaman gelmeleri gerektiğini ve istediklerini bulacaklarını söyledi. ödünç al
o taştan. Bu kazan, üçayaklı sehpayla birlikte, yukarıda belirtilen şekilde ödünç alındı ​​ve söz verildiği gibi geri verilmedi; ve kazan daha sonra taşa götürülse de, alınamadı ve o zamandan beri oradan ödünç alınmadı."

EK C.

İNGİLİZ SEMBOLLERİ.

_Wookey Hole_'da Bay H. E. Balch, Gildas'tan şu önemli pasajı alıntılıyor: "Kör bir halk [İngilizler], dağlara, kuyulara ve akarsulara ilahi bir onur verdiler. Sunakları, 
güneş ve ay veya bir hayvan veya kuş amblemleriyle
işlenmiş taş sütunlardı _ki bunlar
doğanın bir kuvvetini sembolize ediyordu_". Bu pasaj,
işaretli "midyelerin", fillerin vb. sembolik olduğu varsayımını haklı çıkarır ve bu tür incelikleri kullanan bir halkın
"kör" olmaktan çok uzak olduğu iddiasını destekler. Glastonbury Müzesi'nde, ağzında kuyruğu olan bir yılan biçiminde, yaklaşık 3 inç çapında bir bronz halka bulunur. Açıkçası, Stanton
Drew'da, _yani_, _Druidlerin taş kasabasında_ bulunan bu nesne, muhtemelen Ebedi Bilgeliğin
simgesiydi.

EK D.

GLASTONBURY.

Halifax'ın Aziz'in Kutsal Yüzüne sahip olduğunu iddia ettiği gerçeği göz önüne alındığında John ve St. John şapelinde bir haç şeklinde merkezlenmiş dört yol, Glastonbury'nin dört kavşağının da benzer şekilde St. John ile ilişkili olduğunu belirtmek ilginçtir. Yerel bir rehberin sözleriyle, "Tor'dan yürüyerek Weary-All Tepesi'ne ulaşırsınız ve kasabayı
görmek için bu tepeden bakıldığında mükemmel bir haç gibi göründüğünü, St. John Kilisesi'nin merkez nokta olduğunu belirtmek ilginçtir".

Muhtemelen modern Glastonbury'nin St. John'u ile komşu Tor'dan belirli bir St. Collen tarafından kovulup atılan Peri Kralı Gwyn arasında bir bağlantı vardı.

EK E.

DRUIDLER VE GİRİT.

Önceki sayfalar basıldığından beri Jacques Martin'in _La Religion des Gaulois_ adlı eserine (Paris, 1727) sahip oldum. Bu standart yazar, _druid_ kelimesinin Kelt _deru_ kelimesinden türediği fikrini savunur, bu kelime meşe anlamına gelir, ancak aynı zamanda şu etkiye sahip dikkat çekici bir ifadede bulunur: "P. Pezron'un görüşü yerindeyse, _Druitler_ olarak adlandırılan Girit'teki bazı insanların, ülkeleri meşe ağaçlarıyla dolu olduğu için, sihir ve büyü ticareti yaptıklarını da söyleyebiliriz, bu gerçeklerden ve belki de sağduyudan çok uzaktır" (cilt i, s. 176). Aynı ciltte (s. 406-7) Martin, adı Dolichenius olan bir Gal tanrısını resmeder, bu tanrının adı ilginç bir şekilde Dalgeon, Telchin, Talgean ve Telchinea'yı çağrıştırır.

L'ENVOI.

Şimdi eğer herhangi bir kardeş veya iyi niyetli kişi, bu incelemede yer alan herhangi bir noktayla ilgili olarak vicdanen şüpheye düşerse veya tatmin olmazsa, küçük bir odada birçok şeyle konuşmam nedeniyle: ve eğer o veya onlar bunu yaparken ciddi olurlarsa ve bana bu kadar yakın davranırlarsa ve bana o nezaketi gösterirlerse, beni kınamadan önce bana haber gönderip, birkaç kelimelik yazıyla endişelerini bana bildirirlerse, kendimi hem sevgi hem de mantık açısından, onlara tam bir memnuniyet vermeye çalışmakla yükümlü sayacağım.

H. B.

OVERBYE,
CHURCH COBHAM,
SURREY.

DİZİN


  _Abar_, 325

  Abariler, 325, 330, 377

  Abb, St., 617

  _Manastır_, 515

  Abchurch, 513, 518

  Abdera, 296

  _Abdy_, 526

  _Aber_, 310

  _Aber!_ 310, 325

  Aber, Loch, 670, 749

  Aberdeen, 749

  Aberfield, 664

  Aberystwyth, 194

  Ebrar, 325

  Abonde, 165, 216

  -- La Dame, 557

  Abra, 328

  Abrakadabra, 325

  İbrahim, 227

_Abraham_, 716

_Abri_, 289

_Abroad_, 369

_Abundance_, 216

Abundia, 165

Abyss, 224

_Ac_, 48

_Ache_, 200

Achil, 280

Achill, 82

Achilles, 82

Acorn, 227

Ada, 455, 742

_Ada_, 753

Adad, 508

Adem, 745, 754

Adem ve Havva, 495, 501, 589

Adam Caedmon, 110

Adem'in Dansları, 589

-- Graves, 746

-- Peak, 546

Addington, 750, 755, 785, 813

_Addy_, 509

_Adelphi_, 365

Adisham, 560

_Adkin_, 509

Adon, 712

Adonai, 712

Adonis, 46, 112, 153, 605, 712

Aedd, K., 309, 749

Aeddon, 749

Aeddons, The, 750

Ege etkileri, 850

-- The, 81, 93

AEgeon, 402

AEgina, 399

Aeithon, R., 743

Aeon, 203, 652

Aeons, 204

Aeria, 76

_Afrika_, 375

Agatha, 719

-- St., 253

Agland Moor, 799

Agglestone, 280

_Agnes, St._, 591

Agnes, St., Well, 732

-- the Clear, 721

Agni, 591, 719

_Ague_, 200

Aidan, St., 742, 751

Aidon Moor, 732

Aine, 288, 368, 544, 724

Aion, 321

_Aitkin_, 509

Akeman, St., 38, 200

_Ne yazık ki!_ 412

Alava, 322

  _Alban_, 251

  Alban, St., 129

  Arnavut! 125

  Arnavutluk, 84, 86, 112, 261

  Albano, 89, 112

  Albans, St., 107, 208, 268, 523, 791

  Albanus, R., 89

  Albany, The, 162

  Alberik, 342

  Alberich, 510

  Albi, 377

  Albigenler, 865

  Albine, St., 148

  Albinia, R. , 97

Albinus, 321

_Albion_, 124

Albion, Prince, 162, 317

Albiorix, 301

Albon, 247

Al Borak, 347, 468

Albs, 342

Albury, 342

Alcmena, 140, 200

Alcantara, 290

_Alef_, 240

Alexander, 727

Alf, 559

_Alfred_, 153

_Alibone_, 131

Alipius, St., 321

Allah, 581

Allan elmaları, 696

-- St., 696

Allantide, 698

Allan Suyu, 103

_Allen_, 104

Allen, St., 132

All Hallows, 244, 288

All-Heal, 181, 681

Allington, 290

"Her şey birdir," 133

_Allistone_, 318

_Alma_, 136

Alma Mater, 258

_Alma Mater Cantabrigia_, 167

Almaquah, 136

Almo, R., 136

Almond, R., 137

Aln, R., 417

Alne, R., 103, 697

Alnwick, 417

_Aloft_, 165

Alone, R., 103, 417

_Alp_, 127

Alpha, 152, 363, 653

Alfabe, 12, 13

-- Bardic, 14

-- Celtiberian, 14

Alphage, St., 154

Alpha Place, 288

Alph, R., 791

Alpheus, 288

Alphey, 154

Alphian Rock, 153, 548

Alphin, 284

Alphington, 548

Aluph, 165

Alva, Lady, 153

_Alvastone_, 318

Alvechurch, 524

Alvescott, 153

Amber, 565

-- R., 569

-- Stone, 566

Amberstone, 568

Amberwood, vb., 569

Ambresbury, 554, 569

Ambrose, St., 565

Ambrosden, 569

Ambrosia, 567, 688

Ambrosius aurelius, 565

Amergin, 326, 327, 665

_Amicable_, 249

Amor, 225, 287

Amoretti, 381-3

_Amour_, 604

Ana, 282, 288

Ancaster, 444

Anchetil, 557

Anchor, 496

Ancient One, 577

Anderida, 797

_Andrew_, 117, 122

Andrew, St., 117, 163, 319, 443, 471, 780

Andrews, St., 160

_Androjen_, 122

_Ange_, 217, 556

Angel, 305

Angel Christopher, 262

Angel Inn, 588

-- The, 667, 685

_Angel_, 552

Angels, 175

Angle, 552, 558, 792

_Angle_, 556

Anglesea, 492, 560

Anglosakson, 60

Anglosaksonlar, 22, 85, 107

Angus Og, 661

_Angus_, 266

Angus Mac Oge, 397

Anlaf, St., 154

Anne, St., 722, 811, 828

Annesbury, 565

Annis, Dame, 717

-- the clear, 721

Anses, 473

Avrupa yerleşiminin antik çağı,

Antlers, 257

Antony, St., 242

_Antre_, 797

_Antrim_, 845

Anu, 197, 722

-- Paps of, 717

Anubis, 111

Herhangi biri, 724

Apep, 836

Apex, 292

Apheia, 426, 532

Apsley, 529

Apt, 526

Apollo, 71, 104, 134, 242, 320, 324, 508, 562, 867

_Apollo_, 673

Apor, Loch, 749

_Appear_, 867

Apple, 674, 742

_Apple_, 674, 867

Apple of Adem, 754

-- village, 678

Appleby, 674

Appledore, 675

Appledurwell, 675

Apples, Three, 181

Appleton, 675

_Archdruid of Tara_, 563

Archery, 508

Arethusa, 398

Argonauts, 84

Arianrod, 438

Ark, 56, 158, 450, 653

Arrow, 325

Arrow-Elf, 306

Artemis, 258, 724

Arthur, K., 63, 798

Aryanlar, 10, 168

Asch, 841

Ash, 841

Ass, ​​114, 212

Astarte, 646

Astronomi, 167

-- Druid, 804

Aten, 743

_Athenaeum_, 742

Athene, 323, 461, 584, 742, 819

Atina, 322

Atlantis, 19, 855

_Attire_, 100

Aubers Ridge, 289

Auborn, R., 664

Aubrey Walk, 289, 439

_Auburn_, 507, 572

Aubury, 335

_Aught_, 655

Aulph, 165

Aumbrey, 569

Teyze, 597

Teyze Judy, 225

-- Mary, 220

-- Mary'nin Ağacı, 597

Austerfield, 645

Aust on Severn, 645

Austreclive, 645

Alvington, 349

Avagddu, 158

Avalon, 289, 682

_Avebury_, 27, 335, 351, 368, 475, 498, 518, 808

Avebury, 403

Averroes, 378

Avery, 601

Avereberie, 342

_Avon_, 425

-- R., 828

"Awd Goggie," 189

Axe, 643

Aylesbury, 481

Aylesford, 480, 481

_Ayliffe_, 162

Babchild, 356

Babe, 653

Babes of wax, 788

Babette, 356

Bab's, 356

-- Cairn, 589

Baccho, St., 240

Bacchus, 240

Bach Camp, 246

Backbone, 254

Bacon, 240

_Bacon_, 246

Bacton, 755

kötü, 372

Badcock, 195

Bagden, 232

Baggy Point, 238

Bagnigge, R., 722

-- Wells, 618

Bagshaw, 448, 728

Bain, R. , 137

_bairn_, 325

_bake_, 245

Balder, 71, 76, 473 841

Kel olan, 640

Baldwin, 154

Ball, 158

Balor, 192, 841

Balls, Three, 181

Bana, R., 137

Banac, R., 137

Bancroft, 138

Bandog, 112

Bandon, R., 137

Banney, R., 137

Bannockburn, 137

Banon, R., 137

Banstead, 445

Banwell, 445

Bara, Feast of, 320

Baranton, 676

Barbara, 329, 473

_Barbara_, 353

Barbara, St., 354

Barbarie, Kasaba, 353

_barbaroi_, 889

_barbes_, 377

Barbe, St., 377

Barbury, 353

Bardic Triads, 177, 181, 184, 185

Bardism, 860

Bardon, 350

Barea, 329

Bargeist, 346

Barle, R., 348

Barlow, 678, 714

Bark, R., 348

Barnabas, St., 553

_Barnabas_, 507

Midyeler, 346

_Barnebas_, 509

Barneby Bright, 507

Barnwell, 572

Baroc, 468

_baron_, 319

Baron's Cave, 799

Barra, I., 661, 846

Barri, I., 467

Barrow, R., 510

_barrow_, 319

Barrows, 333

Barry, 839

_Barry_, 508

Barry, I., 348

-- The, 749

Bashan, 194

Basilica Ulpia, 296

Basinghall, 511

Basques, 648

Battersea, 464, 669

Baucis, 227, 291

Boncuklar, 82, 579

Bardak, 302

Beane, R., 110, 137

Fasulye ayarlama dansı, 539

Bear, 72

Beard, 373

Beare, Yaşlı Kadın, 757

Beccles, 299

Beckjay, 282

Becky, R., 246

Bee, 46

Beech, 387, 569

Beeg, R., 246

Beelzebub, 222

Beer Head, 349

Bees, 567

Bega, St., 238

Bekesbourne, 670

Bel, 46, 841

_bel_, 248

Belerium, 193

Belgrave, 347

Beli, 841

Belin, 241

  Belindi, 241

  Çan, 445, 781

  -- Dev, 347

  Belleros, 193

  Bellingham'da, 749

  Bellister, 721

  Bellona, ​​647

  Bel'in Ateşleri, 612

  Ben, R., 137

  Beneficia R., 110

  Beltan, 730

  Beltane, 169

  Beltan yangınları, 611

  Berat, 460, 467

  Berberiler, 205, 375, 846

  Berberiler, 385

  Berea, 341

  Bergyon, Dev, 331

  Berit, 460

  Berkeley, 666

  Berkhampstead, 666

  _Berkshire_, 664

  Berkswell, 666

Berne, 329

Bernesbeg, 507

Beroe, 460, 484

Berrens, 761

Berries, Üç, 181

Berry, 345

_Bertha_, 362

Bertinny, 334

Bertram, 507

Bewl Bri, 350

Beyrout, 460

Beyrut, 134

Bickley, 448

Biddenden, 589

-- Hizmetçiler, 371

Biddy, 372

Bifrons, 670

_big_, 238

Bigbury, 238

Bigha, 238

Bigness, 238

Billing-, 558, 668

Birbeck, 667

Ateş Kuşu, 691

Kuşlar, 326, 691

Kuş-tekerleği, 691

Birmingham, 431, 437

Birr, 335

Birra, Leydi, 749

Birrenswork, 387

Bishop, The, 590

_bishop_, 577

Black, 475

-- Annis, 722

-- ve Beyaz Güvercin, 486

Blackfriars, 467

Black Mary, 598, 722

-- Mary's Hole, 619

Blackthorn, 419, 677

Blaze, St., 244, 602

Blban, 248

_bleary_, 193

Blind Fiddler, The, 226

-- Man's Buff, 425

Mavi, 270, 273, 579

-- John, 795

-- -- Mağara, 787

-- Taşlar, 587

Yaban domuzu, 58, 241, 242, 329

_Bocock_, 195

Boduo, 276

Boduoc, 277

_boer_, 242

Bataklık, 233

_bogel_, 233

Boggart, 232

Bogle, 518

Bohemya, 307

Bolerium, 193

_Bolingbroke_, 658

Bolleit mağaraları, 771

Bolster, Dev, 720

_Bonchurch_, 163

_Bond_, 162

Şenlik ateşi, 169, 245

Bookham, 231, 667, 686

Bor, 752

Boreas, 422

Boreland Mote, 533

_borough_, 312

Borr, 471

Borrowdale, 682

Boskenna, 510

_bosom_, 509

Bosomzeal, 349

Bosow, Giant, 613

_boss_, 529

Bosse Alley, 509

Bossenden Woods, 510

Boston, 248, 510

_both_, 372

_bouche_, 293

Boudicca, 519

Boulogne, 210, 647

Bourdon, 601

Bourjo, 644

Bournemouth, 551

Bourne Water, 799, 818

Bowl, 615

Box-, 246

Boxhill, 231

Box Hill, 386

-- ağaç, 665

Boy Bishop, 590, 616

Boyne R. , 110

Braavalla, 749

Bracken, 385

Brackenbyr, 758

Bradford, 82

Bradmore, 432

Bradstone, 312

Brage, 758

Brahan Stone, 530

Brahma, 145, 161, 223

_Brahma_, 716

Brahminler, 163

Brahan Wood, 317

Brain, 378, 574

_brain_, 320, 324

Braintree, 430

Bramble, 159

Branch, Silver, 679

-- The Divine, 660

Bran Ditch, 387

Brandon, 36, 349

-- St., 679

Brangwyn, 572

Branksea, 551

Bran, the Blessed, 379

-- Voyage of, 679

Brantome Mağarası, 783

_brass_, 467

_brat_, 458

Bratton, 402

Brawn, St., 317

Bray, 406, 664

-- Down, 704

-- R., 348

Braybroke, 798

Braynes Row, 718

_bread_, 460

Bread and Cheese Lands, 371, 589

_nefes_, 460

Brecan'ın Kazanı, 689

Breceliande, 676

Brecon, 380

Brede Place, 460

Bredon, 350

Pantolonlar, 377

_cins_, 458

Brehon Yasaları, 318, 333

Brennos, 379

Brent, R., 609

Brentford, 609, 617, 668

Breock, St., 666

Bress, 46, 389, 467

Bretonlar, 575

Breton yeraltı yolları, 778

Brewer, 295

Brew King, 689

Brian, 379, 389

-- Boru, 380

Briancon, 379

Briareus, 82, 402

Brickel's Lane, 510

Bride Eye, 682

-- St., 119, 327, 458, 552, 603, 663, 686, 736, 761, 823

Bridewell, 458

Bride's Fire, St., 472

Bridget, St., 169

Bridlington, 492

Brig, 761

Brigan, 379

Brigantes, 715

Brightlingsea, 119, 312, 343

Brigid, 459, 467

Brigit, 388

Brigit's Bird, 433

Bri Leith, 397

Brimham Kayalıkları, 602

_kükürt_, 477

Brinsmead, 317

_Brinsmead_, 602

Brisen, Dame, 343

Brisons, The, 336, 343
+
Bristol, 818

Britani, 852

Britannia, 118, 461

İngiliz karakteri, 122

Britomart, 118, 460, 715, 757

_Briton_, 100, 377

Brittany, 44

Brixham, 343

Brixton, 343

Geniş ok, 363, 534, 629

-- Sanctuary, 660

Broadstairs, 95, 119

Geniş, The, 121, 337

Brochs, 343

Brockhurst, 343

Brockley, 343, 666

Brodhulls, 119

_broglodite_, 769

_brok_, 347

Brok, 471

Broken Wf., 510

Bromfield, 419

Bromley, 602

Bromley's, vb., 419

Brompton, 419

Brondesbury, 419, 602

Bronwen, 334

Bronz, 463

_bronze_, 467

Broş, 348

_brood_, 458

_brook_, 510

Brookland, 343

Süpürge, 419, 602, 795

Broome Park, 716, 798, 799

_brow_, 324

_Browne_, 317

Brownies, 620

Brownie Stone, 316

Brownlows, 318

Brown Willy, 387

Brown's Well, 609

-- Wood, 718, 741

Browny, 315

Bru, 311, 348, 349

Brue, R., 289, 348

Bruin, 329

Brun, R., 387

Bruno, St., 317

Brunswick, 402

Brute, 124

Brutes, Metresi, 715

Bruton, St., 601

Brutus, 83, 119, 186, 681

-- Stone, 312, 350

Bryan, 577

Bryanstone, 314, 507, 530, 601, 678

-- Sq., 317

Brychan St., 379, 716

_bryony_, 328

_Brython_, 100

_bubs_, 374

Bubwood, 374

Bucato, 305

Bucca Dhu, 231

-- Gwidden, 231

Buck, 239

Buckaboo, 578

Buckden, 732

Bucket, 294, 474, 479, 481

Buckingham, 387

Buckland, 231, 246

Bucklersbury, 518

Karabuğday, 254

Böcek, 255

Böcek Ayısı, 232

  Buggaboo, 232

  Araba, 405

  Bukephalus, 280

  Bulinga Fen, 658

  Boğa, 46, 119, 259, 265, 328, 336, 414, 604, 840

  Çörek, 261, 515

  -- Sıcak çapraz, 731

  Bungen, 303

  Bunhill, 155

  Buratis, 331

  Burçun, 331

  Dulavratotu, 385

  Burfield, 664

  Burford, 386

  Burgate, 510

  _burgeon_, 484

  Burgoyne, 380

  Burinea, St., 817

  Burkenning, 666

  _yakmak_ 510, 572

Burn, R., 387

Burnebishop, 590

Burnham, 387

Burnie Bee, 507

Burnsall, 402

Burrian, 327

Burry, R., 348, 387

Burtani, 852

Burtree, 576

Burwood, 601

_bury_, 319

Buryan, Cad., 345, 510

Buryan'ın Cad. , 817

Buryanack, 720

_bush_, 293

Bush, 612

Bushey Park, 612

Kelebek, 46, 176

-- putlar, 360

Buxton, 291, 796

Buzza's Hill, 613

_Byron_, 317

Bizans, 362, 510

Byzing Wood, 510

Cab, 504

Kabala, 577

Kabalistler, 135

Cabiri, 493

Cabura, 493

Cac Horse, 453

_cackle_, 243

Cacus, 478

_caddie_, 642

Caddington, 787, 811

  Kadı, 136, 234, 641

  Cadlands, 785

  _Cadman_, 110

  Caenwood, 151

  Kabil, 149

  -- ve Abel, 503

  Caindea, 151, 319, 537

  Cairn Voel, 424

  Kaystor, 443

  _kek_, 245

  _calandar_, 341

  Caleb, 150

  Calne, 342

  Calpe, 283

  Kamber, K., 681

  Camberwell, 705

  Cambrai, 406, 617

  Cambre Kalesi, 396

  Kambria, 310

  Cambourne, 222, 397

  Camperdizil, 586

_Can_, 310, 630

Can-, 826

Can, R., 221, 667

Canaan, 150

Canbury, 349, 607

Cancan, 412

_candescent_, 212

Candia, 151, 319

_candid_, 212

Candle, 171

-- in cave, 813

_candour_, 212

Candour, British, 101

Cane Goose, 223

Cangians, 519

Canhole, 448

Canna, R., 261

-- St., 649

Yamyamlık, Yahudi, 185

Cannon, 274

-- St., 666

_canny_, 212

Canonbie Lea, 666

Canonbury, 667

Cantabria, 322

Cantabres, 323

_canteen_, 824

_canter_, 409

Canterbury, 87, 90, 168, 239, 409

Cantii, 411, 519

Cantorix, 410

Cape Wrath, 574

Caphira, 494

Cardia, 556

Cardinal, 555

Carfax, 514

Caris, 820

Carisbroke, 821

Carnac, 217, 642

Carn Bre, 396

Arabalar, 503

Araba tekerleği, 164

_Cass_, 243

Cassock, 234

Castor ve Pollux, 354, 475

_castra_, 477

Cat, 58, 751

-- Lady of, 752

-- Stane, 752

Catacombs, 810, 844

Catchpole, 446

Cathay, 191

_Catherine_, 243

Catherine, St., 784

Caucasus, 852

_Cauchemar_, 477

Cauldron, 615, 687, 797, 823, 875

-- of Pwyll, 801

_cause_, 224

Causeway, 439

Cave, 765, 773, 780

Mağara, Beytüllahim'de, 780

Mağara = matris, 790

Mağaralar, 193, 194

Celi, 224

_bekar_, 340

Keltiberia, 12

Keltiberyalılar, 323

Kelt sözcükleri, 61

Keltler, 116, 228

Cendwen, 651, 824

Cenimagni, 283

Cenomagni, 411

Cenomani, 329

Centaur, 305, 424

Centaurlar, 409

Merkez, 794

Ceres, 402, 821

Chac, 161

Çad, St., 288

Çad balığı, 212

Çadwell, 288, 783

Zincir, 482

Sandalyeler, Taş, 545

Kadeh, 167

Tebeşir çukurları, 776

_Chandos_, 741

_değişim_, 146

Kaos, 224, 225, 292, 490, 507

Araba, 435, 470, 517

-- Yehova'nın, 503

Charis, 469

Charon, 282

Chartres, 791

İffet, 457

Chee Dale, 447

-- Tor, 728

Chei, St., 447

Cheiran, St., 409

Chemin des Dames, 439

Chester, 444, 445

_Chester_, 447

Chevauchee, 511

-- de St. Michael, 420

Chew Magna, 447

Cheyne, 93, 741

Cheyneys, 670

Chi, 772, 780

Chi ([Yunanca: X]), 385, 446

Chiana, R., 97

_chic_, 97

Chichester, 445

Cehennemdeki Çocuklar, 558

Chilperic, 342

Chin, 161

Çin, 191, 216, 272, 292

_chink_, 400

Sakız Adası, 225

Chiron, 409

Chisbury Kampı, 446

Chislehurst, 766, 772

  Chiun, 140

  Koro, Gawr, 561

  Seçilmiş Tepe, 729

  İsa, 178, 206, 211, 214, 250, 264, 265, 487, 537, 574

  _Mesih_, 820

  Hıristiyanlık, 31, 864

  Hıristiyan "işkenceleri", 107

  Christine, St., 496

  Noel, 257

  Christofer, The, 270

  Christopher, St., 54, 107, 112, 151, 164, 204, 264, 267, 299, 640, 853

  Chuckhurst, 372

  _kıkırdama_, 471

  _chun_, 92

Chun, 649, 740

-- Castle, 90

Chwyvan Cross, 708

Chyandour, 97

Ciconians, 192

Cimmerians, 844

Cingen, 412

Circle, 604

-- and Triangle, 571, 573

Circles, 499, 503

-- Stone, 543

Cirencester, 453

Cissbury Ring, 446

Cities of Refuge, 736

Clare, St., 718

Claus, 140

Clement, St., 716, 797

Clerkenwell, 718

Clover, 737

Clowes, 299

Club, 663, 666

Cluricanne, 718

_coach_, 468

Kömür madenciliği, tarih öncesi, 845

_cock_, 195

Cock, 196, 197, 361, 620

-- R. , 197

Cockayne, 190, 195, 196

Cockburn Hukuku, 752

Cockchafer, 255

Cocker, R., 198

Cockey, 197

Cock horse, 444

-- Hukuk, 197

Cockle, 245, 385, 473

-- ekmek, 248

Cockles, Sıcak, 248

Cocknage, 197

Cockney, 190

-- lehçe, 529

Cockshott, 197

Cocks Tor, 197

Morina balığı, 213

_cog_, 195

Cogenhoe, 197

Coggeshall, 197, 639

Coggo, 197

Cogidumnus, 446

Cogs, 195

Cogynos, 197

_Cohen_, 112

Coil Dance, 824

_coin_, 897

Coinage, 394

-- British, 240

Coins, 763

Coke hill, 197

Coldharbour, 299

Cole Abbey, 615

-- Old King, 103

Coleman, 155

Coles pits, 801

Colman, St., 43

Colne, R., 342

Cologne, 216

Columb, R., 661

Columba, St., 43, 552, 660

Columbine, 93, 669

-- St., 93, 669

_com_, 310

Com, 330

Comb, 715

Combarelles, 402

_Comber_, 310

Comberton, 586

Comet, 864

_commere_, 330

_common_, 440

Karşılaştırmalı yöntem, 75

_compere_, 330

_Conan_, 649

Conann, 192

Concangi, 411

Concanni, 411, 667

Concord, St., 141

Condy Cup, 824

_cone_, 236

Cone, 398, 800

Coney Hall Hill, 785

Konik başlık, 669

Coniston, 151

Conn, 753

-- K., 151, 512

Connaught, 151, 182, 512

Conneda, 182, 753

Constantine, 226, 365, 566

Constantinople, 64

Conyers, 272

_Cook_, 195, 196, 245

Cooknoe, 197

Cook's Kitchen Mine, 222

Coquet, R., 197

_Coquille_, 248

_Cormac_, 517

Cornwall tipleri, 848

_Cos_, 510

Coundon, 435

Counter Earth, 580

Coveney, 430

Covent Garden, 428

Coventina, 427

Coventry, 427, 435

_Cox_, 195

_cradle_, 810

Cranbrook, 427

Cray, 796

Cres, 105, 819

Hilal, 254, 286, 390, 392, 528

Hilaller, 492, 704

Cresswell Kayalıkları, 402

Girit Mağaraları, 808

-- At, 407

-- Labirent Paraları, 87

-- Gemi, 491

Giritliler, 846

Girit, 11, 76, 104, 182, 192, 493, 687, 855

Mürettebat, Lough, 200

Kırım, 844

Crissa, 820

Cromlechs, 17

Cronus, 82

Cross, 104, 106, 286, 296, 441, 445, 560, 561, 683

_cross_, 107, 821

St. John'un Cross'u, 104

-- -- -- George, 104

-- Red, 270

_crude_, 810

Cruse, 822

Cuchulainn, 278

Cuckmere, R., 452

Cuckoo, 197

Cuin, 290

-- coin, 397

Culdees, 835

Culebres, 842

Cullompton, 661

_cumber_, 569

Cumberland, 682

_cun_, 92

_Cun-_, 235

Cunbaria, 330

Cunegonde, 412

Cuneval, 318

_cunning_, 212, 280

CUNO

Cuno, 279, 305

Cunob, 528

Cunobeline, 241

Kupa, 813

-- ve Yüzük işaretleri, 833

Cupid, 225, 231, 233, 304, 326, 494, 594

Cupra, 493

_curate_, 810

Cuthbert, St., 362

Cuthbert'in boncukları, St., 248

Cyclops, 192

Cymbeline, 241

  Cymner, 310

  Kimry, 310

  Sinetrit, 761

  Cynopolis, 54

  Cynthia, 151, 213

  Cynthus, Mt., 726


  _da_, 320

  Daktil, 574

  Baba-, 256

  _baba_, 509

  _baba_, 209, 256

  Baba, 263

  Daddy's Hole, 349

  Dağda Mor, 169, 389, 397, 512

  Papatya, 169, 210, 216, 233, 384

  Dalston, 285

  _dame_, 745

  Danaan, Tuatha te, 766

Danbury, 721

Dans, 540

Karahindiba, 189

Dane Hill, 765

-- John, 90, 683, 800

-- R., 789

Dane's Inn, 716

Danoi, 858

Dansey, 735

Daphnephoria, 541

Darbies, 227

Darby, 227

Karanlık, 626

Hurma, 258

Dava, Flood of, 641

David, St., 625

Davy Jones, 641

_dawn_, 752

_day_, 320

Day, St., 320

Dayne, 724

_dazzle_, 591

_deacon_, 687

_dean_, 779, 810

Dean, Forest of, 752

-- R., 789

Deane's Gardens, 721

Dear, 734

_dear_, 760

Death, 263, 264, 307

-- disregarded, 173

Deberry, 345

Deemster, 746

Dee, R., 320

Deer, 257, 405, 599, 715

Deffrobani, 84

Delginross, 605, 796

Delphi, 653

Demijohn, 302, 687

Denbies, 613

Deneholes, 765-74

Denmark, 690

Dennehill, 716

Derbyshire, 401

Derg, L. , 792, 796

  _derry_, 36

  Deukalion, 337

  Şeytan Hendeği, 519

  Çiy, 167

  _dextra_, 477

  Dhia, 319

  Elmas At, The, 424

  Diana, 134, 135, 239, 258, 444, 475, 717, 788

  Dianthus, 189

  Rakamlar, 575

  Küçültmeler, 619

  _di_, 319

  _dieu_, 319

  Dinant, 788

  Dingwall, 317

  Dinsul, 208

  Dioscoros, 366

  Dioskor, 354

  Dioskuri, 354, 512

Dionysus, 71

Kralların İlahiliği, 172

Dod-, 256

Dodbrook, 349

Doddington, 262

Dodekanlar, 207, 700

Dodman, The, 263, 349

Dodona, 89, 92, 133, 260, 273, 339

Köpek, 54, 57, 111, 112, 121, 150, 152, 155, 264, 293, 329, 346, 853

Doliche, 76

Dolmen şapeli, 30

Yunus, 653

Domhills, 745

Don, 664

Doncaster, 444

Donidon, 745

_donjon_, 800

Donn, 712

-- Çocukları, 734

Don, R., 749, 789

Don'un Sandalyesi, 752

Donseil mağarası, 806

Donn'un Evi, 726

Doo Mağarası, 494

Doom Yüzükleri, 746

Doomster, 745

_Dorchester_ , 713, 715

Dordogne, 406, 774

Dorking, 386

Nokta ve Daire, 276, 547

Noktalar, 105, 250

Çift Disk, 494

_dour_, 119

Güvercin, 92, 144, 486, 624, 627, 652, 853

_dove_, 625

Dove Cots, 733

Dover, 95

Doves, 790

Dowgate Hill, 783

Dowdeswell, 252

Dowdy, 640

Down, County, 786

Dragon, 208, 242, 260, 270, 272, 274, 655, 836 -- muhafızlar, 274

-- katil, 651

Drenaj, 103

Dray, Nehir, 87

Drayton, 714

Elbise, 100, 122

_Drew_, 471

Drewsteignton, 757

_droit_, 101

Drosten, 734

Drucca sikkesi, 483

_Druid_, 761

Druidler, 570

Druid İnançları, 536

-- Peri masalı, 166

-- Müzik, 562

-- İspanya'daki kalıntılar, 324

Druidizm, 6-9, 66, 87, 167, 171, 393 , 488, 544

Druid Fizyologları, 834

Druidler, 554

-- mağaralar, 791

-- daireler, 544

-- Kasaba, 572

Druidler = _brans_, 679

ducat, 397

Dudsbury, 263

_due_, 223

Dumbarton, 472, 523

Dummy's Hill, 756

Dun, R., 789

Duncannon, 274

Dundalgan, 796

Dunechein, 90

Dunence, 552

_zindan_, 800

Dunodon, 745

Duno, 758

Dunstable, 714, 745, 777

-- mezar, 64, 65

Dunstan, St., 716

Dunton, 716

_Durham_, 715

Durovern, 258

Duval, 741

EAGLE, 280

Earthwork, 862

Easter, 608

-- dans, 540

Eaton, 733

_ebb_ 524

  Ebbe, R., 524

  Ebchester, 431

  Ebgate, 513

  Abanoz, 165

  Ebor, R., 370

  Ebora, 328, 329

  Ebrington, 349

  Ebro, R., 323, 370

  Ebur, 329

  Ebury, 601, 621

  Eceni, 411

  Yankı, 226

  Tutulma, 167

  Ecne, 390

  Eda, 455, 753

  -- iyi Kraliçe, 151

  -- Kraliçe, 512

  Edans, St., 713

  Edda, The, 752

  Cennet, 683, 730, 858

  Edenhall, 743

  Edenkille, 716

  Eden, R., 713

  -- Vale, 716

  Edimburg, 745

  Edina Salonu, 753

  Edinburg, 730

  _Edinburgh_, 797

  Edmonton, 679

  Edna, 753

  Edrei, 194, 769

  Effingham, 430

  Effra, R., 749

  Yumurta, 223, 226, 276, 532, 756

  Mısır, 9, 46, 69, 135, 166, 189, 252, 254, 414, 475, 577, 843

  _Mısır_, 534

  Sekiz, 188, 189, 204, 636, 642

_sekiz_, 655

Sekiz Piskopos, 659

Onsekiz, 206, 207, 588

El, 132, 135

Elaine, 103

Elbarrow, 133

Elbe, R., 558

El Borak, 635, 664

Elboton, 154

_yaşlı_, 153

Elen, 103, 221, 235

-- R., 103

Elens Yolları, 519

Fil, 160

Onbir, 214, 421, 548, 557, 574, 581, 593, 633, 788

_onbir_, 217

On Bir Gözü Bağlı Adam, 577

-- perdeler, 576

-- ayak uzun taşlar, 548, 552

-- ayak mezar, 560

-- yüz, 214

-- Loch, 219

-- bin, 214

_elf_, 153

Elfe, 153

Elfland, 559

Elgin , 450

_Elijah_, 147

Elini Cunob, 528

Elisha, 147

Elk, 289

Ellan, 133

Ellen, Dame, 778

Ellendown, 565

Ellendune, 133

Elles, The, 154

Ellesmere, 439

Ellingfort, 285

_Ellistone_, 318

Elmo's Fires, St., 475

Elphin, 158, 664

-- Atlar, 281, 287

_Elphinstone_, 318

Elphinstone, 548

Elphinstones, 217

Elven, 217

Elwyn St. , 132

Ely, 716

Ember Days, 572

_emerge_, 219

Empire, 570

Empyrean, 570

_enceinte_, 220

Engelheim, 359, 591

Engelland, 558, 788

Englefield, 588

Englewood, 553

Englysshe Wood, 588

Ennis, 557

Enns, St., 720

_Ep_, 430

Ep, 523

Epeur, 326

Efes, 598

Ephialtes, 478

Epirus, 322

_epo_, 430

Epona, 284, 445

  Epora, 328

  Eppi, 523

  Eppilos, 430

  Eppilus, 280

  Epping, 445

  Epsom, 430

  _özsermaye_, 332

  Eros, 158, 604

  Esclairmond, 683

  Eseye, 531

  Esus, 278

  Eterik Bitki, 181

  Ethereum, 215

  Etne, 461

  _etnik_, 462

  Eton, 730

  Etruria, 17, 89, 139, 145, 148, 217, 236, 475

  Ebonya, 163, 165, 216, 346

  Eubury, 335

  Euchar, 389

Euny, St., 261, 828

Eure, R., 870

Europa, 265

Europe, 525

Eve, 152, 403, 500, 742

_Eve_, 496

Evesham, 430

Evora, 329, 751

Exton, 685, 697

_exuberance_, 328

Eye, 251, 252, 282, 532, 538, 604, 727

-- ball, 579

-- of Christ, 384

-- of Heaven, 195, 216

-- of Horus, 122

-- of the Land, 252

-- of S'iva, 526

-- Kasabalar, 730

Gözler, 499, 539, 624

F, 497

Fabell, Peter, 679

Fainitler! 616

Fainitler! 117

Fairbank, 667, 686

Fairmead, 569

Fuarlar, 572

Peri Ailesi, 522

-- Tepe, 764

-- Tepeler, 552

-- yapraklar, 65

-- Kraliçe, 308

_sahte_, 206

Fal, 424, 450, 841

-- R., 424

Şahin, 426

Faraday, 508

Farandole, 412

_farisees_, 619

Farn, 751

Faroe Adaları, 507

Farringdon, 466

Fata, 202

Kader, 593

-- Ağaç, 322

_fay_, 153

Fearbal, 679

Tüy, 160, 258, 366, 746

Tüyler, 496

Fechan, St., 672

_feckless_, 206

_fecund_, 206

Ücretler, 165

Felikovesi, 423

Felixstowe, 423, 426

Fen, 426

_Ferdinand_, 507

Feridoon, 748

_fern_, 266

Fern, 260, 267, 385

-- Adalar, 206, 209

Fernacre, 550

Eğreltiotları, 256

Feron, 286

Feronia, 572

Ferriby, 495

Kemancı, The, 225

Alan adları, 41

Ateşli haç, 107

Fife, 153, 201

On beş, 206, 598, 601, 633, 755, 806

Elli Oğul, 716

İncir, 206

-- Pazar, 500

Parmaklar, 574

Finwell mağarası, 806

_köknar_ = _quercus_

Köknar Ağacı, 730

_ateş_, 467

Ateş, 72, 166, 167, 618

-- Halo, 571

-- Sigorta, 705

-- Cennet, 164

Balık, 247, 254, 286, 296

_beş_, 363

Beş, 238, 437, 513, 503, 689

-- dönüm, 372

-- tahıllar, 517

-- adalar, 517

-- krallar, 262

-- zirveler, 518

-- yollar, 516

-- akarsular, 517

-- kuyular, 261

Flamborough, 492

Fleur de lys, 816

_Fleur de lys_, 242

Flint Knapping, 349

Flokton, 435

Flood, 857

-- The, 20

Flora dansı, 486

Flounders Field, 419

Çiçek isimleri, 68

Fly, 221

Foal, 422

_fog_, 211

Foleshill, 435

Folkestone, 423, 426, 432

Font de Gaune, 402

Ayak İzleri, 546

Forbury, The, 438

Fore, 672

Forfar, 368, 495

Fortunate Isles, 683, 690

Fortune, 489

-- Wheel of, 537

Fosses des Inglais, 786

-- Sarrasins, 786

Mezardaki Fosiller, 65

Fountain of Knowledge, 689

Four Cities, 859

-- Kings, 687

-- Quarters, 188

-- Rivers, 722

-- Roads, 515

-- -streamed Mount, 130

-- -teated Horse, 284

Fox, 263

Korkak, St. , 459

Büyük Frederick, 462

_özgür_, 760

Masonluk, 295

Frei, 748

Freisingen, 700

Freya, 572

Cuma, 572

Fulham, 422, 426

_eğlence_, 57

Tüylü dans, 271, 274, 412, 486

Furze, 602, 795

_gad_, 143

Gaddeaden, 673

Atsineği, 282

Gadshill, 755

Galce, 79

-- pişmanlıklar, 69

Galce şefkat, 43

_gagga_, 478

Galva, Carn, 318

  Gancanagh, 412

  Gander, 223

  Ganesa, 160, 280

  Ganani, 411

  Ganganoi, 54, 702

  Çete Günü, 246

  Gangrad, 143

  Gül Bahçesi, 683

  Adonis Bahçeleri, 712

  _gas_, 225

  _gauche_, 477

  Galyalılar ve Britanyalılar, aynı konuşma, 91

  Gaurs, 561

  Gayhurst, 288

  _Gedge_, 471

  _Vay be_, 91

  Vay, 282

  Geecross, 446

  Geho, 282

  İkizler burcu, 475

  _genel_, 146

  _oluşturma_, 145

_Genesis_, 145

Cenevre, 329

_geniality_, 140

_genie_, 146

_genital_, 145

deha, 146

_gennet_, 285

"Nazik İnsanlar", 733

"Nazik Yerler", 734

Gentry, The, 146

_genus_, 145

_George_, 272

George, St., 242, 268, 271, 304, 614, 642, 695, 817

Gerberta, 362

Almanlar, 525

Almanya, 74

Gest, 272

_gewgaw_, 448

Geyser, 243

_ghost_, 231

Gian Ben Gian, 140, 304

Giant's Beds, 758

-- civic, 188

-- grave, 746

-- graves, 191

-- hedges, 17

Giants = Dwarfs, 233

Gig, 433, 471

_gigantic_, 195

_giggle_, 190

Gigglewick, 189

Giggy's, St., 190

Giglet Fair, 194

Gig na Gog, 190

Gigonian Rock, 194

_gigue_, 195

Gilbey, 284

Givendale, 429

Givon's Grove, 430

Glastonbury, 289, 682

Gnosis, 76, 279, 859

Gnossus, 76, 794

Gnostik mücevherler, 108, 112

Gnostikler, 135, 361

Keçi, 57, 361, 504

Kadeh, 813

_tanrı_, 178

_Godber_, 572

Gode, 220

Godiva, 41, 403, 475, 598

Godmanham, 550

Godolcan, 285

Godolphin, 284

-- Hill, 668

Godrevy, 531

Tanrı'nın Dönümü, 673

Godstone, 815

Tanrıtaşları, vb., 673

Goemagog, 186-8

Gofannon, 432

Gog, 188, 478

_Gog_, 194

_goggle_, 189

Goginan, 194

Gogmagog, 83, 639

Altın Çağ, 858

-- Ball Bar, 590

_Golden Bough, The_, 71, 74

Goldhawk, 433

_Gooch_, 195

_good_, 178

_Goodge_, 195, 477

Goodman, 741

Goodmanstone, 713

"İyi Komşular", 733

İyi İnsanlar, 556

-- -- The, 174

Goodwood, 446

Goose, 223, 228, 243, 276, 346, 512, 661

_goose_, 224, 225, 231

Goosegog, 345

Goosey, 447

Goostrey, 447

Gorhambury, 111, 562

Gorsedd, 564

-- dua, 181

_Gosh_, 195

Gospel oak, 228

Goss, 243

Goswell, 243

Govan, 426

Govannon, 426

Gowk, 198

_Grace_, 830

Graces, Three, 181

_Great_, 810

Great Bear, 216

Greek, 81

-- Meksika'da, 842

Barbarlara borçlu Yunanlılar, 163

Yeşil, 263

Greengoose Fuarı, 243

Yeşil Adam, 268

-- -- ve Hala, 270

_Gretchen_, 302, 362

Tazı dişi, 36

Grimm Yasası, 51, 60

_grot_, 810

_grotesk_, 812

Gudeman, The, 109

Guedienus, 325

tahmin, 273

Gine, 400

Guion, 824

Tüfek, 274

Barut, 839

Gur, Lough, 736

_gush_, 273

_gust_, 243, 272

Gwenevere, 389

Gwennap, 531

_gyne_, 511

Gyre, 562

HABONDE, 165

Hack, 283

Hackington, 411

_Hackney_, 283

_hackney_, 392

Hackney, 285, 287, 699

Haddenham, 716

Haddington, 750

Haden Cross, 716

Hag, 737

Hagbourne, 38

Hagman, 199

Hag izleri, 200, 283

Hags, 685

-- sandalye, 200

_Haha_, 58

Haha, 737

_Haig_, 199

Hailsham, 568

Hakon, 235

Halcyon, 290

Yarım ay, 490

Halifax, 514

Hallicondane, 290, 412, 734

Hamelyn, 867

Hammer, 270, 355

-- of Thor, 706

Hammersmith, 431

Hand, 744

Cellat Ormanı, 787

Han Grotto, 787, 827

Hannafore, 275

Hanover, 275, 695

Happy Valley, 523

Harp, 562

Harper, 305

Harpocrates, 118

Hastings, 95, 798

Hathor, 46

Hatton Bahçesi, 716

Hawk, 205

_seyyar satıcı_, 205

Alıç, 152, 159

-- St. , 737

Haxa, 644

_haycock_, 198

Haydon, 713

Hay Hill, 421

Haymarket, 421

Heart, 158, 287, 595, 816

-- Cross, 105

Heart's Delight, 350, 687

Heathen ilahisi, 373

Heaven's Walls, 672, 683

Hebe, 743

Heber, 310

İbranice, 79

_İbranice_, 191, 369

İbraniler, 184

_İbraniler_, 502

Hebridler, 165

_Hebridler_, 315

Hebron, 34, 370

Kahretsin! 283

  Heddon, 746

  Helen, 103, 221, 286, 477

  Elena, 104

  Helen, St., 456, 587

  Helen'in günü, St., 478

  Helens, St., 95, 103

  Helikon, 289

  Heligan Tepesi, 289

  Helios, 103, 104, 135

  Hellana, 103

  Merhaba, 133, 412

  Helen, 337

  Helenler, 103, 412

  Hellingy, 588

  Helston, 271, 412

  Tavuk, 197, 653

  Hengist, 275

  -- ve Horsa, 85

  Hengston Hill, 554

Hensor, 386

_Hepburn_, 526

Hephaestus, 426

_Hepworth_, 527

Herculaneum ve Pompeii, 19

Herkül, 97, 114, 139, 200, 666, 668

Hermes, 116

Herne'nin Meşesi, 239

Balıksırtı duvarlar, 91

Hesy, Tel el, 531

Hewson, 450

Hexe, 644

Hibera, 323

_Hibernia_, 310

Gizli Kişi, 577

Saklambaç, 578

Hiyeroglifler, 114

_high_, 125

Highbury, 667

Himbra, Pt., 586

Hindular, 168

_menteşe_, 556

Hiniver, 695

Hinover, 275, 452

_kalça_, 524

Kalça! Kalça! Kalça! 526

Hipperholme, 514

_kalçalar_, 526

Hipswell, 513

Kovan, 710

Hivitler, 497

Hob, 165, 513

Hobany, 216, 284

Hobi, 423

-- At, 268, 275, 527

_Hobday_, 526

Hobredy, 165

_hoch_, 125

_Hogg_, 199

Hogmanay, 199

Hoketide, 244

Holborn, 722

Holda, 220

Delikli taş, 538

Holiburn, Dev, 318

Holland Evi, 422

Hollantide, 245

Holle, 220

Holloway, 517, 521

Holly, 40, 140, 417, 597

Hollybush, 155

Hollyhock, 204

Holly ağacı, 220

Holofernes, 266

_kutsal_, 140

Kutsal Ruh, 487

-- Kutsal Vadi, 586

-- Mezar, 793

Holvear Tepesi, 590

Holwood Park, 785

Homer, 63, 99, 225, 326, 327

Homerton, 287

Honeybourne, 261, 714

Honeybrooke, 38

Bal Çocuğu, 261, 714

Honeychurch, 714, 261

Honeycrock, 568

Honeydew, 623

_Honeyman_, 758

Honeysuckle, 258

Honor Oak, 228, 231, 666

Honover, 695

Hoodening, 841

Hoodown, 350

Hoof, 573

Hoop, 542

_hoop_, 525

Hooper, 425

Hooper's Blind, 311

-- Hide, 578

Hop, 523

Hop o' my Thumb, 524

-- Queen, 540

Hope, 523

_hope_, 524

Hopkin, 540

Hoppyland, 523

_hops_, 524

Horn, 286

Horns of Sunak, 736

Horsa, 275

At, 241, 274, 389, 615, 623, 840

-- Göz, 282

-- Göz Seviyesi, 568

-- et, 478

-- saç peruk, 332

-- = Özgürlük, 328

Horselydown, 38

At süsleri, 286

-- gemi, 654

At nalı, 572

Horus, 46

Misafirperverlik, 227

Tazılar, 461

Hounslow, 714

Howel, 104

Hoxton, 285, 685

Hoy, 758

Hoy dikilitaşı, 9

Hoyden, 742

Hu, 84, 214, 320, 311, 327, 349, 386, 450, 586, 749

_hubbub_, 525

Hube, Mt., 542

Hudkin, 509

_huge_, 198

Huggen Lane, 511

Huggins Hall, 350

_Hugh_, 320

Hugh Town, 586

_humane_, 695

Humber, R., 569

_Hun_, 234

Hun, 827

Hunlar, 216

Hunsonby, 220

Hyde, 473, 455, 621

Hydon's Ball, 714

Hyperboreans, 324, 370, 562

Hypereia, 320, 346

Hyperion, 328

Nefret İlahisi, 525

Ibar, St., 311, 826

İber sikkesi, 292, 322, 397

-- sikkeler, 247, 254, 265, 297, 231, 386

-- dil, 266

İberler, 451

Iceni, 248

Iceniler, 451

_Ichnield_, 519

Ichnield yolu, 248, 411, 518, 520

Ickanhoe, 248

Ida, 742

_Ida_, 754

-- Mt., 574, 715, 455

-- düz, 752

-- düzlükler, 473

Idaeiana, 456

Ideia, 76

Idle, R., 462

Idle's Bush, 462

Idunn, 742

Ieithon, 461

Iffley, 40

Iggdrasil, 841

Ikeni, 283, 519

Iliberi, 322

Ilibiris, 330

_Iliffe_, 162

Ilkley, 290

Illtyd St. , 257

  Illtyds Evi, 257

  _Ilma_, 136

  İlmatar, 137

  İmp Taşı, 623

  İnakhos, 266, 282

  _inane_, 201

  _inç_, 556

  _İnç_, 557

  İnçbrayock, 495

  _inept_, 526

  Ing, 556

  İnga, 556

  _Inge_, 556

  Ingene Yolu, 511

  _ingle_, 552

  Ingleborough, 587, 786

  Inghilterra, 557

  Inglesham, vb., 659

  Ingletonlar, vb., 588

  Mürekkepberrow, 874

Mürekkep Kalemi, 659

Han, 294, 298

Engizisyon, 549

Sarhoşluk, 688

İntreccia, 706, 840

İntreccia sikkeleri, 491

Invicta, 275

Invictus, 210

Io, 282, 362, 399

Iona, 627, 651, 670, 714

Ionia, 92

Ipareo, 320

Ippi, 523

İrlanda, 182, 193

Iris, 265

İrlanda daireleri, 545

_Iron_, 574

_Isaac_, 471

Isle of Dogs, 38, 113

Islington, 685

Issey, St., 531

Istar, 608, 644

Ith, Plain of, 473

Ivalde, 742

Ives, St., 41, 425, 427, 430, 531

Ivy, 493

-- Bridge, 427

-- Girl, The, 40, 540

Ixion, 163

Iysse, St., 531

Jack, 97, 195, 417

Jack bir fener, 152

-- yeşil renkte, 268

-- The, 270, 273

-- Dev Katilinin kuyusu, 212

-- meyve bahçesinin yukarısında, 447 Çakal, 111, 263

_jackass_, 212

Evet, 161

Jaina haçı, 105

Jana, 97

_Jane_, 447

Janicula, 828

Janina, 261, 460

_kapıcı_, 146

Januarius, St., 828

Ocak, 140, 146

-- 1., 650

Janus, 92, 141, 203, 140, 213, 241, 399, 490, 555, 626, 670, 795, 828,
841

-- Sicilya, 143

Japonya, 216, 857

Jason, 82

_neşeli_, 143

_Jay_, 91

Jay, 283

Yehova, 184, 502, 508

Jehu, 282

jennet, 285

_jenny_, 212

Jenny, Teyze, 228

Kudüs, 296, 794

İsa, 214

_jeu_, 106, 448

_Jew_, 91

Yahudi, Ebedi, 203

_Yahudiler_, 502

Yahudiler, 456

-- Bahçe, 468

-- Cornwall'da, 80

-- Harp, 448

-- Lane, 697

-- The Everlasting, 196

Yahudiler Yürüyüşü, 439

-- Gezinme, 448, 663, 696, 728

_jig_, 195

_jingle_, 400

_cin_, 146

Cin, 166

Jo, 644

Joan, 227

-- Pope, 357

Joan'ın Sürahisi, 190, 301

Jock, 106

Jockey, 444

_jocund_, 106

Johanna, 213

Johanna'nın bahçesi, 703

_John_, 830

John, 53

-- Gaunt'tan , 648

-- Perugia, 326

-- St., 165, 268, 449, 514, 537, 539, 636

-- Baptist, 448

Johnstone, 53

Johnstone's Inn, 331

John's Wood, St., 151

Jonah, 652

_Jones_, 92

Jonn, 91

_jonnock_, 97, 236

_Joseph_, 147

Joseph'in Asası, 629

Jou, 91, 147, 151, 456, 508, 710

Jove, 140, 257

-- androjen, 233

-- coin, 282 _neşe_, 140

_Sevinç_, 91

_sevinç_, 106, 147

Juda, 362

Jude, St., 287

_Yargıç_, 447

Yargıcın dalı, 691

-- yürüyüş, 439

_Judson_, 447

Judy, 362, 754

Sürahi, 295, 301

_ Sürahi_, 447

Jugantes, 453

Jonglörlük, 563

Juktas, Mt., 471

_Haziran_, 146

_junior_, 146

Juno, 144, 146, 223, 243, 407, 493, 715

_Jüpiter_, 311 Jüpiter, 142, 227, 283, 362, 386, 458, 508

-- Ammon, 578

Jüpiter'in Zinciri, 581, 830

Just, St., 563

Jutt, 359

_Juxon_, 446


  Kaadman, 109, 204, 249, 288

  Kalbion, 125

  Kate Kennedy, 319

  -- St., 784

  Katherine Çarkı, 107

  Kayne, St., 212, 221, 649

  _Keach_, 471

  _Kean_, 212

  Ked, 242

  Kelpie, 283, 818

  _Kember_, 310

  _Ken_, 212

  Ken, R., 221

  -- ahşap, 151, 649

  Kendal, 221, 411, 667

  Kenya, Mt., 236

  Kenna, 213, 261, 317

  -- Prenses, 162

-- St., 649

Kennet, R., 853

Kenites., 826

Kennington, 292

_Kenny_, 212, 649

Kensington, 317

-- Gore, 420

-- Hipodrom, 449

Kent, 95, 411

-- R., 667

Kent'in Mağara, 4, 401, 825

-- Copse, 349

Keridwen, 158, 651

_Keridwen_, 157

Kerris Roundago, 820

Keston, 785

Kettle, 797

Keyne, St., 757

Keynsham, 212

_Khan_, 234, 310

Khem, 745

Çocuk, 504

Kigbear, 194

Kilburn, 155

Kildare, 603

Kilkenny, 290

_Kil_kenny, vb. , 340

Killbye, 284

Kiltler, 98

Kimball, 39

Kimbdton, 39

_Kind_, 826

_King_, 234, 342

King Charles' Wain, 406

-- of Cockney's, 617

-- of the May, 527

King's cross, 288

-- Lynn, 697

Kingston, 548, 606

_Kingston_, 349

Kingstons, vb., 606

Kinross, 605

Kinyras, 605

Kintyre, 409

Kio, 282

-- eye coin, 253

Kirkcudbright, 362

Kirkmabreck, 579

Kit, St., 784

-- bir kutuyla, 152

Kit's Coty, 153, 750, 751, 780

Knap Hill, 528

-- iyi, 528

_Knave_, 529

Knightsbridge, 621

Knockainy, 288, 735

Knocking Stone, 317

_Knop_, 528

Knot, 707

_Know_, 280

_Konah_, 236

Konkan, 412

Konken, 412

Koppenburg, 303

Kostey, 226, 231

Kristna, 105, 820

Kun, Mt., 236

Kunnan, Island of, 157

Kwan yon, 216

Kyd brook, 784, 785

Kymbri, 16, 330

_Kymbri_, 310

Kymbric, 79

Kynetii, 853

L, 792

_labour_, 322

Labyrinth, 706

Labyrinths, 107

_Lac d'Amour_, 707

Ladies Walk, 439

_lady_, 512

Ladybird, 507

Lady Bird, 591

Lamb, 719, 722

Land's End, 193

Dil, şiirsel unsur

_saçlı_, 285

Sırıklı adam, 337

Lansdown, 342

Lansdowne, 417

Latin haçı, 105

Defne Taşıyıcısı, 541

Yaprak, 427

-- Adam, Küçük, 305

_Zıplayan_, 568

Lear, K., 791

Leda, 354, 512

Leen, R., 697

Bacaklar, 346

Leinster, 661

Len, R., 697

Lense, 839

Lenthall, 285

Leprechaun, 330

Levan, St., 212, 703

Leven, Loch, 219

Levens, 221

Leviathan, 162

Lewes, 416

Lewis, 432

_liberal_, 322

Liberini, 322

_liberty_, 322

Libora, 328

Liege, 330

Lieven, 217, 224

Lif ve Lifthraser, 558

life, 153

Life Tree, 322

_Lily_, 242

Lily, 633

Linden, 154, 228

Linscott, 285

Lion, 57, 578

Lissom Grove, 623

Little Bird, Lay of, 692

-- Britain, 522

-- Leaf Man, 577

-- London, 292

"Little Mothers," 174

_Livingstone_, 318

Lizard, 284

_Llan_, 103

Llandrindod, 367

Llandudno, 256, 272, 552

Llanfairfechan, 672

Llangan-, 261

_somun_, 253

Londesborough, 285

_Londra_, 104

Londra, 103, 521, 522, 717

-- Köprü, 575

-- Tarlalar, 285

-- Taş, 513, 518

Lone, R., 221, 697

_uzun_, 285

Uzun Adam, 337

-- Meg, 205, 209, 266, 588, 646, 713

Lonsdale, 221

Kötü Yönetim Lordu, 617

Lothbury, 470

Lough Gur, 562

_love_, 153

Love, 168, 225, 275

Lovekyn, 607

_Lovelace_, 818

Lucifer, 222

Luna, 234

Lune, R., 221, 697

Lunus, 234

Lyne grove, 285

Lyn R., 697

M, 678

m ve n, 745

_ma_, 186

Ma, 136, 258

Maat, 746

Mab, Queen, 556, 757

Mabon, 163

Mabonogi, 557

_Mac_, 375

Mc, 205

McAlpine laws, 172

_McAuliffe_, 205

Macclesfield, 511

Makedonya stateri, 394

Macha, 512

Madeira, 89

Madon, R., 789

_Madonna_, 745

Madonna, 790

Madura, 104

Maga, 202

_dergi_, 205

Maggie Figgie, 205, 211

-- Figgy, 500

-- Cadı, 219

Kurtçuklar, 222

Magi, 181, 413, 544, 702

_sihir_, 202

_magna mater_, madalyalar, 128

Magog, 188

_magog_, 194

Magogoei, 191

  Magon, 674

  Magonius, 674

  Saksağan, 656

  Magu, 436

  _magus_, 202

  Büyücü, 203, 436, 702

  Mağusa, 436

  Mahadeo, 835

  Mahadeos, 832

  Maht, 746

  Maya, 606

  _hizmetçi_, 458

  Maida, 151, 456

  _kızlık_, 712

  Kız Çardak, 714, 745

  -- Kale, 713

  -- Şerit, 428

  -- Pap, 209, 717

  -- Stane, 745

  -- Taş, 715

  -- Yol, 206

  bakire, 660

  Maidoc, St., 742, 751

  Mairae, 594

  _maisie_, 211

  Mama Allpa, 135

  -- Coch'lar, 196

  _mamma_, 136

  Mamut hançer, 599

  Aydaki Adam, 149, 161, 293

  -- Ada, 163, 205, 320, 346, 556

  -- Meşe'de, 230, 240

  Manorbira, 468

  Manston, 96

  Maoriler, 579, 857

  Mara, 600

  Marazyon, 91

  Kısrak, 616, 653

  Mare Caddesi, 285

  Maree, Loch, 604

Margaret, St. , 208, 219, 220, 275, 647, 660, 755

Margate, 91

-- Grotto, 765, 807

Margery Daw, 219

-- Hall, 208

_margot_, 220

Marguerite, 210, 216

_Marguerite_, 839

_Maria_, 91, 301

Marian, Hizmetçi, 268

Marigold, 210, 607, 636

Marine, St., 607

_Marion_, 270

Market Yahudisi, 91

Marlow, 660

Marne, 406

_marrain_, 330

_marry_, 601

Marsilya, 81

Martha's, St., 585

Martin, St., 274

_Mary_, 201, 604

Mary, 201

-- Ambree, 648, 657

-- Morgan, 201, 626

-- St., 287, 590, 595, 793

Mary's Island, St., 586

Materyalizm, 74

Matematik, 432

Matterhorn, 147

Maur, St., 217, 576

Maurus, 217

Maurice, St., 217, 224

Mawgan, St., 674

_May_, 606, 713

Mayıs bebeği, 542

-- Kraliçe, 308, 686

Maya, 606

Mayalar, 842

Mayborough, 713

_Maycock_, 195

Mayday, 268, 287

Maydeacon, 687

-- House, 350

Mayfair, 601

Maypole, 260, 438, 684

labirentler, 87, 585

_Meacock_, 195

Mead, 688

_mead_, 473

Meadows, 568

Meantol, 226

_meat_, 747

Meath, 757

Meave, 757

Meek, The, 660

_meek_, 211

Meg, 208

Megale, 223

Megalopolis, 362

Megstone, 206, 266

Meigle, 505

"Barış Adamları", 733

_mer_, 91

_tüccar_, 97

Merkür, 85, 97, 111, 134, 140, 195, 227, 262, 269, 347

_mere_, 91

Merlin'in Mağarası, 797, 800

Merritot, 447

_merry_, 590, 600

Merry Andrews, 701

-- Kızlar, 206, 549

Meru, Mt., 708

Mesembria, 691

Metal kakma, 464

Meksika, 105, 161

Ayna, 251, 700, 715

Micah, 111, 184

Michal, 208

Michael, St., 111, 207, 245, 271, 287, 304, 416, 420, 504, 511, 557, 661

Michael's Mount, 208

Michaelmas, 245

-- Day, 213

_Michelet_, 212

Mickleham, 208

Mihangel, 557

Mildmay, 287

Sütçüler, 603

Minerva, 139

Minnis Bay, 94

-- Rock, 94

Minos, 333, 440

-- King, 95

Minotaur, 840

Minster, 95

_minster_, 96

Mist, 211

Mistletoe, 181, 681

Mithra, 121, 768, 781, 835

Mithras, 413

_mo_, 234

Moccus, 240

Mogadur, 208

Mogounus, 202

Mogue, St., 266

_moke_, 211

Moirae, 594

Mona, 391

_monastery_, 96

Moğollar, 191, 847

Mont Giu, 728

_montjoy_, 728

Moon, 149, 234

Moot tepeleri, 209, 747

_morbid_, 600

Morgan, 201

Morgana, 317

Moria, 597, 322

Moriah, Mt., 633, 708

Morni, 175

Morning Star, R., 68

_morose_, 600

Morrigan, 757

Morris dansı, 606

Mother Goose, 223, 225

"Mother Margarets," 222

Mother Ross, 604

"Mothers' Blessings," 174, 230

Mottingham, 764, 789

_mouche_, 221

Mound, 448

-- of Peace, 733

Mounds, 171

Mount Pleasant, 288, 716, 745

Dağ tepeleri, 171

_ağız_, 293

Mowrie, 604

Moytura, 757

_çamur_, 747

Mudes, 747

_muggy_, 211

Mug's well, 208

Muire, 604

Dut, 596

_cinayet_, 600

Mantar, 261

Kürelerin Müziği, 67

Mut, 746

Koyun eti, 741

Mykale, 261

Mykenae, 258, 383, 430, 843, 850

_mykenae_, 824

Mür, 601

Mür, 605

Gizemler, The, 56

Nag, 622

Nag'in Başı, 589

İsim, Kutsal, 535

Nat, 621

_naught_, 655

_naughty_, 656

Necessity, 489

_neck_, 614

Neck Day, 614

_nectar_, 656

Nectar, 688

Nehelennia, 456, 777

Nehellenia, 697

_neigh_, 279

Neith, 621

_Nelly_, 697, 777

Nelly, 456

Neot, St., 621

_new_, 257

New Grange, 9, 166, 258, 266, 561, 750, 850

New Jerusalem, 702

Yılbaşı Hediyeleri, 141

Newark, 450

_Newbon_, 162

Newcastle, 700

Newmarket, 450

Newington, 450

Newlands Corner, 387

_Newlove_, 818

Newlyn, 697

Neyte, 621

_nice_, 620

_niche_, 622

_Nicholas_, 613

Nicholas, 478

-- St., 140, 239, 504, 563, 614, 663

Nicolette, 633

Gece, 621

_night_, 620

Nina, 46

Dokuz, 72, 94, 194, 214, 537, 549, 588, 609, 642, 664, 792, 834

Dokuz hizmetçi, 549

Dokuz erkek morris, 585, 609

Dokuz Değerli, 609

Ondokuz, 169, 472, 587, 806

Nineveh, 93

Nisses, 620

Nixy, 619

Noah, 152, 450

Noe, R. , 450

  Nonnon, 625

  Norveç, 96

  Kasım, 244

  Noviomagus, 785

  Nox, 225

  _nucleus_, 614

  Somun, 621

  Nutria, 622

  Perisi Taşı, 623


  Aptal, 524

  Meşe, 78, 67, 133, 226, 228, 370, 393, 665

  Oannes, 201

  Yulaf, 663, 680

  Oberland, 329

  Oberon, 317, 320, 570, 588, 683

  _okyanus_, 142

  Okyanus, 142

  -- R., 730

  Ah, R., 198

  Ockbrook, 198

  Ockham'ın, 231

  Ockley, 672

  Ahtapot, 839

  Oddendale, 461

  Odestone, 461

  Odin, 157, 461, 743, 842

  Odstone, 509

  Oendis, 537

  Oengus, 266, 512

  _Offa_, 524

  Offham Tepesi, 416

  Ofis, 474

  _Og_, 194, 195, 243

  Ah, 194, 769

  --R., 198

  Ogane, 400, 845

  Ogbury, 198

  Ogdoad, 189

  _Ogle_, 190

  Ogmio'lar, 114, 148, 195, 201, 304, 663

  Ogmore, R., 198

  _ogre_, 198

  Ogwell, 198

  Ogygia, 193

  Ohio, 535

  Oin, 795

  Oisin, 175

  _Tamam_, 126

  Okehampton, 194

  Okement, R., 194

  Okenbury, 349

  Olaf'ın Sakalı, St., 267

  Olantigh Parkı, 292

  Olave Caddesi, 155, 285

  Olcan, R., 239

  Eski Elma Şarabı, 677

  -- Davy, 641

  --Harry, 199

-- Hob, 527

-- Joan, 90, 227

-- King, The, 152

-- man, The, 152, 225, 666, 668, 675

-- Moore, 225, 327

-- Nick, 140, 476, 620

-- Parr, 327, 668

-- Poole'un Eyeri, 796

-- Şok, 447

-- Teslimiyet, 374

-- Eş, 742

Olen, 566

_Oliff_, 162

Olinda Yolu, 285

Oliphaunt, 159

Zeytin, 155, 427

-- ağaç, 322

Oliver, 601

Olivet, Mt., 793

Oluf, St., 157

Omar, St., 225

On, 450

Ona, 282

One, 489, 537, 547

"One and All," 132

-- Essence, 229

-- Man, 758

-- Man, The, 823 Onslow, 550

_ope_, 525

Ophites, 496

_opine_, 285

_oppidum_, 523

_Orand_, 572

Gallerus'un Hitabet Salonu, 450

Orchard, 671

Orme'nin Başı, 272

_Osmund_, 267

_osmunda_, 267

Ossian, 177, 225

Ostara, 608, 646

Osterley, 608

_ons_, 556

Ouphes, 524

Ovary, St., Mary, 748

_over_, 329

Oving, 419

Ovington Sq., 419

Overkirkhope, 495

Overton, 500

Owen, 795

Baykuş, 754

Oxford, 514

Oxted , 799

Oyster Hills, 608, 646

_pa_, 135

Pachevesham, 430

Padstow, 273, 669

Paddington, 151, 456

Çift, 354

_pair_, 458

Paleolitik sembol, 254

Avuç içi, 278, 390

Avuç içi yaprağı, 247, 255, 258

-- Cennet, 612

Palmette, 258

Palmiye ağacı, 256

Pan, 134, 137, 206, 250, 448

_Pankhurst_, 137

Panku, 137

Pann, 162

Tavalar , 169

Pansy, 169, 182

_pantaloon_, 377

_papa_, 126, 136

Papa Stour, vb., 339

Papas, 728

Papermarks, 365, 381, 503

Pappas, 136

Paps, 209, 757

-- Anu'nun, 334

_Cennet_, 759

Cennet, 517, 667, 678, 683, 697, 699, 701, 714

-- Kelt, 174

Paragon, 759

Parcae, 595

Pardenic, 424

Pardon kilisesi, 472

_parent_, 323

Paris, 412

_parish_, 312

Parisii, 493

_parrain_, 330

_parricides_, 323

_papağan_, 327

Parsees, 412, 748

Parslow, 714

_Parsons_, 343

Parthenon, 207

  Partholon, 337

  Parton, 533, 572

  Patera, 674

  Patrik, 794

  -- Aziz, 42, 113, 175, 182, 202, 552, 671, 758, 829

  Patrick'in Araf'ı, 791, 794

  Patrise, efendim, 674, 734

  Patrixbourne, 670, 687, 716

  Paul. St., 342, 346

Paul's, St., 239, 472

Paul's Stump, 509, 542

_paunch_, 139

_pawky_, 231

Paxhill, 754

Barışçıl göçler, 85

Peace Mounds, 736

Peak, 291

-- Hill, 440

Pear, 691

-- Ağaç, 730

_Pearce_, 707

İnci, 660, 836

Pechs, 244

Peck, 294

Peckham, 231, 373, 670

Swaffham'ın Seyyar Satıcısı, 575

Pedrolino, 668

_peer_, 319

Peerless Pool, 721

Peg, 232

Pegasus, 276, 277, 278, 287, 295, 305, 722

Peggy, 233

Peirun, 338

Pelagienne, St. , 626

Pelasgi, 92

Pelasgian Sapkınlığı, 178

Pell'in Kuyusu, 796

Pendeen, 766

_Pennefather_, 137

Penny, 169

_penny_, 397

Pennyfields, 169

Pennyroyal, 169, 267

Kalem çukurları, 800

Penrith, 724

Penselwood, 800

Pentagon, 77

Pentargon, 90

Pentekost, 243

Penton, 800

Pentonville, 800

Pepi, King, 744

Pera, 702

_pere_, 323

Perigord, 402

Tehlikeli Havuz, 721

-- Gölet, 718

_çevre_, 368

Periwinkle, 384, 385

Perkunas, 431

Peronne, 406

Peroon, 358, 431

Perran Round, 387

Perranzabuloe, 316

Perriwiggen, 320

Perriwinkle, 320, 384, 385

Perro, 329

Perron du Roy, 315, 420

Perry Court, 313

-- dansçılar, 312, 874

-- Taşlar, 874

-- Ormanlar, 313

Perseia, R., 852

Persia, 168, 412

Persler, 171, 181, 182, 183, 322, 544, 570

_person_, 367

Perth, 461

Peru, 135, 196, 858

Perugia, 326

Perun, 316

_Peter_, 669

Peter Mount, 826

-- St., 127, 249, 478, 613, 668

-- the Poor, 502

Peter's Hill, 472

-- Orchard, 671, 683

-- Purgatory, 827

Peterill, R., 675

Peterkin, 668

Petersham, 674

Petra, 724

Petrockstow, 671

Petrocorii, 402

Petronius alıntılandı, 73

_Phaeton_, 504

Firavun, 242

_Firavun_, 507

Pherepolis, 313

Şişe, 427

Philemon, 227

_felsefe_, 394

Phocean Yunanlıları, 507

Phoebus, 111

Fenikeliler, 13, 78, 99, 871

Phol, 424, 841

_phooka_, 206

Phoroneus, 266

Phra, 507, 748

Phrygia, 227, 326, 574

Frigyalılar, 164

Picardy, 381

Piccadilly, 731

Pichtil, 305

Pickhill, 231

Pickmere, 231

Pickthorne, 231

Picktree, 231

Pickwell, 231

Piktish heykelleri, 381

Piktonlar, 244

Piktler, 244

Pied Piper, 303, 700, 795

Pipo tozu, 698

Pierre, 668

Pierrot, 138, 668

_Piers_, 707

Pig, 240, 406

Pigdon, 231

_pigeon_, 144

Güvercin mağaraları, 783

Hac Yolu, 520

Sütun, 241, 255, 269, 384, 481, 823

-- palmiye, 258

Sütunlar, 297, 309

Pink, 169, 182

Pipbrook, 386

Piper, 305

Pipes of Pan, 158

Piran, St., 316

_pirate_, 526

Pisgies, 176

Pitcher, 300, 302, 570

Pixham, 231

Pixie's Garden, 703

Pixtil, 264, 305, 557

_pixy_, 230

Yer adı kalıcılıkları, 34

Plan au guare, 561

_planta genista_, 419

Pleasant, Mt., 759

Saban Pazartesi, 227, 271, 272

Plutarch alıntı, 75

_pock_, 290

_Pocock_, 195

Pol Hill, 801

_pollute_, 426

Polyphemus, 193

_Pontiff_, 701

_pony_, 284, 445

Pooctika, 305

Poole'un mağarası, 796

Zavallı John Yalnız, 696

_pope_, 126

Pope, 357-9

-- Joan, 626, 703

Papa'nın Deliği, 589

Popinjay, 754

Poppy, 245, 385

Nüfus, yoğunluk,

Porsenna'nın Mezarı, 236

Portreath, 574

Portunes, 489, 755

Poseidon, 440

Hazine Kazanı, 576

Poukelays, 231, 316

_Güç_, 458

_prad_, 402

_prate_, 327

Prechaun, 330

Değerli Taş, The, 660

Tarih öncesi yapı, 863

_presbyter_, 330

Presteign, 319

Prester, John, 699, 858

Preston, 312, 313, 349, 372, 402, 416

Prestonbury Yüzükleri, 332

_güzel_, 458

Pria, 328

Priam, 716

Prickle, 292

Rahip, 330

_gurur_, 119

Prime, 602

Primrose, 182

-- Hill, 602

_prince_, 318

Prince of Purpool, 617

Prize Ring, 563

Proboscis tanrıları, 161

Prometheus, 153

Proserpine, 484

Proteus, 507

_proud_, 458

Provence, 170

Prow, 399

_prude_, 119, 458

Prujean, Sq. , 331

  Prusya, 847

  Prydain, 118, 309, 311, 749

  Prydwen, 548

  _Psyche_, 177

  Disk, 230, 280, 320

  Puckstone, 552

  Pürüz taşları, 231, 316

  _pun_, 592

  Zımba, 138, 754

  Punchinello, 138

  Kelime oyunu, 54

  Purbek, 551

  Saf, 458

  Purfleet, 349

  Araf, 175

  Saflık, İlahi, 183

  Purley, 664

  Mor, 617

  Pwl,477

  Pwyll, 796

Pydar, 698

-- Yüz, 669

Pireneler, 323

Pyrrha, 337

Pisagor, 180

Quean, 511

_queen_, 235

Quendred, 719, 761

Hızlı, 153

_quick_, 245

_Quimper_, 310

Quinipily, 531

Ra, 152

Yarış, Etrürya, 409

Radipole , 684

-- rood, 438

Radwell, 470

Gökkuşağı, 265

Rath, 711

_rath_, 574

Rawdikes, 434

Rayed Fingers, 356

Rayham, 93

Raynes Park, 812

Reading, 437

-- St., 443

Rea, R., 436

_reason_, 437

Reason, 690, 695, 813

Reculver, 95, 661, 759

Red cliff, 818

-- Cross, 104, 438, 471

-- At, 278

-- Rood, 555

Reddanick, 438

Redon, 434

Redones, 435

Redruth, 396, 438

_regina_, 812

Regni, 445

Reigate, 798

_Reigate_, 812

Ren geyiği, 622

Reçine, 689, 814

_rex_, 300

Rey haçı, 437

Rhadamanthus, 440

_Rhea_, 301

Rhea, 92, 493

_retorik_, 574

_rhi_, 300

_rhoda_, 338

Rhoda sikkesi, 339

Rhode, 440

Rhodesminnis, 440

Rodoslular, 683

Rialobran, 314, 318

Richborough, 441, 567 , 738

_ride_, 435

_rigan_, 301

Ripon, 437

_river_, 437

Nehir Tanrısı, 142

Yollar, 517

Roas Bank, 93

Robin Goodfellow, 230, 284

-- Hood, 509

Rochester, 87, 443

Rock, 73, 127, 129, 207

-- Pazartesi, 127

-- Musa'nın, 671

Rodau'nun Kasabası, 339, 350, 435, 683

Roden, R., 435

Roding, R., 435

_roi_, 300

Romalılar, 26, 520

Roma, 17

_roue, 436_

Rood, 437

Rosalie, St., 819

_Rosa mystica_, 709

Rosamond, 683, 814, 830

Rosanna, 813

_Rose_, 604

Rose, 442, 610, 626, 669, 672, 817, 819

-- madeni paralar, 683

Ross, 605

Rota madeni paraları, 683

Rothwell, 438

Rotomagi, 436

Rotten Row, 418, 732

Rottenrow, 433

Rottingdean, 443

Rotuna, 443

Yuvarlak Tablo, 683

Sıra Tor, 550

Royal Bright Star, The, 660

Royston, 640, 641, 672, 678, 683, 781

Ruadan, St., 434

Rua kazıları, 812

Rudra, 526

Rudstone, 435

_rue_, 435

Rule, St. mağarası, 160

Rule, St., 780

Ruthen, 443

Rutland, 434

Rutupiae, 442

Rye, 811

Sabra, Leydi, 817

Sabrina, 622, 817

Saffron Walden, 260

Saint's, biseksüel, 234

St. , John ve Father, 165

-- Nicholas Acon, 850

Salakee, 589

Salisbury, 340

-- Crags, 730

-- Seal, 659

Salla Key, 538

Sampson, St., 313

Sancreed, 538, 549, 816

-- cross, 816_Sanctuary_, 810

Sanderstead, 786

Sandringham, 798

Sangraal, 822

Sanskrit, 49

Noel Baba, 140

Santones, 244

Satürn, 140

Saul, 208

Saksonlar, 452, 481, 553

Scales, 218

İskandinavlar, 471, 558

Scarab, 122

Scarabeus, 256

Eşarp , 264

Sceattae, 364, 506

Scilly, Adalar, 340, 585

Parşömen paraları, 252

Mühür, 224, 506

Deniz Kestaneleri, 811

Gizlilik, 118

_Seeley_, 213

Selby, 340

Selena, 213

Selenus, 688

Selgrove, vb., 340

Sellinger's Round, 685

Selli, The, 339

Selly Oak, 340

Selsea, 340

Semele, 257

Sence, R., 437

Sengann, 411, 512

_Senile_, 146

Sennen , 425

Sentry Field, 660

Serapis, 497

Yılan, 204, 351, 352, 483, 486, 495, 500, 838

-- Tapınaklar, 809

Yedi, 495, 657

-- Höyükler, 416

-- Kings, 228, 547

Sevenoaks, 228

Yetmiş iki, 206, 597, 700

Severn, R., 622

Shadwell, 288

Shah, 696

Shaman, 699

Shamrock, 101, 182, 737

Shandy's Hill, 349

Shanid, 53, 411 , 512

Shannon, 53, 411, 512

Shawfield, 448

_Shec_, 195

Sheen, 674

Koyun, 213

_shekel_, 400

Kabuklar, 247, 248, 813

Shen jen, 517

Shened, Castle, 703

Shenstone, 53

Çoban Kızı, 657, 662

-- yürüyüş, 721

Shick Shack Day, 447

Kalkan, 543

Gemi, 166

-- İsis'in, 450

Shobrook, R. , 447

Şok, Eski, 272

Shoe Lane, 754

Ayakkabılar, 269

Shony, 142, 201, 671, 699, 795

Shuck, 447

Shuckborough, 447

Shuggy Shaw, 447

Sicilya, 320

Sickles, 492, 705

Sid, 440

Silbury, 340, 352

-- Hill, 341

Silenus, 213

Silgrave, 432

_Silly_, 213

Silus Stone, 339

Gümüş, 439, 512

-- plaka, 603

-- St., 590

-- tekerlek, 438

Silverhills, vb. 439

Sinann, 512

_Sinclair_, 718

Sindre, 471

Sindry Adası, 96

_sinister_, 477

Sinjohn, 201, 722

Sinodun, 751

S'iva, 526

Altı, 487, 490, 624, 788, 790, 835

Altı Kanatlı Güvercin, 486

_uyku_, 537

Uyku Getiren, 537

Slee, R., 298

Gülümseme Getiren, 537

_smite_, 467

_smith_, 432

Smith, Büyük, 591

-- -kardeşler, 471

Smithfield, 466

Salyangozun sürüngeni, 824

Yılan, 841

_Snape_, 568

Snapson'ın Drove'u, 568

Snave, 568

_snob_, 529

Snodland, 751

Soar, R., 791

Sockburn, 272

Soho, 722

Güneş arabası, 405

-- haç, 55

-- yüzler, 381

_ciddi_, 297

Soles Court, 292

Solmariaca, 296

Solomon, 296, 298

Solomon'un Düğümü, 706

-- Mühür, 77

Solutre, 840

Solway, 340, 730, 743

Sophia, 817

-- St., 487

Ruh, 148, 173

-- beş katlı, 437

_Ruh_, 172

İspanya, 549

Serçe, 623

-- şahin, 433

_konuş_, 251

Mızrak uçları, 465

Benek, 250

Gözlük süsü, 381

Hayalet At, 294, 300

Spekulum, 251

Sfenks, 306, 320, 321

Diken, 253

_diken_, 293

Dikenli arabalar, 404

İğ İplikleri, 534, 582

Omurga, 254

Spiraller, 825, 850

Ruh, St., 624

Muhteşem Yele, 348

_spook_, 230, 293

Noktalar, 250

Benekli Canavar, 655

-- madeni paralar, 249

Sprig, 260, 689

Bahar Festivali, 307

Filiz, 260

SS, 479, 483

Geyik, 257

Stanhope, 529

Stanton Drew, 757, 874

Yıldız, 384, 612, 633, 744, 788

Heykelcikler, 645

Stella Maris, 607

Taş, 129

-- daireler, 8

-- havan topları, 17

-- Meyveli Peri, 462

Stonehenge, 6, 18, 133, 403, 518, 553, 561, 688, 874

Leylek, 46

Stour, R., 608

Sulli, Isle, 348

_kükürt_, 477

Güneş, 166, 167, 195

-- ve Ateş sembolleri, 690

-- tanrı, 134

Güneşlenme, 659

_svastika_, 230

Svastika, 18, 106, 117, 345, 361, 690, 704, 706, 831, 839

Kuğu, 224, 225, 243, 512

_swan_, 240

Tatlı Abla, 453

_swine_, 240

Domuz, 240

  _sy_, 230

  Sidenham, 440

  Semboller, antik çağ, 851

  Sembolizm, 54, 56, 66, 834, 874

  _Sinagog_, 222


  T, 705

  _ta_, 320

  Tablo, 714

  Taddington, 261

  _Taddy_, 509

  Arkagean, 796

  Talavera, 329

  Talçin, 493

  Talkon, 113

  Taliesin, 83, 180, 324, 325, 378, 664

  _uzun_, 113

  Uzun taşlar, 547

  Tammuz, 271

  Tanfield, 722

  Tapir, 840

  Tara, 101, 182, 290, 424, 757

  Tarchon, 89, 270, 795

  _tarife_, 98

  Tarquin, 90

  Tarragona, 89, 278

  Tarşiş, 96

  Tartan, 98

  Tatarlar, 96, 253, 411

  Tataristan, 700

  Tat, 256

  Dövme yaptırmak, 249

  Tau, 392

  Gözyaşı Getiren, 537

  Apollon'un Gözyaşları, 566

  _teat_, 260

  Tegid, 157

  -- Voel, 424

  Telchines, 493

  Teleskop, 839

  Telmo'nun Yangınları, St. , 478

Temple, 296, 328

Ten Lights, 577

Terebinth, 227

Termagol, 192

_terre_, 99

_terrible_, 742

_terror_, 100

Teut veya Teutates, 226

Cermenler, 558

Thadee, 288

Thane Stone, 461

_Thanet_, 759

_thank_, 760

_Theana_, 754

Therapeuts, 779

_theta_, 250

_Thing_, 760

Thirty, 198, 199, 204, 242, 434

-- ve Eleven, 567

-- Eleven tarafından, 738

-- üç, 192, 198, 204, 214, 226, 641, 768, 806

Thistle, 328

Thopas, Sir, 159

Thor, 102, 355, 384, 674

Thorgut, 221

Thorn, 292, 558, 676

-- çalı, 152, 293

Thors Mağarası, 826

Thoth, 251, 256

Düşünce, 264

Konu, 830

_üç_, 182

Üç Elma, 632, 675

-- toplar, 632

-- havzalar, 634

-- - meyveli dal, 327

-- göğüsler, 632

-- zincirli kırbaç, 273

-- daireler, 367, 381

-- hilaller, 286

-- gözler, 102, 632

-- kaderler, 594

-- tüyler, 366

-- kemancılar, 610, 615

-- çeşmeler, 346

-- yapraklar, 258

-- zarafet, 594

-- oluklar, 579

-- kalpler, 286

-- kutsal tepeler, 708

-- yüz otuz, 203, 214

-- krallar, 228, 632

-- bacaklar, 163, 345

-- -Bir, 662

-- paps, 367

-- zirveler, 257

Üç ışın, 535

-- yaylar, 257

-- taş toplar, 670

-- dallı elma, 680

-- pencereler, 366

Threeleo haçı, 350

Thurgut, 675

Thüringen, 305

Thurrock, 769

Perşembe, 102

Ticehurst, 350

Tideswell, 448

_Time_, 829

Time, 639

-- Üç yüzlü, 143

TIN, 611

Tino, 611

Tintagel, 90, 800

_yorgun_, 123

Tirre, Sir, 104

Titan, 263

Titanlar, 206

Titania, 261, 159

Tithonus, 263

Tiw, 319

Mantar, 261

_toddy_, 367

_token_, 400

Tom-Tit-Tot, 263

Toothill, 788

Toothills, 209

Torfield, 797

Torquay, 95

_Torquay_, vb., 826

Torquin, 760

Torrent-fire, 20, 864

Tory Hill, 290

-- Island, 96, 192, 355

Tot, 256

-- Hill, 309

-- Hill, St., 209

Totnes, 312, 349

Tottenham, 261

Touriacks, 376

Tours, 355

_tout_, 226

Toutiorix, 301

Kule, 355

_Tra mor, tra Brython_, 122

Gelenek, 19, 27

Sakin Vadi, 798

Tepsi Kayalığı, 798

_tre_, 86

Trebiggan, Dev, 247

_ağaç_, 86

Ağaç, 96, 363

-- Kristal, 181

-- Kader, 322

-- Yaşam, 495, 500-2

Yonca, 182

Yonca, 286

Treleven, 214

Trematon, 738

Trendia, 537

Trendle Tepeleri, 578

Treport, 96

Trevarren, 660

Trew, 770

Trewa Witcher, 584

Üçgen, 571

-- Downs'tan, 352

Trinacria, 320, 345

Trinidad, 256

Trinity, 101, 256, 499, 535

-- Ay'da, 150

-- Kötülükten, 356

Trinovantes, 86

Üç Dilli Yılan, 810

Triton, 247

Trogloditler, 191

Truva, 123

-- At, 408

Truvalılar, 186, 309, 312, 319

"Truva'nın veya Yahudi'nin Salonu", 91

Troo, 768

Trophonius, Den of, 771

Trosdan, 734

_trou_, 86

Ozanlar, 701, 858

_trough_, 771

_trow_, 98

Trowdale, 741

-- mote, 584

_Troy_, 584

Troy, 16, 19, 44, 49, 79, 83, 86, 102, 118, 227, 238, 399, 406, 411,
466, 534, 707, 852

-- Oyun, 87, 215

-- tanrıça, 754

-- Kasaba, 292, 443, 585, 714

-- Kasabalar, 87, 581

-- ağırlık, 104

Troynovant, 83, 86, 123

_truce_, 117

Truce, 734

_true_, 86

True, St., 349

Truth, 752, 761, 830

-- ve Righteousness, 166

_try_, 101, 122

Tryamour, 247, 594

Tuatha de Danaan, 858

Tudas, 205

Tudno, St., 256

Salı, 102

Tunnel, 843

_tur_, 90

_turn, tourney_, 88

Turones, 300

Turkuaz madenleri, 776

_Tuttle_, 734

Twelve Old men, 698

Twickenham, 610

Twin Brethren, 473

-- çocuklar, 474

-- Höyükler, 417

-- Kız kardeşler, 589

Twinlaw höyükleri, 417

İki meme, 253

-- kekler, 610

-- daireler, 367, 475, 495

-- bardaklar, 268

-- gözler, vb. , 546

-- atlar, 479, 546

-- Krallar, 610

-- miller, 416

-- binek hayvanlar, 209

-- boyunlar, 243

-- güvercinler, 628

-- çukurlar, 793

-- yarış atları, 478

-- kayalar, 207, 212

-- yılanlar, 824

-- geyikler, 258

-- yıldızlar, 476

-- höyükler, 208

-- bakireler, 603

Tyburn, 678

Tynwald, 746

Tyr, 102

_tyrant_, 100

Tyre, 79, 96

Tyrians, 89, 508, 772

UAR, 389

Uber, Mount, 191

  Uffington, 275, 403

  Uffingham, 416

  _Uglow_, 685

  _çirkin_, 201

  Ugrialılar, 848

  Uig, 198

  Uist, Ada, 661

  Ule! 181

Ulysses, 198

Umbria, 569

Umpire, 570

Una, 261, 734

Uncumber, St., 373

_unique_, 614

_up_, 525

_upper_, 328

Upsall, 576

Upwell, 513

Urn, 300, 301, 797

Ursula, St., 266, 214, 643

Uther ve Ambrosie, 656

V = W, 422

_muğlak_, 206

Valencia, 188

Vandalizmler, 551

Varnians, 658

Varuna, 316

Varvara, 329, 368

  Vatikan, 828

  Vedalar, 168

  Peçe, peçe üstüne, 576

  Velchanos, 426

  Ver, 267

  _ver_, 266

  Vera, 329, 362, 484

  -- Bayan, 749

  Sözlü gelenek, 180, 860

  Verdun, 282

  Ver Galant, 268, 270

  Vergingetorix, 300

  Vernon, 440

  Veriray, 484

  Verulam, 608

  Veryan, St., 345

  Via Egnatio, 519

  Vidforull, 203, 227

  Vigeanlar, 827

  Köy Taşı, 312

  Asma, 499, 500

_virgin_, 484

Bakire Koni, 398

-- Mary, 206, 320

-- Sisters, 549

-- six-breasted, 296

_virtue_, 609

Virtues, 640

Virtues, Cardinal, 547

Cilt paraları, 423

Vorenn, 266

Votan, 840

Vulcan, 426, 469, 478

W = V, 422

Wakes, 323

Walbrook, 510

Walham, 422, 426

Wallands Park, 416

_wallow_, 422

Wambeh, Lake, 844

Wand, 545

Wanderer, the, 143

Savaş Çocukları, 612

Savaş hazineleri, 564

Su, 425, 650

-- at, 284

Wayland, 426, 439

Wayzgoose, 243

Kuyu, 130, 804

Welland, R., 434

_welkin_, 438

Galce dili, 374

Werra, 485

Westminster Abbey, 673

Balina, 162, 651

Kuyrukkakan, 255, 287

Tekerlek, 164, 269, 276, 282, 438, 482, 574, 578

-- haç, 490, 515

-- -- madeni paralar, 491

-- Fortune, 506

_whirligig_, 195

Whitby, 95

White, 148, 475

-- Horse, 273-5, 695, 803

-- -- Hill, 403

-- -- Stone, 481

-- -- Vale of, 272

-- Lady, 676

-- thorn, 677

Whit Monday, 420

Whorls, 407

Whylepot Queen, 687, 712

Wicker monsters, 407

Wiggonholt, 402

Wilton, 424

Will o' the Wisp, 152

_willow_, 426

Winander Mere, 221

Wincanton, 800

Winchelsea, 91

Windsor, 273

Kanatlı cinler, 326

-- tekerlekler, 499

Bilgelik, 625

Bilge, The, 660

Woden's Hall, 753

Woe Water, 799

Wolf, 148, 378, 758

Rahim, 781

Woodnesborough, 841

Ağaçkakan, 283

_word_, 390

_worthy_, 609

Wotan, 841

_wraith_, 574

Çelenk, 573

Çelenk, dev, 574

Wren's Park, 812

Güreş, 186

Yazma, 13

Wye, 292, 450

-- R., 729

Xidd, 653

Yankee, 97

Yankeeisms, 405

_yell_, 131

_yellow_, 131

Yeoman, 508

Yeo, R., 151

Yew, 385

-- barrow, 151

_Yokhanan_, 196

Yole! 194

York, 370, 667, 681, 715

Genç Adam, 668

Ypres Hall, 472

Ytene, 752

-- R., 743

Ythan, R., 461

Yule, 124, 131

Zeal, 172

-- Monachorum, 340

Zed, 495

Zendavesta, 695

Zennon, 424, 584

Zeus, 444, 472, 771

Zodiac, 207

ABERDEEN: THE UNIVERSITY PRESS.
MAKALE SPALDING & HODGE, LTD. TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.
CİLTLEME A. W. BAIN & CO., LTD. TARAFINDAN YAPILMIŞTIR.

Transkriptör Notları:

Malzeme göz önüne alındığında, yazım hataları nadiren düzeltilmiştir. Aşağıdaki
tablodakiler, aynı kelimenin diğer örnekleri göz önüne alındığında şüpheli görünmektedir.
Bazı noktalama hataları, karışıklığı önlemek veya tutarlılık sağlamak için sessizce düzeltilmiştir.

Bir dizi kelime hem tireli hem de tiresiz görünmektedir. Bir kelime
satır sonunda tireli olarak bulunursa, en sık kullanılan versiyon takip edilmiştir.

Şekil 235, 236, 237 sırasıyla 335, 336, 337 olarak yanlış numaralandırılmıştır.
Bunlar düzeltilmiştir. William Carew Hazlitt'in "Faiths and Folklore" adlı eseri "Faith and Folklore" olarak da anılır. Varyant korunur.

Dipnotlu alıntıların birçoğunda açılış veya kapanış tırnak işaretleri eksikti. Mümkün olan yerlerde, bunlar referans alınan kaynaklarda doğrulandı ve uygun şekilde yerleştirildi; aksi takdirde, sadece not edildi.

'Akerman' ismi, kaldırılmış olan gereksiz bir 'n' ile iki kez görünür.

Düzeltmeler ve Yorumlar

16 | kurtlar, kunduzlar ve bizonlar.["] | Kapanış alıntısı sağlandı.
62 | İngilizcenin kendisi olarak.["] | Kapanış alıntısı sağlandı.
68n | dağ ne de bir çiçek[.]" | Nokta eksik.
| eski, bildik, hayali | 'i' eklendi.
70 | müzik ve dans[,] hikayeleri, | Virgül eksik.
105 | spindl[l]e girdapları | Muhtemelen gereksiz 'l'.
109n | [']iyi adamın çiftliği' | Önde gelen ' restore edildi.
122 | Yüzyıllar önce, Sicilyalı Diodorus...| Bu pasajın noktalama işaretleri
| | karıştırılmıştır.
| | alıntılar içindeki alıntılarla
| | bazı
| | parafrazlarla.
| | basıldığı gibi bırakılmıştır.
127 | A[yr/ry]an | Düzeltildi.
134 | _all_[./,] Pan'ı belirtir | Durdurma/virgül hatası.
148 | festivit[i]es | Eksik 'i' sağlandı.
159 | gene[e]sis | Sayfa boyunca gereksiz 'e'
| | kesme kaldırıldı.
163 | run[n]ing | Satırda eksik 'n' eklendi
| | tirelemeyi kes.
176 | metemphsychosis | _sic_.
192 | siyah veya kırmızımsı.["] | Eksik kapanış " eklendi
193 | ["/']Belleros'un katili[']". | İç içe tırnak işaretleri
| | düzeltildi.
216 | [h/l]ve Yükselen Güneş | Muhtemel yazım hatası.
258 | meyvelilik[]doluluk | _sic_.
267 | ŞEKİLLER 95 ila 102.--İngiliz. Sayılar[ ] | Görüntü aralığı
ila [] Akerman'dan. Sayılar[ ] ila | Akerman ve Evans'tan
[ ] Evans'tan.] | eksik.
299 | ve hacılar.["] | Eksik alıntı eklendi.
314 | "yazılı kaya,['/"] | Düzeltildi.
335 | [b/B]asque for _head_ | Tutarlılık için düzeltildi.

385 | eğrelti otunun kökü.["] | Kapanış alıntısı eksik.
386 | plura[l] | Eksik 'l' eklendi.
386n | British Archaeology'deki ara yollar, |
| 3[7]5-7. | Eksik '7' sağlandı ve
| | kaynakta doğrulandı.
421 | F[l]ounders Field'dan çırpınma | Önceki örneklerle
| | eşleşmesi için düzeltildi.
428 | Co[n]vent Garden'ın bozulması | Buradaki niyet
| | 'Manastır' gibi görünüyor.
431 | Boudicca[']nın tırpanları | Muhtemelen sahiplenici, ancak
| | metinde olduğu gibi bırakıldı. 432 | lewe[']s | Yanlış
| | kesme işareti kaldırıldı.
438 | Arianrod/Arianrhod | Alternatif yazım biçimleri /
| | telaffuz.
449 | hipodrom[,/.] | Virgül/durdurma hatası
| | düzeltildi.
472 | ve her zaman[]umudumuz her yerde | _sic_.
479 | classica[l] | Eksik 'l' sağlandı.
522 | ama ["]gerçek aynı | Alıntının başlangıcı
| | Gomme eksik. 555n | Cyclops Christiani[a/u]s | Diğer örneklere uymak için değiştirildi
| | 612 | Will[-]o-the-wisps | Uymak için '-' eklendi.
635 | İngiliz [(]Kanal [(]Adaları) | Parantez yanlış yerleştirilmiş,
| | başka yerde şu şekilde görünüyor
| | (Kanal Adaları).
649 | şeflik[ia/ai]nship | Düzeltildi.
665 | kamu işleri hakkında["]. | _sic_. Açılış alıntısı
| | bu alıntı için işaret
| | bulunamadı.
674 | komşular | Eksik 'b' eklendi.
679 | kıvırcık saçlı bir bakire.["] | Alıntılanan pasajın muhtemelen sonu
| |.
703 | ["]dört dönem | Eksik tırnak işareti
| | sağlandı.
706 | ["/']Tanrı önderlik eder[']" sözcükleri. | İç içe geçmiş alıntılar düzeltildi.
736 | sucu [t]outing | Muhtemel yazım hatası: 't' eklendi.
754 | mea[n]t | Yazım hatası: eklendi 'n'.
779 | Budist Manastırları | Uygun olması için 'h' eklendi.
819 | Cornwall Sancreed'inin.[978] | Sayfadaki ikinci dipnotun
| | metinde bir
| | bağlantısı yok.
| | Bir tanesi eklendi,
| | keyfi olarak.
819n | _The Thorn Tree_, s. 40[)]. | Kapalı açık '('.
823 | _Cyclops_, s. 1[3]7. | Belki s. 187.
859 | adscriptigleboe/_adscripti |
| glebae_ | Yazar R.G.'yi yanlış alıntılıyor.
| | Latham. Yazım
| | korundu.

Dizin

Dizin'de metni kullanışlı hale getirmek için düzeltilen veya
tamamlanan birkaç anormallik vardı. Noktalama işaretleri düzenli hale getirildi.
Bazı girdilerde sayfa referansı yoktu ve bunları sağlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

878 | Avrupa'nın Antik Çağı | _sic_: Sayfa referansı eksik.
| habitat[] |
881 | -- İngiliz, 24[0] | 3. rakam eksik, ancak bu
| | o sayfadaki
| | konunun açıklamasına başlıyor.
| _coin_, [8/3]97 | Düzeltilmiş sayfa referans
| | '397'.
| Co[n/o]knoe, 197 | Yazım hatası düzeltildi.
| Co[n/o]k's Kitchen Mine, 222 | Yazım hatası düzeltildi.
| Cunbaria, 330 | Giriş doğrudur; s. 330,
| | ancak, şu şekilde yanlış numaralandırılmıştır
| | 300.
883 | fainites! / fainits! | Kelime metinde her iki şekilde de yazılmıştır
| | ancak dizin
| | girişleri referansları tersine çevirmiştir.
| | Burada yer değiştirmişlerdir.
| fecu[u/n]d | Ters çevrilmiş 'n' düzeltildi.
884 | Five, 238, 437, [513], 503, 689 | 'Five'a referans yok.
| | s. 513'te (sıra dışı)
| Grimm Yasası, [51], 60 | '51' eksik, ancak Yasa
| | orada tanımlanmıştır.
885 | Herculaneum ve Pompei[i, 19] | Son 'i' ve sayfa numarası
| | eksik. Bir
| | aramasıyla sağlanmıştır.
886 | -- madeni paralar, 247, 254, 265, 297, | Tipo: İber paraları var
| 2[3/8]1, 386 | s. 281. Yanlış sıralama
| | korunmuştur. 888 | [Morin, 275 / Morni, 175] | Bu giriş metinde
| | bozulmuştur.
| Gizemler, [56] | Metinde sayfa referansı yoktu
| | '56' tek makul referans olarak
| | eklendi.
| |
890 | Nüfus yoğunluğu, [ ] | _sic_: Sayfa referansı eksik.
| |
893 | Yonca, 286 | 286. sayfaya
| | atıfta bulunan yinelenen giriş bir hata gibi görünüyor.
| | Orada bir yonca içeren
| | bir resim var ancak metinde
| | bir söz yok. Giriş
| | korundu.

Harold Bayley'nin Arkaik İngiltere Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCHAIC ENGLAND ***

***** This file should be named 41785.txt or 41785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/8/41785/

Produced by KD Weeks, Dave Maddock and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

