*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King Arthur in Cornwall (Cornwall'da Kral Arthur)
Yazar: W. Howship (William Howship) Dickinson
Yayın Tarihi: January 5, 2013  [eBook #41783]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41783
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, King Arthur in Cornwall, by W. Howship
(William Howship) Dickinson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: King Arthur in Cornwall


Author: W. Howship (William Howship) Dickinson



Release Date: January 5, 2013  [eBook #41783]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KING ARTHUR IN CORNWALL***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 41783-H.htm veya 41783-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41783/41783-h/41783-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41783/41783-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/cu31924074466586





Cornwall'da Kral Arthur

ile

W. Howship Dickinson, M.D.

Gonville ve Caius College, Cambridge'in fahri üyesi







Longmans, Green ve Co.
39 Paternoster Row, Londra
New York ve Bombay
1900
Her hakkı saklıdır




Önsöz


Aşağıdaki sayfalar ne olabilecek bir araya getirme girişiminde bulunur
Kral Arthur'un kişiliği ve gerçek yaşamı açısından kabul edildi,
Açıkçası veya muhtemelen muhteşem olan her şeyi bir kenara koyarken. BEN
hem olumlu hem de kanıtlara bağlı ağırlık vermeye çalıştılar
Önceden belirlenmiş bir sonuca varmak yerine negatif. İle
Olumlu bir tür kanıtlara göre, eğer öyleyse çağrılabilirse,
Topografinin ayrıntılarına özel ağırlık verildi, daha özellikle
Cornwall, daha fazla olduğum Arthur yerlileri ile
başka yerlerde tanıdık.

Adının yerleriyle ilişkisi ile ifade edilen Arthur'un şöhreti
bunu iddia edebilecek diğer kişilerinkinden daha büyüktür
adamızla bir tür bağlantı. Bu gösteride Julius Caesar ve
Oliver Cromwell, Cornish ile karşılaştırıldığında önemsizliğe batıyor
Şef. Yerel dernekte sadece şeytan daha sık bahsedilir
Arthur. Bu isim gerçekten, neredeyse her yerde bulunuyor, çünkü bulunacak
Bizim için açıklanamayan yerel özellikler nerede olursa olsun
Forefatlar Infernal Ajansı tarafından Kurtarın. Şeytan Dyke, Şeytan Köprüsü,
Şeytanın atlamaları, şeytanın kızartma tavası, Şeytanın Postanesi,
Şeytan'ın yumruk bankası, birçokları arasında birkaç örnektir. Şeytanın yanında
Yerlere isim vermek Arthur geliyor. Ama iki isim
Çok farklı bir şekilde dağıtılmış: Şeytanın dağılmış olması
tarafsız bir şekilde, düşünce uygun olduğu her yerde rastgele yerleştirilmek; ki
Arthur, tarihe göre veya
Kahramanın yaşadığı veya taşındığı gelenek. Bu yayılma ve sınırlandırma
İsmin biraz kökeni olmalı ve en açık ve makul olabilir
onları aslında bir kişiyle bağlayarak açıkladı
aitti. Arthur'u Sezar kadar gerçek bir insan olarak tutuyorum veya
Cromwell, kaydı için daha az avantajlı bir durum olmasına rağmen
onun eylemleri. İngiliz şefi iki arasında karanlık aralıkta yaşıyordu
Romalıların adadan ayrılması arasında medeniyetler ve
Sakson Politesi'nin kurulması. Batı ve Kuzey
istismarlarının koltukları,
Roma öğrenimi ve Arthur'un savaşan adamlarının
iddia ettikleri Saksonlardan daha az okuma yazma bilmeyen. Mayıs orada
aralarında rahip olmuştur, çünkü Hıristiyanlık zaten İrlanda'ya ulaşmıştı
ve İngiltere'nin batı ekstremitesine dokundu, ama rahipler, rahipler ise
Muhtemelen okuryazardan daha dindardı. Yoktu
Arthur'un ordusundaki Xenophon ve belki de okuyabilen veya yazabilecek kimse yok. HAYIR
El yazması, Arthur'un zamanından ve yerinden bize geldi, ancak biz
çağdaşları ve hemen arasında inanmak için bir sebep var
Halefler besteleyebilecek bazılardı ve öğrenebilecek, okuyabilen,
Ve bir izlenim bırakan bir liderin eylemlerini avantajlarla hatırlayın
Muhtemelen asla yok edilmeyecek vatandaşlarında. Neydi
Metre cinsinden kristalize edilmiş, kolayca hatırlanabilir ve bir şeyle teslim edilir
sözlü doğruluğa yaklaşmak. Bu kadar ifade edilmeyen anlatılar toplandı
Devam ederken abartı, zamanla her iki gerçek
ve kurgu yazmanın kalıcılığını kazandı. Sözlü gelenek değil
göz ardı edilecek; Gerçekten de, eski tarihin büyük bir kısmı
Bu köken.

Açık ve kaçınılmaz abartı bir kenara bırakan genel ana hatlar
Arthur'un hikayesi tarihi olasılıkla tutarlı ve onun
Aksi takdirde açıklanamayan büyük şöhret; şu anda olduğu gibi
görülebilir, birçok ayrıntı yazışmalarıyla çarpıcı bir şekilde doğrulanır.
Geleneklerle topografya.

       * * * * * *

Arthur'un bir biyografisi inşa etmeye çalışmadım, hatta
Kronolojik sırayla kendisine atfedilen tapular ve
Geleneğe göre doğumundan önce gelen koşullar. Şimdiye kadar
Zaman sırasını kullandım, kayıtlarla ilgisi vardı.
Bahsettiğim olaylardan ziyade atıfta bulundum.




İçerik


                                                                      SAYFA

    I. Giriş 1

   İi. Arthur 10'un hayatına dayanan gelenekler ve tarih

  III. Arthur'un son savaşı-yerini çevreleyen şüpheler
       Mezar 31

   IV. Topografik Dernekler 49

    V. Sonuçlar 78




Çizimler


  Şekil sayfası

  1. Norden tarafından temsil edilen Tintagel Kalesi, 1584-1600 62

  2. Tintagel Kalesi, 25 inçlik Ordnance Haritası 63

  3. Dameliock Kalesi, 25 inçlik Ordnance Haritası 69'dan yeniden üretildi

  4. 25 inçlik ordnance haritasından 73 kale Killibury

  5. Cardinham Kalesi, 25 inçlik Ordnance haritasından 76




Cornwall'da Kral Arthur




BEN

Tanıtım


_EX nihilo nihil fit._ Kral Arthur'un hikayesi için biraz olmalı
Ancak temel gerçekler çarpıtılmış olabilir ve
abartılı. Gelenek açısından iki kural güvenli bir şekilde belirlenebilir:
Genellikle dayanmak için bazı gerçeği vardır; Bu gerçek doğru değil
bize sunuldu, ancak değiştirildi ve muhtemelen sözlü olarak büyütüldü
bulaşma. Troy'un kuşatıldığına ve yakalandığına inanabiliriz.
Yunanlılar, ancak ilahi olan birçok örneği kabul etmekten çekinmemize rağmen
kuşatmanın sağladığı müdahale; Ulysses'in buluştuğuna inanabiliriz
Denizde birçok macera ile, ancak şüphelerimizle ilgili şüphelerimiz olabilir
Sirenler ve Polyphemus. İnsanın zihninin yaratıcı gücü küçüktür; O
icat etmekten ziyade süslemeye daha hazır. Geleneğe verebiliriz
Aslında kökene sahip bir şey hakkında, olmasa da
Bu gerçeği üstyapı ayırmak her zaman kolay veya mümkün olan
kaplanmıştı. Gelenek, ilk sözlü ve son olarak yazılmış,
Agamemnon'un mezarına işaret etti: Altın maskeli bir iskelet bulundu
orada, 3.000 yıllık bir geçişten sonra, görünen çevresi
İnsanların kralı olduğunu belirtin. Gelenek korudu
Perranzabuloe'de kuma gömülü ve kaybolan bir kilisenin anısı
görünüm-bazılarının 8. veya 9. yüzyılda-kesin olarak uzak bir dönemde
İngiliz tarihi. 1835 yılında büyük bir fırtına kumu değiştirdi ve
Geleneğin yerleştirdiği dakikayı arkaik yapıya maruz bıraktı ve
Gizli olduğu yerde kaç yüzyılı söyleyemeyiz.

Druidical'den son zamanlara bir gelenek,
Cornwall'daki Cheeswring'in yakınında, kemer-druidin oturması vardı ve orada
Altın fincandan avcılara şarap dağıttı, bu da dul kadın gibi
Cruse, tükenmezdi. 1837 yılında bir altın kupa bulundu
Rillaton Barrow, varsayılan koltuğun bir milinde çeyrek içinde
Druid. Bu fincan arkeologlar tarafından bronza ait olmalarına karar verildi
Yaş. [1]

       * * * * * *

Kral Arthur'un efsanesine bakarken,
Geniş dağılım. Aslen Celtic kökenli, kök saldı
bazı yerler ve onların yerini tuttu
Aralarında ortaya çıkan insanlar katkıda bulundu, hatta
Tamamen diğer ırklarla değiştirildi. Denilen dört grup var
'Arthur bölgeleri'-'Arthur' adının bulunduğu yerler
Sıklıkla yerler veya yapılarla bağlantılı olarak veya bazılarında
Arthur'u onlara bağlayan isim veya gelenek korunur. Bazıları
atıfta bulunulan isimler kesinlikle eski, bazıları şüpheli
Antik çağlar, bazıları açıkça modern.

'Arthur yerlilerinin dört grubu şunlardır:-

1. Kuzey Cornwall'da, Boscastle'dan Wadebridge'e. Bu en çok
İlginç ve ona ait gelenekler en açık ve
Sadece Arthur'un hayatı değil, ondan önce gelen olaylarla da ilişki kurar.

Cornwall'daki bazı Arthur isimlerinden ve isimlerinden bahsetmek için
Arthur'un geleneksel olarak bağlı olduğu yerler, Kral Arthur'un
Kale, Tintagel'deki ünlü kale, burada
doğdu; Damelioc, burada bir hikaye asıyor; Ve Kelly turları, eğer öyleyse
Kelliwic ile tanımlamada doğru, Arthur'da da bir yere sahiptir.
irfan. Durumsuz cazip isimler aynı şekilde
semt. Bazılarından bahsetmek gerekirse, Kral Arthur'un salonu, av koltuğu, yatak,
Quoit, bardak ve tabaklar, mezar ve mezar. Bay Pentargon'u ekleyebilirim,
Baring-Gould 'Arthur'un başı' olarak yorumlar. Bu atamaların çoğu
Belirli bir bölgedeki ismin yaygınlığından başka bir şey beyan etmeyin
ve atalarımızın bunu ayrım gözetmeden uygulamaya hazır olması. Arthur's
Mezar 'Latinus adını taşır, ancak Arthur'a atanır çünkü
hatalı bir şekilde çevrede öldürüldüğü düşünülür ve
Yazıtın okunması zordur. (Bkz. Sayfa 33). 'Arthur'un Mezarı'
Barrow ayrıca, sakinlerin bilinmeyen 'devin mezarı' olarak adlandırdı.
'Arthur's Quoit', bir Cromlech'in üst taşıdır ve
Tintagel'de olduğu hariç Kral Arthur ile ilişki. Arthur'un bardakları
ve tabaklar Tintagel Head'de hava durumu tarafından yapılan kazılardır. Bunlar çıplak
İsimler, bölgedeki bir hafızanın belirsiz tutulmasının ötesinde hiçbir şey kanıtlamıyor
onlarla ilişki kurdukları, ancak belirtmek için çok fazla tutulabilirler. İsimler
geleneklerle ilişkili olanlar daha müstehcendir ve alacaktır
daha fazla düşünce.

2. Britanny'de, muhtemelen Cornwall'dan sadece bir dalı-Britanny ve
Cornwall coğrafi olarak ve ırk kimliğiyle yakından bağlantılıdır.
Arthur'un Gaul'da olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmadığından
Arthur efsanesinin Fransız lokalizasyonu üzerinde durmayı teklif et,
Ben gerekli yerel bilgi var.

3. Galler'de, esas olarak güneyde, Caerleon-upon-usk bir merkez olarak, ama
kuzeyi daha az bir ölçüde dahil eder. Galce kısaca dokunabilirim
Yerelleştirmeler, onlara ayrıntılı olarak durmak benim amacım değil.
Galce efsaneleri veya gelenekleri benden daha koşullu
şu anda İskoç veya Cumbrian olarak adlandırılacaktır. Caerleon-upon-usk
Lejyonlar Şehri olarak bilinir, çünkü Roma Üstünlüğü zamanında
Lejyon (ikinci Augustan) orada konuşlandı. Bu bir Archiepiscopal'dı
Görün ve bu şekilde önemli bir rol oynayan Dubricius tarafından tutuldu.
Arthur Mitolojisi. Nennius'a göre, Arthur'un savaşlarından biri
burada savaştı. Galli isimler, yerel ve kişisel, Arthur'da bol miktarda
Edebiyat ve Arthur'un Güney Galler ile bağlantısı tarafından kabul edildi.
Hem Hume hem de Gibbon, kendilerini bir olarak garanti etmek için yeterli
Silures Prensi. Şu anda görülebileceği gibi, bunu benimsemedim
hipotez.

4. İskoçya'da ve kuzeyde, Edinburgh'un kuzeyinden ulaşan
Carlisle'nin güneyinde ve ovalar ve Cumberland'dan oluşuyor. Cornwall
Ve Galler Sir William Harcourt'un bir zamanlar 'Kelt olarak adlandırdığı şeye ait
saçak '; Ovalarda ve Cumberland'da Kelt'in yerini aldı
Bölgesiyle birlikte alan diğer yarışlar, bazıları
geleneklerini anımsatıyor. Kuzey Arthurian isimlerinde daha fazla
başka herhangi bir yerden yaygın olarak dağılmış, ancak
Cornish bölgelerini kişiliğe bağlayan ayrıntılar
Arthur. Bay Skene 'Galler'in Dört Eski Kitabı'nda [2]
Çok borçluyum, Arthur'un askeri kariyerini öğrenmekle görüştüm ve
savaşlarının çoğunun gerçekleştiğine inanmak için bir neden olduğunu gösterdi
Sonunda tanıştığı Kuzey'de. Bay Stuart Glennie
aynı tarafta, kuzeyi kanıtlamak için çabada
'Arthur geleneğinin tarihsel doğum alanı' idi. Girişim yapıyorum
Şu anda görüleceği gibi,
İskoçya, Arthur'un hayatının daha sonraki olaylarının sahnesiydi ve muhtemelen
ölümü.

Kuzey'in Arthur Bölgesi Penrith'ten Strathmore'a ulaşır,
ve Bay Skene ve Bay Stuart Glennie'ye çok sayıda
Arthur İsimleri. Arthur'un koltuğu üç kez gerçekleşir, Arthur'un Yuvarlak Masası
iki kere; Bunun yanı sıra Arthur, Arthur'un O'on (fırın), Arthur'un
Sandalye, kamp, ​​lee, çeşme, tepe, mezar. Ayrıca bulunacak
Merlin'in çeşmesi, Merlin'in mezarı, Mordred Kalesi ve Camlan veya
Camelon. Mordred ve Camlan yerel birliği özeldir
faiz; Camlan için, nerede olursa olsun, Arthur'da verilen isim
Arthur'un son savaşına literatür. Bunun yerleştirilip verilmeyeceği
İskoçya veya Cornwall'da daha fazla alacak bir soru
düşünce. Bu İskoç yer adlarının bu listesinin
Arthur'a atıfta bulunulabilir. Ben Arthur olacak
Loch Long'un başında bulundu ve Dumbarton Kalesi o zaman biliniyordu
David II. Castrum Arthuri olarak, Bay Skene'nin
okuma, Arthur'un dokuzuncu savaşı meydana geldi. Bu isimlerin çoğu tamamen
Fantezi-Uygulamalı, ne kadar yakın zamanda, belirttikleri yerlere ne kadar yakın değiliz;
ancak her halükarda, birisinin, muhtemelen bir
Celtic Chieftain ('Arthur' kelimesi Celtic kökenlidir),
İsmin anısı, başka bir şey varsa, İskoçya'ya yaygın olarak dağılmış ve
İngiltere'nin kuzeyinde.

Arthur isimlerinin yerelleştirilmesine ek olarak, şu anda
Arthur'a atfedilen savaşların çoğunun ya da en çok söyleyebilirim ki,
öldüğü dahil, bu bölgeye yerleştirildi. .
Sonuçtan kaçınılmamalıdır.
Tarih tarafından bize sunulan bir Arthur, güneyde önde gelen bir kişiydi
İskoçya ve İngiltere'nin kuzeyinde, adını geniş çapta dağılmış bıraktı
ovalar ve birçok savaşla savaştı.




II

Arthur'un hayatına dayanan gelenekler ve tarih


İsimlerin kanıtları dışında, ne bulunacağını sorabiliriz.
Tarih veya durumsal geleneğin yolu.

Arthur biraz gölgeli bir karakter olarak kabul edildi; Hatta oldu
tamamen hayali olup olmadığından şüphe etti. Milton [3] böylece onun
Belirsizlik: 'Arthur kimdi ve böyle bir kişinin hüküm sürüp hüküm sürmediği
İngiltere, şimdiye kadar şüphe edildi ve yine iyi bir sebeple olabilir. ' BT
Arthur'un ölümsüzlüğüne katılan Tennyson'un şüphe ettiği söyleniyor
onun varlığı; Ve Arthur hikayesi çok fazla kaplandı
tarihsel gerçekleri keşfetmenin kolay bir mesele olmadığı romantizm
kurgu üstyapısı altında gizlenir. Arthur'un hikayesi çok şey büyütüldü ve süslendi
Onikinci ve sonraki yüzyılların romantörleri, çok şey oldu
imkansız detaylarla yüceltildi ve bariz anakronizmler tarafından şişirildi, [4]
tüm masalın olduğu yerde güvensiz olduğunu merak edemeyiz
Büyük kısmı reddetmek için çok fazla neden. Daha sonraki Arthur hikayesi
Kara Prens'e yakışan koşulları İngilizlere göre sunar
kral. Temellere ulaşmak için üstyapı altına almalıyız,
çoğunlukla Fransız kökenli ve kayıtları inceleyin, yine de
Onlar, Arthur'un ülkesine ait ve neredeyse olduğu gibi
zaman. Cornwall'un eski edebiyatı, eğer varsa,
dili ile öldü, ama Galler'in çoğu var, bazıları
Muhtemelen Arthur zamanına, muhtemelen yüzyıla kadar geri dönmek
yaşadı. Triadların bazıları ve ozanların bazı şarkıları
Altıncı yüzyıldan itibaren güvenle teslim edildiğine inanılıyor,
Her ne kadar daha erken bir tarihi olan hiçbir el yazmasına sahip olmamıza rağmen
Onikinci. Bu hayatta kalanlar arasında Arthur için birçok ima var.
O'nu ismiyle ve ona bir dövüş adamı ve lider ve daha fazlası olarak atıfta bulunarak
onu Cornwall ile ilişkilendiren ve belirli bir toprak işiyle
Hangi düşünmeye çalışıyorum, yine de tanımlanabilir. Bu yazılardan biri
'Arthur ve Savaşçıları Triadları' adlı, [5] ve bu nedenle
Çeviri:

    Arthur Cornwall'daki Kelliwic'teki Baş Lord ve Bishop
    Baş Piskopos ve Caradawe Vreichvras Baş Elder.

Bu, Dr. Guest [6] tarafından 'Altıncı Yüzyılın Şiiri,
Gerçekten hiçbir bilgin şüphe etmedi. '[7] Triadlar ile ilgilenmiyor
anlatı; Amaçları, üç isim birbirine bağlandığında sunulmaktadır.
Arthur ile bağlantılı olarak Cornwall'un söz konusu olabilir.
Galce potansiyelinden ziyade bir Cornish olduğunu; ise
Kelliwic, şu anda gösterileceği gibi,
ait olduğu yerini gösteriyor. 'Kara kitabı
Caermarthen 'biraz belirsiz bir tarih ve yazarlık şiiri içerir,
aynı yer Arthur ile bağlantılı olarak atıfta bulunulur:

    Her üçüncü kişiyi öldürdü
  Celli kaybolduğunda.

Celli açıkça başka yerlerde celliwig olarak adlandırılan yer
Kelliwic isminin şekli. Aynı 'kara kitap'
Bu sırada öldürülen Geraint. Arthur oradaydı ve
yazarın bildirimini ve takdirini çekti:-

  Llongborth'ta Arthur'u gördüm,
  Ve çelikle hizalanan cesur adamlar,
  İmparator ve İmparatorluk.

Llongborth'un Longporth olarak konuşulan başka bir yerde olduğunu düşünüyorum ve
Portsmouth olduğuna inanılıyor; ve savaştan biri Arthur arasında
ve Cerdric.

Aynı el yazması 'Mezarların Ayetleri' başlıklı bir şiir verir. Birçok
Mevcut amaca sahip olmayan mezarlardan bahsedilmiştir; Arthur'unki
aşağıdaki satırda bilinmeyen olarak adlandırılır:-

  Arthur'un mezarı dünyaya bir gizem.

Taliessin, diğerlerinin yanı sıra altıncı olarak atanan bir Galler Bard'dı.
yüzyıl. Arthur'u sık sık Guldig olarak ifade eder-bir terim,
Skene, cetvel veya Imperator'a eşdeğer. Arthur Imperator değildi
Tüm Britanya şu anda ortaya çıkacak; bir pozisyonda olduğunu
Batı'daki üstünlüğe inanılabilir. Taliessin Arthur'u ifade eder
Sık sık, bir kez 'Kutsanmış Arthur':-

        Savaş karşısında,
  Onun üzerine huzursuz bir aktivite.

Aynı şair, belirli bir keşif gezisi, çok fazla tekrarla anlatıyor
Hangi stanza yeterli bir örnek olarak hizmet edebilir:-

  Ve muhteşem bir emek olan Arthur ile gittiğimizde,
  Yedi hariç hiçbiri Caer Vedwyd'den dönmedi.

Aynı şair, numaralandıran bir şiirde 'Arthur'un Steed'i' ima eder
Unutulmaz atlar. 'Aneurin Kitabı' da,
Altıncı yüzyıla kadar, Arthur'un standart olarak kullanıldığı düşünülmektedir.
karşılaştırma. Bu nedenle belirli bir savaşçıya atıfta bulunulur:-

            O bir Arthur'du
  Yorucu çatışmanın ortasında. [8]

Benzer kaynaklardan daha fazla alıntı bir araya getirilebilir, ancak
Arthur'un adının çok geniş olduğunu göstermek için yeterli eklendi
Galli Ozanlar tarafından kutlandı ve onlar tarafından yer ile çok bağlıydı ve
koşullar, geleneklerin sahip olduğundan şüphe etmenin mümkün olmadığı
gerçek bir kişiye atıf. Sahip olup olmadığı barik efüzyonlardan herhangi biri
Galce olarak bize gelin, altıncı yüzyıla doğru bir şekilde atandı
Akademisyenler, karar vermeye yetkin değilim. Birçoğu açıkçası
daha sonraki tarih; Ama eğer genellikle inanılanları kabul edebilirsek,
Bu şiirsel kalıntıların bazılarını Arthur'un yeni olduğu bir zamana atfetin
bellek ve en azından gerçek üzerine kurulmuş olarak onlara güvenir. Tarafından
Bards Arthur, ülkede askeri bir baş olarak temsil edildi
bilgilerinin genişlediği; olağanüstü faaliyetin bir askeri olarak,
ve onun altında savaşanların hayranlığını çeken biri; gibi
Çoğu yerlerde çeşitli dövüşlerle ilgilenen, çoğu
Şimdi tam olarak tanımlanacak, ama biri Kelliwic, bir yer
daha fazla bildirim alacak güç; Ve başka birine benzeyen
dinlenme yerini kaplayan yenilmez müstehcenlikte büyük lider.
'Uçandan kaynaklanan kayıp savaşta,' onun mezarlığı olabilir
Uçurtma Maws.

Ozan zamanından itibaren-bu dönemi altıncı ile sınırlamak değil
Yüzyıl-dokuzuncu yüzyıla kadar Kral Arthur ile ilgili hiçbir kayıt var
bize gel. Bazılarının yazılması, kullanılması ve
kayıp, dokuzuncu yüzyıl tarihçisine sadece yönlendirildi
sözlü gelenek. Arthur'un en eski bağlantılı tarihi, olduğu gibi
görüldü, bu hiçbir şekilde onun en erken sözünü içermiyor, bu
kendi ifadesine göre, bir İngiliz olan Nennius'un
yıl 858 ve tarihini 'Heptarchy' zamanında bitirir. Böylece
542'de Arthur'un sözde ölümü arasında üç yüzyıl geçti ve
Hala mevcut olan yapılarının toplanan herhangi bir kaydı. Bu aralık,
Ancak, Arthur Lore'un kısır değildi, çünkü ondan türettik,
Gösterdim,
Arthur'un varlığı, 'Dux Bellorum' konumunu sunmak için sunmak için
onu dövüş karakterinde ve birden fazla örnekte ilişkilendirilecek
hala tanımlanabilecek yerlerle.

       * * * * * *

Ozanların olumlu ifadesine karşı, belirli bir miktarda var
ancak gerekli ağırlık eklenmesi gerektiğine dair olumsuz kanıt
Arthur'un varlığına çok fazla uygulanmayacak olumsuzluk,
Batı'da kendisine atanan genel üstünlük ile ilgili şef
Daha sonra yazarlar ve İngiltere Kralı olarak popüler gelenek, Britanniae,
'Sakson kıyısı' ve aynı zamanda tüm ülkenin efendisi
Batı ve Kuzey uzak bölgeleri. Kronolojik sırayla ilerlemek,
ilk tarihsel kayıt (barik parçalar için neredeyse öyle olabilir
'Britanya'nın Adası ve Arthur'un Günleri' ile ilgili Gildas'ın
ona göre doğan bir İngiliz reform eğilimleri rahibi
Kendi ifadesi, ünlü Badon Hill veya Mons savaşı yılında
Badonicus ve sonuç olarak badonicus eklenmesini aldı
isim. 520 yılında yapılan bu savaş veya
Başka bir hesaplama olan 516, daha sonraki zamanlarda Arthur ile bağlandı ve
taç zaferi olarak kabul edilir. Gildas badon yılında doğmuşsa
Hill, o, bu katılım için 520 tarihini kabul ettiğimizi varsayarsak,
Gelenek tarafından Arthur'un
Son savaş. Yine de Gildas, Arthur'dan bahsetmiyor, ancak
İngilizlerin başarılı lideri olarak Ambrosius adına
Saksonlar bu dönemde. İnanmak için bir neden olduğu gibi, İskoçya
Arthur'un kariyerinin ve ölümünün ikinci kısmının sahnesi, bu
Gildas tarafından bahsetmesi daha az dikkat çekici
Görünüşe göre İngiltere'nin güneyine aitti, çünkü harcadığı biliniyor
Glastonbury'deki zamanının bir kısmı. Benzer olumsuz kanıtlar
Arthur'un istismarlarının yerine daha yakın yaşayan saygıdeğer Bede
Gildas'tan daha, zamanında onlardan daha uzak olmasına rağmen. Bede bir
Northumbrian rahibi 'Heptarşa' zamanında. 673'te doğdu ve
735'te öldü. Dini tarih üzerine bir yazar olarak,
Arthur için bir Hıristiyan şampiyonu olarak yer bulamadı. Bede, kim yakından
Gildas'ı takip eder, sadece Ambrosius'tan bahseder. Alıntı yapmak için girişimde bulunabilirim
'Dini tarih' Ambrosius'a atıfta bulunan pasaj,
Bu tarihçinin açıkça atfetmediği görülecektir.
Badon Hill'in Ambrosius'a zaferi, sözleri düşünülse de
Bu anlamı taşıyın. 'Onun altında' (Ambrosius) 'İngilizler canlandı ve,
Tanrı'nın yardımıyla galiplere savaşmak muzaffer oldu.
O günden itibaren, bazen yerliler ve bazen düşmanları,
Baddesdown Hill kuşatması yılına kadar hüküm sürdüler,
Bu işgalcilerin küçük bir kesimi yok. ' Badon Hill'i bir kenara bırak, orada
Arthur'un zamanında numaralandırılacak diğer savaşlar
tek kredisi var, bu da
Rahibin Kahramanın Dikkati Daha sonra her şey olsaydı
temsil etmek.

İşte göz ardı edilemeyen bir zorluk; Ve öyle değil
Yokluk ile çelişen tanıklıktan itibaren çelişkili tanıklıkların çoğu
tanıklık. Böyle bir durumda, daha fazla ağırlık olması muhtemeldir.
olumsuz kanıta bağlı. Arthur'un görmezden gelmesi
Gildas ve Bede ve şu anda 'Sakson Chronicle' tarafından göstereceğim gibi,
neden olmaya neden olacağı gibi bir konuma sahip olmadığı anlamına gelmeyebilir
Ondan başka kimseyi adlandırmayan İngiliz yazarlar tarafından bahsedilecek
Başkomutan ve faaliyetinin alanının onu getirmediğini
Sakson kronikleştiricilerinin bildirimi altında,
Şu anda batıda devam etti. Bildirimi olan iki İngiliz yazar
Sakson istilasının savaşları en kısa özetle sınırlıdır,
Ambrosius dışında her iki tarafta hiçbir liderden bahsetmeyin. Olmalı
Arthur'un biri olabileceği diğerleri. Arthur asla değildi
Vortigern, Britanya Kralı veya Ambrosius gibi,
İngiliz Kuvvetleri: 'Sakson kıyısı' ile ilgili hiçbir endişesi yoktu; O, bizim gibi
sık sık söylenir, guledig veya impirator, ancak otoritesinin sahip olması gerekir
Batı ve Kuzey ile sınırlıydı.

       * * * * * *

Bede ve Nennius'un tarihi arasında Arthur efsanesi
somut şekil almış gibi görünüyor ve daha sonraki tarihçi
Bağlı olmasa da yoğunlaştırılmış bir formda yazılmıştır. Olası olduğu gibi, Nennius
daha önceki el yazmaları tarafından yönlendirildi, öldüler veya gelmediler
ışık. Bu yazar hakkında çok az şey biliniyor. 'Historia Britonum'
Onuncu yüzyılda Mark Hermit tarafından düzenlenmiştir. Ona göre
Kendi ifadesi, görünüşe göre bir İngiliz ve bir rahip olan Nennius yazdı
858 yılında tarihi. Cocboy savaşı ile sonuçlanır (veya
Maserfield), 642 yılında 'heparşinin' iki kralı arasında.
Önemi (şu anda görüleceği gibi) tarihe eklenmelidir.
Bu sonuç. Tarihi sırasında Nennius,
Hengist'in ölümünden sonra İngilizler ve Saksonlar arasındaki çatışmalar ve
bizi bu sözlerle Arthur ile tanıştırıyor:-

O zaman tüm krallar ve askeri ile büyük Arthur'du
İngiltere'nin gücü, Saksonlara karşı savaştı. Ve çok olmasına rağmen
Kendisinden daha asil, ama on iki kez komutanlarını seçti
ve sık sık fatihti. Nişanlandığı ilk savaş
Gleni Nehri'nin ağzında. İkinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci
Başka bir nehirde, Duglas adlı İngilizler tarafından Linuis bölgesinde. .
Bassas nehrinde altıncı. Ahşap Celidon'da yedinci
Britons Cat Coit Celidon olarak adlandırıyor. Sekizinci, Gurnion Kalesi yakınlarındaydı,
Arthur, Tanrı'nın annesi olan Kutsal Bakire'nin imajını onun üzerine koydu.
omuzlar ve Rabbimiz İsa Mesih ve Kutsal'ın gücü ile
Mary Saksonları uçuşa koydu ve bütün günü harika bir şekilde takip etti
katliam. Dokuzuncu, Cair Lion olarak adlandırılan Lejyon şehrindeydi.
Onuncu Treuroit Nehri kıyısındaydı. On birinci
Cat Bregion dediğimiz dağ Breguoin. Onikinci en çok
Arthur'un Badon Tepesine nüfuz ettiği şiddetli yarışma. Bunda
Nişan dokuz yüz kırk elinden yalnız düştü, hiç kimse
Lord ona yardım eder. '[9] Daha sonraki bir yazarın olduğunu belirtmek gerekir,
Monmouth'dan Geoffrey, Badon Savaşı ile ilgili bir hikaye anlatıyor
Nennius'un Gurnion Kalesi'ne bağladığı şey.
Arthur'un kalkanına boyanmış bakire bir resmi vardı ve
El ve kılıcını Caliburn 470 erkekle uğraştı; Giraldus Cambrensis açıklıyor
resim kalkanın içindeydi, böylece Arthur
rahatsızlık vermeden öp.

Bu savaşlar, Nennius tarafından sadece yerleri tarafından,
Arthur'un karşı çıktığı şeflerden bahsediliyor. Olduğuna inanılıyor
Cerdric bu kapasitede öne çıkmıştı: güneyde böyle olabilirdi,
Ancak bu komutanın şimdiye kadar yeterince kuzeye gittiğine dair hiçbir kanıt bulamıyoruz.
Nennius'un tarihçi olduğu kavgaların çoğuna katılın
ve Kahraman Arthur. Gleni Nehri'nin Glen olduğu düşünülüyor
Ayrshire; Başkaları tarafından aynı adı taşıyan bir nehir olmak için
Northumberland'a kadar. Duglas veya dubglass olması gerekiyordu
Lothian'ın güney sınırını oluşturan Dunglas; Başkaları tarafından bir
Douglas adını taşıyan İskoçya'daki nehirlerin; Başkaları tarafından
Lancashire'daki Duglas. Ahşap Celidon, Kaledon ormanı olabilir veya
Cumberland'da Englewood. Gurnion kalesinin bazıları tarafından bir
Yarmouth yakınlarındaki Roma istasyonu, Skene tarafından Lammermoor yakınında bir tane. Şehir
Dokuzuncu savaşın olduğu söylenen Lejyon veya Cair Aslanı
Savaştı, caerleon-upon-usk olmalı, ancak bu pozisyon değil
diğer yarışmalarınkine ve bu ve diğer gerekçelere karşılık
Şüphe duyulmalıdır. Giles, Cair Lion'un Exeter olduğunu varsayar. .
Onuncu savaş olan Trat Treuroit nehri olamaz
tatmin edici bir şekilde yer. Görünüşe göre onbirinci savaş
Edinburgh, Saksonlara karşı değil, resimlere karşı. Somersetshire'da Cadbury,
Başka bir hipoteze göre, yeri olarak da atandı.
Bu savaş. İngiliz ve
Saksonlar ve Mons Badonicus veya Badon Hill'in alınmasıyla sonuçlandı.
Dorsetshire'daki Badbury yakınında Bannesdown'a yerleştirildi ve
Linlithgowshire'da Bouden Hill. Bu büyük savaş, ne olursa olsun
konumuna ilişkin şüpheler, kuşkusuz bir tarihsel gerçek olarak öne çıkıyor,
Gildas ve Bede, Arthur arasında belirli bir belirsizlik olmasına rağmen
ve bununla ilgili Ambrosius. İnandığı gibi, Ambrosius ölürse
Kılıç veya zehirle, 508'de ve Mons Badonicus 520'de yapıldı,
Ambrosius'u bu savaştan ayırın ve tek kredisini verin
Arthur. Bu vesileyle Arthur'un rakibi, kanıtlara göre
ve olasılık, Itchen'in ağzına inen Cerdric
495, 508'de Netley yakınlarındaki Natanleod'u yendi; ve kendisi yenildi
520'de Badon Hill. [10] Bu ifadeler kabul edilirse, göründüğü gibi
Olmalı, İskoçya'ya Mons Badonicus'u neredeyse hiç yerleştirebiliriz,
Cerdric, bildiğimiz kadarıyla asla gitmedi. Muhtemelen yeterince
Şu anda Wessex krallığını kurmada işgal etti. Öyle
Badon Hill'de Arthur ve Cerdric'te buluşmuş olabilir,
İlk kez, bahsettiğim bir bartik parçası için (bkz. Sayfa 14)
Arthur'u, muhtemelen Cerdric ile dövüş olarak temsil eder, Llongporth veya
Portsmouth. İngilizce, İskoçya'dan ayırt edildiği gibi, tarihçiler
Badon Hill'i güneyde yerleştirmek. Geoffrey savaşın yakın olduğunu söylüyor
Bath (bunun hiçbir şekilde kesin olduğu değil); Bannesdown oldu
Dr. Guest onu yerleştirmeyi tercih etse de, genellikle durumu olarak kabul edildi
Dorsetshire'daki Badbury'de. Her halükarda, bunun gerçekleştiğine inanmalıyız
Güneybatıda ve Cerdric inme içinde. Bu belirsiz olan çok şey ortasında
Bu savaş, İngiliz ve Saksonlar ile Arthur ve Cerdric arasında olduğu gibi
Kendisini şüphe denizinde bir tür demirleme olarak sunar.

Önceki savaşlara bakabiliriz.
520'de Arthur'un İngiltere'nin güneyinde olduğu varsayımı. Bunlardan
savaşlar, on bir sayı, zamanla ilgili tam bilgimiz yok ya da
yer. Üçü ile ilgili olarak herhangi bir makul oluşturamayız
varsayım. Geri kalan sekiz kişiden her birinin birden fazla pozisyonu var
Varsayımsal olarak ona atandı-her zaman İskoçya'nın ovalarında,
Arthur isimlerinin en çok bulunduğu yer, bir diğeri ise kuzeyde
İngiltere. Yeterince bildiğimizi iddia etmek boşuna olur
Bize bize belirsiz rehberlikten daha fazlasını verecek işgalin ayrıntıları
Arthur hareketleri. Zamanında açıların
Humber ve dördüncü adaya nüfuz etmek ve mümkündür
Ortaya çıkan dövüşten endişe duymuş olabileceğini. Açıkça
Kuzeyde büyük bir şöhret elde etti, ancak ne zaman bilmiyoruz. Arasında
520'de Badon Hill Savaşı ve 542'de Camlan Mutlakız
Nerede olduğu konusunda karanlık. Onun güneyinde olduğunu varsayabiliriz
520'de İngiltere ve 542'de İskoçya'da; İki tarih arasında oda var
varsayım için ve çok fazla kavga için. Gelenekleri uyarlayabilirsek
Olasılık, Scotch savaşlarının daha sonra gerçekleştiğini varsaymalıyız,
Ve daha önce değil, Badon Hill; kariyerinin başlarında Arthur
Cerdric ve Wessex Saksonları ile savaştaydı, daha sonraki kısımda
Kuzey ve muhtemelen resimlerle açılar. Ama kabul edersek
Nennius tarafından verilen savaşların listesi ve yerleştirdiği sırayla
Onları, Arthur'un Badon Hill'den önce kuzeye gittiğine inanmalıyız [11] ve
orada kavga etmek için geri döndü, sahip olduğumuz tüm küçük kanıtlar için
en azından bu tarihçi kayıtların içinde bulunduğu savaşlardan bazıları
İskoçya. Eğer öyleyse, Arthur onu sonuçlandırmak için tekrar kuzeye gitmiş olmalı
Camlan'da kariyer ve bu nedenle birden fazla Scotch kampanyası yapmış olmalı,
Arthur isimlerinin çarpımına. [12]

       * * * * * *

Savaşların ayrıntılı bir açıklamasını veren 'Sakson Chronicle'
Kent, Sussex ve Hampshire, batı veya kuzeyde hiçbir şeyden bahsetmiyor,
veya Arthur. 'Sakson Chronicle' görünüşte doğru, eğer biraz
Kel, tarih. Vortigern'in İngiltere Kralı ve rakibinden bahsediyor
Hengist, Natanleod, Comnace, Condida ve Farinmail'i İngiliz olarak adlandırıyor
yenilmiş ve katledilen krallar; Ama ne Arthur ne de Ambrosius bulamıyor
Bu kayda yerleştirin. Öldürülen Natanleod'un,
508 yılında Netley'de Cerdric tarafından beş bin adamla birlikte
Ambrosius'tan başka bir şey değildi, ama kanıt bulamadım
bu teorinin dayandığı; Ve ilgili başka bir gelenek daha var
Ambrosius'un ölümü, yani aynı yıl bir
Sakson keşiş. Chronicle'ın sessizliği, eğer öyleyse, kabul edilirse
Ambrosius varlığı hakkında şüphe yok; Ve Arthur'a gelince
Doğuda ulusal üstünlük konumu olmadığını ve
Güney, Batı ve Kuzey'e dokunmak gibi bir şey yok,
Kayıt hiçbir biliş gerektirmez.

Arthur'un şöhreti üzerine kurulmuş olabilir veya daha doğrusu
Onun eylemleri, ancak bu temelde ortaya çıkan geniş üst yapı
Celtic'in dalları arasındaki yakın ilişkiye atfedildi
Cornwall, Galler ve Britanny'de yarış. Arthur'un şöhreti, bir zamanlar kuruldu
Galler Ozanları ve Britanny romanterleri arasında, kendisini kolayca ödünç verdi
abartı ve başkalarına bağlı olan ya da
tamamen hayali.

       * * * * * *

Monmouth Geoffrey'i yaratıcı bir yazar olarak adlandırdım:
Soru, yaratıcı mı yoksa güvenilir mi olarak adlandırılmalıdır. O bir
Arthur efsanelerinin ayrım gözetmeyen koleksiyoncusu, bazıları bir
Gerçeğin modicum'u, diğerleri tamamen yanlıştır. İkinci çeşitlilik
Arthur, Geoffrey'e göre İrlanda, İzlanda ve Orkneys'i fethediyor,
Norveç, Dacia, Aquitaine ve Gaul'a boyun eğmek, Normandiya'yı Bedver
uşak ve Mahkemesini Paris'te kurar. Alpleri geçiyordu
Mordred ihaneti tarafından geri çağrıldığında Roma'ya saldırmak için
Kariyerini deve üzerinde sonuçlandır. Bu icatlar daha fazlasının tadını çıkarıyor
Altıncı'dan on ikinci yüzyıl ve ifadeleri olan Mark Geoffrey
eşzamanlı tanıklık olmadan kabul edilmemelidir.

O kadar aşırı yüklenmiş, Arthur'un kurgu veya romantizm ile hikayesi
mutlaka olması gereken gerçeği ayırt etmek zor veya imkansız
alt kısmı. Arthur yazıları o kadar uzak olursa olsun
Arthur Dönemi, daha hacimli, daha fazla durumsal ve
Daha açık bir şekilde üstün, olurlar. Ama mutlaka olmalı
varlığı açıkça
Belirtiliyor, ancak görüntülemeye tam olarak maruz bırakılamıyor.




III

Arthur'un son savaşı-mezar yerini çevreleyen şüpheler


Arthur'a atfedilen son savaş,
Antik çağın en ünlü savaşları, sözde
Coğrafi ayrıntılarla yer, romantik ayrıntılarla zenginleştirildi,
şiir konusunu yaptı ve İngiliz edebiyatında çok yüceltildi
Geoffrey'den Tennyson'a kadar,
Sadece bilgiye sahip olduğumuz deve üzerinde kavga, uzun süre gerçekleşti
Arthur'un ölümünden sonra; Ve eğer o ve Mordred karşılaşırsa, olduğu gibi
Yaptıklarına inanmanın bir nedeni, o etkinliğin yeri Cornwall değildi ama
İskoçya.

Camlan'ın ölümcül savaşı, çağrıldığı gibi, yıla atanan
542, Mordred'in katledilmesi ve Arthur'un ölümcül olması gerektiği
yaralı, Geoffrey tarafından belirtilir ve genellikle inanılırsa
Deve üzerine yerleştirin. Kuşkusuz bu nehirde büyük bir savaş vardı,
Camelford yakınında, bir uzaktan ve konumu tam olarak
hala kesim köprüsü adını taşıyan bir köprü ile belirtildi veya
Kanlı Köprü. Köprünün yakınında, nehre yakın, yazılı
Sepulchral taş, açıkçası büyük antik çağın, şöhrette tutulan
Kral Arthur'un mezarını işaretleyen mahalle.

Konum, bir ordu tarafından seçilmesi muhtemeldir.
savunma. Muhtemelen şimdiden daha büyük olan akış,
Her iki tarafta yükselen tepeler bulunan bataklık bir dipten. Bu harika
Burada savaş, kesin olarak kabul edilebilir ve aynı şekilde kabul edilebilir, böylece
İngiliz ve Saksonlar arasındaydı. Nitelikleri yazan yazarlardan biri
Arthur'a, devenin [13] bankalarını taştığını söyler.
Kalan kan. Şimdiye kadar muhtemel bir Arthur hikayemiz var ve
Muhtemelen kapsayan taş üzerindeki yazıtta ilgiyle bakın
(veya daha doğrusu _covered_, çünkü taştan hafifçe hareket ettirildi
orijinal durum) Bazılarının kemikleri savaşta öldürüldü, belki de
kralın kendisi. Carew, 'Cornwall anketinde' taştan bahsediyor
'Arthur'un adını taşıyan, şimdi tetikte ahlaksız olsa da.' Borlase kabul eder
Arthur'un son savaşını bu noktaya yakın bir şekilde savaştığı geleneği, ama
Taşın bu savaşçıya atıfta bulunduğunu reddediyor. Yazıt,
Borlase'e göre şöyle devam ediyor: 'Catin hic jacit [14]-Filius Magari,' ve
Arthur'u değil Magarus'un oğlunu ifade eder. Mektuplar yaklaşık altı
İnç yüksek ve çok fazla hava durumu. Yapılması kolay değil, ama
Bodmin'den Rev. W. Iago, [15] özel yeteneğini taşımaya getirdi
Onlara ve döküm ve çöplerin yardımıyla,
yazıt aşağıdaki gibidir:

  Latini Ic Jacit Filius Magarii.

Bay Iago'nun bu şekilde yorumladığı:

  (Anıt) Latinus; Burada yalan söylüyor; Magarius'un oğlu.

_ic_ _hic_ için elbette.

Latin dilinin kullanımı Sakson yerine İngilizlere işaret ediyor
yazarlık.

Latinus muhtemelen Roma kökenli bir İngilizdi, muhtemelen savaşıyor
İngiliz tarafında. Askerlerinin bir
Savaş alanındaki anıt, onların
galip olarak pozisyonlarını korudu, ancak boşuna olan kanıtlar için
Arthur burada endişeliydi.

Bu pozisyonda büyük bir savaşın yapıldığı kesindir
823 yılında Egbert. Bu 'Sakson Chronicle' da belirtilmiştir.
'Ethelwerd's Chronicle' ve Huntingdon Henry tarafından gerçekleşti
Cornwall İngilizleri ve Devonshire Saksonları arasındaki kamışta.
Huntingdon Henry'ye göre her iki tarafa da binlerce düştü, ama
Bize hangisinin muzaffer olduğu söylenmiyor. Muhtemelen İngilizler, Saksonlar için
Fetihlerini daha da ileri itmiş gibi görünmüyor, en azından
Athelstan'ın zamanı, ne de genellikle eskisinin yerini almış
İlçenin diğer bölgelerindeki sakinler.

823 yılında tarihi savaş için çok fazla. Şimdi geleneksel için
542 yılında aynı nehirde savaş. Nennius
herhangi biri. Tarihi 640 yılında sona erer ve
Daha sonra savaş, ancak daha önce bahsetmediği, gerçekleşmesi durumunda
Ne zaman ve nerede varsayıldığı, dikkat çekicidir. Başka bir İngiliz yazar,
Arthur'a çok fazla kredi vermek için görevlendirilen Huntingdon'dan Henry konuşuyor
on iki savaştan, özellikle Badon Hill'e atıfta bulunarak, ancak
Sonraki savaştan veya kralın ölümünden bahsedilmiyor. Bunlar
İngiliz kronikleştiricileri olduğu sürece tamamen göz ardı edilmiş gibi görünüyor
Monmouth Geoffrey'e ulaşana kadar, on ikinci yüzyılda kim
Ciddi bir tarihçiden ziyade bir romancer olarak görülmelidir. Yapmalıysak
ya deve üzerinde iki büyük savaş olduğunu varsayalım
altıncı yüzyılda, kronikleştiricilerin bildiriminden kaçtı
on ikinci ve daha sonra geniş koşullar ve detaylarla kurtarıldı.
bahsettiğim son derece yaratıcı yazar; Ya da varsaymalıyız
Bu durumda sadece bir büyük savaş olduğunu; bu
dokuzuncu yüzyılda savaştı; ve dokuzuncu yüzyıl ile
Onikinci, İskoçya'da Arthur'da bir savaşla karıştı
gerçekten nişanlandı ve ölümüyle tanıştı.

Deve üzerindeki önceki savaşla ilgili olarak, bir tane varsa ve
Arthur'un onunla bağlantısı, bir hurdadan bahsetmeliyim
Kesik olmaktan uzak olan, ancak
değeri için alındı. Bu sözde savaşta Cador, Dük
Cornwall, Arthur'un üvey kardeşi veya başka bir hesaba göre onun
Yeğen, katledilenler arasında geleneksel bir yer alır. Yaklaşık üç mil uzakta
Deve ve deniz arasında kamış büyük bir mezar höyüğü duruyor
binden fazla yükseklikten Atlantik'e bakan
ayak. Bu Cadon Barrow olarak bilinir ve gelenek, kapsıyor
Cador'un gövdesi. Bu tümülüs için özel bir düşünce ve kutsallık
uzun zamandır bağlı. Arthur'un akrabalarının kemiklerini kaplarsa
Ölümünü deve üzerine koyun. Yaklaşık yedi uzakta
Savaş alanından kilometrelerce, Arthur'un ya da Egbert's, başka bir
İlgilenen bir kişinin bir Arthurian bulabileceği Sepulchral Höyük
dernek. Bu höyük, devin mezarı veya Kral Arthur'un
Mezar. Devasa bir çift duvarlı muhafaza içinde yatıyor, bu da
Warbstowe Bury'nin adı, İngiliz kamplarının en büyüğünden biri
Cornwall. Bu komuta bir durumu kaplar ve ideal bir
Cornish kahramanı için dinlenme yeri. Ama amacı ne olursa olsun
Höyük, onu Arthur ile bağlamak için hiçbir nedenimiz yok. İsim kullanılıyor
Biraz rastgele: Barrows Cornwall'da yaygındır; Ve sahip olmalıyız
Arthur'un işgal edeceğini düşünmeden önce tutarlı tarihsel kanıtlar
Dev'in mezarı veya akrabası Cadon Barrow.

Arthur'un deve savaşı ile ilgili olarak isteyen kanıtlar
Dördüncü Firth üzerinde ortaya çıkıyor. Bunu varsaymak için bir neden var
Gelenek Arthur ve Mordred'in ölümcül birliğinde hata yapmadı,
Son sahnenin yeri Cornwall değil İskoçya idi. İsim
Camlan, daha sonraki yazarlar tarafından sözde
Deve üzerinde savaş, orada bulunmayacak, ne de elimden geldiğince
Cornwall'da belirleyin.

Skene ve Stuart Glennie,
Camlan, Camelon [16], Carron Nehri'nde, Forth Vadisi'ndeki,
Bir Roma kasabasının kalıntıları söylendiği yer. Burada,
Scotch Geleneği, Arthur ve Mordred Met. Görünen kanıtlarımız var
Mordred'in Picts Kralı olması yeterli olmak için ya da olduğu gibi
Bazen İskoçya Kralı ve Konfederasyon Başkanı olarak adlandırılır
Piktler, İskoçlar ve Saksonlar veya bazı yetkililerin sahip olduğu gibi, Picts, Scots,
ve Renegade Britons. Bu kompozit ordu ile Arthur'a savaş verdi
ve ikincisinin yenildiği sadık İngiliz gücü ve
Arthur öldürüldü.

Savaşın İskoç yeri lehine olduğu gibi dikkat çekmeye değer
Onu deveye yerleştiren Geoffrey, yine de Mordred'in
Picts ve İskoçlardan oluşan güç. Kesinlikle imkansız
Arthur, Cornwall'da bunlardan büyük bir ordu tarafından karşı karşıya kalabilirdi
Kuzey vahşileri. Dördünde [17] çok sayıda ve çok evdeydiler.
Mordred'in Arthur'un sahip olduğu Llew'in oğlu olması gerekiyordu
Lothian verildi. Bu ayrıntılar '
İskoçlar. ' Çift çizgili bir toprak işinin
Tay'ın komşu vadisinde dolaşım, şimdi Barry olarak biliniyor
Hill, gelenek tarafından Mordred'in kalesi olarak belirlenir, tek değil
Bu doğanın ifadesinin ışığı attığı tespit edildiği örnek
Arthur tarihi üzerine.

       * * * * * *

Arthur'un ölümünün yerini,
sözde mezarlığı. Borçlu olduğumuz tanınmış hikayeye göre
Monmouth'dan Geoffrey, Kral Camel'de umutsuzca yaralandı ve
Daha sonra öldüğünü varsaymamız gereken Glastonbury'ye aktarıldı; Orada,
Geoffrey'in hesabının onaylanmasında, mezarı bulundu ya da
647 yıl geçtikten sonra bulundu. Koşul raporu
Mezarın bulunması ve tanımlanması,
Hikaye efsaneye gerçeklik veriyor ve ciddi talep ediyor
eleştiri. İlk olarak, benim gibi inanmak için bir neden var
Deve üzerinde büyük bir savaş olmasına rağmen, Arthur
İçinde ve savaşta ölse de, devede değildi. Arthur ise
kariyerini tamamladı, deve değil, dördüncü, sorusu
Glastonbury'deki sepültür bir imalat olarak reddedilebilir. Diğerinde
El, bu yerdeki gömme korunabilirse, terk etmeliyiz
Son savaşın İskoç lokalizasyonu ve ifadeyi kabul edebilir
Cornish Nehri'nde yapıldığı tuhaf Geoffrey'den. BT
Bu nedenle, Glastonbury hikayesini bir
çok dönüş. Deve üzerinde ölümcül bir şekilde yaralanan Arthur'un
Glastonbury'ye canlı olarak aktarılan bir kerede atılabilir. Böyle bir
Umutsuzca yaralanan bir adamın taşınması
uygulanamaz. Tintagel'deki uçurum kalesine kolayca ulaşılıyordu
ve müstahkem Kelliwick kampından (bunun Kelly olduğunu varsayarak
Turlar) ve muhtemelen taşınırsa, bir tane olarak yatırılmış olurdu
ya da diğeri. Öte yandan, açıkça öldürüldüyse
Glastonbury'ye deve ve deniz yoluyla beden
imkansız veya olası değil.

Glastonbury, bu adadaki Hıristiyanlığın en eski koltuklarından biriydi,
Ve şüphesiz Arthur zamanında böyle saygı duyuldu. Tümülüs ve
Kilise bahçesi şu anda priz olarak yarışıyordu.
Ölü-Heathen olarak tümülüs, Hıristiyan bir yeri olarak kilise bahçesi
dinlenmek. O zaman bir Sakson şefi üzerinde bir tümülüs yükseltildi ve
İzni, Ambrosius. Christian Mezar muhtemelen uygulandı
Glastonbury bir tarihte. Giraldus Cambrensis, bir keşişle birlikte
Leland tarafından alıntılanan Glastonbury'nin
Arthur'un mezarının açılışının tanıkları. İki hesap var
Bunun bulgusu-II. Henry'nin emriyle aranan biri.
İngiliz ozanlarından Arthur'un iki arasına gömüldüğünü öğrenmişti
Glastonbury'deki Piramitler; diğeri bu konuda yanlışlıkla bulundu
Bu noktayı seçen bir keşişi gömmek için kazma durumu onun için
Interment. Piramitler kuşkusuz iddia edilen keşiften önce varlığını sürdürüyordu
Arthur'un mezarından; çünkü Malmesbury'den William tarafından tanımlandı.
Henry I.
Bir dini effigy, ancak Arthur'dan bahsedilmiyor.

Bu yüzden, kendisini olarak temsil eden Giraldus'un ifadesidir.
Keşifin görgü tanığı, herhangi bir temel açıdan olursa
İster ekleme yoluyla ister başka bir şekilde, gerçeklerden ayrıldı,
Yanlışlığın kasıtsız olduğunu neredeyse hiç varsaymayın. Olsa da
şu anda göstereceğim gibi farklılıklar, tarihle ilgili olarak
İddia edilen keşifler, kanıtlar bunu zaman içinde ortaya koyuyor
Henry II., Bir sahtekarlığın olduğundan şüphelenilen
Kralı tatmin etmek ve siyasi bir amaca hizmet etmek için tasarlandı. Henry olarak
Norman, Arthur'u rehabilite etme arzusunun olduğu düşünülüyordu,
Kendisi, Saksonların Bir Düşmanı. Rahipler her zaman aldatıcı idi: burada onlar
Aldatma için hem güdüye hem de araçlara sahip olabilir. Ama olmalı
dini kaşifler yalan söylerse, çok benziyorlarsa
Raporlarına herhangi bir istisna alınırsa, sadece bu
Tam olarak beklenebilecek olanlara çok geliyor. Anlatıldığı gibi hikaye
Giraldus tarafından aşağıdaki gibidir. Rahiplerdeki piramitler arasında kazma üzerine
Mezarlık bir kurşun haç yedi fit derinlikte bulundu, bu da
Bu yazıt kaba harflerle:

  HIC Jacet Sepultus Inclytus Rex Arthurius In
  İnsula avallonia, cum wennevereia uxore
  Sua Secunda

Camden, ne kadar bilgilendiren yazıtın faksını verir,
'Daha önce Glastonbury Manastırı'nda yazılmış ve korunmuştu.' .
Yazı büyük bir antik çağa sahiptir, ancak şüphe eklenir
Interment ile bağlantılı olarak yerin adından bahsedilmesi.
Avallonia veya Avalon, elbette Glastonbury-muhtemelen Arthur'un zamanında
Bataklıkta bir ada. Yerine gelince, vücut kendisi için konuşur. Olabilir
kim olduğunu söylemek gerekli olmak; Nerede olduğunu söylemek gerekli değildir;
Adreslerini vermek için mezar taşları veya tabutlarda da olağan değildir.

Dokuz metre derinlikte veya haçın iki metre altında, bir tabut bulundu,
bir adamın kemikleri olan oyuk bir meşeden oluşan
kadın. Adam büyük boy olarak temsil edildi. Ben borçluyum
Sayın T. Holmes'un bursu, kelimelerin tam bir çevirisi için
Bu yazarın Latin'i olarak Giraldus izin veriyor. Erkek Yolcudan bahsetmişken
Tabutun Giraldus diyor ki: 'Tibia en uzununun yanına yerleştirildi
Yerdeki adam (Başrahip bana işaret etti) ve
Dünya ayağının kenarında, yukarıda tamamen üç parmağın genişliğini uzattı
adamın diz. Kafatası kemiği de geniş ve yeterince büyüktü.
dahi veya bir gösteri-o kadar ki, göz kapakları ve
Gözler arasındaki boşluk, bir erkeğin avucunun boyutunu tamamen içerebilir.
Ve burada on veya daha fazla yara görülüyordu, hepsi daha büyük biri hariç
diğerlerinden daha ve büyük bir yara yapan ve tek başına görünen
ölüme neden oldu, sağlam bir Cicatrix'e katıldı. '

Aynı kapta bulunan kadının vücudu sarı saçlar sundu
güzel örgülü, bir kilidi bir keşiş tarafından ele alındı
toz. Burada bekleyebileceğimiz her şeye sahibiz-neredeyse daha fazlası. Güç ve cesaret,
Altı yüzyılda hayatta kalabileceği kadar kadın cazibesi ile birlikte. Saç
süreli bir süre boyunca sürecek ve rengini koruyacaktır. İle ilgili olarak
erkek iskeleti, kafadaki büyük yara,
Arthur'un ölümü ve daha erken meydana gelen yaralar
hayatının tarzı. Tibia'nın uzunluğunda hiçbir şey yok
imkansız. Ancak kafatası ile ilgili olarak mümkün olan boyutlar
İnsanlık o kadar aşıldı ki, olduğumuzu varsaymak zor
Bir görgü tanıklığının dürüst raporunu okumak. Gözlerin arasındaki avuç
Gözlemden daha fazla hayal gücü. Arasındaki boşluk
Göz kapakları ile sıradan bir kafatasında yörüngeler
Mesafe en büyüktür, en fazla 1-1/2 inçtir. En büyük insanlardan biri
Bilinen iskeletler, Cerrahlar Koleji'ndeki İrlandalı devin
7 inç yüksekliğinde 7 feet ölçülür. Yörüngeler arasındaki mesafe
Göz kapaklarının yeri ile bir seviyede 2 inçtir. Arasındaki avuç
Gözler tedarik için bile imkansızdır. Böylece şüpheler mezarın etrafında toplanıyor:
Kral bunun tamamen değil girişimleri bulunması gerektiğini istiyorsa
Onu tatmin etmek için ustaca yapılmış olabilir. Yazıt dışında
ve kafatası, iddia edilen keşfin bütünlüğü,
uygun şekilde yaralanan iskelet ve büyüleyici kraliçe,
buluş.

Edward I zamanında bu hikayeye bir postscript veya sonuç eklendi.
İskeletler, ilk bulunduğunda, bize söylendiği gibi,
kiliseye mezarlık; Henüz nihai yasayı bulamadım, yıl içinde
1278 'Eduardus Longus' (Edward I. veya Longshanks), kraliçe ile birlikte
Eleanor, mezarın yeniden açılmasına ve kemiklerin tekrar gömülmesine neden oldu
yüksek sunak önünde, kafatasları hariç,
Halkın bağlılığı için dışarıda kaldı. [18] İçinde bulunan sandıklar
kemikler, temsillerle boyanmış ve kolları,
Yolcular. Yeni mezarda,
Edward ve Eleanor tarafından kemiklerin bulunması ve birçok tanık tarafından kanıtlanmıştır
Leland sayfalarında hala okunan isimler. [19]

Bence kemiklerin ortaya çıkarıldığı, muhtemelen o zamanlar
Henry II. ve Abbot Henry de Blois,
Kral Arthur ve uygun koşullar ve çevre sağladı. O
Kemikler Arthur'un kemikleri olarak yeniden gömüldü ve 'Long Edward' tarafından bulundu.
Hiç şüphesiz itiraf ediyor. Ama kemiklerinkiler olup olmadığından çok şüphe edebiliriz.
Arthur, sadece hikayenin tutarsızlığından ve olasılıklarından değil
Arthur'un içinde öldüğüne dair kanıt eksikliğinden
Glastonbury'nin uygulanabilir erişimi.

Ancak belki de en ikna edici olumsuz kanıt Gildas tarafından sağlanır,
Zaten bahsettiğim kime. Bu tarihçi, bir ülkeli ve
Arthur'un çağdaşı, ya varlığından habersizdi ya da düşüncesi
bahsetmeye değmez. Şimdi Gildas, William tarafından söylendiği gibi
Malmesbury, 'Glastonbury'de' bir dizi yıl boyunca 'konutunu aldı'. Eğer
Arthur, sandığı gibi, 542 yılında öldü ve Gildas 520'de doğdu,
Tarihçi, kral gömüldüğünde yirmi iki yaşında olmalı
'Ünlü Kral Arthur'un açıklaması altında, _inclytus rex
Arthurius_. Gildas mevcut olabilirdi
temsil edilen veya herhangi bir oranda arkadaşlarından rahipleri duymuş olmalı
İngiliz tarihçiyi ilgilendiremeyen şey. Ancak
Ne Arthur'un ölümü ne de hayatı Gildas'a hitap etmedi. Böylece yapmalıyız
Arthur'un ölümüyle bağlantılı olarak hem deveyi hem de Glastonbury'yi itibarsızlaştırın
ve mezar.




İv

Topografik dernekler


Onikinci Romanterleri ayrıntılı olarak takip etmeyi önermiyorum ve
UYGULAMALI, AYRICA BAŞLAYABİLİRLER YÜZEYLERİ GERÇEKTEN
Hayatta kalan yapılar ve coğrafi özelliklerle. Ben dedim
Bu anlamda hem Cornish hem de İskoç lokalizasyonu
Camlan. Arthur'un kariyerinin sonuna dönerek
Bundan, yine bir yazar olan Monmouth Geoffrey'e başvurmalıyım.
Bazen her zaman ihtiyaç duyduğu doğrulamayı bulur.

İngiltere Kralı Uther Pendragon, Londra'da bir festival düzenledi veya
başka bir hesaba, Winchester'da, mevcut Gorlois, kralı
Cornwall ve eşi Igerna, 'Tüm Britanya'nın en büyük güzelliği'. Uther
bayan için, kocası tarafından onaylanandan daha dikkatliydi.
Aniden mahkemeden ayrıldı ve Cornwall'a döndü ve karısını alarak
o. Uther takip etti. Gorlois, Tintagel'de Igerna'yı biriktirdi, 'Deniz Üzerinde
Büyük bir güvenlik yeri olarak baktığı kıyı. Ama o kendisi
her ikisinin de dahil olmasını önlemek için Damelioc Kalesi'ne girdi.
Herhangi bir tehlike olması gerekirse aynı tehlike. ' Damelioc güçlü olarak tanımlanır
'Kale', birçok sorunun var. Efsaneye göre Gorlois umuyordu
İrlanda'dan Succor almak için. Bu yerde Gorlois kuşatıldı
Uther'in üstün güçleri tarafından ve dışında öldürüldü.
Surlar. Igerna görünüşe göre Tintagel'de güvende idi. Çünkü yer
denizde ve onunla çevrili her tarafta; Ve bir tane var
içine giriş ve bu düz bir kaya ile, üç adam
Krallığın tüm gücüne karşı savunabilme. ' Ama yine de
Tintagel emprenye edilemezdi, bayan değildi. Uther kabul etti
Gorlois Damelioc'dayken kale ve Arthur sonuçtu.
Geleneğe göre Uther, Gorlois'in benzerliğine dönüştü.
Merlin Sanatları ve İngiltere Kralı bir
Cornwall Kralı'nın iç ayrıcalıklarını yanlış anlama. .
Şüpheci, Igerna hatasının bu açıklamasını kabul etmekten çekinebilir,
Ama şüphesiz hanımefendi tarafından döşenmişti, ki
gerçekleri tanımak. Benim amacım
Hikaye kişisel olmaktan çok yereldir. Tintagel'in açıklaması olabilir
Günümüzde servis yapın. Kalenin bir kısmı yüce ve uçurum
Sadece dar bir bağlantıya sahip olan ada olarak bilinen yarımada
Birçoğuna karşı çok azı savunabilecek anakara ile. Açıkçası
Igerna yerleştirildi ve Arthur başladı.

       * * * * * *

Tintagel Kalesi Arthur Legend ile çok yakından bağlantılı
bununla ilgili birkaç ayrıntının tanıtılması gerekir. Tintagel'de,
Geleneğe göre, Cornwall Kralları veya Dükleri
Sezar'ın gelmesinden önce. Yer daha önce Dundagell olarak biliniyordu ve
Bulunacak olan Donecheniv adıyla belirtilmesi gerekiyordu
'Domesday Book' da ve Gilbert'e göre kale veya kale
zincir. Bu, Tintagel'e en eski referans, eğer bir tane,
keşfedebildim. Zincire ima
uygun. İnsüler ayıran uçurumun
Anakaradaki kalenin bir kısmı daha önce bir
Drawbridge. Bu muhtemelen yeterli, çünkü uçurum açıkça bir kez
şu andan daha dar, düşme ile büyütülmüş
uçurum, anakara ve adadaki binalar zıt ve
Bir zamanlar birbirine yakınlarmış gibi. Leland'da
Onun 'güzergahı' kaleyi Henry zamanında var olduğu gibi tanımlıyor
VIII. Çalışmasının daha önceki bölümünde,
kalenin iki bölümünü bağlamak; Daha sonraki bir bölümde
adaya sadece bir köprü için döşenen uzun elm ağaçları tarafından ulaşılabilir.
Diğer yazarlar köprüye atıfta bulunur. 'Cornwall anketinde' bakım
1602, bunun yazmadan yüz yıl önce var olduğunu belirtiyor,
ve aynı tarihin bir yazarı olan Norden, orada olduğunu söylüyor
yaşayan hafıza. Tarihi köprünün
bir kısmı hala var olan binalar. 'Domesday Book'taki ima, eğer
Doğru yorumlanır, daha önceki bir yapı ile ilişki kurmalıdır, çünkü
şu anda göstereceğim gibi, şimdi ne olduğuna inanmak için
Kalıntılar fetih sırasında vardı. Yine de vardı
Muhtemelen o zaman bir zincirle bazı mekanizma
Bitişik uçurumdan ada.

Tintagel kalesinin ayrıntılı bir açıklamasını vermek benim amacım değil,
yerellik ile ilgili birçok çalışmada bulunabilir; [20] ancak birkaç
Varsayımsal ilişkisi sorununa dayanan kelimeler
Arthur çağrılıyor gibi görünüyor.

Kalenin yeri dikkat çekicidir: kısmen anakarada ve
Kısmen, eskiden itibaren bir yarımadanda
Ada. Bu, anakaradan derin bir uçurumla ayrılır.
Açıkçası genişleme sürecinde veya başka bir deyişle, bir zamanlar daha dardı
şimdi olduğundan. Yüce uçurumlarla sınırlanan ada
Anakara ile sadece dik bir şekilde yükselen dar bir sırtla bağlantılı
denizden, uçurumdan geçer ve adaya bir
Şimdi eski günlerde olduğu gibi, uçurumun karşısında kesim dar yol
Birçoğuna karşı birkaç kişi tarafından savunulabilir.

Önce kalenin insüler kısmını almak için, şüphesiz
Orijinal geri çekilme ve savunma yeri, site ile ilişkilendirilebilir
Dünya veya taşın tarih öncesi birçok tahkimatı, kalıntıları
Cornish sahilinde bulunacak. Eski Mühendisler
Alışkanlık olarak, denizden erişilemeyen uçurum bir yarımadayı seçti,
Dar bir boyunlu, bunlara karşı korumak için engeller yaptıkları
karaya doğru saldırı. Böylece Tintagel Head bir yer olarak seçildi
tarih öncesi mühendisler tarafından olmasa da, kesinlikle
Tarih öncesi yöntemler. Şu anda adada binalar daha az
anakaradakinden daha geniş. Herhangi bir parçanın
Bunlardan plantagenetlerin önünde. Ağ geçidini oluşturan bir kemer
dış duvarın belirgin bir şekilde işaret edilmesine rağmen ve daha sonra
Norman döneminden. Demir Kapı olarak bilinen açıkça sivri bir kemer
Ayrıca, görünüşte bir kez olanı koruyan bir duvarda görülmeli
iniş yeri. Kalenin muhafazasının dışında rüzgar süpürülen
Merlin'in boşuna olduğu küçük bir şapelin kalıntıları
Arandı. Kuşkusuz yaşlı, ama en güvenilir olanı olabilir
Altıncı yüzyıla nadiren atfetiyor. İnşaatta benziyor
Kalenin insüler kısmının geri kalanı, çok sağlam bir şekilde inşa edilmeyen
kabaca taş ocağı olmayan arduvazlar. Mimari tarzda hiçbir şey yok
tarihi belirlemek için, ancak duvarlar diğerlerine benziyor ve
Erken Plantagenet zamanından onlar gibi olduğu varsayılmıştır. [21]

Anakaradaki binalar tartışma için daha fazla kapsam veriyor. Bunlar
Bir geçitten yükselen yüksek, dar bir yüksekliğe yerleştirilir: bu
Bir tarafta dik ve diğer tarafta uçurum olan yükseklik yükselir
adadaki binaların seviyesinin üstünde, bir noktada
Kolayca iletişim kurmuş olabilirler. Anakaradaki yapılar oluşur
Adımlarla bağlanan farklı seviyelerde iki duvarlı muhafazanın. .
Daha düşük ve daha büyük avlu olması gerekiyor, koruma o kadar yüksek ve
Gerçekten de başka bir yorumu kabul etmiyorlar. Avlu
Büyük bir ağ geçidinin kalıntılarını araziye sunar,
Duvarın deniz düştüğü deniz düştü, bir zamanlar duvarın
durmak. Ağ geçidi özellikle ilgi çekicidir: Kemerin kalıntıları
bir zamanlar işaret edildiğini düşündüren ve bir
sıkı yaşayan ve ona aşina olan akıllı mason
Yirmi yıl önce durum, o zaman kırılsa da yeterince korundu
Başlangıçta açıkça işaret edildiğini gösteren eğri ve
hala adada bulunan inşaatlara benziyordu. Ekleyebilirim
Bay Sturge tarafından yürütülen bir çizim gördüm, yaklaşık on altı yıl
önce, aynı çıkarımın çizileceği. Dikkat çekebilirim
Yaklaşık 300 olduğu gibi kalenin bir baskısının fotoğrafik bir şekilde üremesi
Yıllar önce, ağ geçidi tamamlandığında (bkz. Şekil 1, s. 62). Kemer
Soru, olması gerekenden daha az düz görünüyor, ancak Norman
Çizimin ölçeği farklı bir nokta gösteremeyecek kadar küçük. Var
Keep olarak bilinen üst muhafazanın daha eski olduğu varsayılmıştır.
alt veya avlu ve geç prebendary akrabası olduğunu düşündü
Düz taşların çıkıntı yapan bir seyrinde Roma yöntemlerinin izleri
Duvarlardan birinin üst kısmını geçer; Ama kabul etmeye meyilliyim
Arkadaşımla, projeksiyonun İngilizce olduğunu düşünen Mason
Buluş, duvarı hava koşullarından korumak ve bitirmek için tasarlanmış
üstü. [22] Keep, avlu ile bir uçuşla bağlantılıdır
İkisi aynı tasarımın bir kısmını oluştururken,
İki kısım tam olarak aynı karakterdedir, sanki coevalmış gibi.
Üst ve alt muhafazaların aynı tasarımın kısımlarını oluşturduğu
çoğaltılan çizim tarafından yeterince tahliye edildi.

Benzer iş ve malzeme göstermesine rağmen, insüler kısım daha iyi
koruma; Gerçekten de, önemli ölçüde olduğundan şüphe etmek kolay değil
Daha sonra, aynı mimari döneme ait olsa da. Sivri
Kemerler, ne kıta ne de insüler kısmın
Bu kemer formunun tanıtılmasından önce inşa edilmiştir. Sivri kemer
Henry'nin hükümdarlığı sırasında yavaş yavaş yuvarlak kemerin yerini aldı
II.-1154-1189-ve bunun sonuna kadar genel hale gelmedi
dönem. [23] St. Cross Kilisesi'nde gerçekten sivri kemerler var,
1136'ya kadar çıkması gereken Winchester yakınında, ama bu
Yaklaşık 50 yıl önce yalnız bir örnek gibi görünüyor.
Stilin genel istihdamı. Ne de ne olmadığı varsayılabilir
Mevcut binaların bir kısmı on ikinciden daha uzağa dayanıyor
Yüzyıl, insüler kısım muhtemelen daha az eski
Anakara. Adada binaların bulunduğuna dair kanıtlar var
Şu anda var olanlara atfedilebileceğinden daha erken bir tarih.

1152 yılında Aziz Asaph Piskoposu yapılan Monmouth'dan Geoffrey
ve muhtemelen daha önce yazdı, yeri anlatıyor, sahip olduğum kelimelerle
Zaten alıntılanmış, Uther zamanında olduğunu düşündüğü gibi
Pendragon. Buna büyük bir güvenlik yeri olan Tintagel kasabası diyor. İçin
Denizde ve onunla çevrili her tarafta bulunur; Ve orada
bir girişten sadece bir giriş ve düz bir kaya yoluyla
Erkekler krallığın tüm gücüne karşı savunabilirler. ' Olumsuz
Uther üzerinde ısrar etmek için, Geoffrey'in
kendi zamanından önce olduğu gibi ve kaçınılmaz çıkarımla, daha önce
Şu anda adada binalar inşa edildi. Çünkü neredeyse
Geoffrey zamanında hiçbirinin var olmadığından emin-kesin
hiçbiri doğumundan önce inşa edilmedi. Bunun olduğuna dikkat edilmelidir
Yazar, kalenin anakaradaki bir kısmı için hiçbir şey yapmaz, ki
Muhtemelen daha yaşlı olmasına rağmen, muhtemelen yazdığında yapılmadı. Yapamayız
Ama Geoffrey'in zamanından önce bir çeşit tahkimat olduğunu
Mevcut yapı ile değiştirilen adada; Ve bu
Çıkarım, bu yerin atıfta bulunulan adla desteklenir.
'Domesday Book' da, Gilbert bunu yorumunda doğruysa
'Zincirle kale.' Tintagel Head'in bir
Mevcut binalar yapılmadan önce kale,
Arthur'u Tintagel ile birleştiren gelenek, şimdiki zamana rağmen
Duvarlar ölümünden en az 600 yıl sonra inşa edildi.

Bir ucundaki büyük ağ geçidi ve diğer tarafta maruz kalan uçurumla,
Avlu, on üçüncü sırada yazılmış bir açıklamaya karşılık gelir
yüzyıl ve kalenin durumunu sunmak için tasarlanmış
Arthur. [24] Bu ağ geçidi boyunca, romantizme göre, Uther ve
Merlin ve bu duvarlarda Arthur başladı. Olmak çok fazla
Hikayeye bu kadar adapte edilen binanın varlığı olmadığı için pişman oldu
İlişkilendirme zamanı. Romancer'ın da itiraz edilebilir
macerayı anakaraya yerleştirirken bir sermaye hatası yaptı ve
Şapele aynı pozisyonun atanmasında küçük hata. Olmak
Arthur'un zamanından sonraki hikaye anlatıcılarının uyarlandığını varsaydı
Tintagel ile ilgili efsaneler, binaya biraz gevşek bir şekilde
kendi başına vardı.

25 inçlik yönetmen haritası, kalenin kıta kısmını
Bir kampın yeri üzerine inşa edildi. Girişimin büyük farklılığı ile
paralel çalışan bir siperin bu yorumunu sorgulamak için ve
Yakın, kalenin güney duvarı. Bu hendek, bence olmalı
eşzamanlı olarak veya daha sonra
Bina, bunun için büyük kapı ve bir
Aksi takdirde, bir dış savunma oluşturduğu korunmasız duvar. Sayın
John MacLean buna hendek diyor. Bu, bir savunmadan daha fazlası anlamına gelmezse
hendek ben onun görüşündeyim, ama eğer bir hendek su tutmalısa terim
Uygulanamaz, çünkü fosse öyle bir yamaçta su asla sahip olamazdı
içinde kaldı. Kamp teorisine gelince,
Bir kampın bir mil içinde bir kampın kalıntıları,
kilise ve iki kampın inşa edilmesi pek olası değildir.
Böyle bir yakınlık.

[İllüstrasyon: Şek. 1. --_ Norden tarafından temsil edilen Tintagel Kalesi,
1584-1600.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-_ 25 inçlik ordnance map_] tentagel kalesi]

Ben çok ilginin eklendiğini düşündüğüm bir çizim (s. 62) ekliyorum. BT
Kaleyi 1600 yılı ile ilgili olarak temsil eder-çok konuşursak, 300
Yıllar önce. 'Norden's'de bir baskının fotoğrafçılığıyla yapılan bir kopyadır
Speculi Britanniae Pars, 'Şimdi British Museum'da bir kitap, daha önce
Kraliyet Kütüphanesi. I. James'e adanmıştır ve görünüşe göre
On altıncı yüzyılın sonunda yazılmıştır. 1584 tarihi
Şüphesiz ona atandı: Güvenli bir şekilde onu sonuna yönlendirebiliriz.
on altıncı yüzyıl. Norden 1548'de doğdu ve 1626'da öldü.
James I.
Doğruluk resimsel etkiden daha fazla. Çizim karaya doğru kısmı gösteriyor
şu anda olduğundan daha fazla denize uzanırken, bir yeri gösterirken
İnsüler binaların kısımlarının yakın zamanda yutulduğu yer. Büyük
Anakaradaki ağ geçidi bütündür; Keep ve Alt Mahkeme neredeyse öyle;
Üçünün aynı binanın parçası olarak ilişkisi, muhtemelen
Aynı zamanda inşa edilmiş, açıktır. Adadaki binalar
şimdi oldukları kadar.

       * * * * * *

Ne de ilgi çekici olabilecekleri ekliyorum-
Tintagel kalesi ile ilgili 25 inçlik yönetmen haritası. İzin için
Bu yüzden Majestelerinin Kırtasiye Ofisi Direktörü'ne teşekkür etmeliyim.
Ayrıca, haritaların haritalarına dokunan benzer izin için de borçluyum?
Damelioc, Kelly turları ve Cardinham Kalesi, şu anda yapacağım
dikkat çekin.

       * * * * * *

Tintagel Kalesi ve Kralla İlişkisi için çok az ve çok az
Arthur, kesinlikle bir kemer veya bir taş görmemiş
bina ve yapılmayan bir salonda başlatılamazdı
Ölümünden yüzyıllar sonra. Ne oldu ve nerede, daha önce
Salon inşa edildi başka sorular. Bu mutlaka ayrılmıyor
Tintagel'den Arthur. Tintagel Head'in bir yeri olması muhtemeldir.
tarih öncesi zamanlarda güç ve geri çekilme
Cornish sahili. Güvende olmak için hiçbir toprak işine gerek yoktu, çünkü
Doğa tarafından emprenye edilemez. Altıncı yüzyılda Keltler ve
Cornwall, ancak bazılarının bir kısmı taş oymacılığı becerisine sahip olmalılar
Mevcut haçlar bu döneme doğru bir şekilde atfedilir, muhtemelen
'Kale' terimi Earthworks'e uygulanmadıkça, kale inşaatçıları değil,
gerçekten hala gelenek. Arthur Tintagel'in efendisi olsaydı,
şiddet olmadan olabileceğimiz çok eski bir gelenekle gösterilir
Olasılık, kabul, bunun dışında hiçbir şey kalmadı.
Adıyla sonsuza dek ilişkilendirilecek ölümsüz surlar.

       * * * * * *

_Dameliock_ veya _Dimilioc_ hala müthiş bir toprak işi olarak var ve
adı tutar. [25] Terim altında 'Domesday Book' da belirtilmiştir
Dameliihoc. 'Domesday Book' sadece bir kira rolü ve ilgilenmiyor
Açıklamalar, ancak Gilbert [26] doğru ise isim önemlidir
Onun 'savaş yeri' olarak yorumlanması.

Damelioc Kalesi, İngiliz büyük bir güç kampıdır. Yaklaşık sekiz yatıyor
Modern yollarla Tintagel Kalesi'nden kilometrelerce, ancak daha önceki zamanlarda
mesafe on mil kadar olabilir, bu da
Damelioc'un Tintagel'den uzaklığı olarak gelenek. Parish'te
St. Kew, Tintagel'i ağzına bağlayan yola yakın
Deve ve geniş bir kapsam alarak, kuzey arasında yattığı söylenebilir
Cornwall ve İrlanda'nın güneyinde. İşin bir
On iki dönüm alanı. Bir zamanlar üç eşmerkezli surdan oluşuyordu.
tam olmasa da, üçte bir bölümler ve
Dış hala görülmeli, ancak çoğu istilaya yol açtı
tarım. Neredeyse tam surların her birinin dışında
Dış daha yüksektir, bir hendek yatar. Bu sur 20 ila 30 feet arasındadır
Yüksek, hendek dibinden ölçülmüş; [27] yaklaşık 11 metre
Kalın ve hendek 10 metre genişliğinde. İç daire daha az mükemmel
Dış veya daha düzgün bir şekilde ortada, hendek dışında çok az kalan,
yaklaşık 5 feet derinliğinde. Muhafaza, içten ölçüm
Orta Surpart (en dıştaki hesaba katılacak kadar eksiksiz değil),
Yaklaşık 170 metre çapında ve yaklaşık 530 metrelik bir çevreye sahiptir. Albay Mead'e göre, bu surun oluşturduğu muhafaza olur,
takviyeyi incelerken kimin yardımı vardı, rahat ver
2.000 erkeğe konaklama, bir hafta boyunca kuşatılmalarını varsayarak veya
On gün, geçici baskı altındayken 5.000 kişi kalabalık olabilir
içine. Dış daire endikasyonlara göre geri yüklendi mi
kalıntılarından sağlanan, kampın çok fazla tutacağı açıktır.
İçinde bulunabilecek olandan daha büyük sayı
Orta Savunma. Cornish toprak işlerinin diğerleri gibi,
kendisinden daha yüksek tepeler arasında yükseklik komuta.

       * * * * * *

Tintagel ve Damelioc'un tam olarak uyarlandığı görülmüştür.
hikayesi onlar sahne. Ya hikayenin biraz olması gerekiyordu
Aslında temel, ya da mucidi kapsamlı olmalı
ve bu uzak parçanın topografik özellikleri hakkında doğru bilgi
Britanya Adaları.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-_ 25 inçlik ordnance haritasından çoğaltılmıştır._]

Britanny'nin romancıları kolayca bilinen bir yeri duymuş olabilir
Tintagel olarak ve onu kurgularına dokundu; Ama Damelioc var gibi görünüyor
1838'de Gilbert tarafından bahsedilse de, çok az dikkat çekti
isim ve yer bulmak için belirsizlikten ortaya çıktı.
Ordnance haritası. Böylece bilinmeyen veya göz ardı edilmez, neredeyse hiç olurdu
Tamamen hayali bir romantizm sahnesi olarak seçildi. Bana göre
Damelioc Hikayeye göre nerede ve ne olması gerektiği bir
Bunun daha önemli bir şey tarafından dikte edildiğine dair gösterge
Hayal gücü, bu fakültenin şüphesiz çok ilgisi vardı
süsleme.

       * * * * * *

Altıncı yüzyıla atanan Galler Triads'tan zaten alıntı yaptım
Arthur'a 'Kelliwic'in Baş Lord' olarak referansı ve bahsetti
Ayrıca, muhtemelen biraz daha az antik çağa sahip diğer Galce kompozisyonlarına göre
aynı bağlantıda Kelliwic veya Celliwig konuşulur. Profesör
Rhys, Triads'ta Mordred tarafından yapılan bir baskının hesabını bulur [28]
Arthur'un mahkemesi, görünüşe göre Arthur'un yokluğunda, davetsiz misafir kaldı
ne yiyecek ne de bir sineği destekleyeceği kadar tüketilmemiş ve
Kraliçeyi öfkelendirdi. Bunun Kelliwic'te olduğu söyleniyor
Cornwall, kuzey ilişkisinin kabul edilmesi gerekir
Güney kalesi ile Kral şüpheyi düşündürüyor. Kelliwic
başka bir yerde belirli bir nişancının
Olağanüstü yetenek İrlanda'da bir Wren'e vurabildi. Bunu olarak reddetmek
Geleneğin sorumlu olduğu süper önerilerden biri,
Krala Archer. Gelenekte yer alan herhangi bir gerçek varsa
Kelliwic'teki Arthur Mahkemesi veya Kampı, bunun bir izini bulmalıyız. Eğer
Kelliwic, Arthur ülkesinde bir savunma yeri olarak bulunabiliriz
En azından tesadüfün dikkat çekici olduğunu söyleyebiliriz.
Geleneğin bir gerçek alt tabakası vardı. Şimdi bizde
Kelliwic'in bu olağanüstü toprak işi adı altında hala bizimle
Kelly turları olarak bilinir.

_Kelly Rounds_ veya _castle Killibury_, Damelioc'a yaklaşık beş mil uzaklıktadır.
sadece iki sur sahibi olmasına rağmen, genel bir benzerlik taşıyor,
üçte bir iz olmadan. Çalışma, aradaki yolun yakınında yer almaktadır.
Camelford ve Wadebridge, ikincisinden yaklaşık 2-1/2 mil uzakta,
İyi korunan bağlantı noktası. İkiden oluşur-ya da daha doğrusu söylemeliyim-
Her biri sur ve hendek ile eşmerkezli daireler. Açıkçası bir İngiliz
kamp. Bir yol şimdi neredeyse iki eşit parçaya kesiyor, bunlardan
Kuzey segmenti ise güney neredeyse yok edildi
nispeten zarar görmemiş. İçinin daha yüksek olduğu surlar,
Kabaca göz kenarında yargılayan maksimum 15 feet yükseklik sunun. Kalan yarım dairenin çapı yaklaşık 210 yarda
Dış surun içinden, yarı-siralference
Aynı pozisyon 290 yarda. Batı tarafında bir çıkışın izleri var.
veya açıkça korumak için tasarlanmış kısmi muhafaza
giriş.

'Şehvetli bir longbow ile çekim yapan' okçunun savurganlığı
İrlanda'ya Kelliwic önemli değil, çünkü
Kelly turları gibi Kelliwic'in İrlandalıların karşısında olduğunu göstermek için tutuldu
sahil.

[İllüstrasyon: Şek. 4. --_ 25 inçlik mühimmat haritasından._]

Biraz güvenle Kelly turlarını veya kale killibury'yi tanımlayabiliriz,
Kelliwic ile ve Damelioc'ta olduğu gibi, kesin bir ilişki
Arthur ile.

       * * * * * *

_Caradigan_ adının verildiği bir yer,
Arthur Lore. Bu, eski olan hırka olarak yorumlandı
Cardiganshire'ın Keridigion olarak atanması. [29] Ama Bay E. G. B.
Antik Galce Edebiyatı Üzerine Büyük Otorite olan Phillimore,
Caradigan'ın hırka olmadığını değil, şimdi Cardinam, şimdi
Cardinham, Bodmin yakınlarında önemli, ancak çok hasarlı bir toprak işi. İçinde
Bu yorum Bay Phillimore, görünüşe göre
Profesör Rhys. Caradigan Cardinham ise, bu yerlerden biriydi
Arthur'un mahkemesini tuttuğu yer. Caradigan'daydı.
Kraliçe Guenevere'nin huzurunda Canterbury Başpiskoposu tarafından Eric.
Arthur'un Caradigan'daki mahkemesine Lancelot
Yeni evli karısı Iblis.

Caradigan'daki işler, tamamen olmasa da, kurgu ile karışıyor
hayali. Canterbury Başpiskoposu henüz değildi ve Eric bir şövalye olarak
Ortaçağ şövalyesi, Başpiskopos gibi bir anakronizmdir; Ama var
bir adda bir şey ve Caradigan Arthur'u Cornish ile ilişkilendirir
kale.

Cardinham Kalesi, çağrıldığı gibi, çok daha düşük boyutta ve
Killibury ve Damelioc'a farklılık, olduğundan daha fazla dikkat çekiyor
henüz alındı. Bodmin'den yaklaşık beş mil uzakta, Cardinham Moor'un kenarında,
Şimdi yalnız bir çiftlik evi tarafından temsil edilen Old Cardinham yatıyor. Bir alanda
Evin arkasında küçük ama büyük doğal bir toprak işçiliği var
avantaj. Damelioc ve Kelly turları gibi, yüksek zeminde yer almaktadır.
kendisinden daha yüksek ama komuta edecek kadar yakın olmayan tepeler arasında
Topçu olmadan. Bu kale veya savunma yeri,
Oval veya düzensiz bir şekilde uzatılmış bir alanı kapsayan bir rampanın kalıntıları
İçinde Ordnance Anketi uzmanlarının içinde bir tepenin yanında
küçük bir iç çevreyi fark eder. Muhafazayı tasarlarken
Doğal eğim,
Kuzey tarafı, güneydeki sur tamamen yapayken, çok
Kırık ve yok edilen yerlerde.

[İllüstrasyon: Şek. 5. --_ 25 inçlik mühimmat haritasından._]

Güney duvarının kısmi yıkımı, muhafazayı eksik hale getirir,
ve ona at ayakkabı şekli verir. Tepeleri boyunca tüm devre
Mevcut ve neredeyse eski surlar yaklaşık 267 yarda ve bu
Nispeten küçük çevre, dar ve uzatılmış bir boşluğu kapsar
nispeten küçük kapasite. Yüzey düzensizdir ve bir zamanlar olabilir
Şu anda kalıntıları olmayan binalar. Bu küçük ama
İyi korunmuş muhafaza, güçlendirilmiş bir için daha iyi takılmış gibi görünüyor
Bir ordu için bir tatil kesici konut. Muhtemelen tutmuş olabilir
altıncı yüzyılda bir Cornish şefinin konut mahalleleri ve onun
Arthur ile efsanevi bir ilişki imkansız bir şekilde sahip olmayabilir
Aslında temel.




V

Sonuç


Kalan her şeyden ayrılan parçaları bir araya getirmek
Arthur'un hayatı, böylece kendilerini sunarlar. Arthur, bilinmemekle birlikte
veya işgalin Sakson kronikleştiricileri tarafından kaydedilmemiş, hiçbir şey söylemeyen
Batı ve kuzeyde olan şey, Galce arasında bol miktarda söz buluyor
Altıncı yüzyıla atanan, adıyla konuşan ozanlar ve şairler,
bir savaşçı olarak büyük şöhret atfetin ve kısaca kesin olarak
Onu hala olabilecek yerlere bağlayan ayrıntılar
tanımlandı. Bu olumlu ve ayrıntılı kanıt,
Olumsuz kanıtlar, eğer öyleyse, atılıyorsa,
Arthur'un adı Gildas ve Bede, sadece dokunan iki dini
tesadüfen altıncı yüzyılın savaşlarında ve
Arthur'dan önce gelen ve görünüşe göre bir
Konum, Başkomutan'ınkine neredeyse yaklaşarak, dikkate alınarak
Tüm ülkeye, sonraki şampiyondan daha.

Ama şimdi benim amacım değil, sahip olduğum yazıları yeniden özetlemek
Zaten atıfta bulunulan, ancak sadece bir araya getirmek için, bazıları
Bir kerede bir şahsiyetin olası biyografisine ilişkin endikasyonlar
Ünlü ve çok belirsiz.

Tintagel'e Arthur'un doğum yeri olarak bakabiliriz ve
küçük bir Cornish kralının oğlu ya da varsayılan oğluydu. Tam uygunluk
Tintagel ve Damelioc, sahne ödünç verdikleri hikaye için
olasılık: anlatıyı tam olarak kabul etmemiz gerekmiyor
ilgili. Zaman, sözlü iletim ve Kelt hayal gücü
İzin verildi; Ama gereksiz bir güvensizlik olmadan, Gorlois'in
Damelioc'ta katledildi ve Arthur Tintagel'de doğdu. Arthur'un
Ülkenin doğuşuna sahip olduğu ve işgalinde kaldı.
Tintagel Kalesi, Kral Arthur's olarak bilinen çok eski zamanlardır;
Kelliwic, en eski kayıtlarda belirtilen
Arthur, olasılıkla Kelly turları ile tanımlanabilir ve yerleştirilebilir
devenin haliçinin yakınında; ve Cardinam Kalesi, ki
Daha sonra gelenek Arthur'a bir saray veya ikamet olarak atar,
Bodmin. Büyük ilgi, aklıma, bu anıtlara bağlanıyor. Askeri
Mühendislik, kraliyet mühendislerinin birliklerinden daha eskidir; Ve söylenebilir
ülkemizin en eski tarihinin dünyada yazıldığını. Bunlar
Anıtlar, Tintagel ile birlikte, el tarafından inşa edilen bir tahkimat
Doğa, Kral Arthur'un Tintagel'den sahil hattını işgal ettiğini belirtin
Deve ve Bodmin civarında iç ülkeye.

İsimlerin kanıtlarını kabul edersek, özellikle Pentargon'un
Boscastle'ın Arthur ülkesine dahil edileceğini varsaymalıdır.
Böylece devenin ağzından ağzına uzanır
Vallency. Camelford kasabası bu bölgede yer alıyor ve
Camelot'u muhtemelen deve üzerinde düşünmemek zor, ancak
adını hariç, varsayımı haklı çıkarmak için hiçbir belirti yok ve diğer
Bu siteyi bir şekilde tedarik etmek için rekabet eden yerler
varsayımsal yaratılış.

Hala olduğunu varsayarak Kelliwic'in daha fazla güveniyle konuşabiliriz.
Kelly turları adı altında bizimle. Bu 2-1/2 mil uzakta
Deve'nin uygulanabilir bir gelgit limanı oluşturduğu Wadebridge
Altıncı yüzyılda böyle kullanılan şüphe. Tahkimet,
iniş yeri, uygun bir mesafede ve ne olması gerektiğini emretti
Arthur'un Cornish Alanı, Galler arasındaki başlıca iletişim hattı,
İrlanda ve Kuzey-Batı Kıyısı. Deniz bir bağlantıdır
ayrılma ve Kelliwic efendisine bir erişim sağlamış olabilir
başka yollarla pratik olarak ulaşılamaz olacak olan kuzey.

Arthur'un zamanında Saksonların ulaşıp ulaşmadığından şüphe edilebilir
Tintagel: Dokuzuncu yüzyılda savaştıkları açıktır.
Camel, görünüşe göre başarısız bir şekilde ve asla genel olarak yerini almadılar
Kelt nüfusu Batı'ya gelenekselden çok daha ileri
Arthur Bölgesi. Bu Arthur'un bu nehirde büyük bir savaşı yaptı
imkansızdır; Saksonların zamanındaki yeterince ileri gitmesi de muhtemel
toprak işlerine saldırmak için batıda; Ama bunlar her halükarda olabilir
Geri çekilme yerleri olarak hizmet etti ve onun tarafından Torres Vedras olarak kullanıldı
Wellington.

Görünüşe göre bir tarihçi olan Nennius'un ifadesini kabul edebiliriz.
Dürüst niyetler, Arthur Saksonlara karşı komuta etmek için seçildi,
Ve bu kapasitede, belki de on iki savaşla savaştı. Orada
Batı ve kuzeyde de çok kavga olmalıydı
başka yerlerde olduğu gibi, Arthur'a çok fazla kredisini verebiliriz.
Tamamen olmasa da ayrıntılar hiçbir şekilde açık değildir. Açık görünüyor
İskoçya'ya girdiğini, belki bir kereden fazla, öne çıktı
Ovalardaki karakter, adının yayılması ima ettiği gibi ve
Sonunda Camelon veya Camlan'da, Forth Firth yakınlarındaki, savaşarak öldü
Saksonların bir koalisyonuna veya kesinlikle konuşursak, açılara, resimlere ve
İskoç veya başka bir geleneğe göre,
Picts, İskoç ve isyanlı İngilizler. Cornwall'dan çok uzak
İskoçya, ama başarı imkansız değil. Agricola güneyden yürüdü
İngiltere'den İskoçya'ya daha erken bir tarihte; Ama kaynakları vardı
Onun arkasında Roma İmparatorluğu. Arthur,
deniz ve muhtemelen Batı ve Kuzey-Batı Keltlerinde müttefikler buldu
Cermen tecavüzlerinin tüm önünde. Onun hareketleri
Güney ve kuzeyde bir dizi İngiliz zaferi ile katıldı.
işgalciler adanın batı kısımlarından geri itildi,
ve Kelt ırkının korunmasına katkıda bulundu
Hala hayatta kaldığı Cornwall ve Galler bölgeleri. Bu tür başarılar
Ancak Arthur'u deveden dördüncü hale getirmek için yeterliydi
o günlerde az sayıda kusurlu iletişimin itibarı genişledi
'Sakson kıyısı'. Diğerlerinin üzerinde hafızada tutulduğu yerler
Ve adının yerel bir gelenek olarak teslim edildiği yerde küçüktü.
doğduğu ve bundan şüphe edemeyeceğimiz Cornwall'da miras
İşgal etti-daha fazla veya daha az; ve görünüşe göre kuzey bölgesi
Çok fazla kavga etti ve nihayetinde öldü. Bunu tekrarlamama gerek yok
Muhtemel göründüğü gibi, Arthur'un son savaşı İskoçya'da olsaydı
Ölümünü deve ile ve Glastonbury ile mezarını ayırır.

Tarih olarak kabul edilebilecek olan için çok fazla. Daha fazlasına sahip olabilirdik
Cornish dili Galce gibi hayatta kaldı. Başa çıkmayı teklif etmiyorum
Yüzyıllar boyunca başarılı olan romantizmin üst yapısı ile
Arthur'un adı hakkında toplandı. Bu yankının büyüklüğü, eğer öyleyse
denilen, bir çeşit Arthur tarafından üretilen izlenimin bir ölçüsü
hayat zamanı. Romantizm esas olarak Fransa'dan geliyor gibi görünüyor. Orada
Arthur'un batı ve doğusundaki zamanında çok az iletişim oldu
İngiltere: Cornwall ve Devonshire arasında bile var gibi görünüyor
biraz. Cornwall ve dünyanın geri kalanı arasındaki ana bağlantı
denizdeydi ve Galler, Britanny ve İrlanda en çok ülkelerdi
Bu yarımada ile yakın ilişki. Navigasyon eski bir sanattır,
Mariner'ın Pusulasından Daha Yaşlı: Nispeten Altıncı Yüzyılda
Kanalı ve dar denizleri geçmek benim için aşina olmalı
Sakson veya İngiliz olsun atalar. Britanny ve Galler, içindeki ülkeler
Cornwall Touch, onun gibi, Celts tarafından işgal edilen, yetenekli bir yarıştı
pratik ve sert başlıklara verilenden daha fazla hayal gücü
Sakson. Arthur'un merkez olduğu kurgular, esas olarak inşa edildi
Fransa, ancak daha az bir ölçüde Galler'de,
on ikinci ve daha sonraki yüzyıllar ve tarihin yerini efsane ile değiştirdi. Bunlara göre
Şiirsel Bölgeler Bu hikaye, benzer şekilde karmaşık bir gelişme elde etti
İngiliz tarihinde bulunamamalı, ancak ayırt edebiliriz
Troy Kuşatması ve Sonraki
Bazı kişilerin maceraları endişe duyuyordu.

Arthur'un bir Vatansever, Toprağın Yabancı'ya Karşı Savunucusu
İstilacılar, yeterince açıktır. Aynı zamanda bir Hıristiyan olması gerektiğini
inanıyordu. Augustine vaaz etmeden önce Hıristiyanlık Cornwall'a ulaştı
Kent: Britanya, muhtemelen bir miktar Hıristiyanlık serpme aldı.
Roma işgali, bu dinin çoğunu varsayamayız
Londra'dan Cornwall'a nüfuz etti. Adanın batı ekstresi
İrlanda ile çok ilişkiliydi ve buna inanmak için nedenimiz var
Beşinci yüzyılın başlarında St. Patrick'in inancı
Britanya'nın en eski yerlerinden biri haline gelen Cornwall
Hıristiyan dinini al. Eski olanın gözlemlenmesi gerekir
Çok fazla olan Cornish haçları, genellikle Yunanca
Latince yerine haç ve doğuya ait gibi görünüyor
Batı Kilisesi yerine. Bu haçların en eskisi varsayılıyor
Altıncı yüzyıla kadar. Bir Cornish'in
Bu dönemde şef bir Hıristiyan olurdu ve
Arthur'un kendisi hala bazı haçlardan önce diz çökebilir
var olmak.


SON


  Basılı
  Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı
  LONDRA




Dipnotlar:

[1] Bana bunları sağladığı için Rev. S. Baring-Gould'a teşekkür etmeliyim.
Launceston toplantısının raporunda bulunacak ayrıntılar
Kambriyen Arkeoloji Derneği, _archaeologia Cambrensis_, No. 51,
Beşinci Seri, Temmuz 1896. Bu kalıntı, Royal Collection'da korunmuştur
Osborne'da ve _archaeological Journal_'da tanımlanır ve hesaplanır,
Vol. xxiv. P. 189. Gemi mükemmel korumada olduğu gibi temsil edilir
ve sanatsal tasarım. Dökülmüş altındır ve olması gerekiyordu
İskandinav işçiliği.

[2] Bkz. W.F. Skene, 1868; ayrıca bir
Arthur Yerlileri Üzerine Deneme, J. S. Stuart Glennie, _Merlin_, Bölüm
III., Erken İngilizce Metin Derneği tarafından yayınlanmıştır, 1869.

[3] _ Britain History_, John Milton tarafından.

[4] Roger Ascham'ın bir eseri olan _la Morte d'Arthur_'a başvurmam gerekmiyor
Adam öldürmeyi ve tutarsızlığı teşvik etmek için onaylamıyor: 'Yine de biliyorum,'
Roger, 'Tanrı'nın İncil'i mahkemeye sürüldüğünde ve La Morte
D'Arthur prensin odasına girdi. '

[5] Skene'nin Galler Eski Kitapları_, Cilt. ii. P. 457.

[6] Konuklar _origines Celticae_, Cilt. ii. P. 194.

[7] Dr. Guest'in bir antikacı bilgininin görüşü haklı olarak
en azından bazı bartik parçaların bazıları olsa da büyük bir ağırlık taşır
Altıncı yüzyıla atfedilen Stephens tarafından
Onikinci. (Bkz. _ Kymry_, 1849.) Bu yazar kesin
bu parçaların altıncı yüzyıldan gelmesi ve
Çok titiz bir eleştirmenin kabul edilmesi, antik çağlarını kurmak için çok ileri gider.
Bilgi için Skene'nin Galler'in Antik Kitaplarına atıfta bulunabilirim
söz konusu eserler ve bazılarının metni ile ilgili olarak.
Taliessin, Llymarch Hen ve
Myrddin altıncı yüzyılda yaşadı, ancak sözde kompozisyonları
bize daha erken bir tarih taşıyan herhangi bir el yazmasında sunulmadı
Onikinci. _ Bunlardan bazılarını içeren Caermarthen_ Siyah Kitabı
En büyük tanınmış antik çağlardan kalıntılar, zaman içinde yazılmıştır.
Henry II. Ancak tüm ara yazılar yok olmasına veya kalmasına rağmen
Gizli, hiç kimsenin var olmadığını çıkarmayacağız. Bazı olduğu açıktır
Bartik parçalarının altıncı yüzyıla atıfta bulunması; Örneğin, bu
Llongborth'daki Geraint ve varsayıldığı gibi mücadeleyle ilgili olarak,
Arthur'dan bahsedildiği Cerdric. Bunun ve diğerlerinin
Şiirler ilk başta ağızdan ağıza aktarılmış olabilir, ama imkansız olabilir
altı yüz yıl boyunca bu kadar aktarılmış olabilirlerdi. Orta seviye
Yazılar olmalı; Bunlar hayatta kalmadı, ama onlar
Muhtemelen _black caermarthen_ ve benzeri kitabında oldukça temsil edilmektedir.
Kayıtlar. Bu kompozisyonların
Altıncı yüzyıl, ne olursa olsun ve herhangi bir değişiklikle
On ikinci yüzyıla ulaştı, bazı önemli temelleri olmalı. BT
on ikinci yüzyılda hiçbir şeyden yaratmak imkansız olurdu
tarihi olasılıkla altıncı olan hikayeler ve imalar ve
Yerel Dernek.

[8] Skene'nin Galler Eski Kitapları_, Cilt. Ben. P. 426.

[9] Baskıdan alıntılanan J. A. Giles, _six Old English
Chronicles_.

[10] Bkz.

[11] Arthur'un ilk kampanyaları ve bunların bağlantısı ile ilgili olarak
İskoçya, Arthur'u birbirine bağlayan geleneği hatırlamak ilgi çekicidir
Mordred ile. Arthur'un kız kardeşi Anne adına, llew ile evlendi, aksi takdirde
Lothus veya Lot, Arthur'un vermesi gereken Picts Kralı
Lothian. Bu evliliğin Mordred veya Modred, Arthur'un yeğeni ve
ölümlü düşman. Bundan güney maceracının
Mordred doğmadan önce kuzey hükümdarıyla ilişkili ve
Mordred'in zamanında bir fatih olarak İskoçya'yı ziyaret etti
baba.

[12] Arthur ve onun
Savaşlar, Whitaker'ın Manchester_ Historyasında bulunacak,
1775 yılı. Bkz. Kitap II. Bölüm II.

[13] _Marianus Scotus_'dan Camden tarafından alıntılanmıştır.

[14] _jacit_, _jacet_ yerine açıklama çağrısı yapar. Bay Iago beni temin ediyor
bu yazımın yazıtın olduğu zamanda olağandışı olmadığını
Aites ve Hıristiyan örnekleri için Profesör Huebner'a atıfta bulunur
İngiltere'de aynı yazımın kullanıldığı yazıtlar.

[15] Bkz. Ben. P. 583, nerede
Bay Iago tarafından sağlanan taşın temsili ve yazıt.

[16] Skene'nin Galler Eski Kitapları_, Cilt. Ben. P. 60; Stuart Glennie,
_Arthur Scotland_, Merlin Erken İngilizce Metin Topluluğu, Bölüm III. P. LXI.

[17] Arthur'un savaştığı İskoçlar muhtemelen Picts gibi,
Scotti terimi de bir
İrlanda sakinlerinin bir kısmı.

[18] Leland'ın _assertio Arturii_.

[19] Disentombment ile ilgili tarihlerin tutarsızlıkları var.
Diğer gerekçelerle hikayeyi çevreleyen şüpheleri artırın. Tarih
Yaygın olarak atanan, Kral'ın son yılı Camden, 1189 tarafından kabul edildi
Henry'nin saltanatı. Leland, tarihi 1191 olarak verir, burada onu takip eder
Hume, Richard I. Giraldus'un hüküm sürdüğünde, kendisini bir
Göz tanrısı ve mutlaka en erken otorite,
yıl, ancak belirli sınırlar içindeki zamanı gösterir. Diyor ki
Mezar Henry II. Düzeni ile açıldı. Başrahip Henry'nin kuralı sırasında.
Bu başrahip görünüşe göre fatihin torunu Henry de Blois'di
ve Kral Stephen'ın kardeşi; Henry II. bu yüzden onun ilk kuzeniydi
Bir kez kaldırıldıktan sonra. Akrabalıkın sahip olabileceği varsayılmıştır.
Abbot'u istediklerini bularak kralı tatmin etmek için attı. Henry De
Blois 37. başrahipti. Henry zamanında 1126'da atandı
I. ve 1171'de Henry II'de öldü. 1129 yılında üç yıl
Glastonbury'ye atanmasından sonra, bu başrahip
Leland, Winchester Piskoposu. Giraldus bize keşfin olduğunu söylüyor
Başrahip piskopos olmadan önce gerçekleşti. Eğer böyle olsaydı
Henry I.'nin döneminde en geç 1129'da bulunmadı,
Henry II., Giraldus'un temsil ettiği gibi. Giraldus'un kendisi doğmadı
1147 veya 1150 (her iki tarih atanır); Bu yüzden büyük bir
Disentombment tarihine ilişkin hata geldi,
Başrahip'in piskoposluğa atanmasına atıf. Bir kenara koyma
Bu çelişki muhtemelen dini içindeki bazı hatalardan kaynaklandığı gibi
kayıtlar, herhangi bir oranda şüphe edemeyiz, eğer herhangi bir kredi eklenecekse
Giraldus, Exhumation'ın Henry zamanında gerçekleştiği zaman gerçekleşti
1171'de ölen De Blois. Bu 1189 tarihleri ​​ile tutarsız ve
Sırasıyla etkinliğe atanan 1191. Böylece üç kral
Arthur'un mezarının bulgusuyla çağdaş olarak sunulurken, iki
Abbots ve bir _locum tenens_ kendilerini hemen endişe duyduğu gibi sunuyor
işlem. Henry II'nin saltanatının son yılında.
Mezarın açıldığı bir hesaba göre,
Glastonbury, Kral 1178 yılından 1189'da ölümüne kadar
Manastırı kendi ellerinde tuttu ve bir vasıtasıyla uyguladı
ast. Böylece 1189'da, yetkili olarak atanan tarih
Başrahip ve kralın uyumu, başrahip yoktu ve kral
Sonuna yaklaşıyor. 1191 yılında Richard I. ve 39. Abbot delik
sallanmak. Kraliyet kanı başrası gibi, Henry olarak adlandırıldı (ki
karışıklığa yol açtı), bir Henry de Saliaco, ancak
Kral Henry'nin
İncigatör ve onun sacerdotal akrabası ajanı. Böylece tüm hikaye
şüphelerle beslenin. Bu kadar inanılabilir: muhtemelen
Henry II. Arthur'un kemikleri arandı; İki iskelet bulundu
İskeletlerin en çok bir araya geldiği yer, bu da mantıklı abartı ve
Kalıntılardan talep edilenlere ulaşmak için bazı buluşlar yapılmıştır.
savaşçı ve onun güzel eşi; Bunlar altında yeniden müdahale edildi
Arthur ve Guenevere'nin isimleri ve yaklaşık 100 yıl sonra dürüstçe
Edward ve Eleanor tarafından kabul edildi.

[20] _ Trigg Minory Deanery_istory_, Sir John MacLean, Cilt.
III. P. 194.

[21] Binalardaki daha belirgin ayrıntılar arasında, her ikisi de
Ada ve anakara, özellikle adada, sayısız delik
duvarlarda. Bunlar çok fazla açıklama ve spekülasyon vermiştir; ile
Bazıları dikkatsizce ok delikleri olarak yorumlanmıştır. Öyle
Bir zamanlar kirişlere local verdikleri yeterince açık
duvarların yapımında kullanılan iskele oluşturulmuştur. .
delikler dikdörtgen, yaklaşık 7 inç x 6 veya 6 inç x 5. pasajlar
onlarla bağlantılı olarak yataydır ve
silahın ayarlanması; Birçoğunun çıkışı yok, ama sona
kaya veya duvarcılığa karşı. Delikler genellikle birkaç
aynı seviyede. Aynı amaç için benzer delikler nadir değildir
mahallede ve zafer duvarında görülebilir. Ben borçluyum
Kraliyet mühendislerinden Albay Mead'e, açık bir açıklama için
benim kabul ettim.

[22] Benzer bir çıkıntı kursu, kesilen bir duvarda görülecektir.
Anakaradan Willapark'ın komşu yarımadası. Bu duvar,
Eski ve muhtemelen savunmacı olsa da, Roma veya
Roma yöntemlerini göstermek için.

[23] Rickman'ın _gothic mimarisi_.

[24] Tintagel Kalesi'nin açıklamasını _The Lig
Kutsal Grail'in tarihi, on üçüncü yüzyılın Fransız romantizmi:

'Onlar (_i.e._ Arthur, Lancelot ve Gawain) çok farklı bir
Toprak, herhangi bir halktan yaşanan kıt ve bir combe içinde küçük bir kale buldu.
Beklediler ve kalenin muhafazasının düştüğünü gördüler
bir abysm içine, böylece hiçbiri o tarafa yaklaşamazdı, ama
Doğru adil bir ağ geçidi ve bir kapı uzunluğunda ve geniş bir kapı vardı, böylece girdiler.
Doğru adil ve zengin bir şapel tuttular ve aşağıda büyük bir
Antik salon. Kalenin ortasında bir rahip olduğunu gördüler, kel
ve eski, şapelin ortaya çıktığı. Onlar geldiler ve
hevesli ve rahibe kalenin ne olduğunu sordu ve onlara söyledi
Büyük Tintagel'di. "Ve zemin,
Kale? "Rahip o zaman Gorlois ve
Uther'in Başkalaşması, "Böylece Kral Arthur'a büyük bir salonda
Bu, bu abysm'in bulunduğu muhafazanın yanındaydı. Ve bunun için
Günah bu bilge üzerine battı. "O zaman onlarla birlikte geliyor
Şapele doğru, bu doğru adildi ve doğru zengin bir mezarlığa sahipti
orada. "Lordlar, bu mezarda Merlin'in cesedini yerleştirdi, ama
Asla Şapelin içine yerleştirilmez, bu nedenle o yüzden kaldı
dıştan. Ve bedenin içinde bulunmadığı çok gerçeği bilin
Sepulcher, oraya ayarlandığı anda çıkarıldı ve kapıldı
Uzakta, ya Tanrı'nın adına ya da düşmanın, ama bilmediğimiz. "'_
Kutsal Grail'in Yüksek Tarihi_, Master Blihis (1200-1250) tarafından tercüme edildi
Sebastian Evans, cilt. ii., s. 75.

Muhtemelen olabildiğince, o usta blihis'in açıkladığını varsayabilirsek,
Kendi zamanında olduğu gibi kale, ancak uyarlamayı etkiliyor
Kral Arthur'un açıklaması, on üçüncü sırada
Mevcut kale nispeten yeni olduğu yüzyıl zaten
Deniz tecavüzlerinden muzdarip olmaya başladı.

[25] Damelioc Kalesi'nin tanımlanmasıyla bağlantılı olarak,
Ordnance Anketi Genel Müdürüne karşı yükümlülüğümü kabul edin,
ve Bideford'dan Personel Surgeon Trevan'a.

[26] Bkz. Gilbert'in _ History of Cornwall_, 1838, Cilt. Ben. P. 328, Cilt. IV.
P. 94.

[27] Bu ölçümler ve kamplarla ilgili diğerleri sadece
Yaklaşık olarak alındığında, yatay mesafeler pacing ile ölçüldü,
Gözün yanındaki yükseklikler. Genel olarak doğru vermeye hizmet edecekler
İzlenim, ancak bir arazi-sördeyörün doğruluğu ile yapılmamıştır. Bu Mayıs
takılı olan ordnance haritalarında bulunabilir.

[28] _ Arthur Legend_, Profesör Rhys, s. 15 ve 38.

[29] _ Arthur Legend_, Profesör Rhys, s. 129 ve 132.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KING ARTHUR IN CORNWALL***


******* This file should be named 41783.txt or 41783.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/7/8/41783



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
