*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Miracle (Son Mucize)
Yazar: M. P. Shiel
Yayın Tarihi: January 6, 2013 [EBook #41794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last Miracle, by M. P. Shiel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Miracle

Author: M. P. Shiel

Release Date: January 6, 2013 [EBook #41794]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST MIRACLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

SON MUCİZE

M. P. SHIEL

"Sarı Tehlike", "Denizin Efendisi", "İnsanların Yaptığı
Kötülük", "Sarı Dalga" vb.'nin yazarı._

LONDRA
T. WERNER LAURIE
CLIFFORD'S INN
1906

"Benim alanım ne kadar yüce, ne kadar yüce!
Zaman benim alanım; tohum tarlamın Zamanı."

SON MUCİZE

Yazar, Mayıs 1900'ün sonlarına doğru, incelemesi gereken en önemli
mektup ve kağıt paketini aldı. Bunlar, benim iyi bir arkadaşım olan Dr. A. Lister Browne, M.A. Oxon., F.R.C.P.'den geldi. Kendisini, birkaç yıldır çoğunlukla Fransa'da yaşıyordum ve Browne'u Norfolk'ta olduğu için Londra ziyaretlerim sırasında görmemiştim. Ayrıca, ikimiz de kötü muhabirler olduğumuzdan, o yıllar boyunca aramızda sadece üç not geçmişti.

Ancak 1900 Mayıs'ında bana mektup ve bahsettiğim paket ulaştı. Paket, dört not defteri dolusu stenografiden oluşuyordu. Mektup da stenografiyle kalemle yazılmıştı ve bu mektubu, "I." olarak işaretlenmiş not defteriyle birlikte şimdi yayınlıyorum.

["II." olarak işaretlenmiş not defteri daha önce "Denizlerin Efendisi" başlığı altında ve "III." olarak işaretlenmiş not defteri de "Mor Bulut" başlığı altında, her biri üç dilde yayınlanmıştı; "IV." olarak işaretlenmiş not defteri ise
yayınlanmaya uygun olmadığına karar verildi.]

Aşağıdaki Browne'un mektubudur:--

"SEVGİLİ YAŞLI ADAM,--Seni düşünüyordum, keşke burada olsaydın
gitmeden önce bana son bir el sıksaydın. Dört gün önce boğazımda bir ağrı hissettim, bu yüzden Selbridge'deki yaşlı Johnson'ın muayenehanesinin önünden geçerken, bana bir bakmasını istedim. Zarlı larenjit hakkında bir şeyler mırıldandı, bu da beni gülümsetti; ama eve vardığımda sesim kısılmıştı ve gülümsemiyordum: gece olmadan önce stridorum vardı. Hemen Londra'ya Horsford'a telgraf çektim ve o ve Johnson
içimi açıp dağlamayla yakıyorlardı, bu yüzden şimdi daha rahat nefes alıyorum ve ne kadar az acı çektiğimi görmek harika; ama neyin ne olduğunu
bilmek için çok yaşlıyım: bronşlar dahil--_çok uzakta_ ve,
aslında, hiçbir umut yok. Horsford hala beni başarılı trakeotomi istatistiklerine eklemeyi umut ediyor; ama
ben ona bahse girdim ki
değil ve ölümümün tesellisi kendi alanında bir uzmanın dövülmesi olacak.

"Bazı işlerimi ayarlıyordum ve uzun zaman önce size vermeyi düşündüğüm bu not defterlerini hatırladım; ama
bir şeyleri erteleme alışkanlığımı
bilirsiniz, üstelik
sözcükleri ağzından aldığım hanımefendi hayattaydı. O artık öldü ve kitapların adamı olarak, eğer okuyabilirseniz, ilginizi çekebilir.

"Şu anda biraz morfin etkisindeyim, güzel bir
uyuşukluk halindeyim, bu yüzden size eski Pitman'da onun hakkında bir şeyler
vereceğim. Adı Bayan Mary Wilson'dı; onunla tanıştığımda otuz yaşındaydı, öldüğünde kırk beş yaşındaydı ve onu tüm o on beş
yıl boyunca tanıdım. Hipnotik transın felsefesi hakkında bir şey biliyor musun?
Aramızdaki ilişki buydu -- hipnozcu ve özne. Beşinci sinirin _tik_inden muzdaripti, ben onu tanımadan önce tüm dişleri çekilmişti ve siniri dış
kesmeyle
çıkarmaya çalışılmıştı. Ama hiçbir fark yaratmadı: Araftaki tüm saatler o zavallı kadının çenesinde tik tak ediyordu ve benimle karşılaşması
Tanrı'nın bir lütfuydu.

"Eh, arkadaşım Bayan Wilson kadar garip görünümlü birini hiç tanımadın. Ben bir şifacı olsam da, onu hiç şok olmadan göremezdim, o yüzden 'öteki dünya' dediğimiz şeyi ima etti. Kaşları yüksekti, dudakları ince, teni kül rengiydi ve iğrenç derecede zayıftı; gözleri sis rengindeydi; kırk yaşında bir tutam saçı beyaza dönmüştü. "O, Ash Thomas'tan beş mil uzaklıktaki eski Marsham malikanesinde neredeyse tek başına yaşıyordu ve ben, o zamanlar buralara yeni taşınmışken, kısa süre sonra malikanede ikamet etmeye başladık, kendimi ona teslim etmem konusunda ısrar ediyordu.

"Eh, Bayan Wilson'ın trans halindeyken çok tuhaf güçlere sahip olduğunu hemen keşfettim - tuhaf, yani kendine özgü olduğu için değil, derecesi çok geniş olduğu için. Çoğu insan artık zihnin trans halindeki raporlama güçleri hakkında keşif havasıyla konuşuyor, sanki bu gerçek Orta Çağ'dan beri her yaşlı kadın tarafından tam olarak bilinmiyormuş gibi; ancak Manchester'daki birinin trans halinde Glasgow'da neler olup bittiğini anlatabileceği kesinliği, elbette, Fleet Caddesi'ndeki bir ofisin keşfine bırakılmadı ve gerçeği kamuoyuna açıklayan psişik insanlar bunu açıklamaya doğru tek bir adım bile atmadılar.

"Ancak, zavallı Bayan Wilson'dan bahsederken, güçlerinin tuhaf olduğunu söylüyorum
çünkü nicelik olarak çok özel. Genel olarak, trans güçlerinin zamandan farklı olarak uzaya göre kendini gösterdiğinin bir gerçek olduğuna inanıyorum: ruh _şimdiki zamanda_ dolaşır, bir ovada seyahat eder, genellikle büyük inişler veya çıkışlarla insanı şaşırtmaz. Sanırım
bu böyledir. Ancak Bayan Wilson'ın yeteneği o kadar tuhaftı ki
her yöne seyahat ediyordu ve bir tanesi hariç hepsinde kolayca seyahat ediyordu, kuzeyde ve güneyde, yukarı ve aşağı, geçmişte, şimdide ve gelecekte.

"Bunu kısa sürede öğrendim. Trans halindeyken bir ses akışı çıkarırdı - buna konuşma diyemem, o kadar mırıldanıyordu ki, ama
gırtlaktan geliyordu, dudaklarda kabarık nefes sesleriyle karışıktı,
bu duruma göz bebeklerinin kasılması, diz refleksinin başarısızlığı, katılık ve coşkulu bir ifade eşlik ediyordu, bu yüzden saatlerce yatağının başında oyalanma alışkanlığı edindim, ona hayran kalarak, ağzından çıkan o düşüncelerin haberlerini yakalamaya çalışıyordum; ve aylar geçtikçe kulağım şu sözcükleri ayırt etmeyi öğrendi: 'perde benim için de yırtılmıştı' ve onun başıboş ruhunun yolculuklarını bir şekilde takip edebildim.

"Altı ayın sonunda bir gün onun bana tanıdık gelen bazı kelimeleri tekrar ettiğini duydum. Bunlar şunlardı: 'Romalılar fetihlerini genişletip zaferin 
avucunu elde ettikleri sanatlardı; ve
farklı yazarların ortak tanıklığı onları kesin bir şekilde
tanımlamamızı sağlıyor....' Şaşırmıştım: bunlar Gibbon'un
'Decline and Fall' adlı eserinin bir parçasıydı ve bunu hiç okumadığını kolayca tahmin etmiştim.

"Sert bir sesle: 'Neredesin?' dedim.

"Şöyle cevap verdi: 'Biz sekiz yüz mil yukarıda bir odadayız. Bir adam
yazıyor. Biz okuyoruz.'

"Size iki şey söyleyebilirim: birincisi, trans halindeyken kendisinden asla '_ben_' olarak bahsetmezdi, ama nedense '_biz_' olarak bahsederdi: '_biz_ varız,' derdi, '_biz_ olacağız'; ikinci olarak, geçmişte dolaşırken kendini _yukarıda_ (dünyanın?) olarak tasvir etti ve
geriye gittikçe daha yükseğe çıktı; mevcut olayları anlatırken kendini _(dünyanın) üzerinde_ hissetmiş gibi görünüyor; geleceğe gelince, her zaman '_bizim_' (dünyanın) _içerisinde_ çok sayıda mil olduğumuzu ilan etti.

"Ancak, bu son yöndeki gezilerinde belli sınırlar varmış gibi görünüyordu: Öyle görünüyordu diyorum, çünkü emin olamıyorum ve sadece şunu kastediyorum: Aslında
aslında bu yönde asla çok uzağa gitmedi. Üç, dört bin 'mil' onun ağzında 'yukarıdaki' mesafesini tarif ederken kullandığı yaygın rakamlardı; ancak 'içerideki' mesafesi asla altmış üçün ötesine geçmedi. Geleceğe göre, daha derine daldıkça daha dirençli bir basınçla karşılaşan,
ta ki büyük bir derinlikte direnç yasaklamaya dönüşene ve daha fazla
dalamayan bir deniz dalgıcına benziyordu.

"Korkarım devam edemeyeceğim, ama size bu hanım hakkında anlatacak çok şeyim vardı. On beş yıl boyunca, ara ara, onun
yatağında oturup mırıldanmalarını dinledim. Sonunda kulağım onun en kısa nefesinin anlamını yakalayabildi. 'Çöküş ve Çöküş'ü neredeyse baştan sona duydum. Bazı raporları tamamen saçmalıktı; diğerlerinin üzerinde ilgi teriyle asılı kaldım. Yaklaşık beşinci yıl, onun gevezeliklerinden bazılarını not alabileceğimi düşündüm ve 'Ben' olarak işaretlenmiş not defteri yedinci yıla ait. Tarihi şöyle: Bir öğleden sonra, _okurken_ kullandığı tonda mırıldandığını duydum,
nerede olduğunu sordum ve şöyle cevap verdi: 'Biz kırk beş mil uzaktayız: biz okuyoruz ve başkası yazıyor'; bundan onun gelecekte kırk ila altmış yıl sonra olduğu sonucuna vardım. Notlarımı okuyabilirseniz, bunun ilginç olabileceğini düşünüyorum.

"Ama artık Mary Wilson'dan ve biraz da A. L. Browne'dan,
F.R.C.P.'den bahsetmeyelim!--trakeasında bir solunum tüpü ve yatağının altında Eternity ile. Bu tuhaf bir yaratık değil mi, sevgili oğlum, senin 'modern adam' dediğin şey? Değil mi? Sana Bayan Mary Wilson'dan ve onun köpük yüklerinden yazıyorum ve her zaman bu
benimkinin yarın gece ne olacağını biliyorum; biliyorum ve korkmuyorum. Öyleyse ben bir aziz miyim? En azından bir kahraman? Hayır, ben modern bir adamım, cahil bir adamım. Tanrım
asla ölmeyen ruhuma merhamet et! _eğer_ ruhum asla ölmez ve _eğer_ ... biraz dağınık.

"Eh, artık daha fazla değil. Bazen beni düşüneceğini biliyorum. Bu arada, seni
yürütücülerimden biri yaptığım için bunu yapmak zorunda kalacaksın. 'Uzun bir
elveda!' ..."

_I işaretli Defter burada başlıyor."

BÖLÜM I

SWANDALE ZİYARETİM

Bu kitabı çıkaran yayıncılar, son olaylarla ilgili olarak ortaya çıkan yazıların kütlesine bir zerre daha eklememi istediler, çünkü kudretli olanlar nasıl da düştüler! ve bir meşe ağacı ormanda düşüşünü duyurduğunda, burada da küçük kuşun (bazen) keskin tizlikte çığlıklarla uçup çırpınması doğaldı!
O halde, çok şey yazıldı ve söylendi; ve eğer şimdi küçük kelimemi "Canlanma" ve daha açık bir şekilde "Hristiyanlığın Kaldırılması" olarak adlandırdığımız şeyden çıkan kitaplarla bir araya getirirsem, mazeretim şu ki, o fırtınalar sırasında Aubrey Langler ile çok birlikteydim ve bu olaylardan çok önce muhtemelen onun en yakın arkadaşıydım.

Bu nedenle, o zarif yaşam ve başka bir yazarın pek de mümkün olmadığı

mücadeleler hakkında ayrıntılar verebilirim.

Langler'ın yanında yılda en az üç kez kalmak benim yolumdu. Kalabalık
kasaba hayatım onun münzevi ruh haliyle yeterince kaba bir tezat oluşturuyordu, bu yüzden onun davetlerinden
faydalanmayı nadiren ihmal ederdim. Bunlardan birini bana Papa'nın ziyaretinin olduğu yılın Ağustos ayında verdi ve kısa bir süre sonra Alresford'a doğru yola çıktım (Swandale, Alresford'un beş mil kuzeybatısında, araba yoluyla
yer alır).

Benimle trenle seyahat eden dikkat çekici bir adam vardı:
Elbette, bir sergi dışında daha büyük bir insan görmediğimi düşünüyorum.
Vagonumda yalnızdık ve onu fark
edebildim. Geniş ceketi satendendi ve her düğmeden iki
ipek kordon geçiyordu, sonunda "kurbağa" olarak adlandırılan
sanırım ipekten yapılmış fıçı şeklinde bir süs vardı; gömleği fırfırlı ve gevşekti; ve
dört veya beş yüzük takmıştı. Bu onun yabancı olduğunu kanıtlamaya yeterdi,
ancak bunun dışında kıyafeti sıradandı. Şişman bacaklarını
açık bir şekilde oturarak, dünyaya en iyi huylu ama alaycı şekilde gülümsüyordu,
çok uzun üst dişlerini gösteriyordu.

Elleri sürekli olarak ileri geri, ileri geri hareket ediyordu, sıkı giyinmiş uyluğunun uzunluğu boyunca
sürtünüyordu.

Adam çok mutlu görünüyordu. Uykulu göz kapaklarının altında yarı gizlenmiş gözlerinin bana doğru bakışından,
kendini tatmin eden şeylerden bazılarını dile getirmek istediğini görebiliyordum; ve kısa bir
süre sonra gerçekten konuştu, burun deliklerinden uykulu bir şekilde geveleyerek, dişlerinin alaycı ifadesini sergileyerek ve İngilizceyi
yabancı bir ifade olmadan konuştu:

"Manzara bana tatsız gelmiyor. Ah hayır; o kadar da kötü değil. İşte
şimdi, görüyorsunuz, o küçük çiftlik: o kadar da kötü değil. Ama
romantik değil--_plantureux_ değil. İngilizler olduklarından farklı olsaydı bu bana garip gelirdi. İngilizler İngiltere'nin tam bir ifadesidir - karakterleri, yapıları, Kiliseleri, her şeyleri. Şimdi Dover'ın uçurumları. Sezar, onlara yaklaşırken sadece
görünüşlerinden geleceklerini önceden haber vermiş olabilir; bir gezgin sadece
gemisinden onlara bakıp, eve dönerken şöyle diyebilir: 'İngilizleri tanıyorum' - eğer güçlü, kavrayışlı ve anlayışlı bir adamsa. Aman Tanrım; bu biraz abartı
belki - benim abartma eğilimim. Ama, sizi temin ederim ki,
manzara beni rahatsız etmiyor..."

Bu şekilde mırıldanmaya devam etti; durmadı;
hiçbir şey söylememe izin vermedi. Söyleyişi tembel, genizdendi; ve ara sıra
dudaklarından, vızıldayarak ve uyluğunu ovalayarak, kuru bir iğne ucu kadar hiçbir şey
çıkartıyordu: bunun, görülebileceği gibi, onun varlığının bir alışkanlığı olduğu anlaşılıyordu. Şimdi konuşmasının binde birini bile hatırlayamıyorum, ama konudan konuya vızıldayarak
sürekli gevezelik ederken, beynimde şu düşüncenin dolaştığını hatırlıyorum: "Ama
ne kafa! ne fikir pınarı!"

Adam bana büyük bir kaba izlenimi verdi, belki de
iri cüssesinden, ya da uyluğunu ütüleme biçiminden, ya da hiçlikleri
dışarı atmasından, ya da kendi kendini tatmin etmesinde debelenmesinden. Çenesinin
ve yanaklarının etrafında demir grisi bir sakal vardı; saçları seyrekti ve
şakaklarında keldi, alnı iki çıplak deri körfezine kadar uzanıyordu, böylece büyük kafasındaki seyrek saç bölgesi onu giyen kişi için çok küçük bir
cekete benziyordu.

Alresford'a varmamızdan birkaç dakika önce bir şey onu bana Goodford'daki Başbakan'ın ev partisine katılmak üzere olduğunu söylemeye yöneltti. Hizmetçilerinin, kısa süre sonra, bizimkinin yanındaki vagonda olduğunu gördüm,
çünkü tren yaklaşırken bir uşak efendisinin inmesine yardım etmek için dışarı koştu,
ama efendisi topallayarak
kendisine yardım etmek için soğukkanlılıkla _benim_ omzumu kullandı platforma doğru ağır ağır yürüdü ve bunu öyle bir himaye ve eski dostluk havasıyla yaptı ki, hayatım boyunca kendimi
gururlanmış hissetmekten
kaçamadım.

Sanırım bir güç tarafından okşanmak her zaman hoştur - okşanan bir kedinin mırıltısı! - ve Baron Gregor Kolar'ın bir
güç olduğunu anladım.

Şimdi onun zaten iyi bilinen adını biliyordum, çünkü platformda benden
uzaklaştıktan sonra tekrar döndü, huzursuzca
kartını aradı ve bana verdi. Ben de ona benimkini verdim. Sonra, her adımda başını yana eğen çarpık bacaklı bir yürüyüşle, onu bekleyen
arabaya doğru yürüdü.

Onun arabası ve benimki aynı yolda bir süre ilerledi - onun yolu olan Goodford, Swandale'den sadece beş mil uzaklıktaydı - ta ki yolların birleştiği bir noktada ayrılana kadar ve o bir mevsim boyunca aklımdan çıktı.

BÖLÜM II

ÇALI KUŞU

Swandale'e doğru yürürken aniden sürücümün sırtının bana garip geldiği düşüncesi aklıma geldi. Öne eğildim ve ona Robinson'a ne olduğunu sordum.

"Size söyleyebilmeyi isterdim, efendim," diye cevap verdi, "ama görünüşe göre bunu kimse bilmiyor."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordum.

"Robinson üç gündür kayıp, efendim," dedi - "Perşembe
öğleninden beri, yüksek veya alçak, kimse onu bulamıyor: ve Bay ve Bayan Langler'ın durumu bu."

Bu Robinson, çok yakışıklı bir adamdı, kırk yaşın altındaydı, Swandale'in bir parçasıydı ve uzun zamandır tanıyordum; ama şimdi araba kırık taşların üzerinden
geçti ve daha fazlasını sormadım. Kısa bir süre sonra Swandale'e uzanan
geçitten geçtik.

Bu vadinin ünü şu anda oldukça yayılmış durumda, ancak
buradan çıkan "kalem resimleri" arasında büyücülüğünün yarısını bile tasvir eden hiçbirini bilmiyorum. Ayrıntıları yığmak aslında sonuçsuz, çünkü
kalem değil, fırça resim yapmak için biçimlendirilmiştir. Tekrar edebilirim,
ancak, vadi bir ovaldir, geçit güneydoğudadır,
burada kulak, vadiyi saran ilahisiyle
suların sesini duyar (tümü bin iki yüz yardadan uzun değildir
ve sekiz yüz yarda genişliğindedir) ve bir koku havasından geçerek dev bir kapıya doğru gidilir, ta ki, yaklaşımın vahşiliğiyle tezat oluşturarak,
Swandale'in kendisi tüm kırsallığıyla göze çarpana kadar - en hassas sanatla elde edilen bir kırsallık, çünkü bence vadi boyunca o zamanlar tasarımcısının özeni dışında
bir fıskiye veya kanal yoktu. Langler, aslında, bu bahçenin yapımına yıllarını ve servetinin büyük kısmını vermişti.

Ev tam olarak ovalin ortasında değil, kuzeybatıya doğru, göldeki bir adacıkta, gölün kendisi oval ve bu kadar sarsılmış suların derinliklerindeki her çakıl taşını ve alabalık balığını bu kadar açıkça gösterebilmesi garip: _sarsılmış_, çünkü evin kuzeyindeki zemin
tepelere doğru teras teras yükseliyor ve bu tepelerden aşağı, hepsi kahkahalarla
göllere akan bir su akıntısı akıyor.
Gölün üzerinden doğuya bakan ahşap köprüde Langler ve kız kardeşi beni bekliyorlardı.

Langler artık kırk yaşında bir adamdı, saçlarında biraz gümüş vardı ve Bayan Emily o sırada yirmi yedi yaşındaydı.

Birbirleriyle biraz zıtlık oluşturuyorlardı, ondan çok daha koyu tenliydi, çünkü
Langler'ın açık, dalgalı saçları vardı, en geniş alnının üzerinden ortadan ayrılmıştı, alnı "çok fazla öğrenmenin" çizgileriyle gevşek tarlalara bölünmüştü. Yüzünde hiç saç yoktu, sadece yanaklarının uzun çukurunda kalan favorileri vardı, yanakları geniş çenesinin genişliğinden daha geniş görünmüyordu: iri bir köylü yüzü, yine de gözlerinde ve kalın dudaklarında hüzünlü ve talihsiz bir şeyler vardı, her zaman hüzünlü bir gülümseme taşıyordu. "Boğazındaki kemik" belirginliğiyle göze çarpıyordu! Her zaman diğer erkeklerden daha bakımlı biri olarak izlenim bırakırdı, nedenini hiç anlayamadım, çünkü her zaman oldukça sade giyinirdi, ancak bir şekilde doğruluğun tam pembesiydi.

Ancak, belli bir - alaycılık mı demeliyim? - bakış açısından ikisi arasında bir benzerlik vardı - ya da eleştirellik, şüphecilik: her ikisinin de elmacık kemiklerini biraz buruşturma ve söz konusu olan yeni veya merak uyandırıcı bir şeye
dalma huyu vardı.

Artık ikisinin de olağanüstü yeteneklere sahip varlıklar olduğu ve o kadar yakın ve nazik oldukları biliniyor ki, sanki ikiz bir hayat yaşıyor gibi görünüyorlardı.

Kulübeye girdiğimizde beni karşılamak için bekleyen birkaç erkek ve kadın hizmetçi buldum - olağandan çok daha güzel bir kalabalık.
Langler bana şöyle dedi: "Zavallı arkadaşım hakkında bir şey duydun mu?"

Hizmetçisi hakkında böyle konuşması onun için yeni bir şey değildi, bu yüzden Robinson'dan bahsettiğini ve şöyle yanıtladığını biliyordum: "Bir şey duydum. Onun başına ne geldiğine dair bir fikrin yok mu?"

"Şimdiye kadar hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı; "Aklımı buna veriyorum."

"O zaman bulunacak," dedim; Langler gülümsedi.

Bayan Emily koridorda arkamızdaydı ve o anda şunu söylediğini duydum: "Aubrey, işte John bir şeyle arkamızdan koşuyor."

Döndüm ve John'un köprüden kulübeye kadar basamak görevi gören
toprağa gömülü tahtaları hızla fırlattığını gördüm. Sol elinde bir kürek ve sağ avucunda bir şey tutuyordu; Langler ona doğru döndü;
ve hemen adamın avucundaki şeyin yaşadığını, kanat çırptığını, bir kuş olduğunu gördüm.

"Ne!" dedi Langler, "bir çalıkuşu mu?"

"Neden, hasta," dedi Bayan Emily.

"Asma filizlerine takılmış halde buldum, bayan," dedi John.

Herkes üzerine eğildi.

"Daha önce hiç görmemiştim," dedi Langler.

"Hayır, kesinlikle bir yabancı," dedi Bayan Emily, "ve bacağının etrafındaki _ne_ olabilir?"

O biraz solgundu.

Bacağındaki şey yünlü kumaşla sarılmış bir kağıt parçasıydı.

Ve Langler ona bakarak şöyle dedi: "Dur, _ben_ bu gezginin
tedavisini üstleneceğim. "

BÖLÜM III

STİRYA

Swandale kulübesi çok büyüktür, adanın yarısından fazlasını kaplar,
ama çoğunlukla tek katlıdır, çatılar taşlarla ağırlaştırılmış sazdandır ve duvarlar yılan taşıyla kar beyazı tutulmuştur;
ama duvarların çoğu görünmüyor, çünkü çatının saçakları o kadar
alçaktadır ki, bazı kısımları kapıların üzerinden kaldırılmak zorunda kalmıştır; ve kulübenin etrafındaki kerestelerin çoğu çok büyük olduğundan, içerideki alacakaranlık öğle vakti
ortaya çıkar. Yazdığım saatte, gün boyunca çoğu odada mumlar yanıyordu, tütsüyle dumanlı bir atmosferde; çünkü içerideki her şeyde kiliseye ait bir his vardı, her yerde Kilise,
rahiplik,
rahiplik, ritüel, Orta Çağ,
sunak havası.

Geldiğimden sonraki günün çoğunu -bir Pazar günü- Langler ile bir köşedeki çalışma odasında geçirdim kulübenin ve siyah kirişleri, siyah ve kırmızı taştan zemini,
arras ve kitap raflarıyla büyük bir
çatı katı veya ahır gibi görünüyordu; bilenmiş taştan bir İsa'nın altındaki bir köşeye sabitlenmiş olan puf, Ermeni Kilisesi'nin işlemeleriyle kaplıydı;
üç elmas camlı pencere, bazı çiçek tarhlarına ve çimenlere
ve meşe ve kavak ağaçlarının arasından görülen bir göl kıyısına bakıyordu; masanın üzerinde
bir pyx-and-cross duruyordu, sade eski altından iki şamdan vardı, altı mumu az çok karanlığı iptal ediyordu.

Kahvaltıda ona çalıkuşunun nasıl olduğunu sormuştum, cevabı kaçamaktı, ama çalışmada kendini buna yönlendirdi, "Kahvaltıda çalıkuşu hakkında sormuştun, bundan bacağının etrafındaki kağıt hakkında sorduğunu anladım. Şimdi, bu kağıdı inceliyordum, üzerinde bazı
yazılı kelimeler var ve bunlar hoş olmadığı için Emily'nin önünde bundan bahsetmek istemedim. Ancak, şimdi sana göstereceğim."

Kutusu açtı, küçük bir kağıt kıvrımı çıkardı ve masanın üzerine serdi. Kenarları düzgün değildi, çok kirlenmişti, ama bir büyüteçle bu kelimeleri en ufak yazıyla okumayı başardım:

"Ich, der Pater Max Dees, bin ein ... ner im Sc ... des Barons
Gregor ... _Um Gottes Willen_"; veya: "Ben, Peder Max Dees, Baron Gregor'un 'Sc'sinde ... 'ner'im.... _Tanrı aşkına._"

"Yazının malzemesine dikkat edin," dedi Langler.

"Kırmızı mürekkep değil mi?"

"Hayır, kan. Ve yazma aracı----"

"Kalem değil mi?"

"Hayır, bir iğne, aşağı doğru vuruşlardan da anlaşılacağı gibi."

"Ama cümledeki boşlukları doldurabildiniz mi?"

"En azından üç örnekten ikisinde: çünkü bir adam iğneyle
ve kanla yazarsa kesinlikle bir şekilde tutukludur ve bu da 'ner' ile biten kelimeyi, yani Gefangener'i akla getiriyor. Ve, buna sahip olarak, 'Sc' ile başlayan kelimeyi biliyoruz: çünkü 'Sc' ile başlayan
bir Schloss dışında hiçbir yerde tutuklu olamazdı. Böylece, Peder Max Dees'in Baron Gregor Something'in şatosunda tutuklu olduğunu anlıyoruz;
ve Tanrı aşkına bizden bir şeyler yapmamızı rica ediyor: büyük olasılıkla bunu yazarken
kesintiye uğradı."

"Ama merak ediyorum, çalı kuşunu hapishanesinde nasıl tuzağa düşürdü?"
dedim.

"Böyle durumlarda insanlar gerçekten yaratıcı oluyor," diye cevapladı Langler.

"Ama bu konuda herhangi bir adım atacak mısın?"

"Eh, sanırım atılmalı, Tanrı aşkına," diye cevapladı: "ama hangi
adımlar?"

"İlk şey," dedim, "rahibimizi bulmak: yani, Baron Gregor'un tam adını bulmak; ama tam da zor olan bu."

"Hayır; sanmıyorum," diye cevapladı; "kağıdın çalıkuşunun bacağına bağlandığı ipliğe bakmadın: şimdi bak, sana herhangi bir bilgi verip vermeyeceğinden şüpheliyim ama Emily veya John hemen anlar."

İpliği camın altında inceledikten sonra Hayır dedim. "Şey," dedi, "sürümün arasında üç keçi var, yarı evcil Steiermark dağ keçileri, gri tiftik alt bitkileri Yukarı Steiermark köylerinde iç çamaşırı olarak boyanmadan dokunuyor ve,
uzun süre maruz kalmasına rağmen, baktığınız elyafın Steiermark dağ keçisi yünü ve Steiermark'ta dokunmuş bir giysiden veya başka bir şeyden koparılmış bir iplik olduğundan eminim."

"Yani Peder Max Dees muhtemelen bir Steiermark kalesinde mi?"

"Öyle görünüyor ve Steiermark baronlarının bir listesini gözden geçirir geçirmez hangi Steiermark kalesi olduğunu öğreneceğiz - aralarında iki veya daha fazla Gregor yoksa. Her neyse, biraz bilgimiz olacak ve
o zaman sırtımızı bu yükün yükünden kurtarmak için bir adım atabiliriz. Ama Steiermark baronlarının bir listesini nereden bulabiliriz?"

Bilmediğimi ama bunun
konusunda hiçbir zorluk olmayacağını söyledim. "Ama bir Steiermark çalıkuşu!" dedim. "Ağustos'ta veya herhangi bir zamanda İngiltere'de nasıl olur?"

"Emily'den kırsal yaşamın daha çarpıcı gerçeklerinden bazılarını sana öğretmesini istememiz gerekecek," dedi Langler başını sallayarak. "Gerçekten bilmiyor musun,
birçok çalıkuşunun kış kuşu olduğunu? Ve göçmen olanlara gelince,
göçlerinde neredeyse hiçbir kuş türünün güvenilir olmadığını kesinlikle biliyorsundur. Bir zamanlar bir guguk kuşu tanımıştım--ama bir İskit'le Yunanca konuşmam.
Garip kabilelere sürüklenirler, bilirsin, eve dönüşte; hatta
bir yaz veya bir ömür boyunca uyruklarını değiştirirler. O kağıt parçası, hatırla, en az on iki ay boyunca rüzgarın kanatlarında
taşınmış ve en eski Libya'nın ormanlarında parçalanmıştır, böylece tutsağmız çoktan serbest kalmış olabilir--ya da ölmüş olabilir. Her halükarda, bana göre, bu şeyin buraya gelmesi tuhaf bir şans eseri gibi görünüyor."

BÖLÜM IV

RİTÜEL, SOKAK KÖŞESİ, ÖLÜM YATAĞI VE ÇANLAR

Aynı günün akşamına doğru Langler'la birlikte sudan çok da uzak olmayan küçük bir çukurda oturuyorduk, su kenarında Bayan Emily kuğuları besliyordu. Konuşmamızı dinlediğini veya tahmin ettiğini düşünmüyordum; ancak kulağının hafifliği her zaman çok kararlıydı.

Langler'a o yılın Kutsal Haftası'nda Canterbury'deki manzarayı anlatıyordum. Sanırım 1870'ten beri ilk kez bir Roma Piskoposu Vatikan'ı terk etmesine ve sanki savurgan bir çocuğun dönüşüne yemin etmesine izin verilmişti, İngiltere'nin metropol
katedrali'nde Yüksek Ayin'i papalık etmişti.

O ritüelde hazır bulunmuştum ve Langler bana Çarşamba gecesi Tenebrae'nin hangi koşullar altında söylendiği ve Perşembe günü ayin draması sırasında tarikatlar tarafından giyilen giysilerin bazı ayrıntıları hakkında sorular sormuştu. Ayin hafızamda tazeydi ve ben Papa'nın dekanın evinden taşınmasını; Soylu Muhafızların trompetlerini; Emmaus Piskoposu'nun önderlik ettiği bir din adamları alayı tarafından Kutsal Hazretlerinin kabulünü; Gloria sırasında çanın son sesini ve Sanctus ve Canon'un tokmağını; kutsal yağların, vazonun, yağ çubuklarının ve krizmin kutsanmasını; Yükselme sırasında on iki trompeti; on iki piskoposun katıldığı Komünyonu anlatmaya devam ederken, dikkatle dinlediğini görebiliyordum; gofretin Dinlenme Sunağı'na taşınması;
sonra Vespers; "Diviserunt" antiphonu; sunağın soyulması sırasında "Deus, Deus meus"; ve gecenin töreni - menekşe başlığı, yıkama, silme ve on üç kişinin sağ ayaklarının öpülmesi...

Ve ben konuşurken Bayan Emily kuğularının üzerinden döndü ve bize uzaklardan şu sözleri fırlattı: "Böylece insan oğlunu kendilerine yeniden çarmıha gerdiler ve onu apaçık bir utanç içinde bıraktılar."

"Ah? Öyle mi?" diye sordu Langler gülümseyerek.

"Ne mutlu ki," dedim, "artık kimse umursamıyor, Emily."

"Ne yazık ki," diye iç çekti Langler. Ve, bir yankı gibi, onu duymamış olan Bayan Emily'den geldi:
"Ne yazık ki!"

"Ama dikkat edin," dedim, "bu Canterbury gösterişçiliği hala yasadışı, çünkü Tekdüzelik Yasası'nın yürürlükten kaldırıldığını henüz duymadım. Sivil güç, isterse, birine karşı harekete geçme yetkisine sahip olmaz mıydı?"

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı Langler, "sivil güç, Canterbury'de olup bitenlere karşı çok fazla kayıtsız olmasaydı ve akademik hale gelmiş eski yasaları ona karşı
çıkaramazdı. Otuz, yirmi yıl önce bile
ne bir 'papalık' uluması! Şimdi--hiçbir şey...."

"Yine de," dedim, "Papa'nın ziyaretiyle ilgili olarak ulusun bu kayıtsızlığı hissettiğini sanmıyorum; tam tersine, insanlar
ilgilenmiş ve memnun görünüyorlardı. Kiliseyle ilgili bu kadar duyarsızlığımıza, gerçekten de, bir tür ilgi karışmıyor mu?"

"Bir sınıfta," diye cevapladı Langler--"büyüleyici ayinlere ve zevkli giysilere karşı bir ilgi
kazanan sınıfta. Bu nedenle, geçen yüzyıldan beri büyüyen ve şu ana kadar doruk noktasına ulaşan kurumsal birleşme, çünkü İngiliz Kilisesi, ulusun çıkarlarından herhangi birini
elinde tutmak istiyorsa, büyük eski Ana'sını ve onun zarafetini giderek daha fazla taklit etmesi gerektiğini
gördü. Aslında, bu taklitle bir sınıfın _biraz_ çıkarlarını
elinde tuttu, ancak bunun dini bir çıkar olmadığını, estetik bir çıkar olduğunu biliyoruz; ve alt sınıflara gelince, hiçbir tür çıkar hayatta kalmadı. Başka bir deyişle, Kilise'nin dogmaları herkese duygusallaşırken, onun sevgili
sunak örtüleri ve subcingula'ları bazılarını memnun etmeye devam etti--örneğin, sizin ve benim için."

"Ama son!" dedim.

"Ah, son," diye iç çekti ve bir süre sessiz kaldık, ta ki o şunu ekleyene kadar:
"ah, ama bütün bunlardan bahsetmişken, size yeni
rektörümüzden bahsetmedim, değil mi? Duyacaksınız! Geleceğinde bir trajedi,
geçmişinde bir parlaklık ve, bana göre,
şimdiki hayatında çok sevimli bir adam -- ama _siz_ öyle demeyebilirsiniz. Adı Burton -- Harrow ve
King's College'dan, Belfast'lı başarılı bir cenaze levazımatçısının oğlu.
Yirmi bir yaşına gelmeden Bell Buronu ve Browne Madalyası sahibi oldu
ve çok kısa bir süre sonra
Kıdemli Klasik ve Kıdemli Şansölye Madalyası sahibi oldu. Daha sonra öğretim görevlisi olarak atandı ve bir öğretmenlik aldı. Birkaç yıl boyunca ne yaptığını bilmiyorum ama bana Ardingly'nin müdürlüğü teklif edildiği söylendi, ancak reddetti: dikkat edin, kendini _pastoral çalışma_! Bunu o türden modern bir
insan için düşünün! Sonra Başbakan, onun rollerini duyunca,
ona Ritching'i teklif etti, biliyorsunuz, bu onun armağanı ve Ritching'de Burton da var, bu yüzden yakında bir yerlerde onunla karşılaşmanız kaçınılmaz.
Ama benim inancıma göre, eğer Edwards bir şeyden pişman olduysa, o da
buradaki Ritching'e Burton'ı
buradaki burnunun dibine sokmuş olmasıdır.
Burton'da bir
Tatar yakaladı, size söyleyebilirim. Burton _inanıyor_! O, diyelim ki
Baronların sonuncusu. Ve eski dünya tipi rahip ve başrahip tonuna sahip - kilise adamı niteliğiyle Lucifer'in kendisinden daha yüce, anlıyor musunuz, ama altında onun
sevgili, mütevazı bir adam olduğuna inanıyorum. Yaşamak üç yüz pound değerinde ve
diyelim ki bunun otuz poundu Dr. Burton'a harcanıyor. Gerisi sürüsü arasında gereksiz 'işlere' gidiyor - aslında _sürüsünden_ bahsediyorum, çünkü
Burton'ın zekası hala dünyayı Kilise ve Koyun olarak ayırıyor: o
aslında 'koyun' diyor. Orucunu öğlen, Advent ve Lent'te beşten önce açmıyor ve saç bezlerinden ve gece yarısı kalkıp dua ayinini okumaktan bahsediyorum. Söylediklerime, haftalık olarak boş sıralara verdiği vaazların şüphesiz şu anda İngilizce dilinde söylenen en parlak, tutkulu, ilham verici vaazlar olduğunu ekleyin - ikisini dinledim ve bana inanabilirsiniz - ve yaşına göre oldukça uyumsuz bir şekilde sıralanmış bir rakam elde edersiniz. Bu arada, beni onu sevdiğimden daha fazla yasaklıyor, gölgeme 'Retro, Satanas' diyor. 'Benim pek de 'aydınlık' olmadığımı biliyor ve Kilise'ye olan sevgim onun gözünde ek bir kusur. Ancak, onun
vuruşlarına karşılık, her zaman diğer yanağımı çevirmekte hiç zorluk çekmiyorum. Genel olarak, size temin ederim ki, dünya Dr. Burton'ı duyacak veya Dr. Burton
dünyaya
karşı
birbirini parçalayacak ----Ama bu kim?"

John adındaki bahçıvanlardan biri, birinin
Ritching'den Bayan Robinson'ın, yani kaybolan Robinson'ın annesinin ölmekte olduğu haberini getirdiğini söylemeye geldi.

Bunun üzerine Bayan Emily sudan aceleyle çıktı, pembe ve beyazlara
aşırı bir şekilde seslendi: "Ne, Bayan Robinson! Ölmüyor musun?... Ah, unutkan
başım! Bu sabah ilk iş olarak bunu kastettim... Zavallı kadını öldüren şey keder ve yalnızlık. Aubrey, şimdi onun yanına gitmeliyim."

"Ben de," dedi Langler; ve bana: "Gelmek ister misin?"

Eve aceleyle gittik ve hemen yola koyulduk - Langler geniş şapkası ve dikenli sopasıyla, Bayan Emily sepetiyle ve yaşlı Bruno (bir mastiff) peşimizdeydi.

Swandale'den kuzeye doğru, sonradan tek sıra halinde yürümemiz gereken bir patikadan geçtik, Langler önce, Bayan Emily arkada,
ve ben ortada duran elimi geriye doğru uzatıp onu sepetten kurtarmak istediğimde, parmaklarım onun avucuna denk geldi, Langler o sırada Robinson'dan bahsediyordu, ama o sırada onu pek dinlemedim; ancak şöyle dedi: "Eğer
gece yarısı herhangi birinin hayatı için ani bir felaketle kararırsa,
kesinlikle bu zavallı adam için olmuştur. Bu Robinson rahat, iyi bir adamdı. Onu tanıyordun, Arthur. Ne kadar da güzel, yumuşak, iri gözleri ve koyu kıvrık sakalı vardı! Biliyor musun, İsa'nın yüzü hakkındaki fikrimi sık sık onda fark ederdim; kesinlikle, Kurtarıcı'nın daha sonraki Fransız anlayışından farklı değildi. Kayboluşuna gelince, bundan daha tuhaf bir şey olamaz. Perşembe günü öğlen Swandale'den ayrılıp Ritching'e yürüdü, dediklerine göre, demirci Lang'a göre. Şimdi, Swandale'in biraz kuzey tarafında, bir korulukta Notter adında bir serseri yatıyordu; Notter Robinson'ı gördü, ama Robinson Notter'ı görmedi: ve Notter'a göre Robinson geçerken ne yapıyordu? - havaya bakıp ıslık mı çalıyordu! Yani, Robinson'ın o sırada kaçmadığını söyleyebiliriz - aslında aklında hiçbir şekilde sapkın bir amaç yoktu. Yine de Ritching, Swandale'den üç milden daha az uzaklıkta! Ve Ritching'e hiç girmedi! Bunu biliyoruz. O arada, zavallı adam insanların yollarından zararlı bir
sihirle
uzaklaştırıldı: ve onu tanıyan yer artık onu tanımıyor."

"Peki ya polis?" dedim.

"Şüphesiz iş başındalar," diye cevapladı; "ama tam da bu tür bir konuda, bürolarda pek yaygın olmayan, ilhamla yapılmış bir kehanet türünden başka hiçbir şeyin pek bir şey başaramayacağını göreceğinize inanıyorum."

"Aubrey, hafta boyunca Ritching'de üç yabancı vardı," diye seslendi Bayan Emily arkadan.

"Ah? Öyle mi?" dedi Langler. "Bilmiyordum."

"Jane dün gece Ritching'de duymuş ve bana söyledi."

"Arkadaşlar mı?" diye sordu Langler.

"Hayır, görünüşe göre; tatil yapan insanlardı. Calf's Head'de birkaç gün konakladılar. İkisi yabancıydı."

Şimdi iki büyük kaya kütlesi arasındaki bir kapıdaydık ve oradan, zavallı Robinson'un yakın zamanda kaderine gittiği patikaya geçtik. Bu nedenle, Ritching'in yolunun çoğunlukla aşağı doğru olduğu vadiye doğru, ve kısa süre sonra eski kasabanın güney ucuna giriyorduk.

Caddenin o güney ucunda şarkı söyleyen bir grup insan duruyordu - belki de Alresford'dan üç Kurtuluşçudan oluşan bir müfreze ve onlarla birlikte birkaç köylü - yaklaştığımızda, belli bir neşeli salınımla şarkı söylüyorlardı ve o melodiyi ve sözleri çok iyi hatırlıyorum:

"Haç'ta, Haç'ta, ilk ışığı gördüğüm yerde,
Ve yüreğimin yükü yuvarlanıp gitti,
Orada imanla görüşümü kazandım,
Ve şimdi bütün gün mutluyum. "

Bu nakaratı iki kez tekrarladılar, bazıları şarkı söylerken gülüyordu, diğerleri
dudaklarının o tarafında eğlenen gamzelerle sessizce duruyordu
burada boru yoktu. Bu söylendiğinde bir yüzbaşı fırladı ve
kendisi de gülümseyerek yüksek sesle bağırmaya başladı: "Pekala, arkadaşlar, gülebilirsiniz,
ama--ama----" Daha fazla ilerleyemedi, çünkü tam o sırada patikadan aşağı
bir fare, bir terrier, bir sürü adam ve oğlan koşuyordu; Bayan Emily'yi kenara çekmek zorunda kaldım, çünkü koşarak geçerken Kurtuluşçuların arasına
saldırdılar, onlar da
sırayla dağıldılar ve kovalamacaya katıldılar. Sadece yüzbaşı ve iki arkadaşı kalmıştı.

Yüzbaşının sözlerini yakaladım: "Pekala, işte bir rom, arkadaşlar."

Biz de yolumuza devam ettik, ben gülümsüyordum, ama arkadaşlarımın
hiçbirinin yüzünde bir gülümseme yoktu. Şunu söylemekten kendimi alamadım: "Modern
Hristiyanlık modern köyde "gelişmek"; ama hemen
bir şey söylediğim için pişman oldum, çünkü ne biri ne de diğeri
bana cevap vermedi.

Ancak bir süre sonra Langler şöyle dedi: "yine de, bunun için ölen şehitler
gözlerini kaldırdılar ve cennetin açıldığını gördüler. Ama şimdi, görüyorsun,
işte bu noktaya geldi." Kendi kendine mırıldandığını duydum: "_Ve şimdi bütün
gün mutluyum_...."

Biraz daha aceleyle ilerleyen Bayan Emily, şimdi Langler ve benim hemen takip ettiğimiz
bir kulübeye girdi. Girişimizde
az önce bir iç odaya girmişti ve orada birinin ona öfkeyle "_Şşşşş!_" dediğini duyduk.

Biz de biraz sonra o iç odaya geçtik. Orada
Robinson'ın annesi ölmek üzereydi ve Dr. Burton'ı ilk kez orada gördüm.

Yatağın diğer tarafında, üzerinde bir şal ile duruyordu ve ondan hızlı kelimeler mırıldanıyordu.

Yakınlardaki yatağın başında, Up Hatherley'deki
Poor Clares'ten bir laik kız kardeş ve Bayan Emily ile birlikte iki köylü vardı; küçük yer çok karanlıktı, ancak Dr. Burton'ın yüzü içeri girdiğimizde: Langler'ın sertçe eğildiğini gördüm, ancak Doktor boş bir
bakışla ona baktı.

Dr. Burton'ın görünüşü etkileyiciydi: belindeki kuşak bir göbek yarım küresini çevreliyordu, böylece elbisesinin eteği ayak parmaklarının önünden iyice dışarı çıkıyordu ve ayrıca omuzları, göğsü ve boğazı kalındı; kısa kesilmiş saçlarla çevrili alnı çatık kaşlıydı,
ve ağzı büzülmüş; ten rengi kızıl kahverengiydi. Onun şöyle mırıldandığını duydum: "Bu kutsal yağla ve büyük merhametiyle, Yüce Tanrı
görerek işlediğin günahları bağışlasın..." Ve sağ başparmağıyla ölmekte olanın göz kapaklarını yağladı.

Ve tekrar hızlı bir resitatifle devam etti: "Bu kutsal meshedişle ve
büyük merhametiyle, Yüce Tanrı, duyduğun günahları bağışlasın..." Ve sağ baş parmağı ölmekte olanın kulağına yağ sürdü.

Bayan Emily'nin dizginleri biraz sıktığını gördüm. Dr. Burton'ın sol elinde domuz derisinden eski bir Sarum ayin kitabı vardı ve mırıldanmaya devam etti: "Bu kutsal meshedişle ve
büyük merhametiyle, Yüce Tanrı, kokladığın günahları bağışlasın..." Ve baş parmağı, yağla kaplı zavallı yaşlı kadının burnunu fark etti.

Bu dörtnala mırıldanma ve yataktaki ölüm uğultusu dışında karanlık odada her şey sessizdi. Bayan Emily, Dr. Burton'dan yatağın eni kadar ayrılmış bir şekilde baş tarafta duruyordu, ben de onunla birlikteydim. Ve bir kez daha vızıldayan
uğurdayan: "Bu kutsal yağla ve büyük merhametiyle,
Yüce Tanrı seni affetsin----"

Ama şimdi bir kesinti oldu: küçük yaşlı kadın yaklaşık yarım
dakikadır bir çaba gösteriyordu --konuşmak veya hareket etmek için--ve şimdi
başını kaldırdı, gözlerini açtı ve Bayan Emily'ye bir şeyler fısıldadı.
Sonradan öğrendiğim kadarıyla sözleri şunlardı: "Ah, Bayan Emily, ona
durmasını söyle ... canım, iyi ruh o ... zavallı oğlum..."

Başı yastığın üzerine düştü. Gücünün
girişimizden önce çoktan iyice test edildiği açıktı, çünkü yatağın yanındaki bir masada
kutsal ayinin çanı, ışığı ve haçı ve
kutsal ayin
kutsaması ketenle sarılmıştı. Ancak Dr. Burton'ın sözünü kesmesiyle durdu; yüzü
karardı ve kolu kapıyı işaret ederek öne doğru uzandı.

"Hepiniz odadan çıkın," diye bağırdı sert bir aksanla.

Bayan Emily'nin yüzünün gül rengine döndüğünü gördüm, Langler'ın gözleri ise Doktor'a dikilmişti ve gülümseyerek sordu: "Ama neden, Dr. Burton?"

"Yapın, efendim!" diye bağırdı doktor şaşırtıcı bir şekilde; bunun üzerine belki otuz saniye kadar sürdü, doktor işaret etti, Langler gülümsedi,
ta ki Langler dönüp Bayan Emily'ye ve bana "gelin" diyene kadar.

Dışarı çıktık, iki köylü bizi takip etti, doktoru ve Fransisken'i ölmekte olan kadınla baş başa bıraktı. Ancak dış odada Bayan Emily bir sandalyeye
oturdu ve şöyle dedi: "Dr. Burton gitmeye karar verene kadar burada bekleyeceğim. John'u bana gönderin ve her şey bitene kadar eve dönmemi beklemeyin."

"Peki, o zaman," dedi Langler; ve o ve ben Swandale'e geri dönmek için yola koyulduk, Ritching'den geçerken gece çöküyordu ve oradan
yukarı doğru yükselen araziye doğru Swandale'e doğru gittik ve yarı yolda durduk ve
birlikte döndük, vadinin manzarasını inceledik, şimdi Şabat akşamının pusuyla örtülüydü: Ritching kilisesinin kulesi
bir ağaç çelenginin arasından görülebiliyordu; aynı şekilde Goodford köyünün bir kısmı da kuzeybatıda ve orada da, gözden kaybolan bir kilise kulesi vardı; ve hemen vadiden bize doğru büyüleyici bir ses yükseldi - Kutsal Ayin'in Kutsanması için çalan kilise çanları. Langler daha sonra bana alçak sesle şöyle dedi: "Arthur, bana
çok dokunaklı, böyle bir sahne; o Goodford kilisesi bana her zaman
Bemerton'u hatırlatır, George Herbert'in Rabbiyle yürüdüğü ve konuştuğu yer ve
genel olarak, ne bir dil konuşuyorlar, o kuleler, o çanlar, yirmi
çağ boyunca insanların bu dünyadaki en asil düşüncelerinin ne kadar asil bir ifadesi! İnsan, dünyanın yeni evresi için eski ifadenin işe yaramayacağını bilir; ama kendim için, güneşe tahammül etsem de,
bana İris'i ve Goetterdaemmerung'u verin. Kesinlikle, o oldukça güzeldi, Nasıralıların bu eski kilisesi, dünyayı cezbetmek ve kaldıraçlamak için de çok yararlı olan bir güzelliğe sahipti. Kim, sadece üzüntü içinde
böyle bir çekiciliğin doğacağını, bir azizin tek başına inlemesinin bile
duyuyu Şaron'un gülünden daha fazla mest edebileceğini önceden söyleyebilirdi? Ve böyle bir
nesillerin
döngüsü boyunca, Arthur! Bu kadar uzun süre yasayı şaşırt
'hepsi değişecek', hayatın ne kadar da çekici bir cazibesi onu bilgilendirmiş olmalı! Eğer
şimdi onu aşırı yaşlılığında gevezelik ederken, çirkince
allıklanmış ve süs eşyalarıyla kaplı halde gören bizler, bir çabayla
gençliğinde tekrar yaşayabiliyorsak, ne kadar da canlı bir gençlik olmalı! Ama o aşırı yaş
görünüşe göre gerçekten burada. Kesinlikle allık şimdi çatlıyor ve altından
ölümün ve yaklaşan çürümenin safranı görünüyor. Canterbury'deki olaydan bizim 'şimdi bütün gün mutluyum'a kadar istediğiniz yere bakın,
ve işaretler geçiş ziline ve kilise görevlisine işaret etmiyor mu? Sadece
bugünün deneyimlerine dayanarak,
şu anda o çanları son kez dinlediğimizi biraz güvenle söyleyemez miyiz?"

BÖLÜM V

İZ

Langler, burada tekrar edeyim, kehanet konusunda biraz şanslı bir adamdı; ve
o zamanlar yaklaşık "son kez" dinlediğimizi söylediği Ritching'in o çanları, Avrupa'nın çağrı çanları üzerinde çarpışmak üzereydi ve insanların kalplerini sarsıyordu, ancak yine de burada bile, denecek ki, o
tamamen hatalı değildi: çünkü ölüm çoğu zaman bu tür bir titremeyle haber verilir: yavaş bir çöküş, sonra bir öfke ve yaşam gösterisi, sonra
son ve karanlık--yol bu gibi görünüyor.

Ritching'e yaptığımız ziyaretten sonraki pazartesi sabahı, kahvaltı odasına birkaç dakika erken girdiğimde, orada bir pencere pervazında Bayan
Emily duruyordu ve onu bir kez daha o zamanki gibi, sabah,
ya da küçük mermer pencerenin içine tırmanan güllerin ipleri gibi.
Kardeşi gibi o da uzun boylu değildi ama vücudu oldukça canlı,
Gainsborough'un "Düşesi"ni her zaman hatırlatan, oldukça Fransız bir göğüs çıkıntısı vardı. "

İkimiz alçak sesle konuşuyorduk ki
Langler'ın adımlarını duydum. Kendisinden bir gül rica ettiğimi söyleyebilirim ama
bana vermemişti. Dua etmiştim ve o, "ama ben 'mavinin umut eden insanlar için renk olduğunu düşündüm," diyordu, Langler'ın adımlarını duyduğumda ve ona fısıldadığımda, "sonra da birkaç unutmabeni çiçeği."

Oda çiçeklerle neşeyle süslenmişti ve o, istediğim şeyi bulmak için etrafına baktı; ama yoktu ve Langler içeri girdiğinde, "hiç yok; oldukça geç oldu--" diyordu. Kadere kızmıştım, çünkü onunla benim yıldönümümüzdü; ve kıskanmıştım, çünkü
onun ceketine bir gül goncası iliştirmişti.

Masaya oturduğunda kardeşine şöyle dedi: "Aubrey, Bayan Edwards senin ve benim Goodford'a gitmemizi istiyor. Az önce bir misafirimiz olduğunu ve tabii ki onu da getirmemizi isteyeceğini söyledim."

"Umursar mısın?" diye sordu Langler bana: "Onlar kaba ama değerli insanlardır, bilirsin ve misafirleri genellikle iyi seçilir."

Gitmekten mutluluk duyacağımı söyledim.

"Peki ya Bayan Robinson?" diye sordu Langler kız kardeşine.

"Dokuzdan hemen önce öldü," diye cevapladı Bayan Emily. "John'la eve on birden sonra geldim, bu yüzden sizi rahatsız etmek istemedim, çünkü tüm düzenlemeleri ben yapmıştım. Dr. Burton yedide gitti, Yatsı Ayini'nden sonra geri döndü, bana
aforozlar astı, cesedi ıslattı, Aziz Basil'in İskenderiye Ayini'nden bir dua okudu ve İyi Çoban'ın şefkatiyle 'zavallı koyunlar!' diye inledi. Eğer onu hor görmeseydim, ona saygı duyardım."

"Ah? öyle mi?" diye sordu Langler, gülümseyerek.

Kahvaltı boyunca Bayan Robinson ve kayıp oğlundan, Başbakan'ın Goodford'daki misafirlerinden, ona yapacağımız muhtemel ziyaretten ve
yine kayıp adamdan bahsettik.

"Biliyor musun," dedi Bayan Emily kuru bir şekilde, sanırım, pek de ciddiye alınmak istemeyerek, "Robinson hakkında bir teorim var?
Ritching gibi, hiçbir zaman garip bir şeyin olmadığı bir köyde, iki garip şey olduğunda, o ikisi birbiriyle ilişkili olacaktır. Bu, bir olasılık yasasının adil bir ifadesi mi?"

"Mükemmel, bence," diye cevapladım.

Langler cevap vermedi, ancak dikkatle dinlediğini görebiliyorduk.

"O zaman," dedi Bayan Emily, "Diyorum ki, Calf's Head'deki üç turist bir şey, Robinson'un kaybolması başka bir şey; ve benim
teorime göre bu yabancılar Robinson'ı kaçırdı."

"Ama hangi amaçla?" diye sordu Langler, ona sertçe bakarak.

"Çünkü," diye cevapladı, yüzündeki gerginlikler kurnazlığın küçük bir enerjisine dönüşürken--"çünkü o güzeldi."

Buna sessiz kaldık, ta ki Langler "ah, işte
ikna edici değilsin." diyene kadar.

"Sanırım değil," diye cevapladı. "Ama başka ne sebep? Robinson'da tek bir şey dışında özel bir şey yoktu, güzelliği ve ben de
böyle hissediyorum. Bir İngiliz ve iki yabancı turistin özellikle yakışıklı bir adamı öldürmesi veya yakalaması için neden bir sebep bulun ve Robinson'ın gizemini çözün."

Langler başka bir şey söylemedi ve başka konulardan konuştuk. Daha sonra günün çoğunda orada olmayacağını söyledi ve bazı mektuplar beni onunla gitmekten alıkoyduğu için, derenin
yolundan aşağı doğru at sırtında gittiğini ve manastırın kemerlerinin arkasında kaybolduğunu gördüm.

Akşam yemeğinden önce geri döndü ve birkaç saat sonra, ev uykudayken, ikimiz gölün kenarındaydık, gece karanlık ve sonbahardı, ancak sadece birkaç su tavuğu veya yabani kuşun dalgalı bir kanaldaki tekneler gibi suda hızla ilerlediğini görebiliyorduk, demirlemişler ama ay bulutların arasından uçarken olduğu gibi ilerliyorlarmış gibi görünüyorlardı.

Langler'a esir için bir şey yapıp yapamadığını sordum,
Peder Max Dees; cevap vermeden önce piposunu birkaç kez üfledi,
ve sonra şöyle dedi: "Peder Max Dees _çok_ ilginç olmaya başladı,
Arthur--o kadar ki,
kendisi dışındaki tüm yaşamlara olan ilgimi bastırmakla tehdit ediyor. Peki ya sana, benden ve benimkilerden çok uzakta olan, uzaktan bir kuş aracılığıyla benimle konuşan bu adamın, şimdi Robinson'un kaybolmasıyla bir şekilde bağlantılı olduğunu söylersem?"

"Tuhaf geliyor," dedim.

"Yine de doğru; ve doğru olduğundan, Emily'nin bu konudaki şansına dikkat et.
Yabancılar ve Robinson'un kaybolması gibi iki şeyin tekilliğinin, bu şeylerin bağlantılı olduğunu düşünmesi için yeterli olduğunu söyledi. Eh, tekillik yeterli değil, ikna edici değildi: ama tahminlerinin pek de yaygın olmayan bir nitelikte olduğunu biliyoruz ve söz veriyorum, bunlardan birini tekrar küçümsememem için kendime biraz zaman tanıyacağım."

"O zaman haklı olduğunu keşfettin mi?"

"Doğrudan değil," diye cevapladı; "ama buna, eğer akıl değilse, ona benzeyen zihnin süreçlerinden biriyle inanıyorum. O zamanlar aramızda olan üçüncü bir olayı hatırlattığımda beni anlayacaksınız - çalıkuşu ve onun mesajı. Şimdi, Emily'nin tahminine göre üçü de birbiriyle bağlantılı olmalı; ve eğer size ikisinin aslında bağlantılı olduğunu söylersem, sanırım hepsinin bağlantılı olduğu sonucuna varacaksınız."

"Ama hangi ikisi bağlantılı?" diye sordum.

"Çalıkuşu ve yabancılar."

"Söyle bana."

"Bugün bu yabancılar hakkında bazı soruşturmalar yapmak ve ayrıca bir yerlerde Steiermark baronlarının bir listesini bulmak amacıyla yola çıktım. Peki, sonra önce Calf's Head'e gittim ve orada öğrendiğim şey şuydu: yabancılar artık gitmiş; 'kesinlikle' birbirlerini tanımıyorlardı; ve Robinson'un kaybolduğu saatte yabancılardan biri hanın kapısında oturmuş ilçe haritasını inceliyordu, biri barda bira yudumluyordu, üçüncüsü, İngiliz, Lang'ın demirci dükkanının kapısına yaslanmıştı: böylece, ev sahibi Brown, zavallı Robinson'ın gizemini yaşadığı o perşembe öğlen vakti, bütün bu adamları gözünün önünde tutuyordu. Ancak, bu _tableau vivant_'ı duyar duymaz, kendi yanlış, belirsiz içgüdüm canlanmaya başladı, öfkemi uyandıran kelime, Brown'ın üçünün birbirine yabancı olduğunu söylerken kullandığı 'kesinlikle' kelimesiydi. Bunu, onları daha önce hiç birlikte konuşurken görmediği için söylemişti. Yine de, bu adamlar günlerce birlikte yemek yiyor, sigara içiyor, vb., bu koşullar altında, insanlar bir kelime bile değiş tokuş ediyor; Peki, bunları birbirinden ayıran şey ne olabilirdi, tanımadıkları görünme isteği dışında? - öyle olmadıklarını savunan bir istek. Ama trajedi anındaki duruşları! Brown, "öğleden sonrasının çoğunda böyleydiler" diyor. Bu nedenle, birinin aldığı yudumların hikayesini, ikincisinin ilçe haritasına olan sayısız ilgisini, sonuncusunun Lang'ın demirci dükkanının kapısındaki sohbet kaynağını - hepsi Brown'ın iyi niyetli, dikkat çekici bakışları altında. Neredeyse iddia edilebilir ki, eğer o zaman bildikleri bir yanlış yapılmış olsaydı, kendilerini böyle heykelsi bir saflık içinde sergileyeceklerdi.... Her halükarda, Brown'dan, o gizemli öğle vakti aramızda bunlardan başka yabancıların da olduğunu bulma beklentisiyle ayrıldım.

"Daha sonra Goodford'a gittim ve üç hafta önce iki yabancının orada olduğunu söylediler - biri yabancıydı. Ayeling, Mins, St Peter's, Up Hatherley'e gittim - hepsi Ritching'e sekiz mil uzaklıktaydı - ve son aylarda mahallede oldukça fazla sayıda 'yabancı' salgını olduğunu öğrendim, yabancı ve İngiliz, tanışmış gibi görünmüyorlardı. Gizemli öğle vakti yabancılardan herhangi birinin
yok olup olmadığını sordum. Her durumda, o günden önce tamamen gittiklerini veya o gün köylerde belirgin bir şekilde
var olduklarını anladım.

"Ancak Mins'te çok garip bir kaza, gözlerimin neredeyse inanamayacağı kadar vahşi bir karaktere yol açtı. Bilirsin,
Arthur, yabancı bir ülkedeki insanların, oradaki herkesin konuşmalarını anlayabilmesiyle ilgili bilinçsizliği: Her köyde, yabancıların geride yaprak, kağıt parçası bırakıp bırakmadıklarını sorduğumda aklımda bu gerçek vardı. Çöp kutularını karıştırdım, hatta toz yığınlarının içine daldım ama hiçbir şey bulamadım. Ancak, atı Mins'teki Crown'un kapısından kapıya doğru götürürken, çitin içinde küçük bir kağıt parçası gördüm. Belki de pipo ışığı olarak kullanılmak üzere buruşturulmuştu - yabancıların kibritlere karşı alışılmış tutumluluğunu bilirsin - ve bir ucu kavrulmuş, ayrıca sabun ve saç parçacıklarıyla
bulaşmıştı, böylece biri tıraş bıçağını silmek için kullanmıştı. Ancak, üzerinde hala çoğunlukla okunabilen Almanca bir yazı vardı ve neredeyse kusursuz altı satır buldum. Bunlar okuduğum
sözcüklerdi: '... şimdi - 15 Haziran - üç haftadır buradayım, bu yüzden onu iyi tanıyorum. İngiltere için işe yarayacağından _eminim_. O da bir başka
Max Dees, zeki olduğu kadar kibirli, Becket ve
Savonarola'nın birleşimi. Adı Burton ve Ritching adlı bir yerde
rektör. Ekselansları buraya gelmenin bir yolunu bulmalı,
çünkü ...' ve sana anlatamam, Arthur, Mins'in bir han bahçesinde, o sözcüklerle
tesadüfen karşılaştığım anda damarlarımı donduran o tuhaf duyguyu: 'Max Dees.'"

"Çok şaşırtıcı," diye soludum.

"Ama," diye devam etti Langler, "şimdi geldiğim noktayı fark et. Ben
Robinson'un kaybolduğu gün etrafta başka yabancılar varsa, Ritching'deki üç kişinin neler olup bittiğinin farkında olduğuna ve üçü de bilinçliyse, herkesin
ilgilenmiş olabileceğine karar vermiştim. Ama ilgililerden en azından birinin kaleminin ucunda Peder Max Dees'in adı vardı; ve Dees'in çalıkuşuyla gönderdiği esaretinin çıplak kaydına baktığımızda, o esaretin onun dünyasında bilinmediği sonucuna varabiliriz - aslında, o da Robinson'ın tarzında, dünyasından
kayboldu; bunun üzerine insanın zihni artık durmuyor, fakat bilgi eksikliğinden dolayı hemen şöyle diyor: 'her durumda aynı ajanlar, her birinde aynı sebep.'

"Ancak, iki kaybolma göz önüne alındığında, kehanetim tek bir kişi tarafından asla bana önerilmeyecek bir varsayıma doğru ilerledi ve kendime şunu sordum, 'Birden fazla olduğu için, ikiden fazla olamaz mı?' Ve bu soru aklıma gelir gelmez atımı mahmuzladım ve öğleden sonramı geçirdiğim Alresford'a koştum. Kütüphanede ilçe gazetelerinin birkaç cildini edindim ve aramam elbette çok aceleci olsa da, yaklaşık bir yıl geriye gittim ve yarı beklediğim şeyi buldum. 

"En karanlık olan, Arthur, şu anda, bu gece, bizim Avrupa'mızda iş başında olan bir gücün yolu -- varlığı ve eğilimi hayal bile edilemeyen, aramızda uçsuz bucaksız ama görünmez, şekilsiz ama son derece gerçek bir hayalet. Ve ben bir olasılıktan bahsetmiyorum. Artık bunun böyle olduğundan oldukça eminim ve Peder Max Dees ile Robinson da, eğer yaşıyorlarsa, bundan eminler.

"Fark ettiğim en tuhaf şeylerden biri, modern insanların gazetelere bakarken sahip olduğu anlayış ve hafıza uykusudur - özellikle hafıza. Bugün, daha önce şüphesiz okuduğum ancak ilk okumada ilgisiz olarak bilincimden donuk bir şekilde
çıkardığım ayrıntıları dehşetle okudum. O zaman, insanı 'depremler sırasında uyanan bir fare' olarak tanımlayamaz mıyız?

"Bahsettiğim haber parçaları çoğunlukla küçük, belirsiz köşelerde basılmıştı ve incelediğim gazetelerde önemli sayıda olmasının önemi, bunların ülke gazeteleri olduğu ve dünya haberlerinin resmi kronikleri olmadığı düşünüldüğünde büyüktür. Eğer, o zaman, bunlarda dört ay içinde kuzey Fransa kıyılarında iki balıkçının kaybolmasından bahsediliyorsa, gerçek sayının iki değil dört olabileceğini düşünebilirsiniz: adamlar kayboldu; gece yarısı rüzgarında yapraklar gibi
tamamen yakalandı; ve biri Harz Dağları'nda; ve biri Londra'da; ve biri Napoli'de; ve ikisi Macaristan'da; ve biri Belçika'da; ve üçü Rusya'da; ve biri Katalonya'da; ve biri Savoy'da----"

"Aman Tanrım Aubrey!" diye soludum.

"Kayboldu, Arthur," dedi--"o ejderhanın geçidine gitti. Orada basılı duruyor ve herkes okudu ama hiçbiri görmedi, bu yüzden her vaka
kendi izole kroniğinde birbiriyle alakasız görünüyor. Ancak ben
daha büyük bir gözle okuyabildim; ve en azından kurbanlardan birinin işkence sarayına gelince karanlıkta değiliz."

"Peki," dedim, "Max Dees'i hapse atan Steiermark baronunun tam adını buldunuz mu?"

"Ne yazık ki," diye cevapladı, "Gregor adında en az üç Steiermark baronu var - biri Dirnbach, biri Strass ve biri Kolar - muhtemelen iyi bilinen Kolar----"

Bu isimde bir ünlem kaçtı.

"Peki?" dedi Langler.

"Ama buraya geldiğimden beri sana Baron Gregor Kolar hakkında hiçbir şey söylemedim mi?" diye sordum.

"Sanmıyorum," diye cevapladı.

"O zaman bu tekil bir şans," dedim: "Neden, onunla aynı arabayla
geldim, kartı şimdi cebimde. Onun Steiermarklı olabileceği hiç aklıma gelmedi! Şu anda Goodford'da, Bay Edwards'ın konuğu."

"Peki, o zaman, bu gerçek soruşturma turumuzu ikiye daraltıyor gibi görünüyor," dedi Langler: "Gregor'umuzun artık bir Strass veya Dirnbach olduğu şüphesiz bulunacaktır."

Hiçbir cevap vermedim ve bir süre sessizce oturduk, bir su tavuğunun veya yabani kuşun şelalenin akışıyla çalkalanan bir yüzeyin akıntısına göğüs gerdiği yere baktık, hareketsizdi ama bulutların arasında ilerleyen ay gibi ilerliyordu.

BÖLÜM VI

TOPLANTI

Ertesi gün Goodford'daydık. Konak, Queen Anne, kare ve ciddi, meşe ağaçlarıyla kaplı çimenliklere doğru eğimli arazide, ormanlık bir vadiye doğru iniyordu.

Akşam yemeğinde, o ilk gün Langler'a, masanın bir kısmında gevezelik eden Baron Kolar'ın alaycı bakışını gösterebildim. komşularının sessizliği; ve ertesi öğleden sonra, atış yapan bazı adamlar bir terasta grup halinde dururken, aralarında olan Baron Kolar, Langler ve benim oturduğumuz
banka yakın bir bankın üzerine oturmak için onları terk etti.

Tam o sırada ayakta duran gruptan birinin şunu söylediğini duydum:
"İşte bizim belagatli ilahiyatçımız geliyor." Ve etrafına
bakan Bay Edwards'ın kendine özgü üslubuyla şunu söylediğini duydum: "Ne, hala aynı
ılımlılık işinde mi acaba?"

Bu olağanüstü adam (Güney Galler'de bir su birikintisi işçisi olarak hayata başlayan,
sonra Londra'daki bir gazete ofisinde daktilocu, sonra bir erkek gazetesinin, sonra bir finans gazetesinin editörü, sonra spekülatör ve milyoner,
sonra - belagat, görkem, herhangi bir "zeka" olmadan - otuz yedi yaşında ülkesinin Başbakanı) - bu olağanüstü adam, diyorum ki, sadece tavırları ve görünüşüyle ​​yükselişinin altında yatan sebeplere dair bir ipucu veriyordu; kendisi bunu her zaman "İmparatorluğu tamamen ticari hatlarda nasıl yöneteceğini tek başına bildiğini" söyleyerek açıklıyordu; ve aslında bunu yapabilecek bir adam gibi görünüyordu.

Bu dönemde yüzü hala taze ve pembeydi ve kesinlikle
yirmi dört veya yirmi beş yaşında bir gençten daha yaşlı görünmüyordu. Saçları alnındaki ayırmadan sağ kaşına kadar taranmıştı;
ve buna karşı eski bir savaş başlattı, onu her zaman geri savurdu, ama
tekrar aşağı indi. Gözleri bir yandan diğer yana fırladı ve her zaman
bir şeye atılmak ve onu bitirmek ve başarmak üzereymiş gibi görünüyordu.
Boyu büyük değildi ve iri Bayan Edwards'ın (kendisinden yaklaşık on yaş büyüktü) yanında oldukça önemsiz görünüyordu. Yürüyüşünden, bacaklarından birinin diğerinden biraz daha kısa olduğu anlaşılıyordu.

Hemen, sanırım Paradisus Animae'nin bir kopyasını sallayarak
teraslardan yukarı çıkan Dr. Burton'la buluşmak için yola koyuldu.
El sıkıştıklarını ve sonra başlarını bir araya koyduklarını gördüm, Edwards dinliyordu, Burton konuşuyordu.
Yürüyüşleri onları Langler'a ve bana doğru götürdü. Edwards yarı yarıya gülmeye başladı, küçümseyerek düşündüm; omuzlarını silkti; kollarını açtı; Dr. Burton'ın aksanı şişti; öfkelendi.

Duyduğum ilk sözler şunlardı: "ve bu zavallı koyunlar,
o zaman, bu kadar kaybolmuş ve mahvolmuş mu olacaklar, Bay Edwards? Her zaman, her zaman beden,
asla ruh? Ve Kilise'nin protestosu artık dünyanın büyükleri için işe yaramıyor mu, efendim? Size söylüyorum, efendim----!"

Bay Edwards şöyle dedi: "Ama Dr. Burton, eğer sadece
sağduyuyu dinlerseniz! İyi beyefendi, ben ne yapabilirim? Eğer bir mahalle meclisi üyesi olsaydım,
şimdi -ya da bir yargıç--ama sonuçta ben sadece bir Başbakanım."

Bu arada Edwards, bu gerçeğe yapılan göndermelerden asla kaçınmadı,
biraz da neşe katarak. Ama şimdi derin, acı bir sözle sözü kesildi: doktor öfkeli görünüyordu ve tam da sitem dolu bir sesle şöyle dedi: "Bu konu şaka değil, efendim. Bu soruyu
Piskopos'a, Southampton Yardımcı'sına,
Guildford Piskoposu'na, Dekan'a, Yerleşim Rahipleri'ne yönelttim; Ruhsatlandırma Yargıçları'na başvurdum; tekrar tekrar size başvurdum;
Sağa döndüm, sola döndüm: ve her yerde
kaçamaklara, kâfir omuz silkmelerine, sıkıcı gecikmelere düştüm. Şimdi bu şikayetle ilgili _benim_
söylediklerimi dinleyin: Buna katlanmam gerektiğini söylüyorum, hayır, buna
hiç katlanmam. Bu yeni korkuyu cemaatimde görmek istemiyorum: Görmeyeceğim: ve eğer gökyüzü bir hasat ayı için
yağmur yağdırırsa, ateist başpiskoposlar ve isyankar
devlet bakanları ve apaçık konseyler, hepsi bana bunu dayatmak için bir araya gelmişler, yine de buna katlanmayacağımı söylüyorum, hayır, buna
hiç katlanmayacağım, hiç katlanmayacağım, Tanrı aşkına katlanmayacağım. Kutsanmış Aziz
Ambrose'un ruhuna uygun olarak, eğer karşıma çıkarsa onu kendi kutsal elimle
ortamdan kaldıracağım; ve sonra, ama daha önce değil,
insanların değil, Tanrı'nın tuttuğum hükümeti bırakacağım."

Ve bu sel dindiğinde, kulağımın dibinde homurdanarak söylenen şu sözleri duydum:

"Ah, neyse, o kadar da kötü değil; bunu çok iyi yapıyor--çok
iyi...."

Bunlar, Dr. Burton'a uykulu göz kapaklarının arasından bakan Baron Kolar'dan geliyordu (bana öyle geliyordu ki) arkadaşlarının huzurunda oğlunun başarılarını düşünen bir babanın şefkatiyle.

Bay Edwards'a gelince, Dr. Burton'ın sözlerine elini savurduğunu gördüm. O,
sadece tek bir şeye dikkat eden bir varlıktı--etkili güç. Gurur,
yüce
sözler onun ilgisini o kadar çekiyordu ki, ondan bir gülümseme bile
kazanmayı başaramadı; onları rüzgar gibi duyuyor, sadece gerçekleri, sonuçları dikkate alıyordu.

"Pekala, Dr. Burton," dedi, "sizin gibi bir papaza yardım eli uzatmaktan her zaman mutluluk duyarım, işinizle ilgileniyor, devam edin, vb., vb.; ben de aynı türden bir adamım ve bir de
dost-duygusu, vb., vb. var. Ama bu konuda yapabileceğim hiçbir şey yok - açıkçası, bu benim önümden çok fazla geçmek olurdu; yetkili makamlara başvurmalı, tabii ki sempati duyduğumu ve benzeri şeyleri belirtmelisin----"

Burada sözlerini kaybettim. Bu arada baronun gözleri hayalperest bir şekilde rahibi ve devlet bakanını takip ediyordu, Langler'in bakışları ise baronun yüzüne sabitlenmişti ve ben de etrafımda gördüklerimin ne kadarının içsel olduğunu anlamaya çalışarak birinden diğerine bakıyordum.

Şu anda baronun gözleri sanki konuşacak birini arıyormuş gibi etrafta dolaştı ve bana oldukça yakın bir şekilde baktığında neşeli bir şekilde mırıldandı: "Eh, değerli bir adam gibi görünüyor, iyi bir adam: biraz fazla gayretli, yakıcı bir güneş gibi, ama o kadar da kötü değil. Vaazını
duydun mu?"

"Dr. Burton? Hayır. Sen mi?"

"Geçen pazar onu dinlemeye gittim. Bunu çok iyi yapıyor--çok iyi. Onu
duymalısın."

"Evet, bana söylendi..."

"Ama sen bunu kavrayamazsın; bunu kötü yapmıyor. O gerçekten işinin efendisi olan bir adam. Büyük bir nehrin akışıyla vaaz veriyor. Avrupa'nın en büyük rahibi olmaya mahkum..."

"Ah? Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bekle, göreceksin. Eğer bir adam işinin efendisiyse ve
dünyayı gücünün önünde ürkütecek kadar kendini iddia ediyorsa, gereken tek şey budur. Bir adam ya maya gibidir ya da un gibidir: mayalanır
ya da mayalanır. Herhangi bir hayvandaki en önemli şey,
kullanılabilir canlılık miktarıdır. İnsanın içinde ne kadar Güneş ateşi vardır?--soru bu. Eğer sadece yeterli miktarda varsa, dünyayı kendi sifonunda yıkayabilir ve
ayrıca onu nasıl kullanacağı öğretilirse. Ama bu Dr. Burton, sizi temin ederim ki, önemsiz bir adam değil. Beni tanıştırmanı istiyorum--şimdi."

"Ben mi?" dedim, biraz şaşırmış bir şekilde, "Onu tanımıyorum."

Ama Langler hemen kulağıma: "_Ben_ tanıyorum." dedi.

"Ancak Bay Langler," diye ekledim, "muhtemelen tanıyordur."

Bunun üzerine baron yarı doğrularak: "Ah, o zaman----," dedi ve Langler
hızla ayağa kalkıp: "Memnuniyetle..." dedi.

Dr. Burton şimdi Bay Edwards'tan ayrılmıştı ve yanımızdan geçiyordu,
kasvet içinde, elbisesi her sapta esintiyle hışırdıyordu; bu yüzden
Langler ona yetişmek için acele etti ve Baron Kolar, Langler'ın yuvarlanan yürüyüşünü
dürttü.

Bunun üzerine Dr. Burton, bir boğanın yolculuğunda durup yeni bir nesneye baktığı zamanki gibi, hareketsiz durdu ve Langler hemen ona nezaketle şöyle dedi: "Dr.
Burton, arkadaşımı size tanıtmama izin verin, Bay Templeton--Ekselansları Baron Kolar--Dr. Burton."

Bunun ardından gelen an sefaletle doluydu: çünkü hala
ateşli olan doktorun ne söyleyeceğini veya ne yapacağını söylemek mümkün değildi.
El sıkışmayacağından korkuyordum!

Ancak baron, anında incelikle konuştu. "Ben," dedi, "Bay Langler'dan beni Dr. Burton'a tanıştırmasını isteyen kişiydim. Geçtiğimiz Pazar günü Ritching'deki kilisede olmanın zevkini yaşadım: bu açıklayacaktır."

Bazı anlarda, dişlerini göstermeyi bırakıp gözlerinin sert bir yukarı aşağı hareketiyle birini ölçtüğünde, bu adamın yüzü
zorlayıcı bile olabilen bir güç ifadesi aldı; bu yüzden baktı
şimdi, Dr. Burton'a baktı, onu baştan ayağa ölçtü, ta ki Dr. Burton elini uzatana kadar, bunun üzerine baron bir hiçliği yana doğru itti ve
dişlerini gösterdi.

"Ah, peki," dedi neşeli bir şekilde geveleyerek, "bir vaazı dinlemek artık sık rastlanan bir şey değil -- sık rastlanan bir şey değil. Zevk, zahmetsizce uzanıp bir başkasının emeğini izlemekten gelir: ama o diğerinin emeği gerçek bir emek olmalı ve dinleyicinin zahmetsizliği de gerçek olmalı. Doktor,
senin sıralarında bulmam gereken bazı kusurlar olduğunu itiraf ediyorum: bir sıra
asla hayata giden dar yolun bir sembolü olmamalı. Ah,
ama o kadar da kötü değiller, o kadar da kötü değiller. Yine de, şimdi Steiermark'ta
bir kilisem var ve sıralar _fauteuils_. Bir adam
saçları ağarmaya başladığında bu küçük nimetleri sevmeye başlar. Ah, evet. Daha sonraki
Romalılar tapınak hizmetinin sanatını gerçekten anlayan tek ırktı. Cicero, Hortensius ve Pliny gibi adamların
gürlediği
mahkemeler de lüks hale getirildi. Başkalarının emeğiyle kişinin kendi rahat tembelliği arasında hissedilen bir karşıtlık olmalı. Sadece, emek
gerçek emek olmalı. Kitaplar konusunda, şimdi, Fransızlar o konuda o kadar da kötü değiller--kötü değiller. Yazar çok düşünüyor ve çalışıyor, ancak
okuyucunun sadece okuması gerektiğini, düşünmeden veya endişelenmeden başarıyor. Bu
oldukça iyi, çok hoş. Örneğin ben artık genç bir adam değilim: yaşlı bir adam
insanların biraz rahatına bakması gerektiğini hissediyor.
Her şey kolay ve keyifli hale getirilmeli. Kore Kralı, şimdi: bana söylendiğine göre, belli bir törenle, arkası ve oturağı dört beyin torbasından yapılmış bir kanepede oturuyor. _assiduity_ kelimesinin türetildiğini biliyorsunuz: oturmak bir adam olmaktır; çok oturmak ise medeni olmaktır. Ama
bu uzun bir hikaye. Size söylemek istediğim şey, Bay Edwards ile tartıştığınızı duyduğum ayrıntıyla kendinizi meşgul etmemenizdi.
Bu işi kendi omuzlarıma alacağım ve gözlerinizi rahatsız edecek hiçbir meyhanenin cemaatinizde açılmamasını sağlayacağım."

Bu sözlerin anlamı kulaklarıma dolduğunda, Dr. Burton'ın şaşkınlığının benimki kadar büyük olduğunu gördüm. Langler, dikenli sopasının üzerine dikilmiş boynuyla eğildi, gülümsedi, alnının gevşek derisi hafifçe seğirdi.

Birkaç saniye sonra Dr. Burton, barona garip bir varlığa bakar gibi bakarak şöyle dedi: "Üzgünüm efendim, ama zamanım kısıtlı. Gördüğünüz gibi,
ben bir rahibim ve hasadım bol, işçiler az, bu yüzden
oyalanıp dinlemeye vaktim olmadığını anlayacağınızı düşünüyorum. Meyhaneye ilişkin ifadenize gelince, itiraf ediyorum ki sizi hiç anlamıyorum."

Baron Kolar ona uykulu bir şefkatle gülümsüyordu ve doktor gitmek için yarı döndüğünde, baronun eli doktorun koluna uzandı.

"Ah, tabii ki meşgulsünüz," dedi: "peki, sizi böyle görmek beni rahatsız etmiyor. Bir adamın gençliği onun atasıdır: ondan miras alabileceği en iyi miras, çalışkanlık alışkanlığıdır. Genç bir adam, gençliğinde başarabilecekleri için değil, edindiği enerjinin dürtüsünün onu daha yüksek bir alanda yolculuğu boyunca idare edeceği için çok çalışmalıdır. Mücadele ve imparatorluk alışkanlığını satın alır ve bu sona kadar devam eder. Sizi stresli ve etkileyici görmek beni sevindiriyor. Benzer şekilde, ulusların gençliği öfke dolu olmalı;
yaşları nazik ve lüks. Ama meyhaneye gelince,
şimdi--böyle bir hiç için kendini taciz etme, çünkü ben bunun için cevap veriyorum
zorluk ortadan kalkacak. Seninle konuşmak isterdim ama sen çok
meşgulsün. Bunu konuşman için seni çağıracağım. Bana ne zaman söyle, ben
geleceğim, evet, geleceğim."

Baron durduğunda, Langler'ın, artık Dr. Burton'ın yakınında durarak, doktorun kulağına bir şeyler fısıldadığından emindim. Daha sonra bana,
"_hayır demelisin_" dediğini söyledi.

Ama onun fısıltısı üzerine Dr. Burton ona şaşkınlık ve biraz da kızgınlık dolu bir bakış
çevirdi ve hemen barona şöyle dedi: "Yarın akşam sekiz buçukta evde olacağım, efendim, eğer bu sizi memnun edecekse." Bunun üzerine eğildi ve gitti.

"Ah, iyi bir adamdır--iyi bir adamdır," dedi baron, doktoru özetleyerek. "Yüksek bir pozisyonda, Kilise'nin onu öne itmesi ve saldırganlaştırması için ihtiyaç duyduğu adam olurdu. İngiltere'deki Kilise hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Gözleri Langler'ın yüzüne takıldı.

"Benim fikrim mi?" dedi Langler.

"Şimdi onun kalıcı güçlerine gelince, demek istiyorum."

"Benim bakış açım yeterince belirsiz," diye cevapladı Langler: "Söylemeliyim ki
piskoposlar, kilise çanları, vaazlar ve benzerleri İngiltere'de bildiğimiz haliyle otuz, kırk yıl daha varlığını sürdürecek."

"Ah, öyle mi düşünüyorsunuz. Peki, peki. Ben şimdi yüz, yüz elli yıl derim."

"Bu uzun bir süre," dedi Langler.

"O kadar uzun değil. Yani, bilirsiniz, onu yok edecek bir şey olmazsa. Eski şeylerin tamamen ölüp çürüdükten sonra bile uzun süre nasıl dayanmaya devam ettikleri şaşırtıcıdır. Eski meşe ağaçlarına ve evlere bakın! Bir bardak
su bazen donma noktasının altında uzun süre sıvı halde kalır; en ufak bir sarsıntı onu bir bardak buz haline getirirdi, ama buz olmadığında sıvı kalır. Kilise için de durum aynı. Özellikle İngiltere gibi bir ülkede, ona bir yüz elli yıl daha veriyorum."

"Muhtemelen haklısın," dedi Langler; "gözlemleme
fırsatların benimkinden daha iyi olabilirdi."

"Ah, evet, eski İngiltere'yi çok iyi tanıyorum--çok iyi. Bir zamanlar üç yıl boyunca Büyükelçiliğin _ataşesi_ idim; toplamda, İngiltere'de sekiz ila on yıl yaşadım. Eski ülkeyi çok iyi tanıyorum--fena değil.
Çok güzel de--eğer kişi kendi _şefini_ getirirse. İngiltere'nin gururu
siyasi gücü değil, sığır etidir, çünkü dünyadaki hiçbir ülkede
sığır kültürüne bu kadar mükemmel bir özen gösterilmemiştir ve
insan kültürüne bunun dörtte biri kadar özen gösterilmiş olsaydı,
bu zamana kadar Anglar gerçekten melek olurdu. Sığır kültürüne karşı söyleyecek bir sözüm yok. Belki de sonuçta insanın kendisi
yediği kadar önemli değildir. Sığır eti hayatın yarısıdır;
diğer yarısı koyun etidir. Hayır, bu belki biraz abartı - benim
düzenliliğe ve epigrama olan küçük eğilimim. Bir adamın
yaşlandıkça bu şekilde nasıl tohuma koştuğu şaşırtıcıdır, çünkü epigram sadece düşüncenin yetersizliğini gizlemek için içgüdüsel bir araçtır. Ben, örneğin,
artık genç bir adam değilim. Küçük konforlarıma düşkün olmaya başlıyorum. Dürüst olmak gerekirse, Goodford'daki yemek pişirme işi beni pek memnun etmiyor, dün geceki akşam yemeğindeki keklikler yeterince yapılmamıştı--yeterince. Yine de o kadar da kötü değillerdi--biraz az yapılmışlardı--ve şaraplar çok iyi--çok iyi. Ama Kilise'den bahsetmişken, sana temin ederim ki ona
yüz elli yıl veriyorum--eğer biri onu itmek için bir sebep bulup da
aşağı inmezse. Bunu
yapılmasını ister misin?"

Dalıp giden gözleri aniden Langler'ın yüzünde durdu.

"Ben mi?" dedi Langler, "neden yapayım?"

"Ah, peki, her zaman çürümüş eski bir evin yıkılıp birini ezme tehlikesi yok mudur? Eğer bir inilti ve tehlikeyse,
gitmeli ve bitmeli."

"Ama eğer ilginç, zarif ve tarihiyse," dedi Langler, "kalabilir, hatta bir veya iki destek pahasına bile olsa. Ayakta dururken
kimseye zarar vermez: zarar verebilecek olan sadece düşüşüdür."

"Pekala, bakış açınızı anlıyorum. Siz de haklısınız, kendi tarzınızda. Ama kendime gelince, Modern Ruh beni rahatsız etmiyor;
kendi tarzında çok hoş - oh evet. Tam öğle vaktinde yaşayalım, diyorum.
Geçmişin onu boğan her ne varsa hemen kesilip atılmalı ve
bastırılmalıdır. Ve eğer İngiltere'de Kilise sadece gülünçse, sizi temin ederim ki
Avrupa'nın diğer bölgelerinde, insanların hayatıyla daha fazla iç içe geçmiş olduğu yerlerde, kesinlikle uğursuz olmaya devam ediyor. Örneğin Avusturya'da, sıradan okullardaki öğretmenlerin yarısı hala
din adamı! Ve insanlar Kilise'ye sizin burada olduğunuzdan daha fazla inanmasa da, onları etkiliyor, engelliyor ve engelliyor: Kilise'den kurtulmak istediklerini hissediyorlar, ancak nasıl yapacaklarını tam olarak bilmiyorlar. Ve, verdiği herhangi bir zararın dışında, Avrupa'da, sadece kibir sebepleriyle, sadece modern dünyayı değiştirmede nasıl rol aldıklarını anlatmak için eski binayı yıkmaya gönüllü olarak el uzatacak binlerce adam bulunması şaşırtıcıdır. Ben öyle olduğuna inanıyorum. Ama sen, şimdi, farklı bir bakış açısından görüyorsun. Eh, sen de kendi tarzında haklısın."

Bana göre, bu ikisinin birbirlerini pompaladıkları ve yokladıkları, her iki tarafta da çok belirgin olmayan bir sebep olduğu, Langler yürürken sopasını çimlere vurduğu, aşağı baktığı ve baronun da aşağı baktığı ve Langler'ın yüzüne baktığı açıktı.

Langler şöyle dedi: "Beni bir din değiştirmeye ikna edemezsin, Baron Kolar. Kabuklar, bilirsin, bazen oldukça büyüleyici şeylerdir ve Kilise'den kalan bu kabuk için, ben şahsen, düşünülebilecek bazı
koşullar altında, hayatımı bile vermeye hazırım: zihnimin kaprisi böyle. Ama şimdi beni mazur gör--Arthur, beni mazur gör: Birkaç
mektubum var... Ama kal; sana bir soru sormam gerek, baron."

Hareketsiz durmuştu; hepimiz hareketsiz durmuştuk ve Langler ile baron birbirlerine
karşı karşıya geldiler.

"Peki, o zaman," dedi baron ciddi bir şekilde, Langler'ı baştan aşağı süzerek.

Langler'ın her zamankinden daha solgun olduğunu söylemeliyim. Dedi ki: "Son zamanlarda Steiermark soylularının listesini gözden geçirmem gerekti, baron ve
üç tane Steiermark baronunun 'Gregor' adını taşıdığını gördüm--sen de bunlardan birisin. Diğer ikisini tanıyor musun?"

"Evet," diye cevap verdi: "biri Strass, diğeri Dirnbach;
kolay, iyi adamlar onlar. Bizim Steiermark soyluları eskisi gibi değil;
hayır, soylular da yakında gitmek zorunda kalacak. Neyse ki, onlar
benim zamanımda var olacaklar. Şimdi Bay Edwards'a bakın - iyi adam, güçlü adam. Dünyanın şimdi onu yönlendirmesi gerekenler, onun gibi, taze, kaba enerjilere ve
ilkel içgörülere sahip adamlar. Ah hayır, soylular da gitmeli. Biliyor musun----?"

Ama Langler o gevezeliği kısa kesti. Şöyle dedi: "Şey, bu iki
Barondan biri Gregor'un şatosunda yasadışı bir şekilde bir tutuklu bulunduruyor, biri
Baba--Max--Dees----"

Anlamlı bir şekilde konuştu, gözleri Baron Kolar'ın yüzüne dikilmişti; ve yüzünde Steiermark'ın Gorgon gözleri duruyordu.

Bana göre sıkıntılı bir sessizlik içinde bir süre geçti, ta ki
baron bir hiçliğe doğru yana doğru bir adım atana kadar--benim için bir rahatlama hareketiydi, çünkü Langler'in kesin bir Rubicon'u geçmeye
cesaret ettiğini hissediyordum.

"Ona ne olacak?" dedi baron, sesinde yeni bir şey vardı.

Langler, yılmadan, ama zayıf bir şekilde, bastonunun üzerine eğilerek devam etti.

"Niyetim," dedi, "bu özel Steiermark baronunu kimliğini öğrendiğim anda ifşa etmek ve cezalandırmak; ve
ondan sana bahsediyorum, böylece bana ikisinden hangisinin suçlu olduğuna dair bir ipucu verebilir misin diye."

Baronun bakışı artık katılığını yitirmişti; dudakları dişlerinden
bir gülümsemeyle ayrılmıştı.

"Bu o Strass'tır, emin olabilirsin," dedi; "ya da
Dirnbach olabilir, kesin bir şey yok. Soylular artık otoriter güçte oldukları gibi değiller ve Styria'da, sana temin ederim ki, bir baronun bir rahibi kanunsuzca bir zindana atması çok şaşırtıcı değil; ama hepsi iyi adamlardı, kötü değillerdi, o kadar da kötü değillerdi. Ben
yerinizde olsam, bu konu hakkında gerçekten endişelenmemeliyim."

Langler şöyle dedi: "Teşekkür ederim, baron, söylediklerinizi düşüneceğim."
Ve eve doğru yürüdü.

Sadece iki veya üç dakikalık bir sessizlikten sonra baron bana şöyle dedi: "Arkadaşınız dünyadaki en parlak beyinlerden biri, gerçekten de
tanıdığım en sıra dışı adam, sizi temin ederim. Zekaya saygısı olan hiç kimse ondan hoşlanmaktan kaçınamaz. Ama o bir kitap adamı,
bir bilgin tipinde, bir eylem adamı değil--ah hayır. Bir bilgin
asla bir eylem adamıyla düşmanlığa sürüklenmemelidir. Eylem adamı onu kurtarmak ve esirgemek isteyebilir, ama bazen bunu yapamaz:
çünkü tıpkı bilginden çok daha güçlü olduğu gibi, gerçekler ve
müjdeler de ondan çok daha güçlü olabilir. Bilgin için en güvenli plan
çantada pastoral kitaplar hazırlamak ve ciltler dolusu dindarlıkla uğraşmak.
Arkadaşınız Bay Langler çok sevimli bir adam, çok çekici--iyi bir adam.
Sözlerimi ona tekrarlamaya değer bulup bulmadığınızı bilmiyorum. Şimdi sizi Bay Edwards'la arkadaşım doktor hakkında konuşmaya bırakmalıyım..." ve
şapkasını her zamanki gibi gözlerinin üzerine eğerek çarpık bacaklarıyla yuvarlandı.

Aynı gece, saat ondan biraz sonra, Langler'a bir mektup verildi ve bana göstermek için
beni kütüphaneye çağırdı. Üzerinde kırmızı kabartmalı desenler olan bir karttı - Çarmıhtaki İsa - ve üzerine kalemle şu kelimeler karalanmıştı: "Karışmamalısın."

BÖLÜM VII

SÖZLEŞME

Ertesi akşam, Baron Kolar bir uşağın kolunda Dr. Burton'la görüşmesine
taşınacak olan tuzağa doğru yükselirken,
Langler Swandale'de bazı meselelerin
kendi kişisel idaresini gerektirdiğini hatırladı ve benimle birlikte gitmemi istedi.

Yola çıktığımızda güzel bir sonbahar alacakaranlığıydı, evden bizi takip eden bir şarkı sesi ve çimlerdeki düğümlerden gelen kahkahalar ve çok
keyifli bir yolculuk geçirdik. Langler Swandale'de John'la, Jane'le konuştu, bunları ve şunu kendi gözleriyle gördü, telin altındaki deredeki su teresi, biçilmiş mısır tarlası, çünkü şimdi gelincikler alçakta yatıyor, tarlaların üzerinde mısır sapları gruplar halinde birbirine yaslanmıştı ve hepsi hasat kokuyordu.

Langler Goodford'a yürüyerek dönmek istiyordu ve biz de şu anda Ritching'den geri dönüyorduk.

Aklında bir şeyler olduğundan emindim; ve öyle de oldu, çünkü Ritching kilisesine yaklaştığımızda şöyle dedi: "Arthur, bu gece Dr. Burton'la konuşmaya karar verdim, çünkü bu iyi adam biraz aceleci kafasını herhangi bir tehlikeye
sürüklerse, kendimi çok çekingen ve nazik bir sessizlikle suçlamak istemiyorum."

"Ama hangi doğanın tehlikesi?" diye sordum.

"Doğası tahmin edilemez," diye cevapladı; "Ancak tehlikenin kendisi hakkında, sanırım, hiç şüphemiz olamaz. Örneğin, Dr. Burton'ın
'_başka bir Max Dees_' olduğunu biliyoruz ve Max Dees'in, bir sebepten dolayı, hapiste olduğunu biliyoruz. Şimdi, Max Dees hakkında iki ek bilgimiz daha var: birincisi, onun hapsedilmesinin Robinson'ın kaybolmasına benzeyen özelliklere sahip olması; ikincisi, Dr. Burton gibi, onun da
'Becket ve Savonarola'nın birleşmesi' olması. Peki, şimdi, Robinson'un kaybolmasıyla ilgili olarak, Emily bunun onun 'güzelliğinden' kaynaklandığı görüşünü bir kenara bıraktı; ve bir adamın kaybolmasının bu nedeni
hatta gülünç görünse de, yine de bu konuda onun içgüdülerini tamamen görmezden gelmemeye kendimize söz verdik. _Eğer_, o zaman, bir şekilde haklı olabilirse, Max Dees'in kaybolmasının nedeni bir şekilde onun da 'güzel' olması gerçeğinde bulunabilir; ya da onun hakkında bilinen ikinci gerçek olan 'Becket ve Savonarola'nın birleşimi' olması gerçeğinde bulunabilir: 
Bilmiyoruz: ama _hapiste_ olduğunu ve bazı açılardan Dr. Burton'a benzediğini biliyoruz. Max Dees'in gardiyanının kim olduğu konusunda artık hiçbir şüphem yok. 'Kolar' kelimesi, çalıkuşunun bize getirdiği mektuptaki bulanık alana çok iyi uyuyor; ve adamın kendisi, hatırlarsınız, bu konu sorulduğunda gözlerimizi kör etmek için hiçbir çaba sarf etmedi, hatta diğer iki Gregor'un 'zararsız, iyi adamlar' olduğuna bizi temin etmek için elinden geleni yaptı. Bu adam ne canavar! Yine de
ruhunun ne kadar büyük bir gücü var! Arthur (eğer gerçekten Dees'in gardiyanıysa), o ismi dudaklarımdan duyduğunda yaşadığı şaşkınlığı hayal edin!
Şu anda ne kadar _abartılı_ olmalı ki
_benim_ bu ismi nasıl bir mucizeyle öğrenebildiğimi anlayamıyor. En azından
başladığını, biraz utandığını görmeyi bekliyordum. Ama hayır; gözleri sakin bir şekilde
yüzümde durdu: Bana acıyor, dikkatsizliğimi kınıyor gibiydi. İşte,
o zaman, kütle ve yapı olarak güçlü, kendine güvenen, iradesi,
ister iyiye ister kötüye yönelmiş olsun, karşı konulamaz bir adam.
Böyle bir kişi, özel hususlar dışında, doğası gereği
korkunçtur; ama ya bu kişi bir başkasını Kilise'ye karşı düşmanlığa
dönüştürmeye çalışırken bulunursa ve aynı zamanda, belirli Ayrıntılar, kalesinde hapsedilmiş başka bir kilise mensubuna benziyor mu? Elbette, bir insanın zihni bir tehlike
kavramını reddedemez; ve bana öyle geliyor ki, Baron Kolar'ın bana ilettiği kartın _aşırı_ uyarısına rağmen, bu konuda sakin kalmamalıyım." 

Şimdi, köy sokağından epeyce uzakta, büyük bir arazi parçasında - "park" denebilir - iyi keresteli ve karanlık olan Ritching kilisesinin önüne gelmiştik. Binanın kendisi büyük, modern ve çirkindi - devasa çatıları, kırmızı tuğlaları, kırmızı zonaları olan kiliselerden biriydi,
bu da Marangoz'dan ziyade daha çok modern bir Moloch kültünü andırıyordu. Ancak, bir zamanlar Goodford'dan olan ve artık yok olan Bellasis ailesinin Hampshire kolunun nesillerinin dinlendiği bazı eski tonozların üzerine inşa edilmiştir. Kilisenin önündeki moloz duvarındaki bir geçitten araziye girdik ve oradan, parkın içinden içeriye doğru kıvrılan bir patikadan yaklaşık çeyrek mil boyunca papaz evine doğru ilerledikten sonra papaz evi bahçesine geçtik. Gece artık karanlıktı ve evi karanlıkta bulduk.

"Görünüşe göre," dedi Langler alçak sesle, "baronun doktora ziyareti oldukça uzun sürmüş gibi -en azından iki saat- çünkü
burada görünüyor, eğer bu ön taraftaki karanlıktan anlayabilirsek, ki şüphesiz doktor ziyaretçisini
gördüğünde
aydınlanırdı. Baron tuzağını Calf's Head'de bırakmış olmalı, çünkü
burada göremiyorum. O zaman biraz dışarıda bekleyelim. Bu arada, doktor
arkadaki çalışma odasının penceresinden, alacakaranlığın tüm tonlarında
çok zarif bir şekilde parıldayan o beyaz fiğ parçasına bakma nezaketini göstermiş. Yavaşça gel, sana göstereyim."

Eski papaz evinin arkasına doğru çalılıkların arasından ayak izlerini takip ettim, ta ki arkamızdaki bir pencereden yayılan ışığın parıltısını görene kadar, bir an sonra Langler bana fısıldadı: "İşte, görüyorsun, baklanın büyümesi."

Beş fit ötede ve bir sundurma açısından, sarmaşıkların ve gül çalılarının arasından aydınlık bir odaya bakabiliyorduk: İçeride Baron Kolar ve Dr. Burton ayaktaydı. Langler kolumu tuttu ve nefes nefese durup baktık.

Odadaki ikisi derin bir sohbete dalmışlardı, söylentisi bize ulaştı, ama kelimelerin hiçbiri.

Sonra baron elini doktorun omzundan çekti, masadan bir kitap aldı, bir dakika havaya kaldırdı, öptü.

Sonra kitabı doktora uzattı, doktor bize biraz geri çekilmiş gibi göründü ve Langler'in kolumu daha sıkı kavradığını hissettim, ancak baron doktora baskı yapıyor ve onunla tartışıyor gibiydi; sonra doktor kitabı aldı, dudaklarına götürdü, öptü: ve hemen iki adamın elleri birleşti.

Langler kulağıma fısıldadı: "Ama Mesih'in Belial'le ne anlaşması var? Dünyanın dostu olanın Tanrı'nın düşmanı olduğu yazmıyor mu?"

BÖLÜM VIII

ROBINSON'UN YÜZÜ

Doktor, ellerin bu şekilde kenetlenmesinden iki dakika sonra baronla birlikte odadan çıktı; iki dakika sonra odaya tek başına döndü ve kaşları göğsüne doğru düşmüş bir şekilde, kahverengi bir
şekilde pencerenin önünde durdu.

Langler bana fısıldadı: "Dışarıda bekleyeceksin. Şimdi onunla konuşacağım."

Rahip evinin önüne doğru yürüdük, Langler kapıyı tıklattı, Dr. Burton hemen yanına geldi ve ben dışarıdan ikisinin bir salonda lamba ışığında birlikte durmasını izledim.

Langler'ın oturması istenmemişti sanırım. Dr. Burton'ın aksanını duydum,
sonra Langler'ın elinde Dr. Burton'dan "Becket ve Savonarola'nın birleşimi" olarak söz edilen kağıt parçası belirdi.
Dr. Burton ona bakmadı,
ama öfkeyle alçalmaya başladı, Langler eğildi, ta ki Dr. Burton kapıya doğru kaşlarını çatana kadar. Langler eğildi ve geri çekildi.

Öfkelendiğinde göz kapaklarını tıslayan bir küçümseme ifadesiyle indirme alışkanlığı vardı ve Ritching'den geçerken sokak lambaları
bunu bana gösterdi. Bir süre sessiz kaldı, ama sonunda, Goodford köyüne doğru tırmanırken, "Dr. Burton bana hakaret etti, Arthur, ve şu an için ondan Hristiyan ruhuyla bahsetmek
zor geliyor. Ancak, o iyi bir adamdır--bu gerçeği kendi kendime tekrarlamam gerekiyor--ama kaba bir şekilde homurdanıyorum.
Elbette ki, kibir her baskın erkeğin varlığının bir parçasıdır ve ben onu kibirinden dolayı suçlamıyorum, ama sadece bu kadar açık ve ani olmasından dolayı. Yine de, dikenleri gülle birlikte almak gerekir ve yarın sabah onu tekrar sevmeye söz veriyorum. Kısmen benim hatamdı, çünkü tanık olduğumuz anlaşmadan sonra, uyarımın çok geç olacağını hissederdim. Arthur, Burton'ın dudaklarında İncil ile bunu doğrulamaya getirilebildiğinde, bu anlaşmanın ne kadar önemli olduğunu hayal et ve kendini nasıl sıkışmış ve büyülenmiş hissettiğini hayal et. İki gün önce Baron Kolar'a onu dinlemeye vakti olmadığını söyleyerek başlayan bir adam var ve onu şimdiden _genubus_ içinde, dudaklarında _(her şeyden önce) _Kitap_ ile buluyoruz. Burada bir zihin
mucizevisi yok mu? Ancak bilinen bir bireysellik verildiğinde, bundan bazı gerçekler çıkarılabilir. Örneğin, Burton hakkındaki kesin bilgimizden, anlaşmanın _onun_ onurunu zedeleyecek hiçbir şey içermediğini, _onun_ tarafında yüce ve saf olduğunu iddia edebiliriz. Öyle olmalı. Ve ilk öpüşen Kolar ve ardından Burton olduğu için, anlaşmanın ilk şartlarının Kolar tarafından yerine getirileceğini de söyleyebiliriz. Kolar, söylediği gibi bazı şeyleri yapacaksa, Burton da bazı şeyleri yapacaktır. Ama ne şeyler? Konuşmanın birkaç parçasını yakalayamadığımız için yazık; yine de, yine de, karanlıkta olduğumuzu düşünmüyorum. Çünkü Burton'ın güdüleri
yüce ve saftı: bu nedenle Kolar'ın iyi şeyler vaatleri Burton'ın kendi çıkarlarını ilgilendirmiyordu, ya da sadece onu ilgilendirmiyordu. Yine de Burton bu vaatler konusunda o kadar hevesliydi ki, geri ödeme yemini etti: bu nedenle, büyük olasılıkla, bunlar sevgisini ilgilendiriyordu - Kilise. Ama Kilise nerede? Ritching'de mi? Kolar'ın Ritching'deki Kilise ile bu konuda herhangi bir yemin talep edecek kadar ilgilenebileceği düşünülemez. Bu nedenle, kendisi ve Burton arasındaki 'Kilise' daha geniş bir ölçekte Kilise anlamına gelmelidir; ve bu ölçekte Kilise'de Kolar'ın aslında ilgilendiğini biliyoruz. Fakat bir köy rahibi olan Burton, Kilise'ye bu kadar büyük ölçekte yapılan hizmetleri nasıl geri ödeyecek? Kolar'ın vaatlerinin Kilise için tamamen geçerli olmadığı, ancak Burton'ın kişisel olarak Burton için kısmen geçerli olduğu, Burton'ın sonsuza dek bir köy rahibi olarak kalmayacağı
görünmüyor mu? Gerçekten de, Kolar dün bu 'Becket ve Savonarola'nın birleşmesinin' 'Avrupa'nın en büyük rahibi olmaya mahkûm' olduğu kehanetini gönüllü olarak söylemedi mi? Arthur, genel olarak sözlerinin kesinlikle bir anlamı olan bir adamdan gelen tuhaf bir kehanet. O zaman, Kolar'ın girişimlerinin Kilise'ye doktorun kendisinin yükselişi ve büyüklüğü de dahil olmak üzere bir iyilik yapmaktan ibaret olduğunu tahmin edebiliriz ve doktor büyüklüğünü Kolar tarafından belirtilen veya belirtilen bir şekilde kullanmaya yemin eder. Elbette, sahip olduğumuz gerçeklerin yol açtığı kehanetler böyle görünüyor."

"Kolar'ın doktora daha onu görmeden önce bile ilgi duyması garip değil mi," dedim, "? Kolar'ın kiliseye çok düzenli gittiği varsayılamaz, yine de Goodford'a gelir gelmez hemen doktoru dinlemeye koştu. Doktoru Becket _artı_ Savonarola olarak tanımlayan ve birinin 'aşağıya inmesini' isteyen mektubun Baron Kolar'dan başkasına gönderilmediğinden neredeyse emin olabiliriz."

"Çok olası," diye yanıtladı Langler; "ve az önce yaptığımız görüşmede Burton'a söylemek zorunda olduğum başlıca şey buydu. Baron'un rahiplerin dostu olmadığına, muhtemelen şu anda kasabasındaki rahiplerden birinin tutuklu olduğuna ikna etmeye çalıştım, ancak kesin bir şey söyleyemediğim için zihni bana kapalıydı. Kendi adına, 'kötü konuşan', 'küstahlık', 'müdahale' kelimelerini kullandı; 'cesaret' dedi, 'saygısız' dedi. Ama o röportajdan bahsetmeyeceğim - _bete_ idi.
Dr. Burton hakkında şu anda zihnimi meşgul eden duygu şu: 'yazık!' Ziftle temas edip kirlenmeden gidemezsiniz. Burton'ın gelecekte bir trajediyle karşılaşacak bir adam olduğuna dair sık ​​sık kehanetlerde bulundum ve eğer haklıysam, bu trajedi belki de şimdi şekilleniyor: 'kirlenmesi'nden oluşacak. ' Baron Kolar, doktorun
en büyük rahip olacağını kehanet etti: peki, eğer ben de kehanet edebilirsem, şu anda olduğu gibi
en büyük rahip olmaktan, hiç rahip
olmayacağını; yavaş yavaş yüksekliğinden düşeceğini,
hareketinin mükemmelliğini ve liflerinin mutlaklığını
kaybedeceğini, ta ki bir gün kendisini
daha kaba dünyanın cürufu ile uğraşırken bulacağını." 

Bu sırada Goodford Evi'nin ışıklarını görmüştük.
Biz vardığımızda, dış salondan geçerken, bir adam Langler'a bir mektup uzattı, Langler mektubun içine baktıktan sonra bana uzattı; ve şu sözleri okudum: "Damadınız Charles Robinson kesinlikle bu civarda ve eğer onu bulamadıysanız, bunun nedeni yeterince aramamış olmanızdır. Pazar akşamı saat yedide Hallam Kalesi'nin kuzeybatı köşesinde yazarla tek başınıza buluşmaya cesaretiniz varsa, size en azından kayıp adamın yüzünü göreceğinize söz veriyor. --Bir İyiliksever."

BÖLÜM IX

"İNSAN OĞLUNU YENİDEN ÇARMİHA GERİN..."

Trinity'den sonraki on üçüncü Pazar günüydü ve nedenini hatırlamıyorum - kesinlikle, Goodford'daki ev partisi kiliseye gitme konusunda pek de fanatik değildi - o Pazar akşamı Ritching'deki ofise gitmek için epeyce bir parti düzenlenmişti. Gerçek şu ki, Dr. Burton'ın hitabetinin ünü eve yayılmıştı ve dul ve lordlar, Şabat akşamını boş bulduklarında, merakın
kırıklığına ve Bayan Edward'ın organizasyon dehasına yenik düşmüşlerdi.

Baron Kolar da her yerde Dr. Burton
iyi bir adamdı, o kadar da kötü değildi, görkemli konuşmanın uyku gibi doğal bir işlevi olduğu
yaşayan tek adamdı.

Langler tek başına mücadeleye katılmayı reddetmişti. Herhangi bir
koşulda, sanırım, o tür dini
piknikten kaçınırdı; ama şimdi, imzasız mektupta kendisine verilen Hallam Kalesi'ndeki buluşmaya o akşam "yedide" gitmek gibi özel bir nedeni vardı.

Bana bu çok aptalca geldi, çünkü Robinson'ın kaybolmasını borçlu olduğu kişiler dışında kimsenin onun nerede olduğunu bilemeyeceğini savundum ve iki gündür Langler'a mektubu görmezden gelmesi için dua ediyordum. O, gitmeye karar verdiğini söyledi. Ama en azından
benimle birlikte gitmeme izin vereceğini söyledim. O da yalnız kalmayı tercih ettiğini söyledi. Hangi
silahları yanına alacağını sordum. Silah taşımaya alışık olmadığını ve sopasını alacağını söyledi.

"Ama sen," demiştim, "sanki girişimde herhangi bir tehlikenin
farkında değilmişsin gibi konuşuyorsun."

"Eh, tehlikenin farkındayım," diye cevapladı, "ama
tehlikeyle orantılı olarak
toplanacak bilgi miktarı da olabilir."

Hallam Kalesi'ne (üç mil) yürüyeceğini ve ardından,
mektup yazarıyla görüşmesinden sonra, Hallam'dan Ritching Kilisesi'ne (iki mil) yürüyeceğini ve böylece ev partisiyle birlikte arabayla Goodford'a döneceğini söylemişti.

Pazar akşamı saat altıdan biraz önce, Bayan Emily ile kuzey parkındaki bir köprünün üzerinden eğilirken, buluşma noktasına giderken yanımıza geldi, birkaç kelime söyledi, daha uzağa gideceğini söyledi ve gözleriyle bana
susmamı işaret etti. İleriye doğru giderken iki kez bize el salladı; Bir keresinde onu bir çit çiçeğinin üzerine eğilmek için dururken gördüm. Oldukça
solgundu. Kalbinin güçlü olmadığını uzun zamandır anlamıştım,
çünkü küçük çabalar bazen onu nefessiz bırakıyordu.

Bayan Emily ise, gezicilerden biri olmayı kabul etmişti, bu yüzden köprüde yarım saat geçirdikten sonra o ve ben kiliseye gitmek için
yukarıdaki eve tırmandık.

Hatırlıyorum, bu kaçamağın kendisi için sıkıcı olduğunu söylemişti, bu yüzden o ana kadar kesinlikle gitmeyi planlıyordu.

Verandaya ulaştığımızda önünde, kostümler ve
sohbetler arasında bir kalabalık, araçlar, eyerli atlar, sürücüler, seyisler duruyordu. Arabalardan ikisi çoktan hareket etmişti, içlerindeki kalabalığın rahatsızlığına kahkahalarla gülüyorlardı. Bay Edwards'ın pembe alnını şaha kalkmış bir atın boynunun altında gördüm; iri Bayan Edwards ciddiyetten
çılgındı; Baron Kolar mermer bir küpün üzerinde oturmuş, dişlerini sahneye
gösteriyordu.

Bayan Emily henüz yola çıkmaya hazır değildi, bu yüzden eve koşarak
üç dakika içinde döneceğini söyledi.

Bayan Edwards, Baron Kolar ile birlikte araba kullanması gerektiğini emretmişti. Ben başka bir grupla birlikteydim. Birkaç dakika içinde sadece iki araç kalmıştı; bunlardan birinde Bayan Emily'yi bekleyen baron oturuyordu. Diğerinde dört hanımla birlikteydim; baronunki kabriyoleydi,
benimki bir arabaydı; ikisi de Bayan Emily'nin gelmesini bekliyordu.

Arabamdaki biri "uzun zamandır burada." dedi.

Baronun gözleri kaydı; elini saç tutamının üzerinden geriye doğru çekti, huzursuz görünüyordu; hiçbir şey söylemedi. Hemen seslendi:
"o nerede peki?"

O olmadan gitmek istemiyordum, bu yüzden ona geri seslendim: "Eğer
benim yerimi alırsan, ben de seninkini alırım ve onu beklerim."

Bu öneriye yer itirazı vardı; ama,
cevap vermeden, baron hemen kabriyoletinden indi ve
ağır endişelerle, arabadaki yerime sıkışmayı başardı,
araba uzaklaştı, ben de kabriyoletin yanında durup Bayan Emily'yi bekledim.

O gelmedi. On dakika, on beş dakika bekledim. Sonra eve girdim, dertler içindeydim.

Hemen bir hizmetçi buldum ve onu avlanmaya gönderdim, ama birkaç dakika sonra geri
koşarak Bayan Langler'ın odasında olmadığını söyledi.
Çok geçmeden, evde onu arayan bir sürü erkek ve kadın oldu;
ama bulunamadı ve ikisinin de, erkek ve kız kardeşin, benim bilmediğim bir yerde olduğunu düşününce yüreğim sızladı.

Kızlardan biri, yarım saat önce, Bayan Langler partiye katılmak için büyük merdivenlerden aşağı inerken, Bayan Langler'a Mins köylülerinden birinin verdiği bir notu uzattığını söyledi. Bayan Langler notu okurken o da
gitmişti ve Bayan Langler'ın daha sonra ne yaptığını bilmiyordu.

Benimse, zihnim sadece korkuyla dolu bir boşluktu. Ev
boştu, danışabileceğim kimse yoktu, nasıl davranacağımı bilmiyordum. Sonunda
cabriolet'e atladım, atı kırbaçladım ve Hallam Kalesi'ne giden yola
gittim: en azından ikisinden birinin nerede aranacağını biliyordum.

Goodford Malikanesi'nin ortasındaki eski Norman ruh halinde bir harabe. Oraya vardığımda atı hızla sürdüm ve buluşma noktasının "kuzey-batı köşesine" doğru bir vadiden yukarı koştum: Langler orada değildi, ama
hâlâ kale duvarından çok da uzak olmayan
bir yığın kırık zeminde yosunların arasında ayak izleri görebilecek kadar aydınlıktı: ayak izleri mi yoksa değil mi anlayamadım.

Bağırmaya başladım, ama cevap yoktu ve yosunlardan geçen ayak izlerini
taşların arasında kaybettim.

Harabenin diğer (doğu) ucuna gittiğimde gece kararıyordu ve
bir küçük kapıdan avlulardan birine girdim. Bir merdivenden biraz yukarı tökezlediğimde tamamen karanlıktaydım. Langler'in adını tekrar tekrar yüksek sesle söyledim; ama cevap yoktu.

Daha fazla gidemeyecektim, basamaklar çok kırıktı, karanlık düşmanlar ve korkularla çok
kalabalıktı; ışığım yoktu; bu yüzden sonunda geri aşağı koştum. O,
sonuçta, diye düşündüm, harabeyi terk edip kiliseye gitmiş olabilir,
anlaştığımız gibi. Şimdi öğreneceğim ilk şey buydu, bu yüzden
tuzağıma geri koştum ve Ritching'e doğru dörtnala gittim.

Ritching'de dizginlerimi kilisenin önündeki korkuluğa fırlattım ve
içeri doğru koştum, ortadaki kapı önümde bir ışık huzmesi oluşturuyordu.
Kraliyet sesinin yükselişini, uzun zaferini ve düşüşünü duydum: Dr. Burton vaaz veriyordu;
ve kilisenin önündeki üç basamağı koşarak çıkıp içeriye göz attım. Minber yoktu, paravan yoktu; Dr. Burton sakrariumun önündeydi;
ve elleri arkasında, bir adamın öfkeye kapılmış gibi, dönüşte omuzlarını sallayarak, ileri geri biraz sert adımlarla yürüyordu.

O akşam, Onikilerin gönderilmesini okumuştu; kirli ruhlar üzerinde onlara
bahşedilen güçten; yolculukları için yanlarına sadece bir baston almaları gerektiği, keselerinde kese, ekmek, para olmaması gerektiği suçlamasından; ve Mesih'in ruhu ile Hıristiyanlığın ruhu arasındaki karşıtlık doktoru ateşlemiş olabilir. Metni için şunu almıştı: "İnsan oğlunu yeniden çarmıha gerin ve onu
açıkça utandırın"; ve içeri girdiğim anda modern dünyaya ve modern Kiliseye karşı bir dil savaşı başlatıyordu.

Goodford'dan gelen grup cemaatin çok daha büyük bir kısmını oluşturuyordu,
nefe doğru sıralardan oluşan bir çöl uzanıyordu ve sanırım
elliden fazla kişinin orada olmadığını söylemekte haklıyım, hepsi ön tarafa doğru
sürülmüştü, kilisenin büyüklüğünde kaybolmuş görünüyorlardı. Gaz o kadar
aşağıya doğru açılmıştı ki, nefenin yarısına kadar baksam da
Langler'in orada olup olmadığını söyleyemedim.

O anda Dr. Burton kendini gerçekten acı verici bir sıcaklık
seviyesine çarpmıştı. Kısa mesafelerde ileri geri gidiyordu, bakıcılarının etle geldiğini gördükleri anda aslanlar gibi ve yüksek sesle
şivesiyle haykırdı: "onu yeniden çarmıha gerin! Ah, zavallı, kanayan
eller--çok çivilenmiş. Ah, zavallı, kanayan yan--çok delinmiş. Ah,
çıldırmış kuzu, ah, ihlal edilmiş güvercin, ah, ezilmiş Mesih! Sizde,
o zaman, hiç merhamet yok mu? şefkat bağırsakları yok mu? kuru gözler? katı kalpler? gözyaşı dökmeyen memeler? _odun_ adamları mı oldunuz? kurt yeniği mi? ölüm kadar isteksiz? övündüğünüz gümüş kadar soğuk? kavradığınız altın kadar soluk?
Tanrı içinize ateş koysun, eğer yarı cehennem ateşi olsaydı, ey Monofizitler,
ey saf Kutup karından modern insanlar! Ah, bakın--ah, görün: o dudak--çok
emilmiş: Şehvet yok mu Senin hakkında vahşi
toplulukla ağzına bağlamadığın için mi? O gözbebeklerinden kan sızıyor: kaba
yuvalarının tüm Sahra'sında
ağlamak, inlemek ve
ağlamak için bir yürek yok mu?... Evet, acınasıydı: nazikti ve öldürüldü, o
iyiydi ve öfkeliydi, uysaldı ve parçalandı. Ve onu
yeniden çarmıha gerecek misin? Kutsal Kilise adına, Ebedi Tanrı'yı ​​çağırıyorum
bu gece----"

Ama bu noktada Dr. Burton bir solukla durdu, hayretle yukarı doğru
açıldı; ve onun ağzından, benimkinden, kilisedeki hepimizin ağzından bir ses duyuldu.

Havada ortada, orta koridorun çatısı altında, çarmıha gerilmiş olan
kendisi asılıydı.

Bu görüntü onu görenlerin hafızasında asla solmayacak veya bulanıklaşmayacak; eğer Sonsuzlukta hafıza varsa, o zaman o görüntü her zaman
sonsuzlukta benimle olacak, sanırım.

Bu bir optik hata değildi--beynin, ölümlülüğünden biraz uyandığında ulaştığı ilk kesinlikti; bu bir tür
sihirli illüzyon değildi: gerçek bir haç üzerinde çarmıha gerilmiş gerçek bir adam orada duruyordu. Dikenli alnının üç noktasından, etten gözümle, bir damlanın süründüğünü gördüm ve Durakla ve sürün.

Kendimi dizlerimin üstünde, ellerimi kavuşturmuş bir şekilde fayansların üzerinde buldum.
Langler'ı unuttum - sevgilimi, kız kardeşini - ve diğer her şeyi unuttum.
Önümde eğilmiş erkek ve kadınlardan oluşan
düğümden inleme üstüne inleme geldi.

_Sonunda!_ Gökler konuşmuştu....

Yine de belli belirsiz görünüyordu ve başımı kaldırıp gözlerimi ilahi dehşeti aramaya zorlasam da, ışık çok loştu ve vahiy
bir şeyin kendisinden çok bir şeyin hayaleti gibi görünüyordu. Sadece, her
ayrıntı mükemmeldi ve bu ayrıntıların kaba yapısı
gerçekliğini zihne yüz kat kesin bir kanıtla kanıtladı. Duerer ve Spagnoletto'nun
bitkin çarmıha gerilmeleri--bir ressamın, oymacının, heykeltıraşın
tüm _korkunç_ rüyaları, tek bir et ve sırıtan kemik katliamına yığılmış--bu gerçekle karşılaştırıldığında bir çocuğun hayali gibi görünür. Hala rüyalarımda o alt dudağın yana doğru sarktığını ve
kaburgalar ve kalçalar arasındaki o boşluğun şok edici bir uzunluğa kadar uzandığını ve
ellerden gelen düzensiz damlayı, sol tarafı parmak köklerine kadar yırtılmış olanı ve keder tacını ve o trajik alnın ölü damlasını görüyorum, anlatılamaz....

Belki de sadece ben ayrıntıları inceledim; geri kalanlar eğilmiş bir şekilde diz çöktüler; sadece Dr. Burton, boynu geriye doğru uzanmış bir şekilde, sanki vizyondaymış gibi
yukarıya, cennete bakıyordu. Kendi içimde bir tür coşku ve ayrıca huzur hissettim; ve kendi kendime mırıldandığım kelimeler şunlardı: "sonunda."

Birdenbire, yükselmeden, alçalmadan veya hareket etmeden, görüntü kayboldu.

Fakat yine de uzunca bir süre, bir miktar sessiz hıçkırık dışında,
binadan yankılanan hiçbir kıpırtı veya ses duyulmadı.

Sonunda! Sessiz asırlardan sonra, göklerden bir işaret, Tanrı'dan bir bayrak; ve kendi kendime düşündüm: "uzun yıllar geçti, o kadar çok nesil insan sfenksin karşısında ağladı,
duygusuz kubbeden açlıklarına bir lokma manna için tek bir kesin söz istedi ve şimdi eski sessizlik sona erdi"; ve kendime sarıldığımı hatırlıyorum,
düşündüm: "o zaman doğruydu! İnsanın çocukluğunun bir fantezisi değildi! hepsi tamamen doğruydu."

Kilisede, düşes ve çiftçinin, hizmetçi ve rahip yardımcısının hıçkırıkları giderek artan bir sesle duyulmaya başladı; Dr. Burton'ın kendini kaldırdığını
ve kutsal eşya odasına kaçtığını gördüm; diğerleri, yankılar mahzende tek bir mırıltıya dönüşene kadar, hayret seslerini birbirine karıştırdılar. Bana gelince, düşüncemin yükü şuydu: "sonunda..."

Ama yukarı baktığımda, bir sıra dişin ve Baron Kolar'ın, başını kaldırmış bir şekilde, sahneye kutsamasını sunarken gülümsediğinin farkındaydım ve bakışları, bir şeyi uykulu bir şekilde koklarkenki gibiydi, "peki, o kadar da kötü değil." Başka birinin onu fark edip etmediğini bilmiyorum; ama, bana gelince,
diğer duygularımla dolu olsam da, bir an için çok
kırıldım.

BÖLÜM X

HALLAM KALESİ

Sonunda kiliseden ayrılmak için bir hareket yapıldığında, önce
kendime Langler'ın ve Bayan Emily'nin orada olmadığından emin oldum, sonra Goodford'a geri dönüş yoluna koyuldum
araba kalabalığının biraz gerisinde,
bir saat önce neşeyle Goodford'dan ayrılan
o piknik grubundan artık hiçbir ses duyulmuyordu.

O yolculuk sırasında ağaçların ve tarlaların sadece görüntüsü bile
aklımı mucizeden kiliseye girmeden önce onu saran endişeye getirdi.
Langler, kız kardeşi, ikisi de
bilmediğim bir yerdeydi; ve başka bir zaman, karanlıkla dolu bir durumdaki korkum beni çileden çıkarabilirdi, ama o gece
kalbim o kadar dindar duyguların eviydi ki, bir umut parçası korkularımı iyileştirdi.

Ancak, Goodford Evi'nin önünde, Langler'ı inen kilise grubunun arasında dururken gördüğümde rahatlamam yeterince büyüktü. Ona doğru
hızla koşarken, hanımlardan birine: "Umarım ofisten
keyif almışsındır," diyordu, ama onun tek cevabı: "Ah, Bay Langler." oldu.

Langler, tabii ki, o anda hepimizle pek uyumsuzdu ve
belki de yüzlerimizin ifadesini göremiyordu, çünkü gece karanlıktı.

Koluna dokunduğumda, dönüp "Ah, Arthur," dedi ve dünyaya karşı tavrının, purosunun beni
nasıl
şadığını hatırlıyorum: Bana bizden
daha kaba bir varlık gibi görünüyordu. Ona: "Şşş! Dünya kutsaldır," demek istedim.

Alçak sesle ona kız kardeşini sordum. Cevabı: "Evde; iki saat önce ona bir not verildi, iddiaya göre----"

"Şimdi bundan bahsedemeyiz," dedim, onu durdurarak: "Eğer evdeyse her şey yolunda."

Bana biraz şaşkınlıkla baktığında ona fısıldadım: "Hiçbirimiz şu anda konuşmaya istekli değiliz: nedenini yakında anlayacaksın. "

Diğerleri içeri girerken, iç salonda Bayan Emily'nin kahkahasını duydum ve bunun beni daha çok şaşırttığını mı yoksa orada güvende olduğu için minnettarlık duymama mı sebep olduğunu bilmiyordum.

"Eğer beni bir saat bekleseydin," dedi içeri girerken, "seninle kiliseye geri dönmeliydim."

"Her şeyi daha sonra açıklayacağım," diye cevapladım. "Aubrey'i aramaya gitmem gerekiyordu."

"Onu mu arayacaksın?"

"Zamanında sana söylenir," diye cevapladım: "Görüyorsun, herkes
çekilmek için acele ediyor..."

"Öyleyse anlıyorum," dedi, "ama sorun ne?"

"Hepimiz bir şeyler gördük."

"Bir hayalet diyebiliriz."

"Tanrı'nın hayaleti," diye cevapladım, onun _muhtemelen_ bayağı bir tonla düşünmüş olması gereken bir tonla!

"Tanrı'nın öldüğünü ima ediyorsun," diye karşılık verdi kuru sesiyle yol.

"Bizim için öldü, Emily," diye cevapladım en kaba şekilde! Bunun üzerine dizginlendi,
ve şöyle dedi: "_O!_" öyle bir bakış ve derin bir hicivle ki,
onu korkunç ruh halimden bu kadar uzak görmeye dayanamadım ve
elimin bir hareketiyle onu aceleyle terk ettim, çünkü o anda her türlü konuşma bana
kutsal gelmiyordu.

Pazartesi sabahı, kendi odamda kahvaltı ederken, Langler
yanıma gelip şöyle dedi: "Dün geceki tavrım ruh halinle hiç uyuşmadıysa özür dilemeliyim, Arthur ve Emily'nin özürlerini kendi özürlerime eklemeliyim. Şimdi ne gördüğünü duyduk ve okuduk ve
ne hissettiğini anladık."

"Bir şeyi anlıyorsun," diye cevapladım; "her şeyi anlayamazsın."

"Hayır," dedi: "Sadece Emily'nin ve benim orada bulunma ayrıcalığına sahip olmamamız, böylece seninle tam bir sempati içinde olabilmemiz için üzgünüm. Sen, Arthur--görüntüyü tamamen görebildin mi?"

Yanıma oturdu, eli kolumdaydı ve ona her şeyi, kelime kelime,
kısık bir sesle anlattım; ve o da başını eğerek dinledi.

"Toz ve külüz," diye mırıldandı bitirdiğimde: "hepimiz için
aşağılanma!"

"Evet, kurtuluş," dedim.

"Ama bence ilk önce aşağılanma," dedi. "Modern insanlar
kahinin sözünü nasıl benimseyip doğruladılar: 'dün, bugün ve sonsuza dek aynı.' Tanrı'ya dair sahip olduğumuz tek kesin ipucu buydu. Ve şimdi, Pazar gecesi hareket etme biçiminin Cumartesi ve Pazartesi günkü hareket biçimine çok yabancı olduğunu gördüğümüzde bu da kırılıyor."

"Aubrey, hiçbir şey bilmiyoruz," dedim.

"Ben de öyle diyorum," diye cevapladı, "ve diyorum ki, aşağılanmamız vizyonun bize verdiği kanıtta yatıyor. Aklımıza nasıl daha fazla güvenebiliriz veya zihnimizin zevklerinin tadını çıkarabiliriz? O'nun sesinin her zaman küçük ve imalı olduğundan o kadar emindik ki, bizi
gözleriyle yönlendiriyor; ama şimdi aniden O'nu sert ve pedagojik buluyoruz----"

"Yine de, vizyonu eleştirmemize izin vermeyelim, Aubrey," dedim.

"Hayır, kesinlikle, kendimize bunu yapma izni vermemeliyiz," diye cevapladı: "Ben daha çok aklımızın önemsizliğini eleştiriyor ve vizyonun bu gün bitmeden
Batı dünyasının
zekasına
şüphesiz
yaratacağı
kötülüğü düşünüyordum."

"Eh, zekamız güvenilir olmadığından, bunun pek bir önemi olmayacak," dedim, "ve Tanrı'nın yolu en iyisidir. Ama dün geceki maceraların hakkında hâlâ hiçbir şey bilmiyorum: Hallam Kalesi'ne gittin mi?"

"Evet, gittim ve bilinmeyen muhabirimin vaadi bile yerine getirildi."

"Robinson'ı gördüğün anlamına gelmiyor mu?"

"En azından Robinson'ın yüzünü gördüm, vaade göre."

Sözleri beni dilsiz bıraktı.

"Alacakaranlık kararmaya başladıktan kısa bir süre sonra Kale'ye ulaştım," diye devam etti. "Bu, bildiğiniz gibi, bir höyüğün üst kenarları boyunca uzanan, kuzey tarafında, dibinde 'Castle Dell' adını verdikleri bir tür vadiden geçen bir yolun geçtiği alçak bir harabe; bu yoldan yukarı çıktım, buluşmada adı geçen 'kuzey-batı köşesine' ulaşmak için. Kale höyüğünde birkaç koyun otluyordu; ancak başka hiçbir canlı
varlık görülmüyordu, hiçbir ses duyulmuyordu ve zihnimin olabileceği kadar mükemmel bir şekilde toplanmış olduğunu iddia etmeyeceğim. Yazık ki,
asla bundan daha kısa soluk almalıyız, ama... Neyse,
çukurun kuzeybatı köşesine olabildiğince yaklaşana kadar
çukur yoluna tırmandım, çünkü oraya ulaşmak mümkün değil, o noktadaki höyük
kayalık ve dik; ama yolda birkaç dakika bekledikten ve kimseyi
görmedikten sonra,
kalenin batı tarafında güneye giden çukur yola dik bir patikaya tırmanmaya başladım - toprağa gömülü basamakları olan bir patika. Bu basamaklardaydım ve bir haykırış yankısına benzer bir ses duydum ve soluma baktığımda Robinson'un yüzünü harabenin kuzeybatı köşesini oluşturan yuvarlak kulenin bir penceresinde gördüm."

Robinson'un yüzünün sonunda görülmesi kulağıma o kadar garip geldi ki sadece nefes alabildim: "Ama emin misin, Aubrey?"

"Şey," dedi, "benden belki otuz yarda uzaktaydı, çünkü
üzerinde durduğum arazi kütlesi ile kalenin batı tarafı arasında yaklaşık o genişlikte bir vadi veya kuru hendek var; ayrıca, ormanlık olan vadide hava kararıyordu; ama yine de onu oldukça iyi görebiliyordum ve kesinlikle Robinson'dı, başkası değildi."

"Ama seni gördü mü? Konuştu mu?" diye sordum.

"Muhtemelen beni görmedi," diye cevapladı Langler; "kesinlikle konuşmadı. Ona seslendim, yarığın kenarındaki bir korkuluğun üzerinden öne eğilerek, ama cevap vermedi... Ah, Arthur, inan bana, yüzü çok
bozulmuş bir yüzdü! İnanıyorum ki baygındı,
benim göremediğim
başkaları tarafından
benim görmem için pencerede tutuluyordu. Birkaç saniye sonra görüş alanımdan çekildi."

"Ama bu çok acıklı," dedim. "Ne yaptın?"

"Belki de daha çabuk hareket edebilirdim," diye cevapladı: "Bunu şimdi görüyorum ve bunu sana ve kendime itiraf etmeliyim. Birinin nefes alma hızının zihinsel işlemlerin veya kişinin hareket tarzının niteliği üzerinde bir etkisi olması kesinlikle üzücüdür; ve burada, benim açımdan, gelecekteki tüm
durumlarda biraz dikkat etmem gereken küçük bir konu var. Hiç şüphe yok ki, bundan sonra ne yapacağımı düşünerek birkaç dakika kaybettim: ancak, kaleye aşina olduğum için, solumdaki batı kapısına doğru koşarak zaman kaybetmedim, çünkü bunun
bağlı olduğunu biliyordum, ancak vadi yolundan aşağı harabenin doğu tarafına doğru acele ettim ve orada çimenlikteki bir patikadan
doğu kapısına giden höyüğe tırmandım. Burada bir giriş elde edebilirdim, çünkü bu kapının
kapısı kaybolmuştu, ancak şimdi görüyorum ki
dışarıda beklemeli ve içeri girmemeliydim: bir kaynaktan yardım gelebilirdi;
en azından kimse benim tarafımdan görülmeden harabeden çıkamazdı.
Ancak, içeri girdim, çünkü zaten yaşanan gecikmelerden sonra enerjik bir şeyler
yapmak için kendimi zorlanmış hissettim ve şüphesiz huzursuzdum. Bazı insanlar, sinek uçar gibi, önceden düşünmeden yerinde hareket ediyor gibi görünüyor; diğerleri ise önceden düşünerek yerinde hareket ediyor; ve diğerleri yine, burada çok fazla önsezi kullanırken,
orada hiç düşünmeden, kişinin yüzüne kahkahalarla gülüyormuş gibi görünen o solak, beceriksiz sonuçları üretirler. Umarım ben bu son tipte değilimdir; ama
bu özel durumda, itiraf ediyorum, daha çok
alt edilmiş gibi görünüyorum--aslında, alt edilmiştim. Üç avlunun en alt katına, şimdi iki ceviz ağacının gölgelediği bir
yeşil çimenliğe, hiç düşünmeden
kapıdan koştum ve kuzeydoğudaki yuvarlak kuledeki birkaç basamağı
koşarak çıktım, korkarım ayaklarım sesler çıkarıyordu ve bir veya iki kez karanlıkta kaydım, taşlar çok yerinden oynamıştı. Kulenin
tepesine yakın bir yerde, kale duvarının üzerinden batıya döndüm--duvar aslında iki duvar, bilirsiniz, betonla doldurulmuş, üzerinden tarla çiçeklerinin arasında bir patika geçiyor. Bu patika beni ikinci bir kuleye getirdi,
burada bazı merdivenler ikinci avlu boyunca uzanan duvardaki benzer bir yola çıkıyordu. O kulede hava oldukça karanlıktı ve bir kez durup izlediğim yolun en iyisi olup olmadığını düşündüm; ancak, bir karara varamamışken, arkamdan bir ses duyduğumda yukarı doğru sürünüyordum, bir kapının gıcırtısı, sonra hemen bir yerde başka bir kapının gıcırtısı; aynı anda her iki kapı da sürgülenmişti ve hapiste olduğumu anladım."

Endişeli bakışıma gülümsedi ve ekledi: "Telaşlanma, çünkü beni şimdi burada görüyorsun; aslında, kendimi gerçekten hapse atılmış olduğuma ikna ettiğimden, kendi adıma, daha önce olduğumdan daha rahatladım, bu meseleyi ele almanın verdiği sıkıntıyı hissettim, çünkü bir esir olarak artık hiçbir şey yapamayacak durumdaydım; ve beni ne bekliyorsa sakin bir ruhla katlanmaya kendimi razı ettim. Gerçekten de, sabırla katlanmak, koşmak, savaş açmak ve harekete geçmekten daha az yük ve daha az katlanılabilir görünüyor; her neyse, esir alanlarımın zavallı Robinson'ı kurtarma konusunda beni bir sorumluluktan kurtardığını hissettim. Üç fit genişliğinde bir çıkıntının üzerinde duvara yaslandım, kenarında bir korkuluk vardı,
ve aşağıdaki kulenin içi boştu ve iki kapı yaşlılıktan grileşmişti, yüzeyleri ziyaretçilerin isimlerinin oymalarıyla pürüzlüydü, ama
hâlâ güçlüydüm, kolumu meşede beliren deliklerden geçirdim,
sürgülere ulaşmaya çalıştım ama başaramadım. Sonra bir
şöminenin başına oturdum ve orada öyle uzun süre oturdum ki,
gözümün dinlenebileceği hiçbir şey yoktu
sadece kule tepesindeki karanlık gökyüzüne karşı yığılmış çalılar,
eğer duyduğum bazı bağırışlar tarafından uyandırılmasaydım uyuyakalırdım, sanırım, şato-çukurundan geliyordu----"

"Muhtemelen _benim_ bağırışlarımdı," dedim; "ve sen
her zaman oradaydın!"

"Ne, dün gece Hallam Şatosu'nda mıydın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım, "çünkü Emily ortadan kaybolduğunda ve ikinizin de
kaçırıldığınızı fark ettiğimde,
sizi aramak için şatoya gitmekten başka bir şey düşünemedim. Şato-çukurunda adını haykırdım, hatta merdivenlerden yukarı çıktım--'Aubrey' diye seslendiğimi duymadın mı? Hiçbir cevap alamayınca, kilisede olup olmadığınızı görmek için Ritching'e koştum: ve siz her zaman harabelerdeydiniz!"

"Bağırışlarınız bana sadece yankılar olarak ulaştı," dedi, "ve onlar durduğunda
kendimi yeniden toparlayıp ocağımda dinlenmeye başladım, ama kısa süre sonra
bir sesle irkildim - içeri girdiğim kapının sürgüsünün çekilmesi. Kapının açık olduğunu görmek için ayağa fırladım: ama kurtarıcım, kim olursa olsun, ortalıkta yoktu. Merdivenlerden aşağı koştum, ama onu ne gördüm
ne de adımlarını duydum."

"Garip bir olay," dedim.

"Ama tuhaflıklarının bir anlamı olduğuna ikna oldum," dedi Langler.

"Şimdi ne yaptın?"

"Ne yapabilirdim? Goodford köyüne geri yürüdüm, polise Robinson'ı gördüğümü bildirdim, sonra çok yorgun bir şekilde Goodford Evi'ne doğru yürüdüm, ancak Emily'nin partiyle kiliseye gitmediğini, ortadan kaybolduğunu duydum. Ancak, Emily içeri girdiğinde hizmetçileri bu konuda sorguluyordum."

"Ne oldu?" diye sordum.

"Partiyle yola çıkmak üzereyken," diye cevapladı, "ona bir not verilmişti, benden geldiği iddia ediliyordu, acil bir konu için gizlice Mins'teki Cart-and-Horse'a katılması isteniyordu. Bu yüzden, _outre_ bir şey onu elbette tedirgin etti ve büyük bir aceleyle yola koyuldu. Ancak Cart-and-Horse'a vardığında, nota tekrar baktığında, yazının aslında benim değil, sahte olduğunu gördü. Sonra bir tuzak kurdu ve Goodford'a geri döndü."

"Ah, bütün bunlarda uğursuz bir şeyler var, Aubrey," dedim.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı. "Benden geldiği iddia edilen not
Emily'ye Charlotte adında bir damıtma odası kızı tarafından verildi ve
Charlotte'a Weeks adında bir köylü tarafından verildi. Şimdi, bu sabah Mins'ten Weeks'i aldım ve Weeks notun kendisine muhtemelen yabancı olan şık bir genç beyefendi tarafından verildiğini, Mins'in biraz dışında onunla buluştuğunu ve notu Goodford House'a götürmesi için beş şilin teklif ettiğini söyledi. Weeks yabancıyı Mins ile Up Hatherley arasındaki yolda iyi bilinen bir porsuk ağacının köklerinin üzerinde alacakaranlıkta otururken bıraktı."

"Ama," dedim, "bu adamın Emily'yi o anda Goodford'dan çekmesinin amacı ne olabilir?"

"Bunu söylemek zor," diye cevapladı Langler; "ama sen de fark ettin ki ben de o sırada Goodford'dan, sözlerini tutma konusunda titiz olmaları gerekmeyen adamlar tarafından tutulan bir sözle
çekildim. Öyleyse, bana söz verdiği gibi Robinson'ın yüzünü göstermenin nedeni ne olabilir? Bu sadece beni
kulenin içine çekip kurtarması ve böylece hapse girmem için olabilirdi. Ama unutmayın ki
bu hapis en fazla üç çeyrek saat sürdü ve
bu kısa gözaltı sırasında Emily, Mins'e ikna edildi. O zaman, onun ve benim o belirli üç çeyrek saat boyunca Goodford Evi'nden yokluğumuzun aynı nedenle
istenen bir şey olduğu anlaşılıyor."

"Yokluğumuz Goodford'dan istenmiyordu, Aubrey," diye haykırdı Bayan Emily, aniden yarı açık kapıdan içeri bakarak, "ama
Ritching kilisesinden: çünkü kiliseye gitmek üzereydim ve siz de
Hallam Kalesi'nden gitmeyi mi düşünüyordunuz?"

Görünüşe göre Langler, kaledeki maceralarından bir şeyler anlatmak zorunda kalmıştı ve şimdi, biraz irkilerek şöyle dedi: "peki,
o zaman, yokluğumuz kiliseden istenmiş olabilir."

"Ama dünyada hangi sebepten dolayı?" diye sordum.

"Kim bilir?" diye cevapladı. "Yine de, şimdi öyle görünüyor."

"Ama sizce hangi olası sebepten dolayı, Emily?" diye tekrar sordum.

Bayan Emily bir anlık sessizlikten sonra şöyle cevap verdi: "Nereden bileyim? Ama
quidquid latet apparebit! bir gün her şeyi öğreneceğiz"--ve bunu
söyleyerek bizden
gitti.

BÖLÜM XI

BARON KOLAR MUCİZE HAKKINDA

Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde merdivenlerden inerken, Bayan Edwards'ın kocaman yüzü kızarmış bir şekilde
hızla yukarı çıkmasıyla karşılaştım ve aklından geçen her şeyi bir yük gibi kulağıma vermek için biraz durdu. Tavırları her zaman evcildi,
birisi okşayıcı ve anaç denebilirdi.

"Nasıl uyudun?" dedi bir tür fısıltıyla, "Umarım sen ve
Langler'lar da beni terk etmezsiniz: diğer beş kişi öğle yemeğinden sonra
gitti ve çok kötü, her şey mahvolacak. Mucize sadece Tanrı'nın isteği olana kadar bekleseydi. Ne şey! Ben
henüz atlatamadım, ya sen? Edwards, günün büyük bir bölümünde
telefonda olacağını ve Dr. Burton'ın bir piskopos
veya benzeri bir şey olması gerektiğini söylüyor. Kraliçe, Windsor'dan onunla
Burton ve mucize hakkında konuşuyor; tüm dünya heyecandan çılgına dönmüş gibi görünüyor;
hiçbir mucizenin bu kadar çok güvenilir tanık tarafından görülmediğini söylüyorlar. Zavallı Edwards buna kulaklarına kadar batmış durumda, korkarım ki dipte pek memnun değil ve tüm suçu bana yüklüyor, sanki müdahale etme gücüm varmış gibi... Kilise partisini düzenlememeliydim, diyor - sanki önceden tahmin edebilirmişim gibi... Neyse, misafirlerden beşi gitti ve Edwards, Cemiyetin onun öngördüğü şeye karşı tonunu yumuşatması gerekeceğini söylüyor" - ve bunun gibi daha fazlası.

Ona Langlers'ın ziyaretlerini kısaltacağını düşünmediğimi söyledim. "Ama Baron Kolar'a gelince," dedim, "o da ayrılan misafirler arasında mı?"

"Hayır," diye cevapladı, "baron perşembeye kadar kalacak. Bu sabah Edwards'la bir saat gizlice görüştü - Ah, o adam! Çok ıslah olmaz; Lady Truscott'a bunalmaması gerektiğini söyledi, çünkü mucizenin bir açıklaması var - her şeyi hipnotizme bağlıyor - gitmeliyim." Bunun üzerine o
koşarak yukarı çıktı ve beni orada bıraktı.

Aşağıda evin tonunda bir değişiklik olduğunu fark ettim.
Bay Edwards'ı göremedim ve Baron Kolar da ortalıkta yoktu. Langler bana
baronun Dr. Burton ile birlikte Ritching Vicarage'da olduğunu söyledi ve
Bayan Edwards'ın bana Burton'ın muhtemel yükselişi hakkında fısıldadıklarını söylediğimde, cevabı şu oldu: "peki, bu çok uygun olacak:
üstelik, Baron Kolar bunu kehanet etmişti, hatırlarsınız."

Öğleden sonra alacakaranlığa gömüldü ve hala Steiermark'tan hiçbir iz görmedim, ancak akşam yemeğinden bir saat önce, parkın patikasıyla ayrılmış evlerden birinde tek başıma
yürürken, şapkasız Bay Edwards çalıların arasından geçti, saçlarını geriye attı ve rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Ah, Bay Templeton," dedi, "Baron Kolar'dan bir şey gördünüz mü?"

Hayır dedim.

"Adamı asın," dedi, "Bir saattir peşinde dört adam var..."

Daha önce baronun Dr. Burton'da olduğunu anladığımı söyledim.

"Öyleydi," diye cevapladı Edwards, "ama şu anda değil. Tam olarak Dr. Burton'la ilgili olarak onu görmek istiyorum, çünkü Lincoln Piskoposu, Burton'a boş Şansölyelik ve Yerleşik Rahiplik görevine adaylık teklif ediyor, ancak hemen kabul etmem şartıyla. Aslında, biliyorsunuz, tüm bu iş benim ilgi alanlarımın çok dışında ve ben sadece----Tanrı beni affetsin."

"Ama bu telaş neden?" diye sordum.

"Şey," diye cevapladı, "ülke, tabii ki, bana öyle geliyor ki, Dr. Burton'ı aceleyle bir Büyük Lamalığa sürükleyecek - sanki böyle bir şey anında yapılabilirmiş gibi! Sizi temin ederim, Bay Templeton, yumuşak kelimesi, ülkenin önde gelen isimleri tarafından bana bugün yapılan yüzlerce pratik olmayan öneri için uygun bir kelime değil, bu yüzden bir iş bakış açısından nereye geldiğimizi söylemek oldukça zor. Oxford bulutların üzerinde bir yer! Cambridge de çok aşağıda değil... Burton'ı yerleştirebileceğim yedek bir dekanlığım bile yok gibi görünüyor ve tüm bu iş benim için oldukça zor - tüm gereksiz işler ve endişeler - çünkü _ben_ Kilise örgütlenmesini incelemedim! Eğer biri bana her şeyin gerçek başının kim olduğunu sorsa, Kral mı yoksa Papa mı, ona net bir cevap vermek zorunda kalırdım. Ancak, şu var ki Lincoln
Şansölyeliği ve ben Baron Kolar'ı avlıyorum, Dr Burton için şimdilik bunu kabul edip etmeyeceğini görmek için..."

Bunun üzerine haykırmaktan kendimi alamadım: "Ama Baron Kolar'ın Dr Burton'ın kariyeri konusunda
ne sözü var?"

"Ah, peki," dedi Bay Edwards, "doğanın ışığında bunun içselliğini pek göremezsiniz, çünkü diplomatik açıdan hassastır.
Baron Kolar'ın hem Reichsrath'ın içinde hem de dışında öyle bir yer doldurduğunu biliyorsunuz ki, dünyanın barışını gerçekten avucunun içinde tutan dört kişiden biri, ancak belki de dört kişiden ne kadar tehlikeli olduğunu bilmiyorsunuz, çünkü o adamın siyasetinin temel anlamları hala belirsizliğini koruyor ve bunlara ulaşmak için öncelikle dişlerini çekmeniz gerekir, çünkü zihni dişlerinin surları olduğu bir kalede gizleniyor ve arkalarında ne olduğunu görmek için oldukça kurnaz olmak gerekir. Her neyse, en büyük varlığı barış olan bir ülkenin Dışişleri Bakanı, geceleri rahat bir uyku çekmek için Baron Kolar ile kişisel olarak iyi geçinmeyi, onun--kendi--karısı."

"Kesinlikle öyle," dedim; "ama yine de, baronun Dr. Burton'a olan bu ilgisinin gerekçesi ne olabilir? politik değil mi?"

"Bir şekilde öyle," dedi Edwards, "ama bu özel zihnin tortularını tam olarak kavrayabildiğimi iddia etmiyorum; ama ilk andan itibaren Burton'ı benimsedi,
ve tabii ki, onun gibi bir adam terfi dağlarına kadar bir bölge rahibine eşlik etmeyi seçtiğinde----"

Bu noktada bir katip koşarak Bay Edwards'a bir mesaj iletmek için geldi, Edwards da onunla birlikte gitti, ben de kendi adıma, gizlice yürüyüşüme devam ettim, ta ki bir yola çıkana kadar, gördüğüm ilk şey Baron Kolar'ın uşağının bir çayırda uzanmış, sigara içiyor olmasıydı. Bir kapıdan ona doğru yürüdüm ve efendisinin nerede olduğunu sordum. Cevabı şuydu: "Belki şuradaki evi görebiliyor musun? İşte orada. "

İşaret ettiği evi biliyordum: Dale Malikanesi olarak adlandırılıyordu ve o zamanlar uzun zamandır "Bayan Jane" ve "Bayan Lizzie" (Chambers) olarak tanıdığım iki yaşlı hizmetçinin eviydi, çünkü Swandale'de ziyaretçilerdi. Baron
Kolar'ın onları nasıl tanıdığını, neden orada olduğunu tahmin edemiyordum; ancak, Bay Edwards'a karşı iyi niyetli olarak, üç çok dik tarladan aşağı, sonra iki şeritten aşağı, Dale Malikanesi'ne yürüdüm, barona arandığını söylemek için.

Bu Dale Malikanesi kesinlikle çok şirin bir evdi.
Çan zincirini evi çevreleyen duvardan çektim ve içeri girdiğimde, Bayan Jane'in eldiven ve makasla çiçeklerinin arasında volta attığını gördüm. Sanırım güneş çoktan batmıştı ve oradaki manzara
tamamen gölgelik, huzur ve esenlik doluydu. Bayan Jane, sanırım, bir ziyaret etti ve Langlers ve mucize hakkında birkaç soru
sorduktan sonra beni içeri davet etti. Sonra
Baron Kolar'ın evde olup olmadığını sordum, o da gülümseyerek şöyle cevap verdi:
"Evet--_derin uykuda_."

"Uyuyor!"

"_Şşşşş!_" diye fısıldadı, "şu pencerenin hemen altında: kız
kardeşim ona göz kulak oluyor; onu rahatlatmamın zamanı gelmiş olmalı..."

Konuşamayacak kadar şaşkındım! Bu hanımların yaşam tarzı, İngiliz ağırbaşlılığı ve inzivası hakkındaki bilgim, buradaki tuhaflık hissini daha da keskinleştirdi, çünkü kesinlikle başka hiçbir erkeğin uykularını
gözetmek için sırayla izin vermezlerdi ve kendi kendime şöyle düşündüm: "peki! böyle mucizeler büyük adamlar tarafından yaratılır."

"Baronu tanıdığınızı bile bilmiyordum," dedim sonunda.

"Onu beş öğleden sonradır tanıyoruz," diye cevapladı Bayan Jane kısık ama canlı bir şekilde - "geçen perşembeden beri! Malikanenin önünden geçerken aşık oldu ve kapı zilini çaldı. Ben
bahçedeydim ve _doğal olarak_ irkilerek, kızkardeşimi çağırmaya karar verdim, kızkardeşim onu ​​bir pencereden dürbünle inceledikten sonra yanımıza geldi. İlk başta _çok_ utanç vericiydi! Birdenbire üzerimize atlayan, kocaman saten ceketi ve gevezeliğiyle adam hakkında ne düşüneceğimizi _hiç_ bilemedik, elbette kim olduğunu _öğrenemedik, çünkü
Goodford'da kaldığını ancak uzun bir süre sonra
söyledi. Bizi arazide gezdirdi, her şeyi eleştiriyor ve hayranlık duyuyordu, sonra baş bahçıvanı getirtti ve ona bazı değişiklikler önerdi - ve şüphesiz ki o, bahçecilik, ormancılık ve peyzaj bahçeciliğinin eski bir ustasıydı - sonra yorgun ve susamış olduğunu ve başının ağrıdığını söyledi, bu yüzden sonunda onu içeri davet etmeye karar vermek zorunda kaldık." 

"Muhtemelen bir olaydı!" 

"Eh, kesinlikle sinirlenmiştik," diye cevapladı Bayan Jane, "ve zavallı Lizzie lavanta suyu içiyordu; çünkü Baron Kolar her çalıda yetişmiyor ve her şey bir gök gürültüsü gibi üzerimize geldi. Oturma odasındaki o pencerenin yanına oturdu, konuştu, uzun uzadıya konuştu ve uykulu görünüyordu, Lizzie ve ben birbirimize baktık, sonra ne yapacağımızı merak ettik, çünkü kız kardeşim ve ben birbirimizin ne düşündüğünü elbette konuşmamıza gerek kalmadan biliyoruz. Şimdi, öyle oldu ki, hizmetçimiz Fanny
hastaydı ve Lizzie onun için özel bir sütlü tost yapıyordu, bu yüzden Lizzie ona birazını çayla birlikte vermeyi düşündü; epeyce bir
yığın yapmıştı ve hiç _hayal etmemişti_--neyse, getirdiler. Eh, o
tembelce yemeye başladı, ama yemeye ve konuşmaya devam etti ve Bay
Templeton, her kırıntıyı yedi--evet, her kırıntıyı."

"Zavallı Fanny!"

"Evet, kesinlikle. Sütlü tost yığınının gittiğini, gittiğini ve sonra gittiğini gördüğümüzde kız kardeşimle birbirimize baktık. Ama zavallı Lizzie'yi teselli etti,
eğer birazcık kibirliyse, gençliği yüzünden affedilebilir--elbette biliyorsunuz Bay Templeton, kız kardeşim benden üç yaş küçük--hiç bu kadar güzel bir şeyi
tatmadığını söyleyerek onu teselli etti; ve kız kardeşimin sütlü tost yapabileceğini kabul etmesi
haklı bir davranıştır. Ama sütlü tostu daha yeni bitirmişti ki başını sallamaya başladı ve nerede olduğumuzu anlamadan
onu ellerimizde derin bir uykuya daldırdık. Başının ağrıdığını,
kanepede uyumasına izin verilmesini istediğini ve
uyurken saçlarının taranmasını istediğini tekrar tekrar mırıldandı! sonra kendini yere attı
ve anında uykuya daldı. Durumumuzu hayal edin! Ne _yapabilirdik_, Bay
Templeton? Oldukça dalgın olan Lizzie, ayaklarının altına bir sandalye koydu
ve _bana_ saçlarını taramayı teklif etti! Ben kesinlikle _yapmazdım_! O,
benim inisiyatifi üstlenmem gerektiğini, çünkü
benim en büyük olduğumu, ancak onunla aynı fikirde olmadığımı ve sonunda, çok fazla _sözcük_ söyledikten sonra, bunun yapılması gerektiğine,
ve ben _yapmayacağıma_ göre, o zaman onun _yapması_ gerektiğine karar verdi, çünkü daha gençti----"

"Bu, Bayan Lizzie'nin cesur ve çekici bir hareketiydi," dedim.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Jane, bana ağır ağır bakarak: "Doğrusunu söylemek gerekirse,
biz burada maceralardan ve yeni
ayrılışlardan pek yana değiliz ve daha çok sessiz eski monotonlukları taklit ediyoruz; ama sen
öyle düşündüğüne göre----Her neyse, bir saat uyudu; ve o zamandan beri her öğleden sonra
gelip bir yığın sütlü tost yiyor, bir saat uyuyor ve
saçlarını tarıyor. Ne _yapabiliriz_ veya söyleyebiliriz? Bir büyünün
labirentindeyiz! Saat dördü vurduğunda tam zamanında
kapıda zili duyulur ve içeri mutlu ve gülümseyerek girer."

"Bu bir idil," dedim; "ama eğer biri Ekselanslarının öğle uykusunu bozmaya cesaret ederse, ona acil bir mesajım var."

"Korkarım ki uyandırılmayı pek onaylamaz," dedi Bayan Jane; "ama
artık uzun süre uyumayacak, biliyorum. Yavaşça içeri girip onları görebiliriz..."

Bunun üzerine içeri girdiğimizde, kahverengi ipek ve eldiven giymiş Bayan Lizzie'yi, Steiermark'ın üzerinde sabırla nöbet tutarken bulduk, ondan bir uyku notası geldi. Bana göre, Baron Kolar'ın bu
ağır ağırlığını bu zarif hanımlara atmasından daha komik bir şey olamazdı ve bunu görünce
yeniden kahkahalarla doldum. Bayan Jane şimdi Bayan Lizzie'nin yerini gözetmen olarak aldı, Bayan Lizzie ise bana mucize hakkında sessizce sorular sormaya geldi, ta ki baron sonunda gözlerini açana, dişlerini bir gülümsemeyle gösterene, mutluluktan inleyene ve doğrulana kadar.

Ona Başbakan tarafından arandığını söyledim ve
hemen biraz konuştuktan sonra, ikimiz birlikte Dale Malikanesi'nden ayrılıp Goodford'a gittik.

"Sevgili varlıklar," dedi bana Bayan Odaları hakkında neşeyle, "iyi insanlar, büyüleyici insanlar, onları seviyorum. Bunlar kadın değil, hayır, onlar
melekler. İnsan türünün
kendine ne tür farklılıklar kattığı şaşırtıcı: burada bu hanımlarda antropolojik olarak en yüksek
olmayan, ancak çağımızın en kesin
dehası kadar maymuna benzemeyen bir tip var. İlkel yaratıklar hayatlarını bir ciddiyet tutkusu içinde geçirdiler, yiyeceklerini aradılar ve kendilerini şiddetten korudular;
ama evrim önemsiz şeylerin takdirine yöneliktir.
Mühendisin, devlet adamının ciddiyeti hala kaba: dünyayı
gözleri vahşice dolaşıyor, bu hanımlar içinse bir cemaat dünya, küçük
gelenekleri hayatları, ne ortaya çıkarsa bir bakış şifresi alışverişinde bulunmalarına neden oluyor. İyi insanlar, zarif insanlar: kadifemsi tavırları,
yastıkları, gölgeli iç mekanları -her şey güzel ve lüks,
ve sizi temin ederim ki, çok iyi tost yapıyorlar -çok iyi. Onları fikirsiz bulmak beni rahatsız etmiyor, oh hayır, hiçbir şey söylemelerine gerek yok: sadece dinleyiciler olarak bir değerleri var. Sadece bu sözde mucizenin onları heyecanlandırmaya ve tedirgin etmeye gelmesine üzülüyorum."

"Ama 'sözde', Baron Kolar!" diye bağırmaktan kendimi alamadım: "Elbette sen de bizim gibi
mucizeyi kendi gözlerinle gördün!"

"Evet, gördüm," dedi; "ah evet, ben de gördüm. Ama bu bana
duyulara fazla güvenmemenin iyi olacağı bir durum gibi görünüyor. Mucizelerin olamayacağını biliyorsak, o zaman onları gördüğümüzde, onları sadece hayal gücümüzün bir kaprisi olarak görebiliriz; ve eğer İlahi Takdir önceden onları böyle göreceğimiz konusunda uyarılırsa, bizi herhangi biriyle rahatsız etme isteği daha az olacaktır. Genel olarak, bana göre, Pazar gecesi tanık olduğumuz şeyle ilgili olarak, duygusuz bir mesafelilik en akıllıca olanıdır. Bunun sizi hiç etkilemesine veya değiştirmesine izin vermeyin; sadece kendinize şunu söyleyin: 'milyonlarca kaba kafayı kaybetsin, ama ben ve arkadaşlarım onları yenilmez bir gözle izleyelim.' Yoksa tavsiyemin iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Tam tersine," dedim, yüzüm kızarırken, "Bence bu
saygısızca bile, baron--böyle bir vahiyde görgü tanığı olarak bunu
düşünmek zorunda."

"Ah, sen öyle düşünüyorsun: peki, sen de kendi yolunda haklısın," diye cevapladı. "Duyulara dayalı bir din, akıl için biraz
hoş olmasa da, bana hoş gelmezdi. Beni
dindarlığın düşmanı olarak düşünme. Sadece duyuların
her zaman bilgiye giden kesin yollar olmadığını ima etmek istedim. Ama sen şimdi bir vahiy ve bir dönemin şafağını gördüğüne inanıyorsun: eh, sen de haklısın, kendi tarzında."

Böyle gevezelik ederken Goodford Evi'nin önüne geldik ve özel sekreter, baronu selamlamak ve selamlamak için, izlediği Fransız penceresinden dışarı fırladı.

BÖLÜM XII

STYRIA SORUNU

Mucizenin Langler'ların Goodford'daki kalışlarını kısaltmayacağına dair Bayan Edwards'a verdiğim yarı söz çok erken verildi, çünkü Salı günü hem Langler hem de Bayan Emily, hemen Swandale'e dönmem için yalvardılar; aslında, epeyce sayıda gidiş, ev partisinde dağılma ruhunun iş başında olduğunu kanıtlıyordu.

Salı gecesi Bayan Emily, bana "Aubrey'e acıyorum," dedi:
"orada bir heykel gibi gülümsüyor, ama biliyorum ki o vadide
acıyı tatmak. Kırk yıllık herhangi bir bilgin için düşünce ve yaşam düzenini aniden değiştirmek hiç eğlenceli olmasa gerek; bu yüzden
bu mucizenin veya her ne adlandırıyorsanız, Aubrey'nin hassas
zekası ve titrek dindarlığı için ne anlama geldiği benim düşünmek istediğimden daha fazla. Her neyse, şu anki arkadaşlığında acı çekiyor ve
yalnız kalmayı özlüyor olmalı."

"Evet, öyle olmalı," diye kabul ettim. "Hadi gidelim, çünkü hepimizin bu yeni şeye kendimizde yer açmak için zamana ve yalnızlığa ihtiyacımız var."

"Ah, bana gelince," dedi, "kendimi buna alıştırmak için öfkelenmiyorum:
ruhum _onun_ dinlenmeye dönmesini bekleyebilir. Bir kadın olarak, kanıtlara karşı daha az
duyarlıyım, görüyorsun, ve sinirlerim daha sert; ama zavallı
Aubrey'nin unsurları hassas bir şekilde karışmış ve ah, acı çekiyor."

"Anlıyorum," dedim; "belki de şimdilik Londra'ya
dönsem daha iyi olur."

Bana baktı ve şöyle dedi: "bunu söyleme; sana şimdi ihtiyacı var ve
kalmanı istiyor."

"Ya sen?" diye sordum.

"Benim istediğim değil," diye yumuşak bir şekilde Yunanca cevapladı, "ama onun istediği."

Buna göre Perşembe sabahı Goodford'dan Swandale'e döndük.
Ama eski Şabat'tan bir şeylerin kulübedeki yaşam alışkanlığımızdan
ayrıldığı hemen anlaşıldı, çünkü çağın uğultusu
manastırımıza kadar ulaştı ve
yaşamak istediğimiz o eski dünyanın ruh halini
engelledi. Hizmetçilerin bile yeni bir huzursuzluk hali vardı.
Langler inatla gülümsedi, ama sanki acı otlar üzerinde düşünen biri gibiydi.
Çok yalnızdı, vadideki veya çalışma odasındaki kahinleri sorguluyordu;
ve Bayan Emily ve ben birbirimizle çok vakit geçiriyorduk.

En azından o günlerde pek sessizliği tanımıyordu, sanırım:
Kardeşinin
arkasında volta attığı kapının etrafında asılı durduğunu ve onun ruh hali hakkındaki ateşinin kronikleştiğini görürdüm. "Bu adamın ziyaretleri onun için korkunç olmalı," dedi Londra'dan bir polis memurunun, mucizenin olduğu Pazar gecesi Hallam Kalesi'nde olup bitenler hakkında onu aradığı için; Robinson geride hiçbir iz bırakmamıştı: bu yüzden zavallı Langler, muhtemelen not defteri olan adamın kendisinin görmediği yerde ışığı göreceğine dair en ufak bir inancı olmadan, sorularla sıkıştırıldı. Ve "çok üzücü," dedi Bayan Emily, ziyaretlerin üçüncüsü sırasında bana; "Aubrey'yi bir saat boyunca kilitli tutuyor ve hiç de güzel değil, çizmeleri gıcırdıyor. Keşke Aubrey bir değişiklik yapmaya ikna edilebilseydi; eğer denersen onu Paris'e götürebilirsin. Dört gündür odalarında hiç tütsü yakmadığını fark ettin mi?"

"Acaba neden?" dedim.

"Belki de şimdi yakışıksız buluyordur--bilmiyorum; ve Goodford'dan döndüğümüzden beri her zamanki ilahileri bir kez bile çalmadı. Her şeye karşı eski tavrın şimdi tamamen değişmesi, çarpıtılması, yeniden ayarlanması gerekiyor.
Tanrım! Hangi yabancı dünyada aniden uyandık?"

"Sabırlı ol!" dedim: "Zamanla yeni yolun en iyisi olduğu görülecek."

"Ama eskisi Cato'yu yine de memnun ediyor," diye mırıldandı, kendisine ait bir inatçılıkla başını sallayarak; "en azından yeni yolun kanun görevlileri tarafından karmaşıklaştırılmaması arzu edilir."

Bu görevliye gelince, Langler aynı akşam çalışma odasındayken bana şöyle dedi: "Bugün gelen memuru gördün mü, Arthur?"

"Evet," diye cevapladım, "Korkarım seni ölümüne sıkmış olmalı."

"Eh, iyi niyetli," diye cevapladı, "ve hiçbirimiz zarafet ve bilgelikte mükemmel değiliz. Özellikle bu adam, insan zekamızın sınırlılıklarından şu anda çok etkilenmiş olmalı, çünkü Robinson hakkında bildiğimiz gerçekler karşısında neredeyse gülünç derecede şaşkın duruyor; her şeyden önce, Robinson'ın bana Hallam Kalesi'nde saat yedi buçukta baygın bir halde gösterilmesi ve o haldeyken görülmeden
kalabalık bir kırsaldan taşınması gerektiği gerçeği karşısında şaşkın, oysa akşam sekizde polisler benim tarafımdan uyarılmıştı ve o zamandan beri onu arıyorlardı. _Bir_ iz bulamamanın ardından zihin, sanki dünya dışı ajanların huzurundaymış gibi şaşkın duruyor. _Robinson şimdi nerede? Bir evde mi? Mezarda mı? Bilinçli mi? Hala bilinçsiz mi? Neden hiçbir işaret vermemeyi başaramıyor? Zihinlerimiz hiçbir tahminde bulunmamaya başlıyor. Pekala, biz küçük bir piyade, uysal olmayı öğrenecek kadar akıllı, az günlük ve dert dolu. Ama bu subaya
söylemek istediğim şey, ona
Styria zindanındaki Peder Max Dees hakkında bildiğimiz her şeyi
söyleme ve bu zavallı adam için
ne yapabileceğimi sorma fırsatı bulduğumdur."

Son zamanlarda olanların heyecanıyla Max Dees'i unutmuştum!
"Peki, subay ne tavsiye etti?" diye sordum.

"Tüm meseleye karşı duyarsız görünüyordu," cevabı şuydu: "
ağır kafalı insanlara benzersiz olan gerçek dışı görünmeye meyillidir; ve Dees hakkındaki bilgimizin bize bir çalıkuşu tarafından getirilmiş olması, bu adamın davayla ilgilenmesini engellemiş gibi görünüyordu. Ancak, üç Baron Gregor'dan şüphelendiğimiz kişinin gerçekten Dees'in gardiyanı olduğuna dair hiçbir kanıtımız olmadığını; her durumda, İngiliz polisinin olayla
hiçbir ilgisi olmadığını doğru bir şekilde belirtti; ama Avusturyalı yetkililere gelince, onlara yaklaşmadan önce benim için en iyi yolun 'gerçeklerden emin olmak' olduğunu düşünüyorum. Aslında, Dees'e yarı yarıya inanmıyor - suçlu olan çalıkuşu. Adam aslında bana gülümseyerek, 'gerçeklerden emin olmak' için 'Styria'ya gitmemi' önerdi." 

"Eh, bu yapılabilir," dedim: "elbette gidelim, çünkü ben de 'gideceğim'." 

Langler bana baktı ve gülümsedi, beni pek ciddiye almamıştı sanırım. 

Ama bu "Styria'ya gitme" meselesi, ne yazık ki, tekrar gündeme gelmeye mahkumdu. Ertesi (Pazar) sabahı, kahvaltı odasında, Bayan Emily, beni şaşırtarak, bana şöyle dedi: "Peki Max Dees kim?"

Çalıkuşunun mesajıyla ilgili kendisine hiçbir şey söylenmediğini bildiğimden, sadece Langler'ın cumartesi akşamı benimle yaptığı konuşmayı duyduğunu düşünebiliyordum ve zaten ona her şeyi anlatması gerekiyordu -- Dees'in hapsedilmesinden, "_Tanrı aşkına_" duasından, Baron Kolar'ın onun gardiyanı olduğundan neredeyse emin olmamızdan, Mins'teki handa bulunan ve "Dr. Burton da bir Max Dees" ifadesini içeren kağıttan, Langler'ın Avrupa'da gerçekleştiğini bulduğu Robinson'ınki gibi kaybolmalardan, vb. O sabah Langler yataktan kalkmamıştı -kalbinde çırpınmalar vardı- bu yüzden uzun bir hikaye anlatmaya vaktim oldu, Bayan Emily yorum yapmadan dinledi ve gün boyunca düşünceli kaldı.

Akşam hepimiz Dr. Burton'ın Lincoln'e gitmeden önce veda konuşmasını dinlemek için Ritching kilisesindeydik ve ofiste Swandale'e kimin baktığını bilmiyorum, çünkü Langler artık her kilise ayininde her ruhun etrafta olması konusunda çok katıydı. Yataktan kalkmıştı ve üçümüz biraz önde yürüyorduk, hizmetkarlar da onu takip ediyordu. Bayan Emily'nin zihninin bir köşesinde bu kilise ziyaretlerinin tamamen azizce duygularla karşılanmadığı fikrindeyim; ama içinde ne kadar kızgınlık varsa bile bundan hiç söz etmedi, ama uysalca kardeşiyle birlikte hac yolculuklarına gitti.

Erken yola koyulduk, böylece yer ayırtmak için ve uzakta, Ritching'e doğru yürürken, çanların sendeleyen aksanı duyuldu. Sonra Langler ve ben o çanları en son birlikte duyduğumuzda, onları "son kez" duyduğumuzu söylediğini düşündüm ve o andan itibaren akşam boyunca kafamda şu sözler bir şarkı gibi yankılandı: "[Yunanca: kai pulai adou, kai pulai adou]--ve cehennemin kapıları ona karşı galip gelemeyecek." Kiliseye vardığımızda kilise zaten doluydu; ama sonunda tüm Swandale grubu için yer bulunduğunu düşünüyorum, her ne kadar ofiste hepimiz ayrı ayrı olsak da.

Dr. Burton görevinde piskoposluk görevlisi ve iki kişi daha tarafından desteklendi, ama
adresi bizzat söyledi. Yargıladığım kadarıyla, tavrı çok uysaldı, boğazı tıkanmıştı, sanki dilsiz kalmış ve henüz kendine gelememiş bir adam gibiydi: Ben, çok arkamda bir koltukta oturmuş, sözlerini zar zor duyabiliyordum,
ancak bir, iki kez, sanki, aslanın sesi yükselip biraz tehdit edici öfkeyle övündü. Ancak, o gece Dr. Burton'ı hissetmek için duymaya pek gerek yoktu, çünkü onun kutsallığı kendi başına bir ateş odağı gibiydi, gücünü herkese
yayıyordu.

Bittiğinde ve setimiz kalabalığın ötesinde bir kez daha buluştuğumuzda, Bayan
Emily bana şöyle dedi: "Bu insanların dörtte üçü daha önce Ritching'i hiç görmedi; yarısı Londra'dan: Akademinin Başkanı Leydi Agnew'i ve Aubrey'nin kalbini koruyan Dr. Gootch'u gördüm. Sizce bu iyi insanların hepsini buraya getiren ne?"

Konuşma tarzının bana oldukça kuru geldiğini söylemeliyim ve ben
kısa bir cevap verdim: "Dindar bir ihtiyaç, şüphesiz."

"Dr. Burton'ın kilisesinde 'mucizenin' tekrarını görme umudu değil mi?"
diye sordu: "Yeni bir heyecanın şehveti değil mi?"

"Nasıl zalim olabiliyorsun!" diye fısıldadım.

"Ama _görmek_ için ne için dışarı çıktılar?" diye güldü. "Dr. Burton bundan sonra
nerede vaaz verirse versin, tüm İngiltere gizli bir
gösteri umuduyla onun peşinden koşacak! Ve ben kehanet ediyorum----" Ama o anda
Langler yanımıza geldi ve sessiz kaldı.

Ay ışığı olmayan kasvetli bir geceydi ve Swandale'e
döndüğümüzde yolcu grupları önümüzde ve arkamızda yürüyordu, kırsalın ruh halini
oldukça değiştiren garip bir görüntü. Ancak gece,
kırda her şeyi bir büyü içinde birleştirir ve Swandale'in kendisinde
bir kez daha periler ve siyah gölgelerden başka bir şey yoktu. Ama orada bile,
kulübeye girmek için köprüyü geçerken, dünyadan bir haberci
bizi rahatsız etmek için araya girdi. Bir çocuk bana bir telgraf getirdi - içeri girdiğimde açtım ve şu sözcükleri okudum: "İki yeni görüntü bildirildi - biri köy kilisesinde, Windau, Baltık'ta, biri Bayeux Katedrali'nde." Londra'dan bana iyi bir arkadaşım, bir sabah gazetesinin editörü tarafından gönderilmişti ve Langler'a verdim, o da okuduktan sonra Bayan Emily'ye verdi.

Sanırım o anda Swandale için yeni bir şey oldu - bir öfke kıvılcımı, yanaklarda bir kızarıklık: çünkü Bayan Emily, telgrafı okurken bir kenara fırlattı ve şu ateşli sözcükleri ağzından kaçırdı: "Ah, ben Baron Kolar gibiyim: Mucizelere inanmam"; ve sonra ilk kez Langler'ın kız kardeşine sitemle baktığını gördüm.

"Emily," dedi anlamlı bir şekilde, "sözlerin bana saygısızca görünüyor."

Bayan Emily'nin yanağı soldu. Kısa bir süre sessizlik oldu.

"Emily," dedi Langler tekrar, "sözlerini geri almanı istiyorum."

Bayan Emily, şapkası ve eldivenleri hâlâ üzerindeyken, küçük kuş omzuna konmuş, dudakları sabitlenmiş bir şekilde masanın yanındaki bir sandalyeye sertçe oturdu.
Hiçbir şey söylemedi ve ardından çok acı verici bir sessizlik geldi. Ben, kendi payıma, ne söyleyeceğimi veya böyle aniden başımıza gelen bir sahneden
nerede saklanacağımı bilmiyordum. Keşke o talihsiz
telgraf hiç gelmeseydi.

Fakat bu sessizlikten bir dakika sonra Bayan Emily'nin solgunluğu pembeye döndü
ve kelimeler boğulmaktan çok da uzak olmayan bir sıcaklıkla ve bir
akışla ağzından döküldü: "Öyleyse, senin emrinle
inanılmaz olanın önünde aklımı alçaltacağım, Aubrey! O zaman, senin isteğin olduğu için
mucizelere _inandığımı_ söyleyeceğim, Aubrey, ama buna _inanmıyorum_."

"Ama bu, şimdiye kadar iyi bir şekilde onaylanmış olan tek şey," dedi Langler, şaşkın bir kaşla.

"O zaman, benim kaprisim, kötü bir şekilde onaylanmış olana inanmak, Aubrey, buna inanmaktan daha çok," dedi Bayan Emily, "çünkü Engizisyondayız, Aubrey ve
mucizelere inanmamız bekleniyor." Bir an durdu ve sonra devam etti, boğuk bir şekilde, duraklamalarla sözlerini dökerek: "Ben
şeyi görmedim, kendi duyularımı inkar etmiyorum ve saygısızlıkla
suçlanmak, Aubrey! Neden görmeme izin verilmedi? Neden sen verilmedin?
Saygısızlıkla
suçlanmak, Aubrey! Şey, tabiri caizse,
'Tanrı'nın işi' değil; Charles
Robinson'ın ve Peder Max Dees'in ve diğerlerinin ortadan kaybolmasıyla ve bu iki
yeni 'mucizeyle' ilgilidir - ve Baron Kolar, Dr. Burton'ın yükselişini önceden bildirdiğinde bunun Dr. Burton'ın kilisesinde olacağını önceden biliyordu. Ve saygısızlıkla
suçlanmak, Aubrey! Eğer tüm bunların anlamını öğrenmek istiyorsan,
Styria'daki bir şatoya git, çünkü anahtar orada yatıyor--" ve bunun gibi
birkaç şey daha: kanıtsız tahminler, biçimsiz ifadeler, ama
çok Langler ve benim onların önünde sessiz kalmamız aklımıza bir yığın halinde geldi.

Böylece, her neyse, iki gün içinde ikinci kez, o kelimeler: "Styria'ya git", kulübede dile getirildi: acı bir hasat tohumu.

Bayan Emily bir pencereye gitti ve orada durup dışarı baktı, Langler bana Max Dees'ten bahsetmiş olmama şaşırdığımı ima eden bir bakış

gösterdi. Birkaç dakika hiçbir şey söylenmedi; ama
Langler hemen pencereye doğru yürüdü ve elini sevgilisinin üzerine koydu;
bunun üzerine ona mutlulukla parlayan bir gülümseme uzattı: ve
bunun üzerine ben de
kayboldum.

BÖLÜM XIII

BAYAN LANGLER ÖFKELENDİ

Böylece barış sağlandı. Ancak Langler o gece Bayan Emily ve benimle akşam yemeği yemedi ve saat bire kadar da olmadı. Ertesi gün onu tekrar gördüğümde, oldukça bitkin görünüyordu ve o zaman, ilk kez (son kez değil!) bana Steiermark'a gideceğini duyurdu.

"Evet," dedi, "gideceğim."

"Ben de, Aubrey," dedim.

"Bu senin gibi, Arthur," diye cevapladı. "Ah, evet, bu yüksek bir
dağ, ama tırmanılacağını söylüyorum."

"Kısa bir yolculuk," dedim. "Ne zaman başlıyoruz?"

"Hemen," diye cevapladı, "kasvetliliği üzerimizdeyken. "

"Yarın mı o zaman?"

"Yapılacak!" dedi; "ama yavaş yavaş ilerleyelim: Emily'nin önce ikna edilmesi gerekiyor."

"Ah, sanırım bu iyi olacak," diye cevapladım, çünkü Bayan Emily'nin onun için bir değişiklik istediğini biliyordum.

"O _endişelenebilir_," dedi; "her halükarda, soru ona kademeli olarak yöneltilmeli."

Hiçbir şey cevaplamadım, ama kendi kendime şöyle düşündüm: "o zaman, yola çıkmamıza bir hafta daha var."

Bana "Styria'ya gitme" dürtüsünün nedenlerinden bahsetmedi, ama kız kardeşinin rastgele sözlerinin onu uyandırdığını ve beni olduğu gibi onu da çılgınca düşünmeye sevk ettiğini varsaydım. Gerçekten de, mucize zihni çok uyuşturmuştu, sanki kafayı patlatıyordu, bu yüzden o öğleden sonra Bayan Jane'in ziyareti sırasında Langler'da neredeyse şakacı bir tavır fark ettiğimde mutlu oldum. ve Bayan Lizzie (Chambers), çünkü
doğasının sonunda dayanılmaz bulduğu bir
kasvetten kurtulmaya başladığını gösteriyordu.

Yine de, bu yeni neşesi kesinlikle biraz zorlama, biraz
huzursuzdu. Oldukça şaşkındım. Bir keresinde Bayan Emily odadan çıktığında,
Langler bunu sadece Bayan Chambers'a söylemek için beklemiş gibiydi: "Styria'ya bir yolculuğun eşiğindeyim."

"Styria!" dediler hep birlikte.

"Ne, Styria bu kadar mı uzak?" diye sordu Langler, merakla öne eğilerek. "Çin demedim, Styria dedim - yeni demiryollarıyla iki günlük bir yolculuk, _yolda_ 'her lüks'! O zaman, beni bir daha asla göremeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Ama ciddi olabilir mi?" bayanlardan biri çay fincanının üzerinden sordu:
"Emily bundan hiç bahsetmedi."

"Emily bilmiyor!" diye haykırdı Langler--"Emily'nin başına gelecek bir şey bu!"

"O zaman Emily'ye henüz söylenmediği için pek de ciddi bir niyet sayılmaz."

"Yaşayanlar bunun ciddi olup olmadığını görecek!" dedi Langler.

"Ama Steiermark," dedi bayanlardan biri--"Steiermark çok efsanevi geliyor! Neden Steiermark?"

"Körlerin gözlerini açmak için," dedi Langler derin bir sesle, "bağlı olanları serbest bırakmak için!"

Bayanlar bakıştılar; ama daha fazla bir şey söylenemeden Bayan Emily bir tabak tohumla içeri girdi ve Langler doğruldu.

Şimdi, bundan önce, Bayan Jane ve Bayan Lizzie Baron Kolar'ın ziyaretlerinin hikayesini anlatıyorlardı; son zamanlarda bir öğleden sonra, dediler ki, baron sadece tostlarını yemek için Londra'dan gelmişti; ve onu yakında tekrar bekliyorlardı. Durum böyle olunca, Langler'in baronun tutuklusunu serbest bırakmak için Steiermark'a gideceğini onlara duyuracak kadar dizginsiz olmasına şaşırdım! Bugüne kadar onu anlamakta zorluk çekiyorum, ancak son olaylardan biraz rahatsız olduğunu ve gerçek dışı bir neşe içinde olduğunu düşünüyorum. Ve hemen ertesi öğleden sonra, Up Hatherley'li Benediktinlerden biri, eski bir üniversite arkadaşı, kulübeye uğradığında, Langler ona da "hemen Steiermark'a doğru yola çıkma" niyetini söyledi. Tüm bu zaman boyunca Bayan Emily'ye tek kelime etmemişti, bu yüzden niyetinin ciddi olup olmadığından şüphe ettim.
En sonunda Bayan Emily, _belki_ gideceğimizi duyduğunda, bunu ona gizlice söyleyen ben oldum.

Langler'in bana gitmeye karar verdiğine dair güvence vermesinden sadece bir hafta sonraydı: ve aynı günün akşamı, Palencia'daki Guardo ve Villalba köyleri arasındaki bazı tarlalardan geçerek alacakaranlıkta evlerine doğru ilerleyen bir grup İspanyol köylüsünün, bir dağ yamacının havada oluşturduğu çarmıha gerilme görüntüsünü görüp yere düştüğünü Bayan Emily'ye anlattım. Bana bununla ilgili bir mesaj getirildiğinde kendi odalarımdaydım. Akşam yemeğinden sonraydı; Bayan Emily, bazı hastaları görmek için Ritching'e gitmişti ve ben Langler'i aramaya gittiğimde onun da evde olmadığını duydum. Ancak, onu hemen güneybatıda, manastırın yakınındaki bir üzüm çardağında buldum ve tek kelime etmeden telgrafı ona uzattım. O, bunu okurken, yavaşça
koltuklarından kalktı, teninin altında bir solgunluk vardı; çünkü bu olayların haberi zihinde her zaman aynı etkiyi yapardı -çok
tuhaf bir coşkuyla karışık bir hayranlık--bu tekrarla azalmazdı, çünkü her
yeni alarmla, zamanın dramasının ve sonsuzluk tribünlerinin kozlarının
tamamlanması ve süresiyle ilgili aynı rüyayla yeniden aşılanıyordum.
Langler'in elindeki telgrafın titrediğini gördüm; onun mırıldandığını duydum: "bir başkası."

"Evet," dedim, "bir başkası--dördüncüsü." Ve bağırdım: "Ah, Aubrey!
Neredeyiz?"

Cevap vermedi; başı öne eğikti; ta ki hemen şöyle diyene kadar: "Hadi gidelim! Neden gecikiyoruz? Yarın gidelim."

"Ama hazır değil miyim?" diye bağırdım.

"O zaman kararlaştırıldı," dedi: "gidelim. Emily bunu bu gece duyacak ve yarın Swandale'e ve buradaki tüm hayatımıza sırtımızı döneceğiz. Şimdi yapılacak."

"Bunun için daha kötü olmayacağından eminim," dedim.

"Tam tersine," dedi, "çünkü rahatlık ve tembellik ruhun en büyük belasıdır, Arthur, inan bana. Geminin kirişlerini destekleyen şey limandan çıkıp kaba kuvvet kullanmaktır! Hadi, yola koyulalım: En azından ben hazırım. Şimdi bir tane daha var - dördüncü."

"Dördüncü."

"Cennetten mi, Arthur?"

"Ya da cehennemden."

"Ah, cehennemden bahsetmişken," dedi, "şimdi benimle gel de sana o tonda bir şey göstereyim."

Çardaktan ayrıldı ve ben onunla birlikte Swandale'in güneydoğusuna doğru bir vadiden aşağı yürüdüm, ta ki büyük kapının yakınında bir derenin kıyısındaki belirli bir karaçam ağacının yanında durana, kabuğuna bakana ve onu işaret edene kadar. Zaten oldukça karanlıktı, ama yakından bakınca gövdeye büyük harflerle oyulmuş iki kelimeyi gördüm: "Gitme."

"Görüyor musun?" diye sordu Langler: "Dün bana John tarafından
gösterildi. Görüyorsun, şimdi, görüyorsun..."

Ben oymaya bakmaya devam ettim, Langler bana gülümseyerek,
kolları açık bir şekilde bakarken; ve kendi kendime şöyle düşündüm: "Gitme niyetimizin ifşa edilmesi ne yazık!"

"Birisi benimle kavga etmek istiyor, Arthur," dedi Langler: "Şimdi görüyorsun,
görüyorsun. Ama belki de dehşete kapılmış görünmüyorum."

"Elbette hayır," diye mırıldandım.

"Bana tehdit etsinler," dedi, "ellerinden gelenin en kötüsünü yapsınlar! Beni şu anki sanrılarının bana dair tasavvur ettiğinden daha kasvetli bulabilirler. Bekle,
şimdi onlara uygun cevabı verdiğimi göreceksin."

"Ama neden?" diye bağırdım: "Hayır, Aubrey, lütfen oraya bir şey
oymayı düşünme" -çünkü onun bir çakı açtığını gördüm.

Ama beni dinlemedi: "İzin ver," dedi, ağaca yaklaşarak.
Onu durdurmak için hiçbir şey yapamadım ve on dakika boyunca orada eğilerek, "Gitme"nin altına "Gideceğim" kelimelerini kazıdı.

Davranışına şaşırdım ve bu ataksik meydan okumanın
ne işe yarayacağını hâlâ anlayamıyorum.

Aynı gece Bayan Emily'ye yolculuğumuzdan bahsetti ve ertesi sabahtan itibaren hazırlık işi başladı. Ama bu hemen bitmedi!
Bir sandığın paketlenmesinin neredeyse her şey olacağını düşünmüştüm: ama
Langler'ın vereceği çok sayıda emir ve kilise mensuplarına, muhafızlara, yoldaşlara ve profesörlere yazacağı veda mektupları vardı; ve öğleden sonra üçte o gün gidemeyeceğimiz görüldü. Ertesi gün de gidemezdik, çünkü Langler kalbinde bir ağrı ve teninin altında bir solgunlukla yataktan kalktı ve akşama doğru çalışma odasında bana şöyle dedi: "Arthur, önümüzde yolumuzu görmeden bu işe girişmemiz biraz çocukça görünüyor: daha yavaş ilerleyelim ve en azından
kendimizi yurtdışındaki insanlarla uygun şekilde tanıştıralım."

"Ama bu daha çok _zaman_ meselesi değil mi, Aubrey?" diye sordum, çünkü bana öyle gelmeye başlamıştı ki, daha yavaş ilerlersek Steiermark'a asla
varamayız.

"Evet, kesinlikle, bu bir zaman meselesi," dedi, "ve geçen her gün
benim için öyle bir kaygı ve tereddüt, öyle bir hastalık ve
taciz ki, eğer ben bunların altında ezilirsem, siz şaşırmazsınız. Keşke
gitmiş olsaydık --uzun zaman önce gitmiş olsaydık! Ah, Arthur,
bir daha asla
tatlı bir sessizlik ve gönül huzuru bulamayacak mıyım?"

Şaşkına dönmüştüm! Zavallı Langler bunu çok yürekten söylemişti; ben de tam olarak anlayamamıştım... çünkü Steiermark'a bazı soruşturmalar yapmak için bir yolculuk yapmak bana
böyle bir görev gibi gelmiyordu. Langler, elbette, yerli bir yerli idi --Paris'ten
daha uzağa hiç gitmemişti!-- ve Ermeni yastıklarından, güllerinden ve Swandale'deki Yunanlı eski yaşam rutininden
kendini koparmaya isteksiz olduğunu anlamıştım; ama yine de göremiyordum.... Ancak her zihin,
kendi sıkıntılarının ve karmaşasının acı tadını bilir.

"Eh, eh," dedim, "ama sadece yola çıkmamız gerekiyor ve sen
kendini daha iyi hissedeceksin."

"Çok iyi biliyorum!" diye cevapladı, "ama her gün gecikme,
ayrılışımızı benim için daha da can sıkıcı hale getirdi. Eğer hemen yola çıksaydık, yalvardığım gibi, tüm zorluklarımız belki de
kendi kendine
çözülmüştü. Ama zindandaki o zavallı adamı ve
burada boşa harcadığımız her günün onun için nasıl bir acı çağı olabileceğini,
ve eylemlerimize ne kadar çok şey bağlı olduğunu düşündüğümde - ne kadar çok! - uzuvlarım bağlı gibi görünüyor,
ve suçluluk duygum katlanılmaz hale geliyor."

"Belki de bu son birkaç günün sıcağıdır," dedim.

"Elbette hava sıcaktı," diye cevapladı: "insan nefes almakta bile zorluk çekiyor; ve böyle bir zamanda güney topraklarına girmek----"

"Ah, ama deniz yolculuğu var," dedim; "engelleri düşünmeyelim, sadece gidelim: _solvitur faciendo_."

"Haklısın," diye bağırdı, "haklısın! İşte tam da ihtiyacımız olan kelimeydi--_solvitur faciendo_! Bu kelime için teşekkürler. Ah, Arthur, zaman kaybettik--asla geri gelmeyen zaman--ayrılan bakışlı melek.
Ve dünya işlerinin bize ne kadar bağlı olduğunu düşün--çok fazla. Tanrı aşkına, daha fazla kaybetmeyelim."

"Anlaşıldı o zaman," dedim: "Yola çıkıyoruz."

"Ama nereye?" diye sordu aniden. "Sislerin içine doğru bir yolculuğa çıkıyoruz! Tam
nereye gidiyoruz? Oraya vardığımızda ne yapacağız? Hiçbir şey net değil. Diyelim ki gidip hiçbir şey yapamayız ve
Don Kişotlar gibi geri dönmek zorunda kalırız? Diyelim ki beynimizde Max Dees, Steiermark kalesi yok? Emily'yi ve sağlam iyiliğimizi yalnız mı bırakalım... Gerçekten,
Arthur, absürtün belli bir korkusu benim için bu maceranın diğer engelleriyle
birleşmiş durumda."

"Ama polis memuru Dees hakkında şunu düşünüyordu," dedim, "o bir
mitti ve sen ona
sağlam dedin. Şimdi emin olduğun şey, ağırlığını ona
yüklemek söz konusu olduğunda sana sis gibi geliyor,
tıpkı Peter'ın dalgalara adım attığında inancını kaybetmesi gibi. Ama bir efsane bile olsa, gidip görelim, hiçbir şeyden, saçma olandan bile korkmayalım."

"Bu da cesurca söylenmiş," diye cevapladı: "Hadi gidelim, o zaman, gidelim... Ama önce yabancı kişilere mektup göndermenin daha iyi olduğunu ve göçmen kuşlar gibi kaba bir şekilde gitmemenin daha iyi olduğunu düşünüp düşünmediğini söyle bana."

"Nasıl istersen," dedim ve daha fazla bir şey söylemedim, çünkü mektuba ihtiyacımız olduğunu
görmedim.

Ancak mektuplar yazdı ve birkaç gün geçti -kaç gün olduğunu unuttum- istediği sayının tamamına ulaşması. Bu sırada, Bayan Emily
kalkış tarihimizi, trenimizi belirlemişti, Langler'ın ilk kez gitme fikrini ortaya atmasının üzerinden üç hafta geçmişti ve artık etraftaki onlarca kişi onun gideceğini ve ne zaman gideceğini biliyor olmalıydı.

Kalkışımızdan önceki gün Langler her bir parçaya son bir kez baktı Swandale'den ve akşam beş civarında eve geri dönerken, Bayan Emily ve benimle
çay içtik. Çay içerken bir koridorda bir ses duydum ve Bayan Emily sorduğumda bunun "Aubrey'nin
sandıkları istasyona götürülüyor" olduğunu söyledi. İlk başta neden
o gece götürüldüklerini anlayamadım, ta ki kapıdan içeri baktığımda, neredeyse bir araba dolusu bagaj (kitaplarla şişmiş!) görene kadar. Bayan Emily ve ben,
bir pencerede durmuş, omzunda çalıkuşuyla, tüm bu
bagajların bir arabaya konulmasını izliyorduk - Langler artık odadan çıkmıştı - ve
uzaklaşmıştı; ama gittikten bir dakika sonra Bayan Emily, bir şeyler
diye bağırarak yanımdan koşarak kulübeden çıktı. Onun köprüden
acele ettiğini gördüm, kaybolan
sürücüyü çağırdığını duydum ve kısa süre sonra o da köprünün ötesinde kayboldu.

Adamın unuttuğu bir talimatı vermek için koştuğunu varsaydım
ve yakında geri döneceğini bekliyordum; ama gelmeyince hiç
endişeli değildim, çünkü öyle olmam için hiçbir sebep yoktu. Bellarmine'i,
hatırlıyorum, beni sallayan hasır bir sandalyede okuyordum ve o kadar karanlık oldu ki
baskıyı zar zor görebiliyordum. Langler'in oratoryumda Gregoryen ilahiler çaldığını duydum, çünkü akşamın o saatlerinde ilahiler çalma alışkanlığı vardı,
ama mucizelerden sonra
bırakmıştı.

İşte, ben yarı karanlıkta okurken, aniden önümde bir adam dikildi - arabanın sürücüsü, bagajı istasyonda bıraktıktan sonra geri dönmüştü. Konuşamıyor gibiydi: Eğer bir korku gördüysem, o adamın yüzündeydi; "Nedir?" diye sorduğumda, bana cevap vermek için boşuna çabalarken nefesi dudaklarından
çıkarıldı; yüzü terden
doldu. Sonunda bir şeyler söyleyebildiğinde, şu sözcüklerdi:
"Bayan Langler - benimle gelin - hiçbir şey söylemeyin----"

Kulübeden çıkan koridorda şaşkın iki kızın yanından hızla geçtim, o güneydoğuya doğru yol aldı, ama çoktan
çok uzaklara
koşmuş olduğu için şimdi durmak zorundaydı ve konuşmakta o kadar zorlandı ki, aklından geçenlerden hiçbir şey öğrenemeden çeyrek milden fazla yol kat etmiş ve büyük kapıya yaklaşmıştık. Beni bir dere ile bir gül ağacı çiti arasında uzanan bir patikaya götürdü, ta ki araba yolunun görüş alanına girene kadar. Orada, derenin kıyısında bir karaçamın durduğu bir tür açıklıkta durdu ve işaret etti - "Gitme" ve Langler'ın "İstiyorum"unun
oyulmuş olduğu karaçamı. Ağacın dibinde, bir sazlık parçasında, uyuyan, baygın veya ölü gibi yatan bir kadın figürü gördüm. Zavallı Bayan Emily'di. Daha yakından baktığımda sol elinin büyük bir
çiviyle ağaca çivilendiğini fark ettim. Ama o bunu bilmiyordu, ne de tahmin edebiliyordu, uykuda yatıyordu,
hiçbir acı veya kaygı olmadan, dudakları biraz açıktı ve ateşkesinin iki zavallı gözyaşı yanaklarından aşağı süzülmüştü.

Hala onun için övünürken, Langler'ın bizimle olduğunun farkındaydım, yazık ki: evdeki kızlardan biri, beni koşarken görünce, ona bir şeylerin ters gittiğini söylemiş olmalı ve beni getiren bitkin adamdan daha hızlı, daha zavallı bir koşucu olmasına rağmen, koşmuştu; ancak çaba Aubrey'nin ölçüsü için fazlasıyla büyüktü: korkunç bir şekilde soluk soluğaydı ve zayıftı. Onun, sevgilisine dikkatle bakarak, "_nedir_?" diye sorduğunu gördüm, yanakları yukarı kalkık, zavallı Aubrey: ve ona dönebilmek için onu piercingli bırakmak zorunda kaldım.

BÖLÜM XIV

CANTERBURY

Bundan sonra, Bayan Emily'nin yaşayıp yaşamayacağını bilmeden haftalar geçti ve Max Dees ile Styria'nın varlığı Swandale'de unutuldu, çünkü zavallı arkadaşımız çılgınca bir ateşe yakalandı ve üç kez tekrarladı, bu yüzden biz diğerleri hayatlarımızı birçok karanlık gün boyunca sürüklerken, onun hayatı terazide asılı kaldı: haftalarca izleme: hafızada pek bir şey kalmadı, belirli bir yeni taş ocağı gerçeği dışında - belki önemsiz bir olay, ama zihnimde her zaman o zamanın kabusuyla ilişkilendirildi ve bir şekilde ona garip bir korkunçluk kattı; çünkü birisi yakın zamanda Swandale'den birkaç mil kuzeyde bir taş ocağı açmıştı ve kayayı patlatıyordu: böylece günde on beş, yirmi kez, yüksek sesle değil, net bir şekilde, cennetin kuzey kapısının çalındığını duyuyorduk ve iki saniye sonra cennetin güneyinden bir cevap geliyordu: ve her seferinde Langler bana öyle bir gülümsemeyle bakıyordu ki. Böylece, Bayan Langler'ın yaşam mücadelesiyle karışmış olan bu patlama sesi,
benim için hala, duyduğum her zaman, sanki Armageddon'un silahları ve gürültüsü ve var olmanın kıyametinin
tahkimi gibi en önemli anlamlara geliyor. Ancak sonunda, sahibiyle anlaşmayı başardım ve sesler kesildi.

Aynı zamanlarda, yani yılın sonuna doğru, yaralı arkadaşımız için umut yeşerdi ve zihnim, çok ciddi bir şekilde şok olmuş ve korkmuş olan kardeşi için
ne yapabileceğimi düşünmek için biraz nefes alma alanı buldu. Bir süre sonra onu gece çalışma odasına götürürdüm ve
birikmiş yazışmalarını ona okurdum, böylece düşüncelerini üç koridor ötedeki bir odadan
uzaklaştırmayı düşünürdüm; çünkü mektuplar, çoğunlukla girdaptaki adamlardan geldiği için, tarihle doluydu ve şeylere olan ilgisini
yeniden uyandırıyordu. Ayrıca bazılarının bana dikte edilmesinde ısrar ettim; ve ayrıca, sonunda, ona kitaplardan ve gazetelerden biraz okudum.

Noel Günü'nün gece yarısı, o gece fırtınalı hava nedeniyle daha da gürültülü hale gelen şelalenin gürültüsü arasında ona böyle okuyordum ki, şöyle dedi:
"Avrupa ve Amerika, o zaman, eski bir anlamda tekrar Hıristiyan oldular. Şimdiye kadar toplam kaç tane
görüntü görüldü?"

Yarım daire şeklindeki koltuğumuzdaki gazeteler arasında, mucizelerin tarihleriyle birlikte bir listesini içeren bir tane buldum ve sayılarının
yirmi üç olduğunu gördüm.

Bunun üzerine Langler irkildi ve bir süre sonra şöyle diyene kadar odun ateşinin başında sinip acı bir şekilde düşündük: "Dünyanın kaderindeki kusurla hiçbir ilgim yok ve sesimin daha fazla duyulmasını istemiyorum: ama yine de Arthur, ulusların günahlarının onları nasıl bulduğunu düşün."

Yeni ilgi tonundan memnundum, ancak neye atıfta bulunduğunu bilmediğimi söyledim.

"Ben," diye cevapladı, "çöp popülasyonumuzun 'ölümcül oda' yöntemiyle 'ayıklanması' önerisine ve on dokuzuncu yüzyılın daha az
lehte olduğu belirli bir
kaba doğrudanlığın insanlar arasında büyümesine atıfta bulunuyorum. Dikkat edin, hiçbir şeye karışmıyorum; ancak bu vizyonlarla ilgili olarak zihnimizde var olan bazı korkunç şüpheleri birbirimizden saklamayalım; ve eğer böyle bir şey, ne kadar büyük fikirli olursa olsun, bir düşünün, Arthur! Böylesine kaba bir doğrudanlığın büyümesi, ancak siyasi yapıdaki bir günahın cezası, ince ama korkunç olabilir; ayrıca bu günahın, insanların hayatlarının bu toptan 'ayıklanması' gibi bir adımın sadece tartışılması olduğunu görmek için hiçbir kahine gerek yoktur."

"Ben de," dedim, "böyle bir şeyin vahşice olduğunu hissettim."

"Ama bu hayvanca!" diye tısladı. "İnsanın evrimi, kesinlikle, bundan böyle
kendi elindedir; ama kanında bir haydutluk damarı olan daha uzun oğullar
üretmek istemek! Bu, toplumu lekeleyen o kaba doğrudanlığın bir örneği ve başlıca nedenidir, belki de
benim de deneyimlediğim bu mucizelerde
doruk noktasına ulaşır----"

"Önemli değil," diye mırıldandım.

"Beni _onun_ üzerinden vurmak----"

Hızlıca söyledim: "ama bu su altında kalmış olanı 'ayıklama' amacı
mucizelerden beri ölmüş gibi görünüyor, çünkü insanlar artık Hıristiyan,
Aubrey, hem inançta hem de eylemde."

"Ama sevinmeden önce, ne kadar süreceğini soralım!" dedi. "Mucizelerden şüphelenmeye cesaret ettiğimiz şey -hiçbiri olmayabilir- doğruysa, bunların Kilise'ye düşmanca bir komplo içermesi olası değil midir?
Bu konuda, aramızda isminin anılmasına gerek olmayan birinin kiliselerin dostu olmadığı konusunda kesin bir bilgimiz var. Bu nedenle, Kilise mucizelerle geliştiğinden, ancak ona karşı bir komplo varsa, zamanla mucizelerin olmadığı gösterilebilir: bu durumda, ahlaki geri dönüşü düşünün, belki de toplumun çerçevesini yıkmaya yetecek kadar büyük."

Hiçbir şey söylemedim ve bir süre pelin otu sessizliğinde ateşin üzerine eğildik.

"Bir komplo var mı?" diye tekrar başladı: "Eğer varsa, incinmiş yatanla birlikte, bunun anahtarının Avusturya'daki bir şatoda bulunabileceğine inanıyorum. Ama anon, dünyada böyle bir şüphenin
içine girdiği tek üç kişi olduğumuzu hatırladığımda, bana bu durum dindarlık gibi geliyor----"

"Şüphe eden Rivers da var," dedim. "Bu arada, Lidcott, Rivers'ın Littlemore'daki
ayrılığı ve 'yeni din'i hakkında sana bir
açıklama yazmış--altı takipçisi olan bir 'din'! Lidcott'un mektubu ayrıca
Burton'dan Rivers'ın ayrılmasıyla ilgili bir mektup içeriyor: Şimdi size okuyayım,
eğer isterseniz."

"Peki, o zaman," dedi; böylece mektupları alıp okudum.

Rivers, çok parlak bir üne sahip bir Oriel adamıydı, sözde "Liberal Hareket"in genç liderlerinden biriydi - mucizelerden hemen önce dünyada biraz ses çıkaran bir kilise partisi;
Langler ve benim çağdaşımdı, bu yüzden kişiliğine ve "anti-romantik" olarak adlandırılan kilise fikrine aşinaydık;
Langler'ın eleştirilerinin en ateşli hayranlarından biriydi ve Langler'ın şarkılarından bazılarını tatlı bir minör müziğe koymuştu. Mucizeler başladığında, düşünürlerden tek olan Ambrose Rivers, bir sebepten dolayı Kilise'den ayrıldı ve Littlemore'da yeni bir "din" başlattı - altı kişiden oluşan bir takipçi kitlesiyle; ve Dr. Lidcott'un Langler'a yazdığı mektup, Rivers'ın bu yeni kaçışının bir açıklamasıydı ve ayrıca Dr. Burton'dan şu ifadeleri içeriyordu: "Şansölye, Lincoln, Festo Sanct. F. Xav. Sevgili
Lidcott,--Rivers'ın trajedisi benim için olduğu kadar sizin ve diğerlerinin için de büyük bir yük oldu; şimdi, Işığımız geldiğinde ne kadar da gizemli.
Şimdi bile hiçbir şey yapılamaz mı? Çiçekler ve meyvelerle dolu bir daldı ve içindeki kanser olmasına rağmen, bir darbede kesildiğini görmek zor. Öyleyse, onunla biraz daha mantık yürütün; ancak,
eğer inatçı ve hataya mahkumsa, onu işkencecilere bırakacaksınız ve ona Kutsal Kilise'nin artık muhalefet ve isyanı esirgemeyeceği, ancak suçların başının her yerinde onu etkili bir şekilde lanetleyeceği günün yaklaştığını söyleyeceksiniz. Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis. Elveda. 13'ünde. Bunu St. Paul'e bırakıyorum. Miserere mei, Deus, asperge me, Domine, hyssopo, et
mundabor; ve sen, benim için dua et.--Aceleyle, Xt.'deki sadakatimle, John
Burton."

"Pekala," dedi Langler, iki mektubu da okuduğumda, "ama Rivers'ın mucizelere olan şüphesi, adamın gerçekten ilahi dehasının bilgeliğinden değilse bile, asi bir zihnin bir özelliğinden kaynaklanıyor; ama bizim durumumuzda şüphe, önümüze gelen gerçeklerden kaynaklanıyor ve bu gerçekler çok yetersiz olduğundan, _bizim_ şüphemizin bazen bana dinsizce geldiğini söylüyorum. Ancak, Dr. Burton'ın yükselişinin, kendisinin 'en büyük din adamı olmaya mahkûm' kehanetini çarpıcı bir şekilde yerine getirmeye devam etmesi durumunda haklı olacağını düşünüyorum."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun," dedim.

"Evet," dedi; "çünkü, _eğer_ bir komplo varsa, amaçlarını tahmin etmekte zorluk yoktur: güvenle söyleyebiliriz ki, bu amaçlar
ilk olarak, Kilise'yi iktidarın zirvesine çıkarmaktır, bu durumda
kesinlikle ne yapacağı önceden tahmin edilmiştir: sertleşecek, modern ruhla
çatışacaktır. Ve bu çatışmayı iki kat daha kesin kılmak için, komplocular tarafından bir dizi çevik din adamı doğal olarak Kilise'nin generalleri olmak üzere seçilecektir - Burton da İngiltere için bunlardan seçilmiştir. Öyledir. Çünkü Burton hakkında şunu okuyoruz: 'İngiltere için işe yarayacağından eminim:
o bir başka Max Dees, zeki olduğu kadar kibirli de, Becket ve Savonarola'nın birleşimi.' Şimdi, Burton'daki 'Savonarola' ve 'zekilik'in bir olduğu ve 'Becket' ve 'kibir'in bir olduğu açıktır: Becket kimdi? Sivil gücü hiçe sayan bir başrahip.
Bu nedenle, _eğer_ bir komplo varsa -çünkü hiçbir şey söylemiyorum, hiçbir şeye karışmıyorum- _eğer_ bir komplo varsa, Kilise'nin sivil güçle çatışmaya itilmesi gerektiğini söylüyorum. Ve şimdi varsayalım ki, ikinci olarak, o çatışmanın zirvesinde mucizelerin hiç olmadığı gösterilsin; ve varsayalım ki, üçüncü olarak, bu sahte mucizelerin Kilise'nin düşmanları tarafından yıkımı için değil, din adamları tarafından kendi yükselişleri ve yönetimleri için uydurulmuş olduğu gösterilsin: peki, o zaman - ne olacak?... Ve bu işe karışacak hiç kimse bulunmayacak mı, kalbi, kafası, eli olan biri, Arthur, kendi kalbini bir kılıç delse bile?"

"_Ben_ bir şekilde karışmayı düşünüyorum," dedim aniden.

"Ancak dikkatli ol, Arthur," diye mırıldandı. "Ben de _cesaret_ etme _duygusunu_ hissediyorum - eğer çok geç değilse... Her neyse, acele edelim
yavaşça ve şüphemiz biraz kesinlik kazanana kadar bekleyelim. Diyorum ki
Dr. Burton'ın yükselişi
bu kadar belirgin olursa, kesin bir şey bizim olacak----"

"Ama kesinlikle, Aubrey," dedim, "bunu beklememize gerek yok. Almanya ve Rusya'daki şeylere bak, Fransa'ya bak: Fransa'da
Ayrılma Yasası'ndan beri Kilise ölü bir şeydi; sonra mucizeler geldi ve
bugün Fransa dizlerinin üstünde. Dokunaklı: İnanca bu kadar
aç bir çağ hiç olmamıştı. Bu hafta Fransa'da sadece mucizelerin olduğu yerlere on bir hac yolculuğu yapıldı - kervanlar yüz binlercesini sayıyordu. Biliyorsun, işler hareketlendi. İtalya artık
VI. Alexander dönemindekinden daha fazla bir teokrasi; Avusturya Abgeordneten Evi'nin dörtte biri zaten din adamlarına verildi; Ekim ayındaki kendi seçimimizde
din adamı tipinde kırk kişi Parlamento'ya getirildi ve Lordlar Kamarası'nda piskoposlar hayrete düştü, peki Dr. Burton döneminde nasıl olacağını hayal edebilirsiniz; Burton St. Paul'da vaaz verirken, katedralin alabileceğinden daha büyük kalabalıklar
bütün gece boyunca bekledi - hiçbir yerde, öyle görünüyor ki,
yeterli kilise yok ve kadınlar belirli kiliselerin etrafındaki kalabalıklarda her saat başı bayılıyor; birkaç zengin adam kiliseye bağış yapmak için soyundu; hayır işlerine gelince, işte Mesih'in hasta ve muhtaçlarının en önemli günü: herkes görünüşte bağış yapıyor, herkes dua mırıldanıyor - tüccarlar yükleri, doktorlar ücretleri; Kasım ayında iki New York zencisi, bir köy yolunda vizyonu görmüş gibi davranarak ve bir kilise açmak için para isteyerek çok
zengin oldular ve şimdi ortadan kayboldular; borsalar bile
vecd oldu, kumar oynanıyor, her türlü kişisel tuhaflık
davranış ve kostüm bolluğu var, tıpkı Puritan günlerinde olduğu gibi, azizler ortaya çıkıyor,
gazeteler artık belirli türden konuları basmıyor, dualar sırasında Avam Kamarası'nda üyeler
sanki sıralarda oturuyormuş gibi; Nonkonformistlere gelince, onlar
artık
oldukları siyasi kulüpler ve gruplar bile değiller, çünkü çoğu
mucizeviler Kilisesi'ne geçti.
Eğer beni okurken dinlemeye katlansaydınız, her şeyin
milyon kat değiştiğini kendiniz de görürdünüz.
İkinci vizyonun Windau'daki kilisesinde belirdiği Peder Mathieu adında biri,
dokunuşuyla
iyileştirilecek kalabalıklar tarafından takip ediliyor; bir zamanlar Bayeux'nun Papaz Yardımcısı olan, Burton'ın tam da huyuna sahip bir adam, şimdi Paris Metropoliti. Bu arada, sana anlatmak istediğim şey onunla ilgiliydi, çünkü _onun_
yükselişi tamamlandığından, Dr. Burton'ınkinin de öyle olmasını beklememize gerek yok,
bir komploya dair o kesinliği elde etmek için----"

"Öyle olsun," dedi Langler; "ama ah, Arthur, hangi dokunuş
bulunacak, hem nazik hem de güçlü, tüm bu ateşli dünyayı iyileştirecek? Eğer
Üstat gerçekten burada olsaydı, gözlerinde gecenin yıldızları olsaydı! Bana gelince, itiraf ediyorum, özlemim kaçmak. Küçük bir dünyanın hikayesini okudum
dünyamıza çarpan, bir veya iki tarlayı parçalayan ve birini uzaya
götüren----bunu_ düşünün!--dilsiz gök, bir insan olmak için boş zaman, yıldızlı rüya ve ayrıca Ritching
kilisesinin
bahçesindeki o çimenli mezarlarda----"

"Ama her şey olduğu gibidir," diye mırıldandım; "onlardan kaçamayız."

"Doğru," diye cevapladı; "hayat rüyalardan daha sert bir rüyadır, ama kesinlikle
bir kahin; ve O'nun planında bizim iyiliğimiz olsun. "

"Peki," dedim, "durum böyle olunca, kendi adıma,
şimdi Steiermark yetkililerine bir mektup yazmayı, Peder Max Dees hakkında bildiklerimi belirtmeyi ve
hapsedildiği yerle ilgili ipuçları vermeyi, hiçbir iftira yasasını çiğnemeden yapmayı düşünüyorum. Dees böylece
serbest bırakılabilir; bunun üzerine, bir komplo hakkında bir şey biliyorsa, bunu ifşa edecektir."

"Pekala, bunu bir düşünelim," dedi Langler, "ve bunun görevimiz olup olmadığına bakalım."

Sonunda aramızda bu kararlaştırıldı ve ertesi sabahtan itibaren işe koyuldum, önce avukatlarıma kendimizi muhatap alacağımız uygun makamı sormak için yazdım: bunun, Yukarı Steiermark Kamu Güvenliği Bürosu olduğunu söylediler; böylece Langler ve ben belgeyi hazırlamak için işe koyulduk ve 7 Ocak'ta postalandı.

Bu çalışma bizi yeniden ısıttı ve bir cevap için can atıyorduk, bazen bir hafta, iki hafta veya üç hafta içinde gelip gelmeyeceğini tartışıyorduk: ancak bir ay geçti, Bayan Emily'nin oturmasına izin verildi ve hiçbir cevap gelmedi.

İngiltere'nin Bristol Piskoposu'nun kaybolmasıyla ilgili heyecanın en yüksek olduğu günlerdi. Üç hafta önce, Başpiskopos Kempe'nin yerine kimin geçeceği sorusu, yalnızca kilise çevrelerinde değil, ulusta da bir ilgi uyandırmıştı: Cambridge'li çok seçkin bir adam söylentiydi, ayrıca Bristol Piskoposu Dr. Todhunter ve Winchester Piskoposu Dr. Burton popüler bir seçimdi. Ancak Swandale'de bizim için bunlardan sadece ikisi gerçekten yarıştaydı, çünkü Goodford'a çok yakın yaşıyorduk, Bay Edwards'ın özgür iradesiyle Canterbury eyaleti üzerinde Burton gibi bir ruhu asla
oluşturmayacağını bilmiyorduk. Edwards'ın Meclis'teki çoğunluğu artık sadece yirmi üçtü ve bunun dışında, içindeki her şey Dr. Burton'ın tüm Devlet fikrinden ve zihin düzeninden ürküyordu; bu yüzden Dr. Todhunter'ın atanması duyurulduğunda Langler bana, "Görüyorsun,
şimdi, dediğimiz gibi oldu." dedi.

Edwards'ın Dr. Todhunter'a davet mektubundan üç gün sonra, doktor Langler'a, başpiskoposluğu kabul ettiğini belirten ve yaralı arkadaşımıza çok şefkatli bir göndermeyle bitiren bir mektup yazdı. İkimiz de onu lisans yıllarından beri tanıyor ve seviyorduk ve özellikle Langler'ın tarzının ve vaazlarının klasisizmine bir tür bağlılığı vardı. Aslında, onu tanıyan kim ona saygı duymaz ki? Daha elli yaşındayken saçları yün gibi bembeyazdı ve daha aziz bir yüzü,
elbette, göğe doğru yükselmemişti. Eh, dekan ve bölüm tarafından seçimi 17 Şubat'ta gerçekleşmişti; 19'unda başpiskopos Londra'ya gitti, 21'inde Bristol'a geri dönmeyi planlıyordu; ancak 20'sinde saat ikiden itibaren ondan hiçbir şey
görülmemiş gibi görünüyor. O saat ikide -gündüz vakti!- yaşlı adam Whitehall'daki kaldırımda Arches Dekanı Rahip William Vaux'dan ayrıldı ve--hiçliğe doğru yürüdü;--ve bence, onun
kayboluşunda hiçbir zaman gerçek bir ışık huzmesi
yaratılmadı.

Yazarken, o günlerin ruh halini neredeyse yeniden hissedebiliyorum. İnsan
bazen kendini
kontrol edemiyordu! heyecan nöbetleri geçiriyordu,
sözcüklerini
zorlukla söyleyebiliyordu! Özellikle Langler çok etkilenmişti:
yanağının bir yerinde solgunlaşıyor ve titriyordu. 24 veya 25'inde Swandale'de Dr. Todhunter'ın bir daha asla görülmeyeceğini anlamaya başladık;
ve o zaman dedim ki: "Hayır! Bir daha asla görülmeyecek; ve bugünden itibaren iki ay sonra--bekleyin ve görün!--Dr. Burton İngiltere'nin başpiskoposu olacak. "

"Ama _rıza_ gösterecek mi?" diye sordu Langler, heyecandan solgunlaşmış bir şekilde: "zaten _şüphelenmiyor mu_? "Bilincinde halihazırda birikmiş olan _yüz fısıltıya_ karşı iki kulağını da tıkayacak mı?"

Langler'ın Dr. Burton'ın bilincinde bu "yüz fısıltıyı" varsaymak için hangi gerekçeleri olduğunu bilmiyorum; ama eğer bir tahminse, belki de
kurnazca bir tahmin olabilir, çünkü o zamanlar hakkında Burton'ın yazdığı bir mektup gördüm, bu mektupta _iki kez_, "aldatıcı adama" karşı kesinlikle çok imalı bir dua geçiyor: "ab homine iniquo et doloso erue me" - bir mektupta iki kez.

Bununla birlikte, Dr. Burton'ın sadece davet edilmeyeceği, aynı zamanda başkanlığı kabul edeceği konusunda kısa sürede şüphe kalmadı. Söylenti giderek büyüdü. Aslında Başbakan, Burton'ı davet etmek için en güçlü baskı altındaydı ve kaderle, saçıyla ve
tel çekenlerle mücadele ettikten sonra pes etmek zorunda kaldı. Bayan Edwards'ın kendisi, Goodford'dan bir öğleden sonra geldi, bize çok şey anlattı; ve Mart ayının ortalarında Dr. Burton'ın Canterbury metropoliti olacağı kesinleşmeye başladı. Tarihi çok iyi hatırlıyorum, çünkü tam o sıralarda
Baron Kolar dinlenmek,
Bayan Chambers'ın tostunu yemek, kanepelerinde uyumak ve
saçlarını fırçalatmak için bir öğleden sonra Goodford'a geldi; ve aynı gün, 14 veya 15 Mart'tı, arkadaşımızın zayıf sesi kardeşine şöyle dedi: "Sen Steiermark'a gitmelisin, çünkü öyle." Mumlar yakılmadan önce zor bir akşamdı ve ikimiz de onun ateşinin yanındaki baston sandalyesinin yanında oturuyorduk; ve Langler, alnı onun elinin üstünde eğilmiş bir şekilde cevap verdi: "Evet, gideceğim, çünkü gitmeliyim. O bölgelerdeki yetkililere bir mektup yazdık ve onların cevabını bekliyoruz, ancak bir veya iki hafta içinde gelmezse, bana emrettiğin gibi yapacağım."

BÖLÜM XV

BAŞLANGICIMIZ

Styria'dan on gün daha cevap gelmedi ve ben her gün Bayan Emily'nin "Şimdi başlamalısın" sözünü bekliyordum.

22'sinde odasından ayrılmıştı ve o günkü arkadaşımızı, saçları biraz gevşek ve göğsünde küçük çalıkuşuyla tekrar hayal edebiliyorum; solgundu, ancak büyük bir hastalıktan
geçtiğini düşünmek zordu ve dudaklarında belki de beni memnun edenden daha fazla, açıklayamadığım kadar çok kahkaha vardı.

Sıcak günlerdi, nergislerden çok daha fazlası Swandale'e gelmişti ve ayın 25'inde arkadaşımız dışarı çıktı. Akşama doğru o ve ben pavyondaydık - çünkü ona ve bana dair bir şeyler anlatmam gerektiğini fark ettim ve anlatmam gerektiğinden, hatırlayabildiğim kadarıyla, muhabirin boşluğuyla, az çok kelimesi kelimesine anlatacağım. Biz,
sonra, pavyondaydık (suyun dikdörtgeninin sonunda dairesel bir tapınak), bana şöyle dedi: "Göldeki o nilüfer yaprakları grupları, kulaklara benzeyenler, Aubrey ve benim geçen yaz çoğu gece burada yaptığımız müziği hatırlıyor olmalılar. Bizi bir daha asla duyamayacaklar. Oradaki o girintide otururduk ve burası keman ve arpı koyduğumuz dolap." (Bir dizi dolap ve eski sandalye duvarın etrafında uzanıyordu
ve mermerin kalınlığının içinde, her birinin büyük bir penceresi ve koltuğu olan odalar vardı; dolaplardan birinde hala bir çantada bir arp gördüm.)

"Ama nilüferler seni ve onu tekrar duyacaklar, Emily," diye cevapladım.

"Öyle mi? Ona ne isim verelim, Kitty-wren?" diye sordu kuşa, "ona Bay Umutlu diyelim, Bay Butterlips; ona
takma adlarla
çığlık atalım, Jenny"--bu sırada kuş avucundaki uyuzu
temizlemekten, sanki cevap verir gibi gevezeliğe başladı, öyle ki gülümsemek zorunda kaldık:
Gerçekten de, Steiermark'tan bize mesajıyla garip bir şekilde gelen ve bizi asla terk etmeyen bu minik kahverengi yaratık, kışın bile nadiren sessiz kalırdı ve şimdi ilkbaharda bazen müzik yağmurlarıyla birinin konuşmasını dağıtırdı. Bayan Emily onun küstah, kısa kuyruğuna dokunarak şöyle dedi: "Jenny biliyor! Ve nilüferler de biliyor: Bir daha asla bizi
duyamayacaklar. Kuşlar, otlar ve kadınlar: orijinal obiah-dodge'dalar ve ne bildiklerini biliyorlar."

"Her şeyden önce kadınlar," dediğimi hatırlıyorum, kalbim onun için ve benim için acısa da.

"Şimdi ona bak!" diye bağırdı - "harpın tam tepesinde tünemiş, bir şeyler bağırıyordu: şeytan kuşun içinde, sanırım - pneuma akatharton echei!"
Bunu gülerek söyledi, ancak kuş şimdi aniden üzerine
atladığında, ciddi bakışlarla geri çekildi, onu savuşturdu, "uzaklaş, sen, git" diye mırıldandı; ve bunun üzerine kendimi onun çekilmiş sol avucuna eğilmiş, ismiyle boğulmuş halde buldum; çünkü artık kendisi değildi ve içimde anlatılamayacak duygular kabardı; ancak elini tuttuğumda, önce bana ciddi bir şekilde baktı ve sonra, şaşkınlığıma, ortak şarkıyı mırıldanmaya başladı: "bir yatakta iki kişi", bunun üzerine, şakacı
suçlama, "Gregoryen" diye mırıldandım ve elini bıraktım. Tam o sırada, kuş yeniden üzerine konarak ona şöyle dedi: "peki, gel bakalım,
Kitty-wren: sen bir banshee, ölümün güvesi olsan da, seni
kaçırmayacağım - ruh halin tamamen kefenler, yerdeki gürültülü yalnız geceler ve hepinize elveda olsa da. Yine de, biliyorsun,
ve seni emzirdim, besledim, suladım, temizledim, evcilleştirdim, sevdim ve bana karşı bir şeytanın var, Jenny."

"Ah, ama, Emily," dedim, "bu küçük kuş artık düşüncelerinin çoğunu ele geçirmeye başladı!"

Bana cevap vermedi, ama düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "doğasında alçaklık var; evet, sevgi gösterisinde bulunuyor, ama o akşam beni nasıl da
uçarı bir şekilde terk etti! Ben tam oradaki akdiken çalılığının yanındaydım,
su zambaklarına bakıyordum ve o sol omzumdaydı,
aniden uçup gitti ve daha 'Jenny!' diyemeden yüzüm ıslak bir bezle örtüldü, ağzım tıkalıydı ve varlığımın çığlığı
kulaklarımda duyulmuyordu. Yine de bir adamın, maskeli bir adamın,
kambur, sıska bir adamın, çok güçlü, çok kaba, ölüm kadar karanlık, mezar kadar zalim----"

"Ama Emily, bundan mı bahsediyorsun?" diye bağırdım.

"Aubrey duymak için burada değil," dedi gizli bir şekilde, "bu yüzden hiçbir şey. Bırak konuşayım. Bir ışık huzmesi olmayan salt karanlıkta, dibi olmayan vadilerde, çiğnendiğinde geviş getiren
çok acı bir acıda bir şeyler var. Ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorsun: Onunla mücadele ettim,
ama onun kavrayışında bir saman çöpü gibiydim; ve kendimi
gidiyor hissettiğimde, ve dünyada ne bir yardım ne de merhamet, ve büyük karanlık
kasvetli, o zaman neden iç çektim ve uzlaştım ve mezarın
küstahlığını kara ekmek gibi çiğnedim ve bu benim için bir lütuf ve iyilikti."

Şimdi onu bu tür melankolikler için suçlamaya başladığımda, Langler'ın bir
yakasını mırıldandı--

"Çatırda
Dereden aşağı sağanak yağışlar,"

sonra hemen bir pencereye koştu, haykırarak: "bak, buradan
akdikeni görebilirsin; en azından kırk metre uzağa sürüklenmiş olmalıyım----"
ama artık onu duymuyordum, ama onu pencere kenarına çekip, "beni dinle, sevgili Emily: iyi değilsin, hala iyi olmaktan
çok uzaksın ve birkaç gündür sana, benim çilemi şimdi bitirmenin senin için
iyi olacağını görüp görmediğini sormaya karar verdim. Eğer
hakkım varsa----"

"Hangi hak, Jenny?" diye haykırdı: "işte benimle
bir yatakta iki kişi uyumak isteyen genç bir adam var--bir yatakta iki kişi, yatak, yatak, yatak, yatak! ama
sanırım
benimle asla bir yatakta iki kişi yatmayacak."

Bu sözler üzerine onun için o kadar telaşlandım ve acıyla dolmuştum ki
sadece başımı dizlerinin üzerine eğebildim ve "merhamet" kelimesini kullandım.

"Merhamet mi?" dedi, "Guguk Kuşu kasabasında yaşayan o mu? Ama sen
uzun
süre beklemedin."

"Beş yıl."

"Bu kadar uzun mu? Delice, ölümcül bir uzun mu?... Ama sadece dört."

"Beşincisi çoktan başladı."

"Öyle mi? Gerçekten mi? Bana hatırlatabilirdin!"

"Başladığı sabah senden sembol olarak bir gül diledim ve sen
vermedin."

"Öyle mi? Ama belki de birkaç tane unutmabeni verebilirdim, ama
hiç yoktu.... Görüyorsun ya, bir yerlerde başarısızlık var, Arthur,
gözlerinde sıkıntılı bir ışık var,
beni anne yapmak için doğmadın: bir vazo satın almalısın, Arthur, içinde ağlamalısın."

"Eh, yapmalıyım, madem beni çok talihsiz ilan ediyorsun," dedim; "ama
dört buçuk yıl ve neredeyse umut ve vaatten sonra----"

"Vaat değil."

"Ama bu kadar sıcak bir umuttan----"

"Şartlar aynı: Bir erkek kardeşim var." "Ama Emily, umursuyorsun----"

"Onun için."

"Yalnız mı?"

"Çiçeklerin hizmetçilerin mezarlarında daha taze yetiştiğini söylerler, Arthur: hiç böyle bir şey
söylediğini duydun mu?"

"Evet, ama dinle beni: Aubrey'den ayrılman gereken bir gün gelmeliydi--sadece
bir süreliğine, sadece kısmen--ve bir haftadan uzun süredir bana
bunun artık geldiği kesin gibi geldi. Swandale'den alınmalı, yeni bir hayata
başlamalısın--sadece bir süreliğine. Beni dinle, Emily: korkunç derecede
hastaydın, neredeyse ölüme; bana dön, geleceğini söyle----"

"_Styria'ya mı?_"

"Styria! Elbette, Styria'yı kastetmedim."

"O zaman, adam ne demek istiyor, Kitty-wren?" diye bağırdı: "Nephelo-coccugia'da konuşuyor, bir çan sesi duyuyor ve bunun bir evlilik çanı olduğunu düşünüyor, eminim
büyülenmiş, gözlerinde gözlük ve parmaklarında morris çanları var: ona bağıralım ve dansını durduralım; yatağına
solucanlar götürecek ve onları sıcak sevgilisi olarak kucaklayacak: Tanrı bizi böyle bir
carle'dan korusun!"

"Ama dua edin, dua edin," diyebildiğim tek şey buydu, çünkü ona karşı bir açlık ve acıma
duası
beni ele geçirmişti.

"Sana sadece gerçeği söylüyorum," diye cevapladı, "senin şansın cüzzamlı,
vaftiz annen şaşı olmalı; ve ben hiç
bir Bayan Templeton olmaya yemin ettim mi, parmağımda yüzüğünle, fısıldayarak: '_bu
benim bedenim_'? Hatırlamıyorum! Seni küçük bir çocukken tanıdım ve
bir gece seni bir rüyamda gördüm, kulağıma bir şey
sadece 'Arthur, Arthur, Arthur' dedi--yıllarca sadece 'Arthur, Arthur, Arthur' ve başka hiçbir şey--bir rom rüyası. Ama '_karı!_' '_karı!_' diye
çığlık attı
karatavuk ve guguk kuşu cevap verdi, 'hepsi gitti,' 'hepsi gitti.' 'Karı' bir
kuş kelimesidir, Jenny, benim dilimde karşılığı yoktur. '_Karı!_' diye
şarkı söyler
'_karı!_' Dilim onu ​​tatlandırmak için çok kalın."

"Benimki değil," dedim, "eğer beni söylerken duyarsan. Emily, bana bak, sana
dua ediyorum----"

"Putperestçe: Ben odun ve taşım. Yine de, seni söylerken duymama izin ver."

"Ne diyorsun?"

"'Karı': flüt f-sesini ve derin i'yi ve
yuvarlanan w'yi nasıl telaffuz ettiğini duymak."

"Peki, bu seni memnun ettiğine göre, ben diyorum ki--'karı.'"

"Ah, ama bu kadar utangaçça mı? Yağ sürmeden mi? _Beni_ söylerken duy--'_karı_.'"

"Eh, ben de öyle diyorum--'_karı_.'"

"Evet, bu güçlü. Ama hala bundan mı bahsediyorsun? Hala benden böyle bir şey
umuyorsun, gerçekten?"

"Ama ben mi? Sadece seni götürmeme izin vermek için----"

"_Steiermark'a mı?_" diye tekrarladı: "ah, Arthur, senin gözlerinin rengi ve
benimkiler uyuşmuyor, sen bir ev dolusu oğulun babası olmak için yaratılmamışsın, hepsi şaşı bakardı. Tanrım! Başpiskopos Burton'ın
tahtına
çıkması yarın gerçekleşmeyecek mi ve sen ertesi gün veya ertesi gün
Steiermark'a gitmeyecek misin?"

"Bunu bilmiyorum," dedim: "oradaki yetkililerden bir
mektup bekliyoruz."

"Ama mektup gelmezse? Gitmeyecek misin? Aubrey'nin tek başına gitmesine izin verecek misin?"

"Aubrey'nin gideceğinden hiç emin değilim! Çukurlar ve tehlikeler var----"

"Gidecek," dedi, "ama benim yanımı da delecekler, böylece gözyaşlarıyla karışık kan fışkıracak; kendiliğinden gidecek, çünkü gitmesi gerekiyor ve gidecek, çünkü ben ona gitmesini söyleyeceğim."

"Gidecekse gideceğini biliyorum," diye cevapladım; "ama gitmeli mi? Aubrey'nin dünyanın sorunlarıyla ne ilgisi var? Bana gelince, Emily,
benim geniş dünyada hiçbir şey umurumda değil----"

"Ama umurunda olmalı! Kitty-wren geldi, şikayet başladı," dedi, "ve eğer bir şeytanı varsa, ona denk bir Tanrı beslemeliyiz. Kaçış yok, emir altındayız ve dikkatli olmalıyız, o gidecek ve sen de onunla birlikte, onu ve seni çarmıha gerseler bile ve her
kasımı farklı bir ağaca sabitleseler bile. "

"Ama bu kuş neden _bize_ geldi?" diye düşündüm o zaman acımayla: "dünya onun için vardı ve Swandale'e geldi"; ve arkadaşımızın yüzündeki bir umutsuzluk bana şöyle diyordu sanki, "evet, bize geldi, bana, sana, başkalarına değil, bize: kayıtlıdır, içinde iki Tanrı var."
Yüzü o alacakaranlıkta menekşe kadifesine ve kürklerine karşı soluk görünüyordu, çünkü gecenin gölgeleri toplanıyordu ve biz sessizce
pencereden karanlık su dikdörtgenine baktık, çünkü ona cevap verecek hiçbir şey bulamadım, ayaklarımın takılı olduğu
karışıklıktan kurtulmanın bir yolunu bulamadım; hemen büyük peluş şapkası yüzüme değdi, hemen arpın akorlarını parmakladı, bu arada omzundaki kuş şarkısını cıvıldadı. Sonunda ona dedim ki: "istediğin gibi olsun, Emily: ama Steiermark bu kadar büyük bir mesele mi? Gideceğiz ve döneceğiz. Hiçbir şey beni geri dönmekten alıkoyamayacak kadar güçlü olmayacak, eğer çilemin o zaman sona ereceğini söylersen."

Suyun üzerinden hüzünlü gözlerle baktı ve birkaç dakika sonra mırıldandı: "sadece onunla sağ salim dön, o zaman seni sevebilirim,
Arthur."

Bundan sonra orada epey vakit geçirdik, ta ki havuzun zambakları arasında yıldız parıltılarından bazıları
aydınlanana kadar; küçük kuş
soluk somurtkan veya uykulu oldu ve anon zar zor peltek konuştu; arkadaşımız yanağından aşağı bir gözyaşı süzüldüğünü gördüm, mırıldanmaya başladı ve sonra hüzünle şarkı söylemeye ve arpta kardeşinin o yapay küçük ilahilerinden birini çalmaya başladı, onun sert, hüzünlü müziği uzun zamandır kalplerimize değer veriyordu: bu onun Serenatıydı, o zamanlar "Yeni Kilise" ününden çok fikirli Ambrose Rivers tarafından müziğe uyarlanmıştı:

"Kendi dash
Dereden aşağı akan sağanak,
Tepenin çılgınlığı
(Mezarlar tepededir),
Dereleri
Senin düşlerinle karışsın.
Robin'le dolaş, aşk:
Beyninde mırıldan
Ana nehrin mırıldanmaları.

Horoz için
Bir esneme gibi çekilir,
Şafağı düşler
(Akşam ağarır),
Ve bir dağ
Çeşmeyi yıkar.
Bademlerle uyuşturulmuş bahçe,
Sağanak yağmur gibi püskürtülmüş,
Ak saçlı giyinmiş.

Ve Tanrı'ya
Layıktır bu görüntü,
Dünyalar gecededir
(Gecenin yürüyüşçüleri),
Ve O çağırır
Batıya doğru kölelerini;
Muhteşem büyükler kayarlar,
Koyunlar gibi korunaklı,
Uykuda yürüyüşçüler.

Ve bir kavga
Bu göğüste özlem duyar,
Seni ve dinlenmeyi özler
(Tanrı sende ve dinlenmede),
Ve bir kükreme
Kıyıya doğru vızıldar. Cüretkarca coşkuyla haykırıyor dere,
'Tembelce yatarlar,
Tanrı ölmektir.'"

Onun yorumu, çalıkuşunun fısıldayan dili tarafından sürekli olarak yankılanıyordu ve bitirdiğinde ona dedim ki: "Görüyorsun ya,
nilüferler seni en azından bir kez daha duydular, Emily, ve umut var, çünkü Merhamet, Guguk Kuşu kasabasında, Guguk Kuşu kasabasının cennette olduğu kadar. Ama şimdi kulübeye geri dönmeliyiz, çünkü yıldızlar kalabalıklar halinde
dışarı bakıyor ve hava soğumaya başlıyor."

Benimle geldi ve havuzun kenarından, ormanın içinden
ve bir vadiden kulübeye doğru yürüdük. Artık tüm kahkahalar dudaklarından
gitmişti, adımları yavaştı, çünkü artık kolayca yoruluyor ve boşalmıştı; ve ben zavallı elini tüm yol boyunca tuttum.

Köprüye girdiğimizde, Langler kulübenin kapısında duruyordu, elinde bir mektup, yemek odasına girdiğimizde, Bayan Emily'nin önünde açıkça bana uzattı. Sonunda Yukarı Steiermark'tan gelen, bir Oberpolizeirath Tiarks tarafından imzalanmış bir mektuptu, bir gün yüzünü görmem gerekiyordu. Gizleyemediğim bir
açgözlülükle okudum. Ama çoğunlukla muhteşem bir başlıktan oluşuyordu, yazı sadece iki satırdı ve bu mektuplar, "soylu beyefendi!" Sadece bizim
"onurlu ama biraz da önemsiz [ungegruendet!] iletişimimizin" alındığını kabul etti; ve
orada sona erdi.

Biz bunun için beklemiştik! Kağıt aslında parfümlüydü. Üzerimde kasvetli bir etki bıraktı ve artık ayrılışımızın yaklaştığını hissediyordum, ancak akşam yemeğinde mektup hakkında hiçbir şey söylenmedi ve üçümüz Langler'ın çalışma odasında konuşmak için buluşana kadar gecenin ona yakın bir saatine kadar olmadı. Bayan Emily kepenkleri kapattı, kendimizi komplocu gibi hissettik ve alçak sesle kafalarımızı birbirine koyduk. Arkadaşımız artık oldukça iş adamı gibi görünüyordu: İngiltere'den dört gün içinde ayrılmamızı, bu arada gitme amacımızın tamamen gizli tutulmasını ve önce benim Londra'da Langler'ı beklemem gerektiğini söyledi. Tüm bunlar ayarlanmıştı; ayrıca Bayan Emily'nin yokluğumuz boyunca çoğunlukla Bayan Odalarında kalması gerekiyordu ve ancak sabahın birine doğru, bir hemşirenin üçüncü vuruşuyla kalkıp yatağa gitmek için ayrıldık. Tüm bunlardan sonra, Langler'in ertesi sabah yaşlı uşağı Davenport'a "Davenport, evden uzun bir yolculuğa çıkmak üzereyim, bunu yakında kendin de göreceksin!" dediğini duyduğumda doğal olarak biraz şaşırmadım! Yaşlı adam biraz ekşi süt getirmişti ve geri çekilirken Langler boynunu uzattı ve şu yorumu yaptı! Gerçekten de, hiç kimse yaşlı Davenport'tan daha güvende olamazdı,
ama yine de bu güven çok gereksiz görünüyordu... "Ama bu bir sır, Davenport," dedim anlamlı bir şekilde.

O akşam Alresford'dan Londra'ya doğru yola çıktım ve ertesi sabah, 27'sinde -Dr. Burton'ın tahta çıkmasının ertesi sabahı- girişimimiz için yararlı olabilecek tüm bilgileri toplamak için çalışmaya başladım: Bize eşlik etmesi için Barker adında bir ajan tuttum, mektuplar yazdım, iş yaptım, Almanca'yı ve Steiermark haritasını yeniden öğrendim, arkadaşlarımdan uzak kaldım ve hatta bazı tabancalar da dahil olmak üzere birkaç şey satın aldım. Londra'daki ikinci sabahımda Langler'den bir mektup aldım, ertesi sabah da kız kardeşinden bir not aldım: hazır olduğunu ve 29'unun öğleden sonra üçte yanımda olacağını söyledi. 28'inin akşamı, evde tek başımayken, okurken bana sadece üç kelimeden oluşan bir mektup verildi: "_Her şey biliniyor_", yarım sayfalık bir not kağıdına karalanmış, arma için çapraz bir çizgiyle. Uzun uzun düşündükten sonra Langlers'a bundan bahsetmemeye karar verdim, ama o gece uykumu kaçırdı.

Ertesi gün saat üçte Langler'la buluşmak için istasyondaydım, ama o
gelmedi ve o zamandan itibaren saat altıya kadar en yoğun endişeyi yaşadım,
bir telgraf aldım: "Şimdi yola çıkmak üzereyiz"; ve dokuza doğru Langler,
kalın kürkler içinde, gülümseyerek önümde duruyordu ve şu sözcükleri söyledi: "_eh bien, me
voici_."

"Aşağıdaki bagajlar mı?" diye sordum.

"Hayır, doğrudan Victoria'ya götürdüm."

"Ah, ama Aubrey, onu buraya getirmeni düşünmüştüm, en güvenli yol olarak?"

"Eh, iki kat daha fazla sıkıntıdan kurtulmak için..."

"Tamam: Umarım önemli değildir. Peki ya Emily?"

"Eh, Tanrıya şükür, yüreğim güçlü."

"Peki ya sen, yolculuktan sonra kendini nasıl hissediyorsun?"

O hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Hadi, yemek yiyelim," dedim, zili çalarak. "Seni en fazla iki borudan sonra, saat sabah dokuzu vurduğunda kalkacağı için,
saat on birde yatağa yatırmayı düşünüyorum."

Ona akşam yemeğini saklamıştım ve kısa süre sonra masadaydık.
Balık yerken, adamım bana iki telgraf getirdi ve onları elinde gördüğüm anda, onları açmadan veya dokunmadan önce, kalbim sıkıştı: çünkü bence sadece daha uzak gelecek tamamen bilinmezdir, ama
bir an sonra biliriz, tıpkı ağır bir yük düşecek olduğunda bunu önceden hissettiğimiz gibi. Telgraflardan birini yırtarak, gönderenin ismine baktım--"Lizzie Chambers"; "Emily hasta, gitme" yazmıştı; Diğerini açtım: O da Bayan Chambers'dandı ve şöyle yazmıştı:
"Emily'nin diğer eli çivilenmiş."

Zihnimin karanlığında, telgrafların en yumuşak olanının Langler'ın gözleri için, en sert olanının ise yalnızca benim gözlerim için olması gerektiği anlayışı büyüdü: ama ona ikisini de göstermedim, onu orada masada bıraktım ve başka bir odada
Yüce Tanrı'dan yardım ve güç diledim. Dış odaya döndüğümde
konuşabiliyordum. Ama ona telgrafların hiçbirini göstermedim, çünkü yüreğim yoktu ve o gece huzur içinde uyudu. Ertesi sabah yatağımın başına geldiğinde ona hasta olduğum için Steiermark'a gidemeyeceğimden korktuğumu söyledim; ve gerçekten de çok hastaydım.

BÖLÜM XVI

"HASTALIKLI KİŞİLER"

Şimdi ne olduğunu söylemek kolay değil, çünkü sonraki haftalarım De Quincey'nin "afyon işkenceleri"ne benzer bir durumda geçti: Langler'a ne olduğunu açıkça hatırlamıyorum veya ona telgrafları gösterdim ve Swandale'e tek başına dönmek zorunda kaldı, ne tür bir durumda
bilmiyorum, çünkü kötü bir rüya görüyordum, ateş basmıştı ve 25 Nisan'a kadar dışarı çıkamadım. Pazar günüydü, akşama doğru, bir arkadaşım bana eşlik ediyordu ve tesadüfen St. Clement Dane'e gittik, orada vaiz Bayan Langler'dan bahsetti ve
dünyanın bu rezalete olan şaşkınlığını dile getirdi; ancak o ayini hafızamda öne çıkaran şey, başıma gelen küçük bir şeydi, çünkü Kyrie sırasında başım öne eğik bir şekilde oturuyordum,
ortalıkta dolaşan bir rahip gelip beni kaba bir şekilde sırtımdan itti ve
"_diz çök, diz çök_" dedi. Hiç bu kadar şaşırmamıştım.

Ertesi gün sonunda arkadaşımızın yatağının yanında duruyordum. Beni tanıyordu,
sanırım, çok net olmasa da, ama bu sefer öyle bir şok yaşadığını anlamıştım ki, ölmese bile bir daha asla güçlü olamayacaktı, çünkü yine parçalandığında ilk felaketten
zayıftı. Langler yanımda durdu ve onu izledi, çünkü
özdenetimi her zaman iyiydi, her ne kadar onunla birlikte doğduğunu sanmasam da,
kendisini sıkı bir şekilde eğiterek kazanmıştı; ama bir süre sonra onu
başını bir yandan bir yana savururken gördüğümüzde, talihsizlikle o kadar tanışıktı ki, ondan
uzaklaşmak zorunda kaldık. Özellikle şanssızdı, çünkü
kardeşinin yokluğunda, asla tek başına dışarıda olmamayı, tetikte olmayı _amaçlamıştı_; ama Dale Malikanesi'nin park duvarındaki arabasından eve geçerken, ona rastlamıştı.
Geldiğim o akşamı sırtüstü bir pencerede, yerden yüksek bir noktaya kadar fışkıran bir yaprak çeşmesine benzeyen bir kavağa bakarak geçirdiğimi hatırlıyorum;
bazen tepesi gökyüzüne doğru yelken açıyormuş gibi,
düşmek üzereymiş gibi görünüyordu; ve rüzgarın nefesleri dallarını sallıyordu,
Zamanın ilahisi gibi bir ilahiyle yapraklarının alt beyazını hırpalıyordu; ve bir sığırcık kuşu,
içindeki büyüleyici yuvasına uçtu: ve bu bir şekilde beni sakinleştirdi ve teselli etti.

O zamanlar sadece üç gün kalabildim ve sonraki altı hafta boyunca Swandale ile Londra arasında, kayıtlarda olmayan tarihlerde gidip geldim,
zamanımın çoğunu bir tür siyasi havuzda ve bir şeylerin
kargaşasında geçirdim, ki bu belki de bana iyi geldi. O günler Hastalıklı Kişiler günleriydi ve
Lordlar Komitesi tarafından sanal olarak
kovulma gecesi İngiltere'de yaşanan heyecanı iyi hatırlıyorum. Burton ve Edwards şimdi ölüm pençelerindeydiler, başpiskoposun yanında ulusun tüm hayranlığı, bakanın yanında ise tüm aklı,
gizli sempatisi vardı, çünkü öyle görünüyordu ki göklerden uluyan Tanrı bile modern dünyayı din adamlarına
akıl erdirmeyi başaramamıştı. Langler'a atılmayı telgrafla bildirmiştim ve kulüplerimden birinde birkaç adamla dedikodu yapıyordum - tiyatrolardan sonra geç olmuştu - Baron Kolar'ın varlığının farkına vardığımda: üç adamla içeri girmişti ve etrafta yüzen gözleri beni buldu. Doğruca bana doğru yürüdü. "Bayan Langler," ilk alçak sözleriydi - "o nasıl?"

Sorunun _yanak_ ve aynı zamanda içten ilgisi beni şaşırttı.
"Bayan Langler, elbette, ciddi şekilde hasta," diye cevapladım.

Yüzünde acımasız, endişeli bir ifadeyle inledi: bunun sahte olduğunu düşünmek de aklıma gelmedi, çünkü adamın ikiyüzlü olmadığını çok iyi biliyordum; yine de kalbimde Bayan Langler'ın
mahvına sebep olan adamın burada olduğundan emindim.

"Ama kesinlikle iyileşecek mi?" dedi: "Şimdi bana bunu söyleyeceğini söyle." "

"Eh, şüphesiz iyileşecektir," dedim.

Rahatlayarak bir hiçlik çıkardı, dudakları açıktı, dişleri neşeyle parlıyordu ve şöyle dedi: "Ah, peki, sonunda her şey güzelce yoluna girer, yeter ki her şey kavrayışlı ve güçlü adamlar tarafından önceden planlanmış olsun. Size temin ederim ki, ne kadar uzun yaşarsam o kadar çok görüyorum ki -- dünyadaki zihnin
üstünlüğünü. On yedi yaşında çılgın bir çocukken bir gece kendi kendime şöyle dedim: 'Hadi, şimdi, bir adam olacağım: Muhteşem olacağım, tutkularımı yöneteceğim ve tarihte bir payım olacak.' Ve öyle dedim, öyle yaptım. Başardım!
İşte beni şimdi görüyorsun, çok iyi yaptım, çok iyi, oh evet, işte buradayım.
Zihin her şeydir. Şimdi Bay Edwards'a bak -- iyi adam, güçlü adam, bir pala kadar keskin! Elbette Lordlar'ın Hastalıklı Kişileri neredeyse
kovduğunu biliyorsunuz? Şimdi bana Edwards ile başpiskopos arasındaki bu düelloda
hangisinin galip geleceğini söyleyin."

"Bir başpiskoposun
harikalar rejimi altında
başpiskoposun
dayanamayıp kim kazanabilir, Baron Kolar?" diye sordum.

"Ne!" dedi, tepeden tırnağa sertçe bana bakarak, "ama Kilise'nin küstahlığına
bir son verilmeyecek mi? Bu hastalıklı kişileri kısırlaştırma planının yeni bir şey olmadığını unutmayın: yirmi yıldır tartışılıyor; Avusturya'da, size temin ederim, mucizeler olmasaydı, hastalıklı kişiler şu anda
ölüm odasına gönderilirdi; ama bu en ılımlı yasa tasarısı sadece kısırlaştırılmalarını
sağlıyor. Her yerde böyle bir önlem isteniyor; bu, çağımızın özünde var; ve şimdi Bay Edwards, Herkül'ün bir zahmetiyle,
onu on iki kişilik kasvetli bir çoğunlukla Meclisi'nden geçirdiğinde - ciddi
dost, yüce dost - incisinin bir piskopos sürüsü tarafından ayaklar altında çiğnendiğini mi göreceğiz? Ama siz bunu görmeyeceksiniz. Tasarıyı ikinci ve üçüncü kez Lordlar Kamarası'na geri göndereceğimi ve sonunda
Edwards'ın kazanacağını tahmin ediyorum - evet, kazanacak."

"Olabilir," dedim.

"Olacak," dedi: "İngiltere onun desteğine yükselecek; Bekle, göreceksin."

Benden uzaklaştı, ama tekrar dönüp Bayan
Odalarını sordu, sonra beni arkadaşlarına katılmak üzere yalnız bıraktı.

Ertesi gün Swandale'de onun sözlerinden bahsettiğimde Langler bana şöyle dedi:
"Ama bu adam Başbakan'ın zaferinden önceden çok emin olduğundan, Kilise'ye karşı bir politika hamlesi beklemeyelim mi - belki de mucizelerin hiçbiri olmayacak?"

"Öyleyse, Aubrey," dedim, çünkü heyecanlıydım, "önceden onunla olalım! İkimiz de şimdi arkadaşlarımıza açıkça yazalım ki
mucizevi mucizeler muhtemelen hiç değil, ama yine de rahiplerin bir icadı değil----"

Ancak Langler sözümü keserek şöyle dedi: "Arthur, bizim arkadaşlarımıza haçlılar ve Kişotlar gibi görünmemizi istemezsin."

"Neden Kişotlar?" dedim.

"Onlara '_gökyüzü
kahverengidir_' ifadesini söylemek korkunç olmaz mıydı? Mucizeler artık yerleşik şeyler arasında ve bizim şüphelerimiz de şüpheden başka bir şey değil. Kesinlikle, alakasız olmasa bile küstah görünmeliyiz. Mektuplar kahvaltı fincanının üzerinden okunuyor ve destansı olmaları beklenmiyor."

"Ancak," dedim, "bu, müdahale edilme ve engellenme korkusu olmadan gerçekleştirebileceğin tek plan ve bununla tüm işten ve yükten elini hemen
yıkamış oluyorsun."

"Belki; ama yine de, açıkçası, bu benim zevkime pek uymazdı: _Aşırı_, ya da çalımlı ya da kâhin gibi görünmektense ölmeyi tercih ederim----"

"Ama çok şey tehlikede olduğundan----"

"Başka bir plan daha erken, Arthur."

"Ama başka hangi plan--Styria'ya gitmek dışında?"

"Yine mi," dedi gözlerini kapatarak, "yine mi," ve biz
sessizleştik.

Bir süre sonra sordu: "Ajan, Barker, hâlâ Steiermark'a tek başına gitmeyi reddediyor mu?"

"Evet," dedim; "o ve diğerleri, başımıza iki kez gelenlerden sonra macerada doğal olarak tehlike seziyorlar. Eğer birileri gidecekse, o da biz olmalıyız;
peki ne yapacağız?"

"Ama bunu bana mı soruyorsun, Arthur?" diye bağırdı, çok etkilenmiş bir şekilde: "sana nasıl
cevap vereceğim? Zaten büyük bir bedel ödedim; kalbim ağladı. Bize karşı olan adamlar solgun bir ruh halindedir, ama ben kötü adamlar demiyorum; aslında öyle değiller, çünkü onların başarılarının tek başına, bence, bizim saygımızı
isteyen bir anlam dikliği ima ediyor----"

"Saygı, Aubrey," diye mırıldandım: ama Langler'in eleştirisinin _inceliği_ öyleydi, hiçbir tutku zefiri asla terazisini sallayamazdı ve o, şeytana hakkını vermeyen herkesi kaba ve toy olarak alaya alırdı.

"Evet, saygı diyorum," dedi, "çünkü kötü adam bir beceriksizdir ve öyle olmalıdır, bu yüzden bir dizi kanunsuzluğun incelikle işlendiği yerde, bunların arkasında bir ahlaki diklik havası bulmaya bakabilirsiniz. Ama bu adamların ahlakı beni pek ilgilendirmiyor - ben onların gücünden bahsediyordum."

"Ancak şimdi," dedim, "güçleri ne olursa olsun, bizim için harekete geçme zamanı geldi, eğer geçerse: Hastalıklı Kişiler yakında Lordlar'a geri dönecekler;
Burton, elbette, teslim olmayacak--"

"Burton'dan bahsetmişken," dedi, "şimdi sana göstereceğim iki mektubum var"--ve ayağa kalkıp onları aldı: biri sempati mektubuydu, çok duygulu bir şekilde ifade edilmişti, arkadaşımızın ikinci kez yaralanması üzerine Langler'a yazılmıştı; diğeri, sadece beş gün önce Keble'dan Percival'e yazılmıştı, şöyleydi:--"Saray, Lambeth. P. + T. Sevgili
Percival,--Sen sürekli kalbimde olduğun için sessizliğimi affet. Hastalıklı Kişilerin kovulacağı artık kesinleşti; ve İsrail
Rephidim'de Amalek'e galip geldiği gibi, biz de bize karşı ayaklananların
üzerinden geçeceğiz. Hertford, Jersey ve Ellenborough bizim tarafımızda olduklarını ilan ettiler ve şimdi Saray'da odaları olan genç Denman'ın gayreti
bana yararlı: Rab onları işlerine göre ödüllendirsin....
Artık geriye bakamayız, istesek bile, birçok ilahi güçten daha güçlü bir şekilde St. Peter'ın yanından Tasarı'ya karşı itilmekteyiz;
ve ayrıca, _doğaları gereği_ yeraltında olan,
bizi harekete geçiren ve zorlayan ve geri çekilmeyi imkansız kılan güçler var -- istesek bile!
Maddallena'lı Bellini, Tasarı'nın Kutsal Yazı'ya aykırı olduğunu düşünmediğini yazıyor! Ve öyle mi? Siz ne diyorsunuz? Bana bilgeliğinizden verin.
Ama ne olursa olsun, yapmamız gereken, arkasındaki güç acımasız ve sağır. Ben diyorum ki, tüm gerçeği kimse bilmiyor: gelecekte bir gün, gerekirse, bunu sana ve başkalarına söylediğimi hatırlayacaksın; ve şimdi sana verdiğim şey aramızda fısıldanacak bir şey değil. Ama tüm gerçeği konuşmak hala iyi değil mi? Sadece gerçeği değil, bütünü? İskenderiyeli Clement'in 'Sofistlerin dediği gibi yalan söylemek' üzerine söyledikleri var; ama yalan söylemek, birine yalan söylemek değil midir? Ve birine yalan söylemek, yalan söylemek değil midir? Ve yalan söylemek, çürümüş bir yalancı olmak değil midir? Ve kırpmak, ve tasarruf etmek, ve karanlıkta kalmak ve kurnaz olmak, birçok yalan söylemek değil midir? Hepsine diyorum ki: 'Arkamdan çekil, Şeytan! Masumiyet içinde ellerimi yıkayacağım.' Bu gece meraklı ve belirsizsem beni affet, iyi dostum, çünkü biraz karanlık bir zihinle yazıyorum. Bir yıl kadar önce bir köy rahibiydim
ve geceleri şarkılar söylerdim; şu anda sabaha kadar
bir oraya bir buraya savrulup duruyorum. Ama her kaybımı, can ve ruh kaybım olsa bile, sadece Siyon refaha kavuşursa, kazanç olarak sayacağım, yine de seni uyarıyorum, Percival,
önümüzde kayalar ve formüle edilmemesi gereken korkular ve şüpheler var; bazı saatlerde
geleceği krep gibi karanlık görüyorum--sana söyleyemem. Gloucester'daki zaferimiz
tehlikeli bir şekilde yakındı ve kırsalda burada ve orada
Yaşlı Adem'in homurdandığını duyarız. İtaat etmeliler! Kendilerini teslim etmeliler!
stantes sunt pedes nostri in atriis tuis, Kudüs: tüm ayaklanmaların
üzerinde
şanlı bir şekilde at süreceğiz, Tanrı yardımcımız olsun. Ah! bazen
en güçlü olduğumda, o zaman en zayıfım: sağlam Pisgah ayaklarımın altında çöküyor,
İkarus'un kanatları eriyerek akıyor; ah, inanç için, ve daha fazla inanç için,
ve daha da fazlası için: benim için dua edin. Yine de, bineceğiz, zafer kazanacağız. Tıpta Lambeth derecelerine ve bunları verme hakkımıza gelince, bunun yakın gelecekte putperestlerin tüm öfkesine karşı taşındığını göreceksiniz, aynı şekilde Konsistoryum Mahkemeleri'nin ve Dinleyici Mahkemem'in önerilen yeni yetkilerine, ayrıca Canterbury'ye vasiyetnameler ve miras bırakılmaması
üzerindeki yargı yetkisinin geri verilmesine, ayrıca Ambrose Rivers'ın uygun şekilde cezalandırılmasına: tüm bunlar. Sadece, hala uykusuzluk,
dinlenme yok, göz kapakları kapanmıyor, sadece sabaha kadar çırpınmalar var ve
sanırım ne haşhaş ne de mandragoralar beni şimdi iyileştiremez. Ah, Percival,
ne kadar mutludur bu belirsiz iyi adam, dürüst kalpli ve saf, dünyadan lekesiz
tutulmuş! Ritching bölgesinde bahçem
vahşileşti, papaz evi delik deşik ve haraptı, ama çok güzeldi, çok çirkindi,
ve benim için her zaman Siloa deresinden gelen en tatlı, gizli su testisi vardı ve kuru ekmeğimin lokması kişniş tohumu gibiydi, dostum,
sana söylüyorum, tadı da balla yapılmış gofret gibiydi. Percival, seni uyarıyorum, terfiden kaç: hepsinden daha tatlı bir su yolu vardır.
Hastalıklı Kişiler'in kutsallığına dair lütfen yaz. Elveda, sevgili
dostum.--Aceleyle, N.D.J.C.'deki sadakatimle, JOHN CANTUAR."

"Burada, sanırım," dedi Langler, iki mektubu bitirdiğimde,
"çalışmalarda bir ruhun var" ve Burton ve
diğer şeyler hakkında konuşmaya devam ettik, kişisel olarak
şimdi ne yapacağımıza gelmeden; ayrıca, hemen Londra'ya döneceğime söz vermiştim ve o gece Swandale'den ayrıldım, dostumuz o sırada kesinlikle iyileşme yolundaydı.

Sanırım, Swandale'e yaklaşık iki hafta boyunca dönmedim ve
bu arada Başpiskopos Burton'ı iki kez gördüm, bir kez Lordlar Kamarası'nda Hastalıklı Kişiler'in ikinci kez tartışıldığı gece; tüm dünya oradaydı: Bay Edwards'ın tahtın arkasından baktığını gördüm; Baron
Kolar'ın uyluğunu ütülediğini gördüm, gözleri başpiskoposa odaklanmıştı, o da bir şekilde faturayı beklediğimden daha az yüksek sesle söyledi. Dr. Burton'ın çevresinin daha az büyüdüğünü, yüzünün her zamankinden daha az esmer olduğunu düşündüm; aslında, o sıralarda başpiskoposun rejim, disiplin kayışları ve diğer dindarlık maddeleriyle kendisini acımasız işkencelere soktuğunu bilmem için nedenlerim var. Konuşurken iki kez, bildiğim kadarıyla, galerideki Baron Kolar'a baktı ve gözlerinin buluşmasına tanık oldum. Eh, Edwards'ın çoğunluğunda on ikiden dokuza uğursuz bir düşüşle ikinci kez gönderilen fatura yeniden sakatlandı; ve bu durumda ülkenin ruh halini belirleyen türden bir coşku ancak hatırlanabilir, tarif edilemez, çünkü Hastalıklı Kişiler ve Eğitim Yasası (Fransız modelinde liseler kurmak) Kral'ın Konuşması'ndaki iki ana maddeydi, Kilise her ikisine de karşı koydu ve çıkmaza son verildi. Edwards pes etmeyecekti, çünkü eğer İngiltere'yi ve İngilizleri tanıyan biri varsa o da oydu ve kilise mensuplarına karşı bir tür dünya çapında homurdanma, kendini ifade etmeye cesaret edemese de hissedilebiliyordu, dışarıdaydı. Tam bu noktada, bir gece St. Albans Düşesi'ndeki siyasi bir toplantıda başpiskoposu tekrar gördüm. Bir kalabalığın arasından geçerken, Baron Kolar'ın başının bir grup adamın arasından geçtiğini gördüm ve salon dillerin gürültüsüyle dolu olduğu için, etrafındaki gruba yaklaştım, çünkü konuşuyordu; bunu yaparken başpiskoposun cübbeli figürünün bir pufta oturduğunu, sessiz, yalnız, ancak baronun konuşmasını duyabilecek mesafede olduğunu gördüm; aslında, baronun sesinin Dr. Burton'ın duyması için kasıtlı olarak yükseltildiğini düşündüm. Baronun kulağıma ulaşan ilk sözleri şunlardı: "Ama
İsa ruhun ölümsüzlüğüne inanmıyordu: hayır, inanmıyordu; böyle bir şey duymamıştı: bizim terim anlayışımıza göre değil----"

Bir yıl önce sözleri yeterince sıradan olsa da, dindar bir kalabalığın kulağına gelen bu uykulu öfke karşısında şaşkına dönmüştüm ve Dr. Burton'ın gözlerinin barona yanlara doğru sabitlendiğini gördüm, bu gözlerde ne tür anlamlar olduğunu bilmiyorum.

"Ah hayır," diye devam etti baron, "bizim 'ölümsüzlüğümüz' hakkında hiçbir fikri yoktu. Bedenden ayrı bir hayalet, maddeden ayrı bir 'ruh' kavramımız, elbette, İbrani zihnine oldukça yabancı bir Ari-Yunan kavramıdır: İbranilerin melekleri bile II. Charles gibi koyun eti yiyordu, onların Tanrısı ise hem arka hem de ön kısımlarıyla maddiydi; ve siz Eski Ahit'i, insanların bedenleri solgunlaştıktan sonra bile yaşayabileceklerine dair geçerli bir ipucu bulmak için boşuna araştıracaksınız."

Hiç kimse bir şey cevaplamadı; sadece Dr. Burton'ın gözleri konuşmacıya daha keskin ve daha keskin bir anlam ışığı yöneltti.

"Ancak," diye devam etti baron, "geç bir tarihte İbraniler arasında Ferisiler denen bir kalabalık ortaya çıktı ve şöyle dediler: 'Hayır, ölümle her şey bitmedi,
çünkü bir gün diriliş olacak ve o zaman yeniden yaşayacağız'; onlara karşı çıkan Muhafazakârlar -Sadukiler- bir dirilişin olacağını inkar ediyorlardı: ve İsa, bedenin dirilişine olan bu inançta bir Ferisiydi. Ancak bizim fantastik Yunan hayaletimiz ve onun ölümsüzlüğüne gelince, bu tüm İbraniler için oldukça tuhaftı, Ferisiler, Esseniler ve Sadukiler için de aynı şekilde: İsa bunu neredeyse hiç duymamıştı."

Dr. Burton'ın yüzüne baktım: İçinde kınama, utanç ve öfke bir arada vardı: ve baron hala mırıldanıyordu: "İncillerde 'diriliş' kelimesinin sık kullanılmasının sebebi budur, yazarlarının Yunan fikirleriyle renklendirilmiş olmasına rağmen: çünkü İsa, ölümle
yaşamayı bırakacağımıza, ancak sonrasında bir 'diriliş' yaşayacağımıza inanıyordu: o iyi bir İbraniydi. Öte yandan, hem İbrani hem de Yunan fikirleri konusunda bilgili bir adam olan St. Paul'un yazılarında, Yunanca 'ölümsüzlük' ve Ferisi 'dirilişi' kavramlarının mükemmel bir şekilde birbirine karıştırıldığını görüyoruz. Bazen Pavlus birine, bazen diğerine, bazen de bir şekilde her ikisine birden inanır. 'Bedenden uzak olmak, Rab'bin yanında olmaktır' dediği yerde bir Yunanlıdır; 'İyi bir mücadele verdim... bundan böyle Rab'bin bana görüneceği gün vereceği bir taç benim için saklıdır' dediği yerde bir İbranidir: çünkü
tacı hemen alamayacak, hayır, diriliş gününe kadar onun için saklıdır, o zaman tozdan uyanacaktır. Ve böylece
tüm
o mektup boyunca----'"

Ama o noktada baron durdu, kalabalığın arasından kaçan Dr. Burton'ın ardından lezzetli, şişman bir kahkaha atarak baktı.
Hiç kimse baronun sözlerine cevap vermedi. Keşke birinin tonlarını, _gözlerini_ tarif edebilseydi!--gezgin, balık gibi, açık gri,
beyazları kirli sarımsı; ama bir şekilde çok güçlü! Bir an için
birine dalgın bir şekilde
konuşurlar ve sanki biri dikkatlerini çekmeye
yeterince değerli değilmiş gibi tekrar uzaklaşırlardı. Ama korkarım ki
kalemim resim yapmak için yaratılmamış. Her neyse, onun sözleri her zaman
çok ağır, canlı, akılda kalıcı ve aşırı otoriterdi - belki kendi başlarına değil ama bir şekilde ondan geldiği için.

O gece onun ve Dr. Burton arasında birkaç özel söz duydum ki bunları anlatmalıyım, ama ondan önce Bay Edwards'la bir kalabalığın içindeydim, her zamanki gibi hızlı bakışlı olmasına rağmen oldukça bezmiş görünüyordu ve konuşmasından Dr. Burton'ın büyük saldırılarına karşı "iğne batmalarına" karşı olduğundan daha az öfkeli görünüyordu; "Avrupa'nın yüzü
geleceğe dönüktü," dediğini duyduk, "ve şimdi papazlar gelip onu
çeviriyor ve 'geçmişe geri dön' diyorlardı. Olamaz, bilirsin: boyun kırılır. Ve böylesine küçük düşürücü, kuruş kuruş,
antediluvian maskaralıklar! Bir başpiskopos bu saatte tıp alanında nasıl derece verebilir? Ambrose Rivers'a gelince, söyleyebileceğim tek şey, eğer
kilise partisi o zararsız
akıl hastasının üzerine parmak basmayı başarırsa, o zaman Hükümet kendisine kartları
açmanın zamanının gelip gelmediğini sormaya başlayacaktır. Dickens uçup gitsin----!" diye durdu, ama onun "kilise partisi ve çarpım tablosu ve İngiltere'nin şu anki Başbakanı hariç her şeyle" demek istediğini anladım. Zihninin birçok mükemmel niteliğine sahip bir adamdı ve belki de gerçekliği ve açık sözlülüğü sayesinde vatandaşları üzerinde gerçek bir etki yarattı; ve kişisel ihtişamının bir dokunuşuyla kendini süslemeyi her zaman reddetse de, dikkatle dinlendi.

Yarım saat sonra, karanlık bir balkon korkuluğunun üzerinden bir adamla konuşuyordum, arkamda şu sözleri duydum: "Yasa tasarısına karşı muhalefetinizi gevşetmemelisiniz: Kilise ilerletilmeli ve
tamamen muzaffer kılınmalı"; bunları Baron Kolar söylemişti ve Dr. Burton'dan mırıldanarak bir cevap duydum, ama sözcükleri değil; sonra baronun "başka mucizeler olacak" dediğini duyduğumdan neredeyse eminim;
ve doktorun duraksayarak, karı gibi cevabı: "nereden biliyorsun?" ve bunun cevabını da duydum: "İnancımla biliyorum, doktor," bunun üzerine adımlarını çevirdiler ve sesleri kayboldu. Yanımdaki adama fısıldamama izin verdim: "Mephisto ve Faust!"

Peki, Hastalıklı Kişiler konusunda daha sonra olanlar bir tür kasırga gibi oldu ve nerede olduğumu bilmeden Steiermark'a doğru yola çıktım.
Bir kez daha yasa tasarısı gönderildi, bu sefer genel olarak on yedi kişilik Alt Meclis çoğunluğuyla. Bay Edwards'ın umudu neydi, gizli güçler tarafından arkadan itilip itilmediği bilinmiyor; kesinlikle bu zamana kadar onun lehine homurdanmalar -platformda, basında, ülkede- artmıştı; ama yine de kimse Kilise'nin pes etmesini beklemiyordu. Ancak, yasa tasarısının Lordlar'a üçüncü kez getirildiği gecenin öğleden sonra saat iki civarında, Bayeux Katedrali'nin yakınında ikamet eden yaşlı bir kadın, Madam Ronfaut, bodrumunda yeni bir mezar değil, yeniden açılmış bir mezar ve mezarda bir haç buldu ve haça en azından birkaç aydır ölmüş bir adamın cesedinin kalıntılarını
çaktı. Bu şeyin haberi o öğleden sonra gevşemiş bir
artık gibi uçtu. Buluntunun kesin anlamı neydi? Sanırım kimse kendine düşünmek için nefes alma fırsatı vermedi; önemli olduğu hissedildi: ve haberler hiç bu kadar dinamik olmamıştı. O gece, Hastalıklı Kişiler tüm piskoposlara rağmen bir zafer kazandı. Ben, cesedin ve haçın bulunmasının şans eseri olmadığını anlayarak Swandale'e uçtum, ancak kasıtlı olarak insanların inancına ilk şoku
vermeyi başardım. "Her şeyi duydun mu?" dedim Langler'a, kulübeye aceleyle girerken. Bana garip bir şekilde baktı, cevap vermeden;
Yanağının titrediğini gördüm; ve bağırdım: "Aubrey, Emily nasıl?"

"Gitti, gitti," dedi, gördüğüm en hüzünlü gülümsemeyle.

"Gitti, Aubrey," dedim, "ne demek istiyorsun?"

Bana, kendisine yazdığı bir notu uzattı ve cesedin ve haçın bulunduğunu duyduğunda, Swandale'den tek başına, güçsüz, henüz yürüyemeyecek halde kaçtığını gördüm. "Sevgili Aubrey," diye yazmıştı, "şimdi Steiermark'a gideceksin, çünkü gitmen gerek; ve kısmen
beni senin için mümkün kılmak için, kısmen de
bu sefer bana verilen herhangi bir zarardan dolayı seni
durdurulmaktan kurtarmak için, kendimi
bir yerlerde
saklamak için kaçıyorum. Benim için korkma, kimsenin
beni takip etmeyeceğini taahhüt ediyorum, güvenli bir şekilde saklanacağım, iyileşeceğim ve
döndüğünde seni karşılamak için Swandale'e geri döneceğim. Hemen git, olur mu,
benim için? Arthur ile. 'Erkekler gibi bırak, güçlü ol'; şimdi bunun için seni bekliyorlar, zavallı sevgilim: öyle oldu. Tabuttan 40 sterlin alıyorum. Fakat,
sevgili, eğer mümkünse, bana geri dön; ve seninle birlikte gideni de
getir. Emily'niz."

Langler'ı o kadar güçlü, ama kontrol altında bir duygu halinde buldum ki,
o gece yola çıkmasına izin vermek istemedim, çünkü kalbi güçlü değildi.
Ama o gelecekti ve Londra'ya sabah ikide vardık, bir süre yatağa girdik ve sabah özel arabayla yola çıktık, böylece
ilk geçişi yakalayabildik.

Dover'da güvendeydik ve tekne demirlerini atmak üzereydi,
bir araba iskeleden aşağı inerken görüldü ve teknenin bir süre beklemesi için bir haykırış yükseldi, arabadaki adamlar Baron Kolar ve iki kişiydi.
Zamanında yetiştiler ve baron gemiye
çıktıktan kısa bir süre sonra onun ciddi bakışlarının bir gülümsemeye dönüştüğünü gördüm.

Gezi boyunca o bizim varlığımızı hiç fark etmedi,
biz de onun varlığını.

BÖLÜM XVII

DAĞLAR

Langler, Fransa ve Fransız berraklık--İngiltere'deyken, ama Fransa'nın kendisindeyken tavrını değiştirdi, çünkü artık hiçbir şey
ülkede yarışırken onu pek memnun etmiyordu--yemek,
insanlar, dil, ülke--ama hepsi onun eleştirisi altına giriyordu,
ki bu eleştiriler aslında çoğunlukla dile getirilmiyordu, ama eleştirirken belli bir titizlik ve elmacık kemiklerinde kalınlaşmayla, sanki asit tadı almış gibi hissediliyordu. Charleville'de, akan bir kasaba bulduğumuz yerde, hac ziyaretlerinden biri yeni gelmişken, _dindarların_ tonu ona özellikle itici geldi; alacakaranlıkta bazı kilise basamaklarında diz çökmüş bir kalabalık gördük, herkesin göz aklarında belli bir dilenci gibi bir sızı vardı--çok Latince bir şey--Langler'ın "hasta aziz" dediği şey. Ama o her zaman çağla uyumsuzdu, mucizelerden önce onun paganizminden ürkmüştü, tıpkı şimdi onun dindarlığından ürktüğü gibi. "Bizler ne kadar da talihsiz Midas'ız," dedi: "dokunduğumuz her şey demire dönüşür." Swandale'in bile eksik olduğunu gördü; daha yuvarlak bir dünya için iç çekti. Şimdi, dindarlık Fransa'da "_öfke_" idi ve Fransa'da bir gün Langler'ı her yerde gevezelik edilen "erkek ve kadın Hıristiyan" sözlerine karşı ürkütmeye yetecek kadar uzundu. Charleville'de, yürüyüşümüzden otelimize döndüğümüzde, sarı bukleli, canlı, küçük bir hizmetçi bize ilk komünyon duvağını, paroissien'ini ve bunun gibi dindar mücevherlerini gösterdi ve bu arada şöyle dedi: "Kadın bir Hıristiyan olmak yumuşak ve hoş değil mi, efendim, ne kadar da doux et bon d'etre
cretienne?" Langler da buna şöyle cevap verdi: "Umarım öyle olur: moi je suis
cretien." O ilk gece çok yorgun olduğumuzdan sabahın ikisine kadar uyuduk, sonra Mezieres'ten geçen asma köprüden geçerek, yıldızlarla
parlayan karanlık bir gökyüzünün altında araba yoluna yeniden koyulduk. Hanska adındaki şık küçük şoförümüz bir "öfkeli"ydi; ama bu uçuş şekli Langler'ın zevkine hiç uymadı ve Baron Kolar'ı Kanal teknesinde görünce trenin çok yavaş olacağını anlayana kadar raylarda seyahat etmeyi düşünmüştük. Baronu Calais'de gözden kaybetmiştik ama ikinci günün öğlene doğru, Sedan'ı birkaç mil kadar geçmiştik, arkamızda bir trompet öttü ve orada acilen seyahat eden büyük bir araba belirdi. Çok hızlı olmalıydı çünkü biz hızlıydık ama hızla yanımızdan geçti, arka tekerleklerini gösterdi ve görüş alanımızdan çıktı. Tozun içinden Baron Kolar ve iki arkadaşını gördüm.

"Baron Kolar bizden önce Steiermark'a varmak istiyor, Aubrey," dedim.

"Bu durumda, bizim gitmemizin ne faydası var?" diye sordu Langler.

"Bazı gerçekleri araştıracağız," dedim: "Kimse bizi bu konuda durduramaz, ta ki bizi öldürmedikleri sürece; her halükarda, bunu sonuna kadar yapmak zorundayız:
kardeşinizin gözleri üzerimizde."

"Tanrı'nın," dedi. "Devam etmeliyiz, biliyorum; sadece gerçek bir iyilik başarma yolunda olup olmadığımızı sorguluyorum: Umarım öyledir, Tanrı izin verirse; ama bu, ne kadar düz çekerseniz çekin, bir yerden kaba bir şekilde dışarı çıkan eklemli kuklalar gibi bir dünya; hem dindarlığı hem de dinsizliği tanrıların dudaklarını kıvırıyor. Ama en azından zavallı tutsağmız için bir şeyler başaracağımızı umalım."

Eh, devam ettik, nereye gittiğimizi pek de bilmeden: ama çok konuştuktan sonra amacımızın üç yönlü olduğu ortaya çıktı: (1) Baron Kolar'ın Schweinstein şatosunda gerçekten bir tutuklu Peder Max Dees olup olmadığını öğrenmek; (2) bu _gerçeği_ yetkililere sunmak ve böylece Dees'in serbest bırakılmasını sağlamak; (3) serbest bırakılan Dees'le görüşmek ve sonra dünyaya kilise mensuplarına karşı bir tasarıyı ifşa etmek için ne gerekiyorsa vermek. Ve o gün Sedan ile Metz arasında şans bize harika bir şekilde yardımcı oldu, çünkü Baron Kolar'ın arabası önümüzden kaybolduktan sonra on beş dakikadan az bir süre sonra, yol kenarında hareketsiz duran, içindekilerin ayakta durup etrafını
incelediği bir şekilde tekrar karşılaştık. Yanlarından uçarak geçerken Langler'e bağırdım: "Onaramazlar,
ve her yerden millerce uzaktalar: bir gün kaybetmeye mahkumlar!" ve o andan itibaren, sanırım, on dakikayı boş yere harcamadık, ta ki dağ eteğindeki kırsala tırmanana kadar. Bir sabah erkenden bir köy odasında uyandım ve penceremden dışarı baktığımda, bir duvar ve ağaçlarla çevrili köy sokağını gördüm; ağaçların ötesinde, kayalarla
yarılmış sığ bir nehrin köpükleri ve akıntıları; nehrin ötesinde, üzerinde bir haç olan bir dağ yamacı, bir dağ dünyası; ve haçın etrafında, Dees'in haberlerini çalıkuşunun bacağına bağlamak için kullandığı yünlü gri keçiler vardı; ve kendi kendime dedim ki: "Biz geldik." O sabah o yerde ne kadar da büyük bir çekicilik vardı ki, ifade edilemeyecek kadar; bana dünyanın cenneti gibi geldi; sabah yıldızı gökyüzünde kaybolmuştu; ve şöyle düşündüm: "Burada doğmuş olmak ve burada her zaman huzur içinde barınmak ne güzel!" Benim için bir nefes alma alanıydı, ta ki bizim olan yük, kaygı ve şüphe ağırlığıyla zihnimde yeniden kararana kadar. Baron Kolar'ın nerede olabileceğine dair hiçbir fikrimiz yoktu, çünkü Metz yakınlarındaki çöküşünden beri onu hiç görmemiştik.

Kendi ev sahibim Langler başka bir kulübede uyumuştu - bana rehberlik etmesi için Piast adında bir oğlu vardı ve aramızda şu konuşma geçti: "Piast alpleri iyi biliyor mu?" "Elini öpün, efendim,
o bir Sloven." "Ama rehber olarak ona güvenilebilir mi?" "O ​​bir Sloven, efendim." "Evet, ama Schweinstein'a giden en iyi yolu biliyor mu?"
"Efendim, o bir Sloven." Kendisi ağır bir Slav kadınıydı, ama bizim
Piast cesur bir adam gibi göründüğünden onu aldık ve şimdi daha yüksek vadilerden ve daha vahşi bir dünyadan
tırmanmaya başladık. İsviçre'yi çok iyi biliyordum, ama
burası bir şekilde farklıydı--daha ağır bir orman akşamı ve
yalnızlığın harikalar diyarı, çünkü Yukarı Steiermark'ın en ıssız topraklardan biri olduğunu düşünüyorum. Milyonlarca yıl önce, insan veya hayvan olmadan önce, bir nehrin (her iki yanında çamurlu kıyılar ve ormanlık uçurumlar olan) yanına doğru seyahat ettik; yine de yaban keçisi kayanın üzerinde zıpladı,
yaban domuzu çalılığın karanlığında kamburlaştı. Öğle vakti bir dağ gölü kıyısındaki bir sennhaus'ta (inek çiftliği) durduk ve burada, benim
şaşkınlığıma göre, Langler'in aklına yıkanmak geldi. "Ama _zaman_ ayırabilir miyiz?" diye sordum. "Çok soğuk, çok soğuk," dedi ev sahibimiz inek bakıcısı başını sallayarak, çünkü hava sıcak olmasına rağmen, şu anda meşe ve dişbudakların yerini kara köknar ve porsuk ağacına bıraktığı bir yükseklikteydik. Ama Langler yıkanacaktı, su çok güzel görünüyordu ve ben onun yüzemediğini bildiğimden ve dibin aldatıcı olabileceğinden korktuğum için, önce ben girmeye karar verdim, denemek için. İnekçimiz bize iki eski dizlik pantolonu ödünç verdi, çünkü bagajlarımızın olduğu vagon arkadaydı ve orada kıyıda sindik, Langler, sennerinin sırtındaki gözleri yüzünden bıçaklarla, çünkü o ve üç çocuk, bizi izlemek için sennhaus kapısında bir kalabalığın içinde duruyorlardı. Eh, ben bir yer seçtim ve içeri daldım: ve suyun altına girdiğim anda, sanki binlerce fısıltı beni dışarı çıkmaya zorladı. İnsan için çok soğuktu, soğuğun verdiği büyük bir kasvet vardı ve içeri girer girmez tekrar dışarı çıktım. Şimdi Langler'ın soluk soluğa yüreğine pek de uymayacağını anlayarak, bunu denememesi için ona dua ettim; ama sanırım artık onuru tehlikedeydi - fiziksel cesaret denebilecek bir şeye her zaman büyük bir payı vardı - ve içeri adım attı. Ancak, o dalmadı,
ama hemen hemen nefes nefese dışarı çıktı ve sol ayağının kanla
boyanmış olduğunu görünce, bir şeyin onu kestiğini anladım.

Genel olarak, o suda hiçbir hakkımız yoktu, çünkü zaman bizim için çok değerli olabilirdi: ama öyle oldu; Langler'in yarası ciddiydi, çünkü çizmesini giyemedi, bu yüzden iyi sennerinimiz onu sardıktan sonra, saatlerce sennhaus olan uzun kulübenin önünde oturduk,
keçi sütü içtik, porselen pipolar içtik ve yüksek Hochgolling'in tepesindeki
yaz karına baktık.

"Suya hiç girmemiş olmamız çok yazık," dedi Langler, orada sakat bir şekilde otururken ve öğleden sonra güneşi alçalırken: "Bir gün kaybettik ve
benim yüzümden, korkarım."

"Kötü şans," dedim, "senin hatan değil."

"Biz Doğanın araçlarıyız!" dedi. "İnsanlar O'nun üzerindeki 'güçlerinden' dolayı öfkeleniyorlar, peki ya O'nun _onlar_ üzerindeki ve içlerindeki sarsılmaz saltanatı? Şimdi Schweinstein'da olmamız gerekirdi, ama işte buradayız, gerçek şu ki yeni topraklar zihinde bir belirsizlik ve serserilik yaratıyor, onu o kadar hipnotize ediyor ki, kişinin kendi endişeleri Doğa'nın kütlesi ve gösterişiyle karşılaştırıldığında önemsiz görünüyor ve onun ruh haliyle alakasız; bunun üzerine 'Ben buradayım' zihinde o kadar en üstte yer alıyor ki 'neden buradayım?' sorusunu boğuyor. Ancak, sanırım
ayak şimdi hızla iyileşiyor."

"O zaman bu gece devam edebiliriz," dedim. "Ama Piast'ımızla bu kadar içten konuşan o adam kim? Bir saat önce buradaydı, gitti ve şimdi geri döndü."

"Gözlemledim," dedi; "şu anda bizi tartışıyorlar."

"Öyle mi?"

"Evet, şelalenin yakınında konuşuyorlar ve düşündüklerinden daha yüksek sesle konuşuyorlar, çünkü
'die Herren'i iki kez duydum ve yakında
bu tarafa baktıklarını göreceksiniz."

"Ama Piast'tan şüpheleniyor musun?"

"Onun yeterince güvenilir ve iyi olduğundan şüphe ediyorum."

"O zaman onunla bir adım daha ileri gitmeyelim."

"Ama haritalarımız var, bizi çok yanlış yola sürükleyemez; ayrıca
onu sadece bir şüpheyle yargılamamıza izin veremeyiz."

Daha fazla bir şey söylemedim, ama kendimi huzursuz hissettim. Kısa bir süre sonra Langler'i
dışarıda bıraktım, sennhaus'un orta odasına (dış) basamaklardan çıktım ve sennerinin keten eğirdiği
tekerleğin yanına oturdum; kalın beli, baldırları ve opera-bouffe elbisesiyle
evcil ve iyi görünüyordu, bu yüzden onunla konuşmaya başladım, önce ona alp'teki mucizelerin
etkisinin ne olduğunu sordum. "Elini öp, efendim!" dedi ve bana "alp'in iyi insanları
bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmak için çok çalışmalı, bu tür konularla kafalarını meşgul etmemeliler. Bakışların hepsi altın değil." derken gülümsedi.

Şaşkına dönmüştüm! Aklıma "burası Noric Alpleri'ndeki Ambrose Rivers" geldi, çünkü Rivers ve bu kadın dışında, mucizeleri bu kadar hafife alan birini duymamıştım. "Ama kesinlikle," dedim, "böyle yüce olaylar!" İç çekti ve şöyle dedi: "Ah, sevgili Tanrım, alp'tekiler altı uzun yıl önce mucizelerini yaşadılar ve bana öyle geliyor ki bu kadar mucize yeterdi, büyük bir çığlık ve az yünle." "Altı yıl önce mi? Bir mucize mi?" dedim. "Evet, efendim; ama herkes kendi kapısının önünü süpürsün" - bir başka atasözü ve görünüşe göre güçlü bir atasözü, çünkü altı yıl önceki bu mucize hakkında ondan başka bir şey öğrenemedim.

O zaman Steiermark'ta ilk kez Max Dees'ten söz ettim. "Arkadaşım ve ben," dedim, "Pater Max Dees'i ziyaret etmek için buradayız: onu tanıyor musunuz?" Tekrar gülümsedi ve şöyle dedi: "Adamım üç yıl boyunca karabuğday tarlasında frohn-arbeit yaptı" (bu "frohn-arbeit", onun açıkladığı gibi, günlük iş olarak ödenen bir tür kilise ücreti). "Yani Pater'i iyi tanıyorsunuz?" diye sordum. Aynı yarım gülümsemeyle cevap verdi: "Onu _tanıyordum_." "Ama o hala alplerde değil mi?" "Kilisede değil, efendim." "Hangi kilise?" "St Photini kale avlusunda." "Ah, o hala St Photini'nin rahibi değil, bu yüzden belki de arkadaşım ve ben boşuna bir yolculuk yaptık. Peki, şimdi oradaki rahip kim?" "Rahip yok," dedi; "olsa bile, bu kilise-cemaatten olan bizler artık onun kilisesine gitmemeliyiz, çünkü bu beden ve ruhu bir arada tutmak için yeterli bir iş; cenazeler için bir rahip Badsoegl'den yukarı çıkıyor; ama St. Photini'nin beş yıla yakın bir süredir kapalı olduğunu gördüm - aslında küçük şeker mısırı Kaethchen'in doğumundan önce."

"Ama bu garip!" dedim. "St. Photini kime ait?"

"Bütün bu alp, barona ait diyebiliriz, efendim."

"Hepsi mi? Çok zengin ve güçlü olmalı!"

"Altın yaşlandırır, efendim; ama baronun zengin olduğuna inanılmıyor, bazı büyük toprak sahipleri gibi değil, çünkü buzullar ve uçurumlar kimseyi zengin etmez ve topraklarının çoğu orman, biraz keten, pancar ve sonra otlaklardır; lordluğunun ayrıca bir mil ötedeki cam fabrikasında da bir payı var."

"Yani baron çok zengin değil mi? Ama güçlü mü? Alplerde çok korkulan biri mi?"

"Ah, sevgili Tanrım, herkes tarafından çok korkulan, çok sevilen ve çok acınan biri."

"Acınan mı? Baron Kolar?"

"Ah, sevgili Tanrım, evet: çünkü güvendiği biri tarafından efendisine çok büyük bir haksızlıktan başka bir şey yapılmadı. 'Bir sevgi diğerine değer' derler; ama nankörlük dünyanın her zaman ödediği bedeldir."

"Ama efendisine yapılan bu büyük haksızlık neydi?"

İçini çekti ve cevap verdi: "Sonu iyi, her şey iyi; uzun bir hikaye, efendim";
ve sessiz kalmayı seçtiğinde çekingenliğini yenen biri de olmadı.

"Ama garip," dedim, "St. Photini'nin beş yıl kapalı kalması! Peki sen hangi kiliseye gidiyorsun?"

"Hiçbirine gitmiyoruz, çünkü beden ruhtan daha gerçektir. Speisendorf'ta küçük bir Roma kilisesi var, ama altı yıl önceki mucizeden beri kimse gitmiyor; alpliler bir zamanlar St. Photini'ye gidiyordu, ama St. Photini Doğu Yunan Kilisesi'nin ve Pater Max Dees bir Doğu Yunan rahibiydi." "_Öyle miydi?_" dedim, "ama iyi Pater artık
hayatta değil mi?" "Kim bilir?" dedi. "Sen bilirsin; söyle bana," dedim. "Ama bilmiyorum, efendim, gerçekten! Belki de baronun kendisi
size bu bilgiyi verebilir." "Ama baron nerede?" diye sordum, "düklükte, biliyor musun?" "Baron kasabada, efendim." "Baron Kolar Schweinstein'da! Ne zaman geldi?" "Dün gece geç saatlerde, sanırım," diye cevapladı.

"Garip," diye düşündüm, "bu kadar çok insanı sorgulamamıza rağmen, hiçbir şey duymamış olmamız"; ve gizlice mi yoksa bizimkinden farklı bir yoldan mı geldiğini merak ederek, Langler'a haberi vermek için aceleyle dışarı çıktım. Ona haber verirken, sığır çobanının bir sürü wurzel altında
tarna doğru koştuğunu gördüm, bu yüzden onu yanımıza çağırdım ve neden baronun şatoda olmadığını söylediğini sordum. "Elini öpün, beyler!" dedi ve ifadesiz bir tavırla cevap verdi, "ama bu garip! Baron şatoda mı? Ve bunu size söyleyen küçük kadın mı? Bunu bir rüyasında görmüş olmalı"----ve eğirme çarkının sesinin duyulduğu odaya ekşi ekşi baktı. Langler'a dönerek, ayağının nasıl gittiğini sordum, çünkü bir hareket yapmanın iyi olacağını hissettim; "Görüyorsun, çizmem var," diye cevapladı, "oldukça iyi yürüyebiliyorum"; ve birkaç dakika içinde yola koyulduk, çünkü akşam oluyordu,
ve üç mil daha yukarıda bir tür misafir avlusuna ulaşmamız gerekiyordu. Atları Speisendorf'a geri göndermiştik, daha uzak rotamız gece yolculuğu için engebeliydi; ve Piast'ımız renkli ev yapımı atlarıyla önümüzden geçerken, yatakların ve sandıkların bizi beklediği burguna doğru yürüdük. Artık hava kasvetliydi, dağ rüzgarlarının esintileri ayarlanmaya ve uğuldamaya başlamıştı, karanlık geceye doğru derinleşiyordu. Korktuğumu itiraf ediyorum, ne olduğunu pek bilmiyordum ama dağların ruh hali şüphesiz kasvetli ve karanlıktı. Çocuğa efendisinin geldiğine dair haberi duyup duymadığını sorduğumda aptal gibi göründü ve hayır, duymadığını söyledi. Kaba sunakların yanından geçtik
gösterişli, kayalıklardaki haçların yanından geçtik ve sennhaus'tan bir mil
uzaklaştık, kıyılarından yukarı doğru kıvrılarak yürüdüğümüz
bir nehre ulaştık, ta ki, yaklaşık bir buçuk saatlik sürekli yürüyüşten sonra,
bazı su yolu kapılarına ve sonra, uçurum duvarındaki bir açıklıkta, Piast'ın cam fabrikası olduğunu söylediği bir fabrikaya
geldik ve bunu çalıştırmak için insanların nereden gelebileceğini merak ettiğimi hatırlıyorum; biraz daha yüksekte bir değirmen çarkı ve diğer su yolu kapıları vardı ve bundan sonra
nehri çevreleyen kesintisiz uçurum çizgileri vardı. Bu veya benzeri bir nehirden yukarı doğru yolculuk etmemiz gerektiğini biliyordum, bu yüzden kandırıldığımızdan korkmuyordum;
Yine de kaybolmuş gibi hissettim, çünkü bu sırada gözlerimizin önündeki elimizi zar zor görebiliyorduk, rüzgarlar birçok garip
dilde işlerini yapıyordu ve Langler'in aksadığını bilmem beni sığınağa gelmek için daha da endişelendirdi. Böyle bir durumda her zamanki gibi, oldukça sessizdik, yolculuğun bitmesini ve önümüzde bir ışığın
doğmasını sabırla bekleyerek ilerliyorduk. Ve önümüze Piast çıktı.

Ama bir yerde ona bir şey sormak için "Piast!" diye seslendiğimde,
cevap alamadım; bunun üzerine ikimiz de durduk, seslendik ve seslendik, ama Piast
gitmişti.

"Eh, terk edilmiş gibiyiz," dedi Langler.

Aynı anda sertçe bağırdım: "Ama ayaklarının
ıslandığını hissediyor musun?"

"Evet," dedi, "hissediyorum. Nehir yükseliyor gibi görünüyor."

Konuşurken ayak bileklerimden yukarısı ıslanmıştı, çünkü sadece nehir yükselmiyordu, üstelik o kadar hızlı yükseliyordu ki bunun gelgitsel bir
yükselme olmadığını, başka bir nedenden kaynaklandığını anladım. Langler da anlamıştı, çünkü şimdi şöyle dedi: "Görünüşe göre su bentleri kapatılmış."

"Bizi boğmak için mi, Aubrey?" diye bağırdım.

"Pekâlâ, Piast'ın zamanında uçması bunu gösteriyor gibi görünüyor,"
diye yanıtladı, sesinden yola çıkarak şaşırtıcı bir sakinlikle, çünkü o sadece bir sesti, çünkü varlığını ancak gözlerimle sezebiliyordum ve suyun doğrudan uçurum duvarına çarptığını duydum ve dizlerimde hissettim.

"Ama ne yapacağız?" diye bağırdım.

"Ne yapabiliriz?" dedi, "cesaretle kaderimize katlanmaktan başka."

"Ama boğulacağız!"

"Pekâlâ, öyle görünüyor," dedi. "Ben şahsen bu macerayı atlatmayı hiç ummamıştım."

Aktif bir şekilde yukarı doğru akan su, çok
soğuk vurarak
beni kazanmıştı; ve o soğuk, o vahşi doğadaki yalnızlığımla birlikte, benim
ölümüm benim için daha da korkunçtu. Bir kez, yalnızca bir kez, uçurum duvarına tırmanmayı denedim; ama kendimi bir ayak bile kaldıramadım ve o andan itibaren, bir
bardakta olduğu gibi, kaçış olmadığını gördüm. Bir mil kadar aşağıda, geçidin biraz açıldığı bir su değirmeni vardı ve orada tuzaktan kurtulabilirdik (eğer su bentlerine tırmanabilirsek);
ama Langler'in dediği gibi, kapılara varmadan çok önce su başımızın üzerinde olacaktı; o yüzemezdi; ayrıca yüzerek kendimi kurtarma umuduyla boğulmadan önce onu terk etmek
istemiyordum, çünkü çok yakında soğuktan
öleceğimi biliyordum.

İçimde sadece bir düşünce ve onunla birlikte bir umut, eğer buna umut denebilirse, oluştu ve Langler'a dedim ki: "Peki Piast hangi yöne
kaçtı? İleriye doğru olmalı: Hadi ileri gidelim..." ve öyle yaptık, çimen ve çamurun dibinde yürürken, ben önde, Langler'ın kolundan tutarak ve göğsümüzdeki suyla. Ama yavaş ilerliyorduk
ve kaya duvarı hâlâ bizimleydi, bu yüzden çok uzağa gidemedik, ama yine
birbirimize yakın bir şekilde durduk ve Langler'ın nefeslerini rüzgarın esintilerinden daha gevşek ve daha ağır duydum: hafızamda oldukça korkunç bir ses.

"Pekala, Aubrey," diye soludum, elim omzunda.

Çeneleri takırdıyordu: cevap veremedi.

Tam o sırada, diyelim ki, kırk fit yukarıdan gelen bir ışık, kuyrukluyıldız gibi üzerimize doğru aktı, bu bir elektrikli karanlık fenerden gelmiş olmalıydı,
çünkü yukarı baktığımda, kamaşmadan başka bir şey göremedim, gerçi şimdi uçurumun kenarındaki bir atın toynaklarının da bir izlenimini edindim:
ve bir ses bize bağırıyordu.

"Var," diye bağırdı --_İngilizce_-- ve durdu; ya da yanılıyor olabilirim,
ama ben o iki İngilizce kelimeyi duyduğuma özel olarak ikna oldum,
ama Langler duymadı.

"Yirmi metre aşağıdaki kayada bir merdiven var," diye haykırdı Almanca, "ve ışık hemen kayboldu.

"Merdiven"in yanından geçmiştik! Ve onu bulma şansımız da yoktu, o kadar yakın olmasına rağmen; bir merdiven değildi, sadece uçurumun eğimli bir çıkıntısından
çentiklenmiş birkaç çentikti. Ancak onları bulduk,
zirveye tırmanmayı başardık: ama oraya vardığımızda artık kimse yoktu.

O gece bizim için olanlar, kaçtığımız kadar uğursuzdu: saatlerce dağ fırtınasında dolaşıyorduk, gecenin kömür ocağındaki madenciler, bazen hareketsiz duruyor, bir adım atmaktan korkuyorlardı; Gerçekten de, çok kez ölüme sürüklenmememiz gariptir,
çünkü dağları, yeri, yüksekteki gökyüzünü göremiyorduk, her tarafta huşu içinde boğuluyorduk,
rüzgarın sel gibi akıp geçtiği
büyük keder nehirleri karşısında yüreğimiz durmuştu. Şans eseri,
birkaç ineğin eşlik ettiği, almen-leben dedikleri o münzevi hayatı yaşayan zavallı bir kadının bulunduğu bir kulübeye rastladığımızda gece yarısını çoktan geçmiş olmalıydı; o bizi içeri aldı ve bize yardım etti; ve o kadar açgözlülükle dışarıda yemek yedik ve hala da bu iyi Gretel'in kilerinden yiyorduk ki, kederimiz kahkahalarla son buldu.

En sonunda sobadan gelen bir kızarmayla aydınlanan bir karanlıkta battaniyelere sarılı yatarken, Langler'a fısıldadım: "Uçurumdan İngilizce'deki '_there
is_'i duydun mu?" "Hayır," dedi, "Sanmıyorum." "Ama ses hiç tanıdık değil miydi?" "Arthur, Baron Kolar'ınkine benzediğini düşündüm." "Ben de öyle," dedim.

Dışarıda rüzgarlar esiyordu, okyanusların doğaüstü kıyılarda
gürleyen dalgaları gibi kırık dökük ve sert esiyordu, bense bir süre uyumak için fazla
hazırlanmış bir şekilde yattım, gecenin içindeki o sesin harikasını düşündüm. Eğer gerçekten Baron Kolar'ınsa--hala emin değilim!--kendime sordum, amacı ne olabilirdi? Sadece hayatlarımız üzerindeki mutlak gücünü bize kanıtlamak mı istiyordu? Yoksa bu korkunç adam bizi yok etmek istiyordu da sonra mı vazgeçti? Çoğu zaman Langler'a karşı bir sempatisi olduğunu düşünüyorum.... Ama bilmeceyi çözemedim ve çok geçmeden
uyudum.

BÖLÜM XVIII

ŞALOZDA

Ertesi öğleden sonra sonunda bagajlarımızın olduğu küçük misafirhaneye indik ve şimdi yarım fersah ötede Schweinstein kulesini görebiliyorduk. Ancak Langler yatağa girmek zorunda kaldı ve böylece üç gün daha kaybettik.

Ben ise, alpteki gecemin etkilerini daha kolay atlattım ve
o günlerde kendimi, Baron Kolar'ın gerçekten evde olup olmadığı gerçeğine yönelttim; yirmi kişiye soru sormuş olmalıyım;
ama cevap her zaman aynıydı: lordlukları evde değildi.

Misafirhanedeki üçüncü sabahımızda (bir cumartesi günü) yaralı arkadaşımızdan uzun bir mektup aldık, sevincimize.
Bize Gratz'daki postaneye yazacağını düşünmüştüm, bu yüzden postaneye yazmıştım ve
şimdi bu mektubu dağlardaki bize göndermişlerdi. Langler'in
eli titriyordu ve insanın yüreğine dokunan
bir gülümsemesi vardı. Gloucestershire'daki Alvington adlı bir köye kaçmıştı ve
hâlâ orada güvenli bir şekilde gömülüydü, ancak, dediğine göre, Steiermark'taki amacımızı
çözmek için zaman bulduğumuzu
anladığında Swandale'e geri dönmeyi planlıyordu. Mektubun büyük kısmı yapmacık bir
hafiflikle yazılmıştı; kaldığı hanı, çiçek tarhlarını, kedisini, ev sahibinin çimlerini, çalı kuşunun
hareketliliğini anlatıyordu; hatta
siyasi haberleri bile veriyordu! Hastalıklı Kişiler yasa haline gelmişti ve şimdi
anlaşmazlık Eğitim Yasası'ydı: "Şeytan ve Mikail'in Musa'nın bedeni için mücadele ettiği gibi," diye yazmıştı, "Bay Edwards ve Dr. Burton da Ambrose Rivers için çabalıyor" - Burton, Rivers'ı ve "Yeni Kilisesini" kilise mahkemelerinin
gücü altına sokmak için mücadele ederken, Edwards buna karşı dişini tırnağına takarak mücadele ediyordu; Dr. Burton,
ancak, dedi, bir felç geçirmiş ve bir süreliğine
bir kenara bırakılmış. "İyi redingot" (_yani_
benim için) olarak hatırlanmak için yalvardı, ama sonunda kederine yenik düşerek, ona geri dönmemiz için
acımamızı haykırdı. Bizim için yürek parçalayıcı bir mektuptu. Her neyse,
eğer bu macerada kardeşinin başına bir talihsizlik gelirse,
o zaman kendi yüreğine
üflenemeyecek kadar uğursuz tehlikelerin onun
ruhunu sarabileceğini hissettim. O gün kendimizi
şatoda sunmayı planlamıştık, ama Langler mektuptan çok etkilenmişti, bu yüzden
erteledik.

O günlerde hiç boş durmamıştım, ama epeyce dolaşmıştım, arkadaş edinmeye çalışmıştım ve ayrıca, karadan ve nehirden kalenin etrafını keşfe çıkmıştım. İki mil içinde otuz ila elli kadar konut vardı, ancak
tüm bu insanları çok çekingen, domuzlarına ve tarımla uğraşanlara teslim olmuş ve bana gereksiz bir fenomen olarak bakıyorlardı. Domuz
bolcaydı! Her hayatta bir domuz vardı. Ancak, bazılarını bir şeyler söylemeye ikna ettim ve genel olarak, muhtemelen hiç kimsenin Dees'in başına ne geldiğini bilmediğini, ancak hepsinin muhtemelen onun kalede bir tutuklu olduğunu veya olmuş olduğunu tahmin ettiğini, bu durumda "hak ettiğini bul" duygusuyla memnun olduklarını; ayrıca hiç kimsenin lordluğunun o zamanlar dünyanın neresinde olduğuna dair bir sezgisinin olmadığını veya olduğunu söylemek istemediğini gördüm. Bu da garipti, o Pazar günü
Langler ve ben sonunda ormandan aşağı nehir ve kasabaya doğru yürüdüğümüzde
halkı ibadete çağıran hiçbir çan sesi yoktu; Avrupa dizlerinin üzerindeydi, ancak Avrupa'nın bu tek vadisi Hristiyan Kilisesi'nden elini eteğini çekmişti.

Ve herkesin bunun için sunabileceği tek bir bahanesi vardı: "Bedeni ve ruhu bir arada tutmak için yapılacak bir şey vardı."

O Pazar öğleden sonrası oradaki hava ne kadar berrak ve yeniydi! Langler kız kardeşine "Burada," diye yazmıştı, "sanırım hava asla sıcak ya da nemli değil, çünkü
ne gündüz ne de gece esintiler dinmiyor, kerestenin içinden müzik çağlarını
soluyuyor." Daha önce hiç bu kadar iyi hissetmediğini söyledi, ama yel değirmeninin önündeki Don Kişot gibi acı bir şekilde! Yaşlı Lossow (ev sahibimiz) ve iki çocuk bizimle birlikte geldi, ama bizi dış barbakan'da telaşla bıraktılar;
sonra ikimiz de eldivenlerimize kadar giyinmiş bir şekilde kapının önünde durduk ve Langler bana şöyle dedi: "Biliyor musun Arthur, Christ Church'teki galerideki Castagno'nun Mesih'i? Şimdi bu kalenin varlığında hissettiğim zihinsel yorgunluğun bir ifadesi olarak önüme yükseliyor."
Ben de öyle hissettim; ve içeri girdiğimizde bir daha asla dışarı çıkamayacağımızdan hiç emin değildim; ama oradaydık ve kaleyi çağırdım - kapı tokmağı bir zincire asılı bir gülleydi, bir kadın kapıyı açtı, avluya girdik ve başında püsküllü bir sigara şapkası olan biraz gevşek giyimli bir adam bize doğru koştu, ardından da kahverengi bir ayı geldi. "Elini öpün, beyler," dedi, "şüphesiz siz, baronun bana haber verdiği iki İngiliz tanıdığısınız." "Evet, efendim," dedim. "Ben burgvogt, Jan Tschudi," dedi; "Sanırım hala burg'u denetlemek istiyorsunuz?" "Hala, evet," dedim, çünkü üzerimde bir silah vardı. "Kaleyi gönülden size göstereceğim," dedi, "bu yoldan gelme nezaketini göstereceğim."

Onu içeriye doğru takip ettik, Langler boynunda bir sıra orman gülü olan ayıyı okşuyordu, Herr Tschudi'nin kendisi de orta yaşlı, iri yarı bir Almandı, taze yüzlüydü, dumanlı şapkasının altında cesur bir kaşı vardı. Bizi bir topun yanına götürdü ve şöyle dedi: "Bu ikisi on beşinci yüzyıl saker'leri,
oradakilere culverin dedikleri şey; ve bizimki her şey bu türden, beyler: burada her şeyi eski bulacaksınız, görkemli hiçbir şey yok." Sonra bizi Langler'in uzun uzun incelediği gösterişli küçük kiliseye götürdü,
özellikle sunağın yanındaki güney duvarındaki iki ilginç niş,
burada elementler tutulmuştu, o kadar uzun eğildi ki Herr Tschudi ve ben huzursuz olduk; "Görüyorum ki," dedim bu arada Tschudi'ye, "ön sıra koltuklarınız gerçekten rahat koltuklar, tıpkı bir zamanlar Baron Kolar'ın söylediği gibi."

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek. Ve belli bir kızarma ve meydan okumayla ekledi: "bir zamanlar burada özellikle zeki bir vaizimiz vardı, baron onu pazar sabahları dinlemek için
aşağı inmekten zevk alırdı;
bu yüzden sandalyeler, çünkü lord hazretleri rahatına düşkündür."

Lord hazretlerinin uzandığını, saç tutamını geriye doğru okşadığını ve bir başkasının "gerçek emeğinin" tadını çıkardığını görebiliyordum!

"Peki o zeki vaiz kimdi?" diye sordum.

"Ona Pater Dees deniyordu, efendim."

"Peki şimdi ona ne oldu?"

"Size söyleyemem."

"Ama bu, kalede tutuklu olduğunu duyduğum Pater Max Dees olabilir mi?"

"Aynısı."

"Sorabilir miyim--suçunun ne olduğunu?"

"Nankörlük günahı."

"Gerçekten mi? Hikaye nedir?"

"Ah, korkarım uzun sürebilir: duymak istediğinize pişman
olursunuz."

"Yaptıklarımdan sık sık pişman olmam. Ama nankörlük! Bunun için
birisi
alp'te hapse mi girer?"

"Olabilir!"

"Ama özel bir şatoda mı?"

"Efendim, size belki de farkında olmadığınız bir şeyi anlatayım, onun lordluğunun
distaff tarafındaki ataları arasında birkaç
Reichsunmittelbarer-Fuerst vardı ve bu
şatonun lordları son zamanlara kadar rechts-faehig" (özel yasalar çıkarabilme) sahibiydi.

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle," dedim, "ama yine de, özel bir
şatoda tutuklu... zamanımızda..."

"Bu önemsiz bir şey; bunun sizi rahatsız etmesine izin vermemelisiniz."

"Ama Peder Dees--hala tutuklu mu, eğer sorabilirseniz?"

"Elbette sorulabilir: sormakta bir sakınca yok, biliyorsunuz. Ama bunların hepsi
beş uzun yıl önceydi elbette. Ancak, işte arkadaşınız,
uzman, sonunda."

Langler sonunda bize katıldı. Yeniden yola koyulduğumuzda, bukleleri ve kadife başlığı olan bir genç kız kızararak yanımıza geldi ve Herr Tschudi tarafından "Saray Ressamı (Hof-maler) Friedrich" olarak takdim edildi. "Ama baronun
bir sarayı var mı?" Sordum ve Herr Tschudi şöyle cevap verdi: "Belki artık katı bir görgü kuralına uymuyor; ama baronun eski egemenlik haklarını sürdürmesi eğlenceli ve özünde çok iyi kalpli biri olduğu için evcil hayvanlara düşkündür, buradaki saray ressamı olan arkadaşımız da bunlardan biridir."

Şimdi ikinci avluya doğru ilerledik, bundan sonra beş kişiydik (ayı dahil) ve ambar, depolar, elektrik tesisatı gösterildi. Ofiste "Çok sayıda hizmetçiniz var mı?" diye sordum.
"Şimdi sadece bir avuç," diye cevap verdi; ve Herr Tschudi gülerek ekledi: "Ama hepsi omurgaya kadar sadık, şatoya saldırmayı düşünürsen diye!" Bu, Dees'e gerçeği söylemesi için rüşvet vermeyi düşündüğüm o sert cevizdi! Baron ve şatosuyla gurur duyuyordu ve o kadar kahraman hayranıydı ki, baronun tavırlarını ve konuşmasını taklit etmeye çalıştığını bile düşündüm. "Elbette, baronun mükemmel atları var," dedim ahırda: "Ata binmeyi sever mi?" "Ah, şimdi değil," diye cevap verdi; "ama zamanında çok iyi bir ayı ve yaban domuzu avcısıydı, çünkü ne yapmaya çalışırsa çalışsın, diğerlerinden daha muhteşem bir başarıyla başardı; buradaki iyi Ami'nin (ayıyı kastediyor) annesi onun tarafından öldürüldü. Atlara gelince, alp
onlarla ünlüdür." "Yani, baron artık ata binmediğine göre," dedim, "şimdi ikametgahtayken nasıl eğleniyor?" "Esas olarak,
size kalede göstereceğim laboratuvarda," diye cevapladı. "Gerçekten mi?" dedim, "baron bir kimyager mi?" "Ne, bunu bilmiyor muydun?" dedi: "herkes onun özellikle derin bir kimyager olduğunu bilir, çünkü kimya onun yaşam çalışması olmuştur." "Baron her zaman düşünülenden
daha fazlası olarak bulunur," dedim; "Acaba arkadaşım ve ben alpten ayrılmadan önce onu görme şerefine erişebilecek miyiz?" "Lord hazretlerinin gelip gidişleri," diye cevapladı Herr Tschudi, "her zaman çok belirsizdir." "Gariptir ki," dedim, "alpte baronun gerçekten ikametgahta olduğuna dair bir söylenti var; en azından bir kadın bana
bunu kesin olarak bildiğini söyledi." "Gök gürültülü hava!" diye bağırdı adam kızararak,
"Kadının adı ne?" "Adını bilmiyorum," diye cevapladım, iyi sennerin'imi herhangi bir belaya sokmak
istemediğimden.

Şimdi her köşesinde kare kulesi olan kaleye doğru bir hareket yapıldı. Dışarıdaki bir merdivenle birinci kata çıktık -zemin kata giriş yoktu- ve eski
salon (ritter-saal) gösterildi. Bu yerin kalitesi bir şekilde oldukça tuhaftı,
biraz eski ormanlar, genç kızlar ve kızkardeşler ve Lyones şövalyeleri hissi vardı, yine de her şey oldukça sade, hatta bakımsızdı, lordluğunun özel odalarını kapatan birkaç
oldukça
şahane portiere hariç. Ben,
çoğunlukla, Herr Tschudi ile birlikte dolaşırken, Langler, Herr
Court-painter ile birlikte, her şeyin üzerine eğilmişti uzman yolu: sırrı kaybolmuş tempera'da eski rahiplerin resimleri vardı,
kresetler, goblenler, delinmiş kemikten masalar, boyalı hoch-Deutsch el yazmaları vardı.
Langler neredeyse hiçbir şey söylemedi ve yalnızca bir kez Herr Tschudi ile konuştu,
"Bu pieta antik mi?" diye seslendiğinde Herr Tschudi şöyle cevap verdi:
"On beşinci yüzyıl, efendim." "Ama," dedi Langler, "Herr Saray ressamı on altıncı yüzyıl diyor," bunun üzerine Herr Saray ressamı geniş yüzü boyunca kızardı. "Hayır, efendim, on beşinci yüzyıl," diye tekrarladı Herr Tschudi. "Bunu modern
düşündüm," dedi Langler; "ama tabanındaki bu yazıt nedir?" Hepimiz şimdi pieta'ya, bir Bakire ve mumda ölmüş bir İsa'ya bakmaya gittik; Ancak Herr Tschudi yazıttan hiçbir şey çıkaramadı, çünkü dedi ki, "bu dindar bir düstur, ancak ben o dili bilmiyorum - siz biliyor musunuz,
belki, Herr Saray Ressamı?" Yıldızlara bakan gözlüklerin Herr Saray Ressamı buklelerini salladı ve şu cevabı verdi: "Ne yazdığını bilmiyorum." "Baron İbranice okuyor mu?" diye sordu Langler aniden. "Ah, sanırım artık okumuyor," diye cevapladı Herr Tschudi; "ancak zamanında birkaç eski dilin ustasıydı." Langler'in kaşlarının seğirdiğini fark ettim,
ancak konunun önemli olduğunu düşünmedim; gördüm ki,
gerçekten, pieta'daki harfler Yunancaydı, ancak hepsi büyük harfle,
sigmalar C gibi ve çok silinmişti, bu yüzden zihnim okumanın sıkıcılığından
kaçtı ve diğerleriyle birlikte ondan uzaklaştım.

Bundan sonra bize baronun laboratuvarı, üst odalar, dört kuleden biri gösterildi ve şimdi Herr Tschudi, Herr
Saray ressamı ve ayı tarafından kapıya kadar eşlik edildik, burada Herr Tschudi derin saygılarla bizden ayrıldı.

"Muhteşem bir yer," diye yazdı Aubrey onun hakkında, "eski bir terk edilmişlikle, dalgalanan ormanlarla ve havasının soluk borusunda bir alto wawl'ın özlemiyle dolu," ama kesinlikle oradan ayrıldığımda kendimi biraz aptal hissettim, çünkü hiçbir şey öğrenmemiştim ve şimdi ne yapacağımıza dair hiçbir fikrim yoktu. Ormanın girişinde piposuyla yaşlı Lossow'la karşılaştık ve o da benimle birlikte misafir avlusuna geri tırmandı, bu arada Langler sessizliğe bürünmüş bir şekilde önümüzde yürüyordu. BÖLÜM XIX

DEES'İN YÜZÜ

Misafir avlusundaki oturma odama girdiğimde Langler'ı gördüm
zaten oradaydı, elinde meşgul bir kalem ve şapkası hâlâ başındaydı; hiçbir şey söylemedi, ne yaptığını tahmin edemedim, ta ki
aniden ayağa kalkıp, bana Herr Tschudi'ye bir not okumam için uzatana kadar:--"Efendim, bildiğim kadarıyla, Schweinstein Şatosu'nda yasadışı olarak tutulan bir Peder Max Dees var, sizin
valisi olduğunuz, zindanı kuzey-batı kulesinin dibindeki hücre.
Böylesine apaçık bir haksızlık için hiçbir mazeret olamaz ve kale efendisinin
sözde yokluğunda, eğer önümüzdeki yirmi dört saat içinde tutuklunuz serbest bırakılmazsa, o zaman arkadaşım Bay Templeton ve ben sizi nasıl zorlayıp gerektiği gibi cezalandıracağımızı bileceğiz..."

Hiç bu kadar şaşırmamıştım!--her kelimesi şaşırtıcıydı! İlk
sözlerim şunlardı: "Ama onu nasıl zorlayıp gerektiği gibi cezalandıracağız?"

"Ah, bir yol bulacağız," dedi Langler: "Artık daha fazla çekingen ve hoşgörülü olmamayı düşünüyorum; Dees şimdi serbest bırakılmalı, yoksa ben belirli bir titizlikle hareket edeceğim."

"Ama, Aubrey----"

"Hayır; Arthur, zaten tembel ve sabırlıydık, zaman kaybettik--zaman. Şimdi güçlerimizi sertçe sınamamız gerekiyor."

"Katılıyorum," dedim: "güçlerimizi sınayalım, belirli bir titizlikle hareket edelim. Ama nasıl? Seni anlamadığımı itiraf ediyorum. Bana önce, Dees'in sadece hala bir tutuklu olmadığını, aynı zamanda kuzeybatı kulesinde olduğunu nasıl bilebileceğini söyle?"

"Hala tutuklu olması konusuna gelince, bu şeylerin yüzeyinde," diye cevapladı: "Herr Tschudi'nin sözlerine ve tavırlarına uygulanan en ufak bir eleştiri, adamın bu gerçeğin bilincinde olduğunu açığa çıkarırdı. Hatta efendisinin aşağılayıcı, açık sözlü hilesini bile yakalamıştı ve ikiyüzlü olmak için çaba sarf etmiyordu. Ona, 'Peki Peder
Dees hala tutuklu mu, eğer sorabilirseniz?' dediğinizde, cevabı şuydu: 'Elbette sorulabilir; ama bunların hepsi beş uzun yıl önceydi, elbette.' Çok '_uzun_'
yıllar -- 'elbette.' Hayır, Dees'in bilincinde şu anki tutukluluğu olmasaydı hiç böyle konuşmazdı; 'Elbette sorulabilir' diye karşılık vermek zorunda kalmazdı, ama hemen dikkatsiz bir 'Oh hayır' diye cevap verirdi. Ve bütün tavırları ve diğer
sözleri aynı anlamdaydı."

"Hiç şüphesiz haklısın," dedim.

"Hatta eminim," dedi: "Ona pieta'nın eski olup olmadığını sorduğumda, 'on beşinci yüzyıl, efendim' cevabını ne kadar da düşüncesizce verdi, daha önce bana bir uzman demişti ve eğer düşünme zahmetine girseydi, ifadesinin doğru olmadığını göreceğimi bilebilirdi. Pieta, eski Kuzey eserlerinin hiçbirinde yoktur ve büyük olasılıkla onu yapan Max Dees'in baş harflerini taşır.
Ancak Herr Tschudi, Dees'in bir konu olmasını istemedi ve adını bir yalan pahasına bile olsa reddetti; ayrıca, Arthur, Dees beş 'uzun' yıl önce hayatından ve kaygısından çıkmış olsaydı, kesinlikle böyle davranmazdı - tabii ki, bir yerlerde Dees'in adının şatoda yasaklanmış bir kelime olduğu görülmeyen kulaklar duymadığı sürece."

"Peki," dedim, "Dees'in hala orada hapiste olduğu kabul edilsin; ama onun kuzeybatı kulesinde olduğunu nasıl bilebilirsin?"

"Pieta'nın tabanındaki kabartma harflerle yazılmış kelimeleri okumadın mı?" diye sordu.

"Hayır, okumadım."

"Hangi dilde olduklarını düşünüyorsun?"

"Yunanca," dedim.

"Hayır, İbranice," dedi, "Yunan harfleriyle yazılmış İbranice kelimeler ve sanırım en bilgili
zihin tarafından oraya konulmuş, çalı kuşunu yakalayıp, mesajıyla birlikte gönderen aynı zihin ve el; ve bu zekâ kanıtlarına pieta'daki ustalığı ve Herr Tschudi'nin Dees'in hitabet yeteneğini kabul etmesini eklerseniz, belki de 'Savonarola' kadar 'parlak' birçok yeteneğin zekasını elde edersiniz. ' Dees, görünüşe göre pieta'yı hapse girmesinden kısa bir süre önce, kaderinin habercisi olduğu bir zamanda yapmış; ve Yunan harfleriyle yazılmış İbranice kelimeler, baron gibi yarı klasik birini, baronun böyle bir yerde dindar bir slogan olduğunu varsayacağı bir şeyi okuması durumunda şaşırtmak içindi."

"Ama kelimeler neler?" diye sordum.

"Bunlar, Arthur," dedi: "'Ölürsem, bu efendinin işi olacak;
eğer hapsedilirsem, kuzeybatı kulesinin dibine.'"

"Ama bu neredeyse her şey!" diye haykırdım: "Ne şans! Dees'in umudu neydi acaba... Ama demek istediğin, Aubrey, Herr Tschudi'ye bu harika bilgi parçasına sahip olduğumuzu
ihlal edeceğin mi?"

"Bana öyle geliyor ki, yeterince oyalandık ve yumuşak davrandık, Arthur."

İtiraf etmeliyim ki, bunun üzerine aklıma eski bir tekerleme geldi: "o asla
aptalca bir şey söylemedi, asla akıllıca bir şey yapmadı." "Ama, Aubrey," dedim, "bu insanları tehdit etmek ve meydan okumak yapmamız gereken son şey değil mi? Sadece bir gülümsemeye neden olmalıyız; özgürlüğümüz, hayatlarımız bile onların elinde. Lütfen Emily'nin hatırına, hepimizin hatırına beni dinleyin. Gücümüz sıfırken dürtüsel ve kasvetli bir şekilde hiçbir şey yapamayız. Ve eğer Dees'in zindanı hakkındaki bilgimizi bu şekilde ele verirsek, onu başka birine
göndermelerini ne engelleyecek?"

"Eh, senin yargın her zaman iyidir," dedi gülümseyerek: "her neyse, yazılmış bir mektup duruyor, ama gerçekten
gönderilmesi gerekmiyor; sanırım tüm yaşam aynı karmaşadır, sadece neden değil
davranışın nasılı bile muammadır ve labirent, sonundan başka
bir ipucu olmadan," ve kendini eski kanepemize attı, ellerini başının arkasına koydu, ben ise fuşyalar ve zakkumlarla dolu pencere bahçemizde notu yırttım, ormanın bir yoluna baktım, ta ki
bir anda: "Acaba Dees'in zindanında bir pencere var mı?" diyene kadar.

"O tarihten kalma kalelerde," diye cevapladı Langler, "genellikle zindan pencereleri olmaz; ama Dees'in zindanında bir tane var, tabii ki."

"Nereden biliyorsun?"

"Ama oradan bir kuş göndermedi mi?"

"Elbette. Peki, o zaman, bir tür açıklık olduğuna göre,
şimdi yapmamız gereken şey Dees'e ulaşmak ve _o_ bize onun serbest kalmasını
nasıl sağlayacağımızı söyleyecek. Gerçekten kuzeybatı kulesindeyse bunun yapılabileceğine inanıyorum, çünkü kalenin kuzey duvarı sadece otuz fit yüksekliğindeki nehir uçurumlarından
dik bir şekilde yükseliyor."

Langler sözlerim üzerine doğruldu ve o akşamın geri kalanında bu konuyu her tarafta tartıştık.

Ertesi (pazartesi) sabahı Speisendorf'a doğru beş mil yol kat ettim,
orada bir çocuktan bana kırk metre ip almasını istedim ve eve döndüğümde
günün geri kalanını odamda bir ip merdiven yaparak geçirdim; Salı günü
inek ahırındaki bir kulübeden merdivenime bağlamak için iki kanca çaldım; ve aynı günün gece yarısı Max
Dees ile yüz yüze geldim.

O geceyi, o deneyimi asla unutamam, çok karanlıktı
ve rüzgarlıydı, her şey Erebus'taki bir sahne gibiydi - kale, uçurumlar,
ormanlar, yeryüzünde veya cennet ve kalbim, gece yarısı hırsızınınki gibi, ağzımdaydı. Gizlice misafirhaneden ayrıldık, ormandan aşağı doğru aceleyle yürüdük ve nehirde daha önce üzerine karar verdiğim balıkçı teknesini suya indirdik - iğrenç bir işti, çünkü o küçük nehir yaklaşık beş fit düşüyordu ve şanssızlık eseri gelgit çekilmişti, bu yüzden tekneyi çamurda aşağı itmek zorunda kaldık,
ve kalenin altına girdiğimizde daha fazla çamurda
kayalığa tırmanmak zorunda kaldım. Langler teknede kaldı, çünkü onu
bağlayacak hiçbir şey yoktu. Yukarıda, uçurumda biraz sarmaşık yetişmişti, ama aşağıda hiç yoktu. Uçurumun yüzeyinin daha da kırıldığı bir çatlakta şimdi merdiveni atmaya başladım; ama ilk başta şansım yaver gitmedi, her atışta
kayanın üzerindeki tüm kargalar ve gecenin ruhu bilinçli gibi görünen
bir gürültü koparıyordu ve şansımızı misafir avlusunun ahşap merdiveniyle denemediğimize çok pişman oldum, çok kısa olmasına rağmen.
Ancak, birkaç atıştan sonra, kancalar on beş fit yukarıda yakaladı ve
sonunda, üç aşamada, uçurumun kenarındaki çalılıktan bir porsuk ve bir dişbudak ağacının çıktığı bir noktada, tepedeki bir haçın üzerinden atladım; ve
şimdi kenardan iki fit uzakta kuzeybatı kulesinin kuzey duvarı vardı ve içinde neredeyse zeminle aynı hizada bir pencere vardı.

Sağ tarafıma uzandığım o pencerede, Max Dees'i çağırdım: ve
birdenbire, beni ürküterek, aç bir nefes benimleydi; "evet," diye fısıldadı, "ben
buradayım, sen beni kurtarmaya geldin--söyle bana!"

"Evet, Dees," diye fısıldadım, "biz iki kişiyiz----"

"Gott!" diye fısıldadı, "alçak sesle konuş."

Ona çalıkuşunun gönderdiği mesajın bize ulaştığını söyledim ve
onun için ne yapacağımızı sordum.

"Evet, beni kurtarmak için," diye fısıldadı, "iyi bir dosya, yarın gece getir, üç gece içinde seninle uçmaya hazır olacağım, şimdi git, yavaşça yürü, iyi bir dosya..."

"Dosyayı getireceğim," diye fısıldadım, "ama gelmemizin amacı
senin gerçekten bir tutuklu olduğuna yemin edebilmek ve böylece yetkilileri harekete geçirmekti----"

"_Alçak sesle konuş_," diye fısıldadı korkunç bir şekilde: "hayır, dosya, yetkililer
ona karşı harekete geçmeyecekti--aylarca, yıllarca ve beni
çarmıha germeyi planlıyor... Kilise düştü mü?"

"Hayır; neden?"

"Sevdiğim Kilise'nin çöküşünü görmem için beni yanında tutmaya yemin etti,
ve sonra beni çarmıha ger, dosyayı getir..."

"Başarısız olacak, sana söz veriyorum, bu kadar korkma, rahatla,
Tanrı'ya güven, bize güven, son nefesimize kadar sana bağlı kalacağız----"

"Teşekkürler, dosya, hadi, hadi, iyi bir dosya."

"Başarısız olmayacağız," dedim ve tam ayağa kalkacaktım ki, dehşete düşerek, çalılıkta bir ses duydum ve o tarafa baktığımda, gözlerim bir adamın şeklini seçti. Çok tedirgindim. Uçurumun kenarından bana doğru geliyordu ve ateş etmeyi düşündüm, çünkü pantolonumun cebinde bir silah vardı, Langler'ı fark ettiğimde!--Tırmanmamaya karar verdiği için şaşırtıcı bir şeydi. Kulağıma eğildi, soluk soluğa,
"orada mı?" "Evet," diye fısıldadım, "ama tekneyi neye bağladın?" "Gott, alçak sesle konuş," pencere parmaklıklarından acı içinde geldi. "Onu
merdivene bağladım," diye fısıldadı Langler, "onu _gördün_ mü?" "Şimdi geri
dönemeyiz," diye fısıldadım. "Onu _görmeliyiz_," diye fısıldadı, "böylece----" "Her şey yolunda; geri dön," diye fısıldadım, "hayır! hayır!
çakma--" çünkü onun bir kibrit çakmak üzere olduğunu duydum; ama kibrit
çakmıştı ve onun parıltısında, siyah sakal ve saç çalılığındaki tüm gözler bir yüzün görüntüsünü gördük; ışığın
çakmasından dehşete düşmüş gibiydi! Ancak, ışık daha yeni yanıyordu ki, rüzgar tarafından
söndürüldü.

Tam o anda, merdivenin olduğu uçurumun kenarında on metre ötede bir gıcırtı sesi duydum ve hemen nehirde bir sıçrama sesi duydum; bunun üzerine kendimi toparlayıp oraya doğru koştum,
ama merdivenin gittiğini gördüm. Langler'in merdiven ayağına bağladığı teknenin akıntıya karşı sürüklendiğini (gelgit yükseliyordu), uçurumun kenarındaki haçın kolundan kancaları bir kenara çektiğini ve merdiveni de beraberinde götürdüğünü hemen anladım; ve umutsuzluk hissettim, çünkü
kaçış yolunu nasıl bulacağımızı görmek zordu, çünkü
basilet duvarının bazı kısımlarının uçurumun kenarından dik bir şekilde yukarı çıktığının farkındaydım.

"Merdiven gitti mi?" diye fısıldadı Langler.

"Evet," diye fısıldadım ve eklemeden edemedim: "Yazık ki yukarı çıktın!"

"Onu _görmem_ gerektiğini düşündüm, böylece
benim yaptığımı
söyleyebilirim," diye fısıldadı.

"Bunu aslında görmeden de söyleyebilirdin, biliyorsun, Aubrey."

"Pek sayılmaz, sanırım, Arthur," dedi. Cevap vermeyeceğim, çünkü itiraf ediyorum, şu anda Oxford'dan ve okul adamlarının akademik katı zihninden biraz sabırsızlanıyordum. Merdiven gitmişti! Mesele buydu: ve bununla birlikte her şey kaybolmuş gibi görünüyordu.

Ancak, hemen ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde doğuya doğru yola koyulduk, ta ki ötesine geçilemeyecek darlıklara girene kadar; sonra, döndükten sonra, bir kez daha Dees'in penceresinden geçtik, o da bize çok önemli bir hikaye gönderdi, ki buna kulak veremeyecek kadar
üzüntü içindeydik; ve
sonunda, bir şekilde iki tehlikeli noktayı aştıktan sonra, kale arkasındaki ormana çıktık. O noktadan sonra ilk kez gecede bir ışık gördük, kalenin küçük bir penceresindeki bir ışık--Langler bunun baronun laboratuvarında veya yakınında yandığını hesapladı.

Sonra ormanın içinden yürüdük, saat iki civarında gizlice misafir avlusuna girdik ve yataklarımıza doğru süründük. Ancak ben uyuyamadım, gece boyunca büyülenmiş maceramızı tekrar tekrar yaşadım:
rüzgarlar, titremeler ve şanslar, o zavallı, karanlık mahkumun gözlerini tekrar görüp soluklarını duymak ve teknenin kaybını ve bunun ne anlama geldiğini düşünmek: çünkü biliyordum ki, gelgitin bir sonraki çekilmesiyle tekne büyük ihtimalle sahibi tarafından kurtarılacaktı, merdivenimiz ona bağlıydı ve ceketim, yeleğim, şapkam ve Langler'ın şapkası da içindeydi! Böylece ne yaptığımız muhtemelen yakında şatoda ve tüm alpte öğrenilecekti.

XX. BÖLÜM

SONUÇ

Ertesi sabahın erken saatlerinde Langler ve ben yatağımın başında oldukça keskin bir fikir ayrılığına düştük. Ona dedim ki: "Dees'in kendisi için neyin iyi olduğuna dair kendi görüşü doğal olarak sizin veya benimkinden daha değerlidir: eğe
istediğini söylediği şeydir ve eğer şimdi harekete geçersek tekne bulunmadan önce ona ulaştırabileceğimize inanıyorum."

"Tekne çoktan bulunmuş olabilir," dedi Langler.

"Muhtemelen," dedim; "ama şüphesiz söylentinin şatoya ulaşması biraz zaman alacaktır, bu yüzden hemen cesurca hareket edip merdiveni
buradan alırsak, eğeyi Dees'e ulaştırabiliriz."

"Ama bizim bir eğemiz yok," dedi.

"En önemsizi bu," diye cevapladım: "Lossow'un büyük bir alet kutusu var; bir eğe alabiliriz."

"Hayır, açıkçası, Arthur, tam olarak zevkime uygun olmaz," dedi.

"Ne olmaz, Aubrey?"

"Dosyanın şu kısmı: Başka birinin evini kırmak için herhangi birinin suç ortağı olmamıza izin vermek oldukça hoş ve doğru görünüyor mu?"

Sessiz kaldım: Langler'in ciddi olabileceğine inanmak bana acı verdi. "Ama bu durumda," dedim, "diğer adamın evi, kişinin kanunsuzca hapsedildiği bir ev oluyor. Yoksa öyle değil mi?"

"Doğru," dedi; "ama yine de, iki yanlışın bir doğru yapmadığı çok iyi söylenmemiş mi? Buna belirli bir yan eleştiri ve tarafsızlıkla bakarsanız, bunun pek de uygun ve yakışır olmayacağını göreceğinizi düşünüyorum. Hayır, uygun olmaz ve ayrıca, bu planda yok. Dees'i şimdi hapiste gördük, bu yüzden yetkili makamlar artık harekete geçmeyi reddedemez ve şimdi yükü onlara yüklemeliyiz."

"Ancak yetkililer harekete geçmeyi reddedebilirler," dedim, "çünkü Baron Kolar, unutmayın, sıradan bir asilzade değil, siyasi biri ve yetkililer harekete geçerse, Dees'in dediği gibi haftalar, 'aylar veya yıllar' sürebilir. Doğru, yetkililer başlangıçta önerdiğimiz kişilerdi: ancak o zamanlar Baron Kolar'ın burada evde olabileceği veya bu zavallı adamın hayatına karşı herhangi bir amacı olabileceği _zamanın_ söz konusu olabileceğini düşünmemiştik - bu arada Dees'in kullandığı kelime 'çarmıha germek'ti: 
zihnini buna aç, Aubrey." 

"Pekala, ama bana göre bu kelimede fantastik bir şey var," dedi: "Dees'in zihni dengesiz olabilir." 

"Hiçbir şekilde değil, sanırım," diye cevapladım. "Çarmıha germeler sizin için çok
alışılmadık mı? Diyorum ki, eğer bir zamanlar Baron Kolar'ı bu şeyin yapılacağına yemin etmeye iten bir durum varsa, o zaman yapılacaktır,
eğer şimdi kendi rutinimizden çıkıp, günlük yüksekliğimizden daha yüksek bir düzlemde hareket etmezsek. Bunu yapmak zor elbette, ama belki de
kendimizi buna
hazırlayabiliriz. Dees'in bu gece, yarın gece, her gece dosyayı beklerken çektiği acıyı düşünelim; ve ona söz verdim, dedim ki,
'seni hayal kırıklığına uğratmayacağız, bize güven, son nefesimize kadar sana bağlı kalacağız.' Hayır, onu hayal kırıklığına uğratamayız."

"Ama sanki onu hayal kırıklığına uğratmayı teklif etmişim gibi konuşuyorsun, Arthur!" dedi Langler.

"Hayır, elbette bunu önermiyorsun," dedim, "ama yine de, içimizdeki biraz temkinlilik veya saygınlık duygusunun adamın Cennet'e
lanet etmesine
neden olmasına izin veremeyiz: Dosya onda olmalı; Emily'nin benimle
hemfikir olacağını biliyorum----"

"Emily? Hayır! Emily, sanırım, davranış ilkelerinin
acil koşullar nedeniyle değiştirilmesi gerektiğini pek söylemezdi."

"Ama David acil koşullar altında gösteri ekmeğinden yemedi mi?" dedim: "Emily'yi tanıyorsam, benimle
hemfikir olacağına eminim."

"Hayır, nego, nego."

"Pekala, bunu tartışmayacağız," dedim; "ama yine de, Dees'i
beklerken, umutsuzca, belki de Baron Kolar'ın şatoda olduğunun bilincinde olarak, Tanrı bilir ne kadar korkunç bir anlamla düşünelim. Ve yetkilileri
harekete geçirmek, isteseler bile zaman alacaktır; ve bu arada Max Dees'e ne olacağını kim bilebilir?"

"O zaman bugün nasıl hareket edeceğimi bileceğim," dedi, "ne yetkililere yaklaşarak ne de Dees'e dosyayı vererek, ama başka bir güçlü, ancak yasalara uyan şekilde."

"Hangi şekilde, Aubrey?"

"Alp'i uyandıracağım," dedi, "her birinin zihnine Dees'in hapsedildiği kesinliğini yerleştireceğim, öfkelerini ateşleyeceğim ve hepsini serbest bırakılmasını talep etmeye yönlendireceğim."

Bir süre buna cevap vermedim; sonra dedim ki: "Peki, öyle yap; ve,
eğer bu alp'teki insan domuz çobanları teorilerse, muhtemelen başarılı olabilirsin: ancak unutma ki, başarısız olman durumunda, dosyayı almak için çok geç olacak, çünkü tekne ve merdiven haberi o zamana kadar kesinlikle kaleye ulaşmış olacak ve Dees bundan sonra sıkı bir şekilde korunacak veya başka bir zindana gönderilecek."

"Pekala, ama başarısız olmayacağım," dedi--"en azından başarısız olmayacağımı umalım, Arthur; insan en iyisini yapmaya çalışabilir ve belki de
zaman ve gelgit ona da gelebilir."

"Evet, nasıl hissettiğini anlıyorum, anlıyorum," dedim; "ama buradaki tüm insanların barona karşı beslediği hayranlığı ve hatta sevgiyi biliyorsun: o zaman, onları ona karşı nasıl 'yönlendirmeyi' bekleyebilirsin? Eğer başarırsan,
baron Herr Saray Ressamını gönderip onları gözlükleriyle uzaklaştıracak----"

"Hayır, bence iyi insanları hafife alıyorsun," diye cevapladı:
"şüphelenilen bir haksızlığın varlığında tembel olsalar da,
kanıtlanmış bir haksızlığa karşı çıkmakta yavaş olmayacaklardır. Lütfen türümüze biraz güvenelim."

Kendimi, Langler'in bu ani planının karmaşasına kapılmış gibi hissettim, bunun hiçbir faydası olmayacağını gayet açık bir şekilde gördüm, ama ne kadar çok tartışırsam onu ​​buna o kadar çok sıkıştırıyordum, ta ki sonunda bana göre onun amacına bir çelişki sızmış gibi görünene kadar. Gerçekten de, onun bakış açısını gördüm: yetkililere yaklaşmak ölümcül derecede yavaş olabilirdi, Dees'e dosyayı vermek "uygunsuzdu" - belki de bu son görüşe, kız kardeşinin buna uygun inanacağı yönündeki talihsiz iddiamla bir miktar bağnazlık eklenmiş olabilir, çünkü o, yargıları konusunda hassastı ve ahlaki veya hatta uygun olan her şey söz konusu olduğunda esnek değildi; ama yine de, bu çıkmazdan kurtulma yolu bana çok çılgınca geldi. Bir an, dosyayı Dees'e onsuz götürmeyi bile düşündüm, ama muhtemelen tek başıma başarısız olacağımı gördüm; ve ayrıca, _o_ bu konuda başı çeken kişiydi: Max Dees'in çalıkuşu benim
evime değil, onun
evine gelmişti ve ben sadece
onun girişimine eşlik etmiştim. Peki, o gün olanlar benim için anlatılması sıkıcı ve kısa süre sonra anlatılacak: önce, Langler'ı ev sahibimiz Lossow'la yüz yüze konuşurken gördüm, Lossow bize karşı çok dost canlısı olmasına rağmen, Dees'in geçmişinden tek bir kelime bile
dudaklarından kaçırmamıştı; sonra tüm konuşmalardan, baş sallamalardan, parmak saymalardan sonra, Langler'ın para verdiğini gördüm - hem de epeyce - ve kendi kendime şöyle düşündüm: "Ne, bu 'iyi insanları' rüşvet verme meselesi mi oldu? Hayal kırıklığı
büyüyecek!" Sonra Lossow, Langler'ın kandırdığı bir isim listesi yazdı ve
sabah saat on bire doğru ikisi birlikte yola çıktılar. Onlara katılmayı
teklif ettim: ama kalbimin bu işte pek olmadığı hissedildi ve
ben işin dışında bırakıldım.

Saat birde Lossow tek başına geri döndü ve kel kafasını silerek yanıma koştu, ben de bir ağacın dibinde oturuyordum. Bu yaşlı adam her zaman ağzının bir hareketiyle gülümsemesini bastırmaya çalışıyormuş gibi görünürdü ama başaramazdı; şişman ve tombuldu, kolları çökmüş omuzlarından sarkıyordu ve belli bir felçli bakışı vardı ve bir kadın gibi kısa adımlar atıyordu. "Elini öp!" dedi, gülümseyerek, "her şey yolunda, kara süvariler gibi
at sürdük ve halkı dolaştık. Herr Somebody sadece
gelmekle kalmayacak, iki oğlunu ve üç günlük işçisini de getirecek ve saat üçte
burada en cesur sürüsünün toplandığını göreceksin." "Bu senin için biranın iyi bir ticaret olması anlamına gelmeli, Lossow," dedim. "Bira mı? iyi ticaret mi? benim için mi?" dedi, şaşırmış bir şekilde, "peki, şüphesiz, insanlar
sonuçta içmek zorunda, insanlar içmek zorunda, sen ne istersin? Karl ve Jakub falanca çoktan işe koyuldular ve bunu bir
günlük bir şey haline getirmek istiyorlar -bugün en zengin iş! Onları
şimdi balık gibi ağzı açık buraya gelirken göreceksin, onların mübarek sürüsü!" "Ama neden ağzı açık?" dedim, "Herr Langler neden gelmeleri gerektiğini açıklamadı mı?"
"Ah, herkese değil," diye cevapladı, "çünkü Herr Langlaire'e fısıldadım,
'acele et,' 'birçok kafa, birçok zihin'; buralar
tuhaf bir topluluk, bilirsin, oh, tuhaf bir topluluk, onları
yıllar sonra bile anlayamazsın, çünkü içlerinden biri doğmalı." "Tam tersine, Lossow," dedim, "seni baştan sona anlıyorum: Herr Langler onlara her şeyi söyleseydi, burunlarını göstermekten
korkacaklarını ve zengin ilişkinin
bozulacağını kastediyorsun." "Ah, sen bir düzenbazsın!" dedi, "peki, aramızda, bu
şöyle bir şeydi: ne istiyorsun? insan komşusundan
daha kendine yakındır. Sonuçta, buradaki bu bauer'ler ve landsasse'ler
kötü niyetli bir sürü, ne bekleyebilirsin? Bana gelince, eğer onlar olsaydım,
Pater Dees'in serbest bırakılmasını çoktan talep ederdim, evet,
ben!--eğer onlar olsaydım. Yine de, bazılarına her şey _söylendi_ ve
Herr Somebody, iki oğlu Wolfgang ve Ernst ile geliyor----"
"Bu Herr Somebody kim?" diye sordum. "Ne," dedi, "Herr'i henüz tanımadın mı? Mittel-frei? Schwannsee'nin şu tarafında elli dönüm pancar tarlası olan? Aramızda, barona karşı biraz kin besliyor ve bir eğlence ve ardından bir cümbüş istiyor"----bu şekilde dedikodu yapmaya devam etti, gülümsememeye çalışarak, ama gülümseyerek ve altın çağıyla dolu. Langler, görünüşe göre, hala "halkı dolaşıyordu", ziyaret edilecek beş kulübesi daha vardı, ancak akşam yemeği için geri dönecekti, Lossow sonunda onları görmek için acele etti.

Langler, saat ikiye yakın geri döndüğünde, üzgün bir
iç çekişle kanepemize atladı ve şöyle dedi: "Şimdiye kadar her şey yolunda; ancak tekne kurtarıldı,
Arthur; her şey biliniyor ve senin eşyaların ve şapkam, merdivenle birlikte
şatoya götürüldü. Belki bazıları artık buluşma noktasına gelmekten çekinir." Tekrar iç çekti.

"Tekneye gelince," dedim, "bunu bekliyordum: felaket bir şey, ama
bekliyordum. Ama buluşmaya gelince, Aubrey, bu garip eyleme hala bağlı kalacağından şüphe ediyordum. "

"Ama sen bundan garip bahsediyorsun, Arthur! İnsanlığın
hakarete uğradığı bir durumda, bir çiçeğin
açılması kadar insan kardeşlerine
başvurmak doğal değil mi? Doğru, bu insanlar
mükemmellikle
tam olarak
doğal değiller--ah, hayır! bunu kabul etmek gerek; ama onların kabalığı dürüstlüğün
sadeliğidir, onlar güçlü ve iyidirler ve sonuçta,
onlarla umduğumdan daha fazla başarı elde ettim."

"Ama onlara hangi amaçla gelmelerini istediğini söylemedin."

"Hayır, herkese söylemedin, henüz değil."

"Ve onlara söylediğinde, kaleye doğru yürüyeceklerini mi düşünüyorsun?"

"Evet, ayağa kalkacaklar, hareket edecekler: sonuçta insanlar koyun değil."

"Ama diyelim ki ayağa kalkacaklar, hareket edecekler ve yürüyecekler, o zaman ne olacak?
Kaleyi Bastille gibi
yıkacaklar mı?"

"Hayır, kesinlikle, öyle değil: ama tek başına gerçek çok büyük, kesinlikle; adalet
kendi başına bir ordunun haykırışıdır. Nasıl sonuçlanacağını göreceğiz. Sonuçta
biri ancak en iyi haritasıyla yönlendirilebilir, Arthur, davasını ölümsüz tanrılara
kurarak, umutsuz olmadan değil. Ama işte Lossow bizi yemeğe çağırmaya geldi."

Gülümsemeye çalışmayan ama gülümseyen bir yüz belirdi ve eski mutfakta akşam yemeğine indik, kısa bir süre sonra Hans ve Klaus'un utangaç bir şekilde, tek tek, ikişer ikişer, verandada soldaki bira odasına
girdiklerini fark etmeye başladım ve daha sonra (Langler'den olmasa da) o gün içkinin ücretsiz olduğunu duydum. Bu arada Langler, oturma odamızda, kaşlarını çatarak, sanırım bir konuşma hazırlayarak volta atıyordu.

Aşağıda bir dil gürültüsü duyuldu ve saat üçten kısa bir süre sonra Lossow telaşla baktı, fısıldayarak: "Hepsi bira bahçesinde bekliyor!" dedi. Bu bira bahçesi, evin arkasında, L şeklinde olan, masalar, salıncaklar,
vb. bulunan bir avluydu. Bunun üzerine Langler bir iki kez daha volta attı, şapkasını ve dikenli sopasını aldı ve dedi ki sessizce bana: "peki, o zaman,
gidelim."

Aşağıda verandanın altında duruyorduk ve yanımızda Lossow, Frau Lossow,
dört kızları ve iki hizmetçi vardı; önümüzde bahçede yaklaşık elli kişilik bir kalabalık, birkaç kadın ve bebek, dünyadan gelme yaratıklar, bunlardan biri
bayrak olarak bir bez parçasıyla bir süpürge sapı taşıyordu: bu Herr Somebody'di!--sanırım
adı Voss veya Huss'tu--bir satir gibi, pasaklı, kızıl bir serseri. Birkaç kişi
sessizce, "balıklar gibi" ağzı açık kaldı, ama toplantıdakilerin zihninin şakacı olduğu bana açıktı; ve Langler, veranda korkuluklarına yaslanarak onlara hitap etti.

Solgundu, ama sonra kaşları kızardı ve genel olarak, Almanca'nın diline yabancı olması nedeniyle ne kadar iyi konuştuğuna şaşırdım; Avuçlarını
tutamaklara koyup tekrar yukarı kaldırıyordu ve
öne eğilip tekrar yukarı kaldırıyordu ve tüm bunların ona ne kadar yabancı, çok zorlayıcı
ve zor geldiğini hissettim; ama ciddileşti, duygusal bir şekilde
konuştu ve onun ruhunu o sürüye harcadığını, kardeşliğin olmadığı yerde onlara kardeşler olarak hitap ettiğini, onlara adalet, şefkat ve tutkulu cesaret haberleri verdiğini,
sadece domuzların ve serserilerin anlaşıldığı yerde görsem ağlayabilirdim. Birkaç kez,
sürgün Herr Voss veya Huss tarafından süpürgeyi sallayarak ve "hadi kasabaya, palyaçolar! Hadi eski Tschudi'yi
nehir suyunda ıslatalım!" gibi bir şeyler haykırarak durduruldu.

"Hadi, hadi gidelim," dedi Langler, "hepimiz birlikte gidelim: zavallı tutuklumuzu yanımızda getirmeden kaleyi terk etmemeye kararlı bir şekilde. Elimizde hiçbir silah taşımayacağız, hayır, yine de
güçlü olacağız. Hadi gidelim; ben önden gideceğim ve dostum da gelip bizi güçlendirecek."

Sanırım daha fazlasını söyleyecekti: ama tam o anda, aniden,
Herr Kale valisi Tschudi'nin dumanlı şapkasıyla yanımızda durduğunu gördüm. Arkamda önce bir kahkaha duydum, sonra adam hemen Langler'ın yanındaydı
verandanın korkuluğundaydı ve hemen kalabalığın şu veya bu kişisine şakalar yapmaya başladı, Langler'ın sözünü kesti, birine korkunç yaşlı şişko ayağının nasıl olduğunu sordu, diğerine yaşlı kadınının o anda onu aldattığını, bir diğerini hemen şatoya gidip _aziz_ ve _minnettar_ Pater Dees'i kurtarması için kışkırttığını söyledi; ve kalabalık birdenbire kahkahalarla gülmeye başladığında, adamın yüzü, birine efendisini hatırlatan öfke dolu bir ifadeye büründü ve hemen hepsinin evlerine gitmelerini emretti.

Langler başka bir çaba göstermedi, çünkü o çabalayıp ağlayacak biri değildi ve yanındaki iri yapılı adamın kalabalığın üzerindeki gücü çok açıktı. Kalabalık dağılmaya başlayınca arkadaşım bana döndü ve
gülümsedi.

Ordumuzu en son Voss veya Huss'un, sekiz veya on kişilik bir mürettebatın ortasında,
süpürgeyi havaya kaldırmış, kasabaya doğru yüksek sesle yürüyüşü sırasında gördüm.

Bunlar kaybolurken, Herr Tschudi koluma dokundu.

"Beyler," dedi, "elini öpün: benimle birlikte buraya gelme nezaketini gösterir misiniz?"

Onu verandaya açılan bir odaya kadar takip ettik.

"Bu eşyalar sizin, beyefendiler?" dedi, üzerinde halat merdivenimizin, ceketimin, yeleğimin, şapkamın ve
Langler'in şapkasının olduğu, teknede bırakılmış bir sandalyeyi işaret ederek.

"Evet," dedim, "onlar bizim."

"Eh, onları sizin için getirdim," dedi; "ama şimdi size, beyler, yarın öğleden önce alpten ayrılmanızı önermek zorundayım."

"Bu bir tehdit mi?" diye bağırdım, irkilerek.

Adam bana cevap vermedi, ama elini Langler'in koluna koyarak ona şöyle dedi: "Bunu bir tehdit olarak algılama; bunu sana dostça bir şekilde öneriyorum: beni dinle. Buraya gelerek bir geyiği vurdun (bir hata yaptın) ve daha uzun süre kalarak ipek eğiremeyeceksin. Şimdiye kadar garip bir şekilde şanslıydın, çünkü niyetlerin dostça; ama hiçbir şey bilmiyorsun, bir uçurumun kenarında karanlıkta el yordamıyla ilerliyorsun. Şimdi git."

"Pekala, tavsiyen iyi niyetli görünüyor," dedi Langler, "ve sana teşekkür ediyoruz. Ama bunun bizi etkilemesi için hiçbir şans yok, Herr Tschudi."

"O zaman bunu sana bırakıyorum," dedi Tschudi, "Tanrı korusun," ve uzaklaştı.

İkimiz de oturma odamıza çıktık, akşamı ve o gecenin çoğunu orada geçirdik. Aramızda pek bir şey konuşulmadı. Langler iyi değildi,
ve kalbinde bir ağrı olduğundan yakınıyordu. Gerçekten de çok derinden incinmişti,
ve kalbimi sızlatan bir uysallıkla bana şöyle dedi: "Arthur, böyle bir konuda bir daha asla senin yargına aykırı davranmayacağım. Ah, bence
insanlar daha asil, tanrılar daha az cimri." Yatağa gitmenin bir faydası yoktu, çünkü
daha önce böyle bir gürültü duymamıştım, rüzgar sertti ve sadece bir süreliğine uzaklaşmış olan köylüler aşağıdaydı, çünkü o gece içkinin
hesaplanması gerekiyordu. Sabahın erken saatlerine kadar müzikleri, kavgaları ve neşe dolu kükremeleri ormandaki fırtınanın uğultusuyla birlikte bize kadar yükseldi -saatlerce- öyle ki Langler'e acıyordum, iyiye dair büyük umutlarla harcadığı paranın zarar verdiğini hissediyor olmalıydı. Gürültüler arasında o ve ben şimdi ne yapacağımızı düşündük; ama söylenecek neredeyse hiçbir şey yoktu, çünkü geriye ülkenin yasalarına başvurmaktan başka bir şey kalmamıştı. Onun da benimle Gratz'a gelmesini istiyordum, ama o, doğru olan şuydu ki, ikimizin de gitmesinin faydasız olduğunu söyledi; yorgun ve hayal kırıklığına uğramıştı ve belki de Herr Tschudi'nin gitme emrinin kalma isteğiyle bir ilgisi vardı, ama ben onu bırakmak istemiyordum ve en azından Speisendorf'a veya Badsoegl'e gitmesini rica ettim; ama hayır, olduğu yerde kalacaktı. Sonunda
gürültüler azaldı ve saat ikiden biraz sonra yatağa gittik.

XXI. BÖLÜM

GRATZ'DA

Ertesi sabah Hanska'mızı Speisendorf sokağında, elleri ceplerinde, (her zamanki gibi) dağdaki haça ıslık çalarak buldum. Bu örgülü
küçük adam, silindirlerinde bir gurur ve beyninde biraz uçuş
piresine sahipti; o ve arabası beni karşılamaya hazırdı ve keyifli bir yolculuğun ardından öğleden sonra erken saatlerde Gratz'a ulaştık.

Gratz'da işlerin benim için uçup gideceğine dair hiçbir umudum yoktu ve
kendi kendime, "bu birkaç gün meselesi olacak" diye düşündüm; ama
kasabadan ayrılmama üç hafta vardı.

Bu haftaların benim için zor olup olmadığı tahmin edilecek:
Dees için korkuyordum, dağlarda tek başıma Langler için korkuyordum ve
Swandale'den bana ilettiği mektupları açmaktan korkuyordum. Bayan Emily
gerçekten de çok hevesli ve endişeli olmuştu! Çok hevesli ve endişeli, diye düşündüm. _Neden_ bu gecikme, bilmek istiyordu! Langler'dan her şeyi olduğu gibi yazmasını rica etmiştim ama hayır, genel ve belirsiz olmayı seçti ve bu korkularını yatıştırmak yerine daha da artırdı. Şimdi Swandale'e geri dönmüştü, kısmen Bayan Chambers'la yaşıyordu ve gayet iyiydi, dedi. Ama içimdeki bir şey onun söylediği kadar iyi olmadığının habercisiydi. Bu yüzden Gratz'daki o haftalar benim için üç yıl gibiydi. Langler'ın tanıtım mektupları arasında, ilk önce ziyaret ettiğim Holz Platz'da tahıl tüccarı olan Herr Mueller'e yazılmış bir mektup da vardı; beni içtenlikle karşıladı ve beni bir avukat olan Herr von Dungern'le tanıştırdı. O da varışımın ertesi sabahı ofisinde bana şöyle dedi: "Korkarım ki İngiltere'den Kamu Güvenliği'ne yazdığın o mektup--_foh! foh!_--kanıtlarla desteklenmemiş olmasına rağmen şimdi sana karşı olacak." İyi, asker gibi bir adamdı, ama
bu _foh! foh!_'u tüm konuşmalarına
zehirle karıştırmasına neden olan bir şeyden muzdaripti. "Ama," dedim, "şu eski mektubumuz artık unutulmuş olmalı." "Ah hayır," diye cevapladı; "hâlâ orada, Evidenz bürosunda duruyor,
ve bir kez ölmüş bir soruya olan ilginin
kolayca
canlandırılamayacağını biliyorsun." "Öyle olabilir," dedim, "ama şimdi Pater Dees'i zindanında gördüğüme yemin edebilirim ve işte Bay Langler'ın yazılı ifadesi, ki sen bunu benim için uygun şekilde resmileştireceksin." "Doğru, doğru," dedi,
"çok doğru. Eh, bu bir konu--_foh! foh!_--Kutsal Bakire'nin
ve Herr Oberpolizeirath'ın."

Şimdi bu Herr von Dungern'in Baron Kolar'ın arazi kiracısı olduğunu biliyorum, ama yine de onu bana karşı güvensizlikle suçlayamam, sadece yavaşlıkla suçlayabilirim - sanırım kasıtlı yavaşlıkla. Beni yeminli ifadelerle bürolara getirmeleri ancak ertesi sabah oldu, sonra bürodan büroya geçtiler, her görüşme bir şekilde günün büyük bir bölümünü dolduruyordu ve herkes sanki benim dile getirmeye cesaret ettiğim büyük skandala elini
kapatıyordu. "Ama," dedim Herr von Dungern'e, dördüncü akşam arabayla uzaklaşırken, "_biri_
kesin otorite olmalı! Şimdi sıradan bir Sicherheits-wache-çavuşundan iki Polizeirath'a kadar yukarı yukarı sevk edildim ve hala bunun bir sonu yok." "Topraklar, tavırlar," dedi omuz silkerek - "her ülkenin kendine özgü gelenekleri vardır." "Aynen öyle," dedim, "ama öğleden sonramı Merkez Soruşturma'dan Herr Polizeirath ile soruşturulacak hiçbir şey olmayan bir davada neden geçirdiğimi hâlâ bilmiyorum." "Peki," dedi, pek de dürüstçe değil, "elbette, Herr Oberpolizeirath'ı görebilmek için önce Herr Polizeirath'ı görmek gerekir." "Evet," dedim, "Güvenlik'ten Herr Polizeirath, ama
sonuçta, Soruşturma'dan Herr Polizeirath neden? Görüşme uzun olduğu kadar gereksiz de görünüyor!" "Anlamıyorsun--_foh! foh!_--," dedi. "Hayır," dedim, "anlamıyorum ve çok zorlayıcı." "Yüreğimden
üzüldüm," dedi, "çünkü sabrınızın
sınanmak üzere olduğunu öngörüyorum; ama eğlenmelisiniz, çünkü şehrimizdeki herkes sizi eğlendirmek için
hevesli ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, bize masum
neşeler sunmuyor; özellikle karım ve kızlarım sizi doğum günü balomuzda görmeyi dört gözle bekliyorlar. " "Ama bu bir hafta
sonra!" dedim: "Hala Gratz'da olacağımı mı tahmin ediyorsunuz?" "Ah,
olabilir!" dedi, "göreceğiz: yarın saat on birde
Herr Oberpolizeirath of Safety'nin huzuruna çıkacağız..."

Adı Tiarks olan bu Herr Oberpolizeirath,
tamamen kesik ve apoletli, Ağustos ayındaki bir demet böğürtlen gibi burnu olan
iri yapılı yaşlı bir adamdı. Beni, Swandale'den gelen mektubumuza gönderdiği kokulu cevabı
aklıma getiren bir odada karşıladı ve
ilk andan itibaren bu yaşlı adama dair pek umudum yoktu. "Ama efendim," diye sordu bana, "bu işteki amacınız nedir?" "İnsanlık amacı," diye cevapladım: "Esir tarafından bacağına bir not bağlanmış bir kuş, arkadaşımın
evine geldi; konuyu araştırmak zorunda hissettik; bunu yaptık; ve şimdi onu güvenle sizin ellerinize bırakıyoruz." "Ama," dedi, "bu esiri görmek için Schweinstein Şatosu'na gizlice girmiş olmalısınız?" "Evet," diye sertçe cevapladım, "ama, sanırım bu, sizin yargı yetkiniz dahilinde işlenen bir suçtan dolayı
Hakimiyetinizin dikkatini dağıtacak bir nokta değil." "Ama," dedi, yüzü daha da kızararak, "belki de Avusturya makamlarının çok yüksek tellerle
uyum sağlamaya meyilli olmadıklarını göreceksiniz, efendim." "Ben onu çoktan buldum, Herr Oberpolizeirath," dedim. "Ah, bu bir mesele!" diye hafifçe iç çekti kendi kendine, elini sallayarak ve gözlerini yukarı dikerek.

Görüşmenin büyük bölümünde benim bir payım olmadı, sadece oturup elma yeşili duvarlara baktım, Tiarks ve von Dungern başlarını
birbirine koydu. Böyle omuz silkmeler, avuçlarını böyle açmalar ve gözlüklerin
çerçevelerinin üzerinden bakışlar, hiç kimse görmedi! Sonra, barona esirini serbest bırakma şansı verilene kadar
şikayetimi bir süreliğine bırakmam önerisi geldi; buna öfkeyle cevap verdim: "Ama
Baron Kolar, yargıçları olması gerekenler tarafından önceden uyarılacak mı? O, bu esiri asla kendi kendine serbest bırakmayacak ve karanlıkta ona ipuçları ve dürtmeler verilirse hem adaletin hem de benim
ihanete uğradığımızı düşüneceğim." "Eh, eh, İngilizlerin ağzının önünde hiçbir
yaprak tutmadığını biliyoruz!" Herr Oberpolizeirath elini sallayarak bağırdı: "ama siz
mi düşünüyorsunuz efendim, baronun ne yapıldığını zaten bilmediğini?
Hay aksi, biliyor; Gratz'ın bildiği her şeyi biliyor. Ve şikayeti biraz geri çekmeyi, Viyana'daki Cumhurbaşkanına ve
sonra belki birkaç ay sonra İl Meclisine iletilmesini görmekten daha mı çok tercih edersiniz?
Gelin, avukatınızın tavsiyesini alın; ve bu arada, eğer
Gratz'da kalırsanız--neden, her genç adamın karşı cinsin
topluluğunu arzuladığını biliyoruz--din iddialarını kurtararak, aklınızda bulunsun, din iddialarını kurtararak; ama üçümüz arasında, kadın güzelliği konusunda Gratz'ı yenemezsiniz: ne, von Dungern? Evet, efendim, şikayeti biraz bırakın ve
ayın 7'sinde Statthalterei Balosu var, 8'inde
Kont Attem'in, 9'unda Prens-piskopos Seckau'lu biri
sokak alayları, kilise ayinleri" ve daha fazlasıyla ikamete gelir. Bu şekilde bu ihtiyar sakalımı balla sıvazlamayı düşündü,
Almanların dediği gibi. Elbette şikayetimi bırakmadım ve ertesi gün daha düşük bir komiserlikte resmen dinlendi: ama
bırakmış da olabilirdim! Onuncu günden itibaren umutsuzluğa kapılmaya başladım, çünkü o zamana kadar
annemin doğum tarihini vermenin bile formalitesini yerine getirmiştim, rathhaus, land-hause, Schlossberg'de
olayla ilişkisi mümkün olduğunca uzak ve iç içe geçmiş görünen insanlarla görüşmüştüm; ve sonra kendi kendime dedim ki: "Max Dees haklıydı:
karışmak istemiyorlar."

Bu arada Langler'a her gün yazıyor ve ondan haber alıyordum ve mektuplarının arasında Swandale'den gelen bazı mektuplar da vardı ve bu mektupların artık ortaya koyduğu gibi yetkililerin gecikmeleri
benim için çileden çıkarıcıydı. Çünkü
dönüşümüzü dört gözle bekliyordum. Ne yazık ki, Bayan Emily yüreğinin derinliklerinde bizim ona asla geri dönmeyeceğimize inanmıyordu, sanırım; ama bu umutsuzlukla karışık, yaşayan herkeste ortak olan bir umut vardı ve bence bu umutsuzluğa karşı nefes almak için mücadele eden bu umut, şimdi yüzlerimizi bir kez daha görmek için içinde tıslayan ve tıslayan bu tür vahşi aceleyi doğurdu.

Bu arada Gratz, hem sosyal hem de dini açıdan her zaman olduğu gibi büyüleyici bir şehirdi. Kutsal Bakire'nin Ziyareti ve ardından gelen Pazar günü Kutsal Kan bayramını gördüm ve St. AEgidius'a her baktığımda, dua eden insanlarla doluydu, aralarında bir veya iki rahip, memnun çobanlar gibi volta atıyordu, daha küçük kiliselerde de aynı manzara vardı. Geceleri yapacak hiçbir şeyim yoktu ve kendimden kaçmak için iki baloya gittim,
ilkinde Luther'i hatırlatan küçük bir Alman rahip,
masum eğlencelerin yasallığı hakkında bir vaaz verdi. Ama on birinci gün Gratz'dan bıkmıştım ve her şeyi kusmak üzereydim,
bir şey bana yeni bir düşünce verdi.

O on birinci gün Stadt Park'ın bir sokağında dolaşırken
uzun zamandır tanıdığım bir kızın bana doğru geldiğini gördüm - Rosie adında özellikle güzel bir kızdı, birkaç yıldır kız kardeşim Leydi Burney'nin hizmetindeydi, ama şimdi St Albans Düşesi'nin hizmetindeydi. Onu gördüğümde şaşkınlığımı dile getirdiğimde, cevabı şu oldu: "Düşes Viyana'ya gidiyordu, ancak Baron Kolar ile bir görüşme yapmak için Gratz'da durdu; Londra'da baronun Schweinstein'da olduğunu anlamıştı, ancak orada olmadığı ortaya çıktı ve kimse bir şekilde nerede olduğunu bilmiyor gibi görünüyor, bu yüzden bir sonraki hamlemizin ne olacağını bilmiyorum."

Grubun sesinin duyulduğu bir ağacın altında oturduk ve o öğleden sonra uzun bir sohbet ettik, çünkü bu hizmetçi kız Avrupa'daki herkesi ve olup biten her şeyin gizli tarihini biliyor gibiydi, bu yüzden beni sadece eğlendirmekle kalmadı, aynı zamanda şaşırtıcı bir şekilde beni şeyler ve erkekler konusunda yeniden bilgilendirdi. Metresi, elbette, İngiliz siyasetinin büyük hanımefendisiydi ve Rosie'nin söylediğine göre, onu habercisi yapma ve hatta "fikrine danışma" alışkanlığı vardı! Ambrose Rivers'dan bahsederken, onun artık sekiz yüzün üzerinde takipçi kazandığını ve bir zamanlar kendisinin de gittiği Kensington'da bir kilise açtığını söyledi: "Bu
bir tür tiyatro ile spor salonunun karışımı," dedi, "ama
düşes onu dini politikada ciddi bir güçten ziyade bir kaçık olarak görüyor ve Dr. Burton'ın hastalığına borçlu, henüz konsey mahkemesine çıkarılmamış. Ah!" diye ekledi, parlak bir şekilde, "Dr. Burton'ın o nöbetini gördüm!" "Ne, sen
orada mıydın?" dedim. "Yalnızca ben," dedi: "Hatta ben bile buna sebep oldum."
"Ne demek istiyorsun--buna sebep olan ben miyim?" diye sordum. "Size anlatacağım," dedi,
"ama tabii ki aramızda, efendim. Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım! Saat akşam dokuz civarıydı, sarayda, düşes bana bir not
göndermişti, bir cevap
bekleyecektim ve Blore bölgesindeki bir
odaya götürüldüm. Kağıtlarla kaplı bir masada oturan Başpiskopos, notu yanına koydu, bana 'bir sandalye çek' dedi ve
yazmaya devam etti. İyi görünmediğini fark ettim: her iki
dakikada bir iç çekiyor, iki kez bir şey aramak için kalkıyordu, ama ne olduğunu
unutmuş gibiydi ve tekrar dışarı oturdu ve sanki başı ağrıyormuş gibi elini alnına bastırıyordu. Hemen ayağa fırladı ve
dolaşmaya başladı: tüm bu zaman boyunca, unutmayın, düşesin notunu
açmamıştı ve benim bir yerlerde olduğumun farkında değildi ve ben, tabii ki,
sessizce oturup Başpiskoposum. Ama, birdenbire, beni gördü,
bana baktı--hiçbir şey söylemedi, volta atmaya devam etti, ama onun
solduğunu fark ettim ve bundan sonra birkaç kez bana baktı, giderek solgunlaştı
ve solgunlaştı, ta ki sonunda kararını verip yanıma gelene kadar: Hiç
bu kadar korkunç derecede zayıf birini görmemiştim! Beni korkuttu! Ve sizce
Lütfü Hazretleri ne dedi, efendim? 'Peki, güzelim, beni seviyor musun?'"

"Dr. Burton? _bunu_ mu söyledi? 'peki, güzelim, beni seviyor musun?'"

"Evet, öyle söyledi--çok gizli bir sesle; ve solgundu, solgundu..."

"Ama--sen_ ne dedin?"

"Cevabım bir çığlıktı, efendim, çünkü kelimeler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki

bir kriz içinde yere yığıldı. Doktorlar, bu arada,
eğer bir tane daha olursa, kablosunu çıkaracağını söylüyorlar."

Rosie'nin bazı ifadeleri tamamen hoş değildi ve anekdotları o kadar çoktu ki, hepsinin doğru olabileceğinden şüphe ediyordu; ancak,
Dr. Burton'ın bunda en azından biraz doğruluk payı olduğunu varsayarsak, çok
şok oldum, çok derinden etkilendim ve ondan, doktor hayattayken bundan bir daha
bahsetmeyeceğime dair bir söz aldım.

Ona şu anda İngiltere'deki en önemli şeyin ne olduğunu sorduğumda, "Ah,
hâlâ Eğitim," diye ilgisiz bir tavırla cevap verdi: "Artık Avam Kamarası'ndan neredeyse geçti, ancak Kilise bunu duymayacak. Bu yasa tasarısı, Fransa'da ve başka yerlerde olduğu gibi, her çocuğun erişebileceği bir Eton eğitimi sağlıyor ve İngiltere'nin tam da bu şeyin eksikliğinden yok olduğunu herkes görebiliyorken, Kilise'nin buna engel olması zor görünüyor: ama Kilise her yerde böyledir - ışığın eski düşmanı." "Neden, Rosie, sen iyi bir Katolik değilsin!" dedim. "Ah, peki," dedi, "elbette ki kişi aklını Tanrı'ya teslim etmelidir; ama yine de, kişinin özel düşünceleri
dışarıya çıkacaktır. Ancak Kilise, Hastalıklı Kişiler konusunda yenildi ve Eğitim konusunda da yenilmiş olabilir: Bay Edwards, biliyorum, mücadele demektir ve düşes de öyle." "Ama Hastalıklı Kişiler, Bayeux'deki o bedenin ve haçın keşfiyle kazanıldı," dedim: "Bu arada, insanlar hala o keşfi tartışıyor mu?" "Bildiğim kadarıyla, bundan hiç söz edilmedi," diye cevapladı: "ama bazı garip şeyler
söylendi, Dr. Todhunter'ın kaybolmasıyla ilgili bazı garip şeyler
söylendi ve Kilise'ye bir şok etkisi yaptı, ta ki iki vizyon daha görülene ve bu da insanların aklını başka yöne çevirene kadar."

Genel olarak, kız modernliğin bir madeni olduğunu kanıtladı: ama burada ondan bahsetmeme neden olan şey, Langler'in yaptığı bazı sözlerine yönelik bir eleştiri ve bu eleştirinin sonucunda zihnimde oluşan bir meditasyon, kesin bir sonuç olmadan değil.

Tanıştığımız gece, her zamanki mektubumda ondan bahsetmiştim Langler'a ve yanımda durana şu sözler: "Bu Rosie, bana, Baron Kolar'ın Schweinstein'da olmadığını söylüyor: ama sen ve ben farklı düşünüyoruz! Kurtulduğumuz gecede duyduğunuz o ses ve o iki İngilizce kelime ve Max Dees'i gördüğümüz gece kale laboratuvarındaki o ışık - bunlar,
aslında, pek de kanıt değil; yine de onun orada olduğuna dair _bir his_ duyuyoruz:
ve eğer oradaysa, St. Albans Düşesi gibi politik insanlardan bile orada varlığını gizlemesinin sebebinin ne olabileceğini kendime sordum. Aklıma gelen sebep, Max Dees'e gerçekten bir zarar vermek istemesi olabilir, ki bu nefretin daha sonra rahatsız edilmesini istemez. Dees, öyle görünüyor ki, ona bir şekilde haksızlık etmiş ve
intikam alınmalı. Fakat, o zaman, diye sorulabilir, adam neden intikamını alıp işini bitirmiyor? Bunun nedeni, Dees'in başka bir şey olana kadar, (Dees'in kendisine göre) 'Kilise'nin çöküşüne' kadar saklı tutulması gibi görünüyor. Fakat, bu durumda, baron _şu anda_ Schweinstein'da neden saklanıyor? Belki de Dees'i _erken_, 'çöküşten' önce incitmek içindir, böylece siz ve ben Dees'in serbest bırakılması konusunda ciddi bir ilerleme kaydedebiliriz. Fakat eğer öyleyse, baronun Dees'i serbest bırakma gücümüzden gerçek bir korku duyduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Gerçekten de, onun böyle bir korkusu var: Yoksa neden Styria'dan uzak tutulamayacağımızı gördüğü anda buraya aceleyle geldi? Dees'in ondan kaçma ihtimaline karşı ne kadar hassas olmalı! Yine de sinirli bir adam değil; Dees'i bekçi köpeği Tschudi'nin bakımına güvenle bırakmış olabileceğini hayal edebilirdi! Ama hayır, bizzat oraya uçuyor. Ve masum ellere yapılan o iki saldırı - bizi karışmaktan alıkoymak için ne kadar hassas, ne kadar korkutucu derecede ciddi olmalı! Ama bu ciddiyet kesinlikle gücümüzden - sıfır gibi görünen gücümüzden - bir korkuyu ima ediyor. O zaman, baronun bizim farkında olmadığımız bir güce sahip olduğumuzu fark etmesi gerekir."

Langler'in ayırt etme yeteneğinin burada durduğu anlaşılıyor; ancak sözleri beni
o kadar etkiledi ki, onları unutamadım ve her zaman hatırlayacağım uykusuz bir geceden sonra, sabaha doğru kafamda şu düşünce doğdu: "ama Max Dees bir _kilise adamı_! Bu Kilise'nin altın çağı, bu yüzden belki de onun serbest bırakılması Kilise aracılığıyla gerçekleşebilir; ve baron, bizden daha ileri görüşlü olduğu için bunu uzun zamandır gördü ve gücümüzden
korktu, çünkü ona göre biz de bunu görmeliyiz!
Burada Herr'den Herr'e ve sütundan direğe savruldum; ama
Seckau Prensi-piskoposu Gratz'da ve belki de ona gitmeliydim."

Böylece garip bir şekilde, korkunç bir şekilde, işler böyle yürüyor: Eğer Stadt Park'taki o kızla tanışmasaydım
bu meditasyona asla gelemezdim,
ve sonunda her şey olduğundan farklı olurdu.

BÖLÜM XXII

DEES'İN SONU

Gratz'daki on yedinci sabahımda, Herr Oberbuergermeister'in bir mektubuyla
güçlendirildikten sonra, Prens-piskoposu gördüm: bir
izleme sabahı: böylece önce her türden adamdan oluşan bir kalabalığın arasında uzun süre beklemek zorunda kaldım,
ayaklarında sandaletler olan İspanyol bir rahibin çağrısıyla tek tek içeri girenler, o kadar güzel bir çocuktu ki, insanın
gözleri yüzüne yapışıyordu, sonunda sıra bana gelene kadar ve neredeyse Pompadour tarzında bir odaya
götürüldüm, heykeller, aynalar,
çiçekler, içinden saray-şapel görülebilen ve koklanabilen bir kapıdan. Prens-piskopos, kendi içine
kapanarak yerde volta atıyordu. Sanırım daha etkileyici bir figür hiç görmemiştim, çünkü
iriydi ve yakın zamanda şapelden gelmiş, üzerinde çok
güzel, büyük bir pelerin vardı, amice'sinin kıyafeti çenesinin etrafında
bir çiftlik satın alabilecek bir dalmaçiğin altında dikiliyordu. Kilise, gösterişliliği karşısında
hayranlık duyuyordu. Otuz beş yaşından büyük olmayan genç bir adam gibi görünüyordu ve bir kral gibi duruyordu; ama uzun çenesi geri çekilmişti ve
konuşmasını oldukça sıradan ve aptalca yapan bir tür peltekliği vardı.

Bana bir sandalyeye oturmamı işaret etti ve hikayemi yeterince sessizce anlatırken o da
dinledi, volta attı, volta attı; ama bitirdiğim anda kızardı,
ve aniden iki avucunu masaya koyup,
yüzünü benimkine indirerek, iyi adam bana dik dik baktı, kükredi:
"_Dinsiz alçak!_"

Ben ise, kendimi kızarırken hissettim ve hakarete cevap vermek için yarı ayağa kalktım,
çünkü onun beni kastettiğini düşündüm: ama o Baron Kolar'ı kastetmişti!

Yarım saatlik görüşmemizin geri kalanında, prens-piskopos ile baron arasında bundan önce uzun süredir devam eden bir kan davası ve savaş olduğu, henüz karara bağlanmamış ama şimdi karara bağlanması gereken eski bir güçler
sınaması olduğu bana netleşti; ve yeminli ifadeleri büyük din adamına teslim ettiğimde, sonunda Dees zindanının
anahtarını bulduğumdan emindim.

Ve böylece kanıtlandı: çünkü entrika hikayesini ve ileri geri koşuşturmaları ve telaşlı nefesleri kısa kesmek gerekirse, Gratz'daki yirminci günümde, yirmi yedi kişiden oluşan bir garnizon askeri ve güvenlik görevlisi grubu, Gratz'dan dağlara doğru yola çıktı, ben de onlarla birlikte tren trenindeydim, Swandale'e şu telgrafı gönderdikten sonra: "Her şey yolunda; dört gün içinde bizi göreceksiniz." "

Bu kanun adamları, gerekirse Schweinstein Kalesi'nin herhangi bir yerine
girmek ve rahibi serbest bırakmak
emriyle gizlice gönderildiler. Öğleden sonra saat dörtte Badsoegl'de onlardan ayrıldım,
at sırtında aceleyle yukarı doğru giderken, birlik yaya olarak takip etti.
Langler ve ben, misafir avlusu verandasında asılı duran mısır demetinin altında el sıkıştık, orada beni bekliyordu,
dudaklarını geren eski güzel gülümsemesiyle, bence
olağanüstü iyi görünüyordu. Çok
mutlu bir karşılaşmaydı: Zaferle geri dönmüştüm ve onu güvende, ellerinde ruhu kadar beyaz bir edelweiss demeti ve teninde güzel bir kahverengiyle bulmuştum. "Aferin, Arthur," dedi bana, ben de ona: "hep senin sayende." "Hayır, nego, nego," diye cevapladı. "Asıl mesele şu ki," dedim, "acılarımız neredeyse bitti ve Swandale bir kez daha "görünürde."
"Ah, Swandale," dedi, "bu da, Tanrı'nın merhametiyle. Emily'ye telgraf çektin mi?" "Evet," diye cevapladım. "Ben de," dedi. "Sence," diye sordum, "burada henüz birlik gelişini bilen var mı?" "Lossow'un bildiğini düşünüyorum," dedi. "Acaba nasıl?" dedim. "Bilmiyorum," dedi, "ama tahmin edildiğini düşünüyorum; ancak,
birlik sıkı emirler altında olduğundan, bunun hiçbir önemi olamaz."
"Umarım olmaz," dedim; "peki, ama çok açım." Tam o sırada
Lossow'un yüzü belirdi, gülümsememeye çalışarak ama tombulca gülümsüyordu, bu yüzden
bir yemek sipariş ettik ve içeri girerken, merdivenin dibinde
kadının, çocuklarının ve tüm ev halkının "elini öpün, efendim!" ifadesiyle karşılaştım. O anda, en azından, bu insanların
alışılmış yüzlerini takındıklarını ve zihinlerinde hiçbir ağırlık olmadığını söyleyebilirim.

Ben eski gansbrust ve pancarla beslenirken, Langler ve ben
Dees serbest bırakıldığında kasabada olmamızın daha iyi olacağına karar verdik,
böylece onu yakalayacak, anlatacak ne varsa dinleyecek ve sonra
arabayla Badsoegl'e hızla inecektik, oradan Dees'in hikayesini İngiltere'ye telgraflayacaktık, ve böylece, sırtımızı dünyanın işlerinden
çıkardıktan sonra, eve doğru yola koyulduk. Bütün bunlar hallolmuştu. Sandığım beni
aşağıda Badsoegl'de bekliyordu; Langler'inki hazırdı.

Konuşmamızın ortasında Fritz adında bir yerli çocuk bize bir
telgraf getirdi: Swandale'dendi ve şu sözlerle: "Sizinki alındı,
Tanrı'ya şükürler olsun, sevgili, en geç Cuma gecesi 9.17'de sizi bekliyor olacak;
gayet iyiyim ama sen dene bakalım, Perşembe için." Langler okudu ve
bana uzattı. Şimdi, Swandale'den gelen her kelime onu her zaman güçlü bir şekilde etkilerdi, bu yüzden ilk sözlerinin "ama Fritz'in nesi var?" olması beni şaşırttı. Fark etmediğimi söyledim. "Eh, çok
tedirgin görünüyor," dedi Langler.

Yemeğimi bitirdim ve penceremizin yanına oturduk, sigara içiyor ve
hala planlarımız hakkında konuşuyorduk. Saatime bakıyordum ve
"on beş dakika içinde birlik kale kapısında olacak," diyordum,
bir çan sesiyle irkildik.
Kasabadan geliyor gibiydi. Langler ve ben birbirimize baktık,
çan ​​sesi bize yeniden gelirken, akşam esintisinin uğultularında ormanın içinden titreyerek.
"Birisi artık yok olmalı," diye mırıldandı Langler alçak bir sesle. Hiçbir şey
söylemedim cevap olarak: Ben tamamen suskun ve şaşkındım, gişelerin havasına;
tüm dağ, onların anlamına ve tiz melemelerinin titrekliğine boyun eğerek aniden susmuş gibiydi. Langler'a mırıldandım:
"kasabada çalıyor gibi görünüyorlar; biri ölmüş olmalı."

Çan çalmaya devam etti. Hemen kalktım ve üçgene (çanımıza) vurdum, buna cevap olarak yaşlı Lossow çılgınca içeri daldı, artık gülümsemiyordu, o yaşlı adamın bakışlarında hayranlığın hayaleti ve cılızlığı vardı. "Neden, sorun ne, Lossow?" dedim, "peki, kim öldü?"
"Ah, iyi beyefendi!" diye inledi, çekici bir bakışla. "Ama kim
öldü?" dedim tekrar, sorumu tekrarladığımda yaşlı adam
şimdi telaşlanmış gibi göründü ve "Hiçbir şey bilmiyorum,
hiçbir şey!" diye bağırdı, ellerini yıkayarak, odadan
küçük adımlarıyla
dışarı çıktı.

Langler'a baktım ve dedim ki: "Ondan hiçbir şey öğrenemeyeceğiz, o yüzden hemen
kaleye doğru yola çıkalım; oraya vardığımızda birlik
gelmiş olurdu."

Şemsiyelerimizi aldık, Langler de paltosunu aldı, çünkü
ben geldiğimden beri hava
kırışmıştı. Merdivenin dibinde Lossow'ların hepsinin bir düğüm halinde olduğunu gördük, hepsinin gözleri aynı boş bakış ve hayret dolu bakışlarla ve onlarla konuşmak için durmadan dışarı ve aşağı doğru
ormanda, her birkaç dakikada bir titrek fırtınalarla
ve bol miktarda kargaşa ve su sıçramasıyla dolup taşıyordu. Saat altıyı çoktan geçmişti, ama
hâlâ biraz alacakaranlık vardı, ormanın sık kısımları hariç. Ormanın biraz ötesinde, bir grup adamın,
burg'un önündeki birliğe, kelimelerden daha açık bir şekilde, muazzam bir şeyin tüm bu insanları yürekten korkutmuş olması gerektiğini anlatan yüzlerle baktığını gördük. Çan
hala çalıyordu ve tekrar tekrar çalıyordu, hatta şimdi bile dağa, bir kadının diliyle veda ve yas haberlerini iletiyordu,
kalenin bayrak direği yarıya indirilmiş bir bayrak dalgalanıyordu. İkimiz, sağımızdaki nehir taşkın haldeyken, patikadan hızla yukarı, kapıya doğru yürüdük ve
askeri şapkalarını geriye itmiş, kaşları serserinin yüzünden kızarmış birlik adamlarını bulduk, çoğunlukla üçüncü ordu tümeninin askerleri,
mavi-gri _bluz_ giymiş, kokartlı ve paltolu, gururlu adamlardı. Liderleri, emrini az önce Herr Tschudi'ye vermişti, o da yaklaştığımızda gözlerini ondan kaldırıp bize, zehirli bir bakış

gösterdi. O da, o gece vadinin her sakini gibi beyazdı; heyecanını bastırmaya çalışıyordu, ama tutuklama emri
elinde titriyordu, rüzgarda çatırdıyordu; ve hemen arkasında kale
zili çaldı ve tekrar çaldı.

"Eh, Herr Feldwebel," dediğini duydum, "burada adı geçen kalede kesinlikle bir tutuklu vardı, ama size şunu söyleyebilirim ki bir saat önce oradan
ayrıldı."

"Daha iyi, Herr Burgvogt," diye cevapladı diğeri; "yine de bir arama
yapmalıyım."

"Gönülden isteyerek, çünkü bu sizin isteğiniz," diye cevapladı Tschudi.

"Peki, kim öldü?" diye sordu Herr Feldwebel: "Çanınızın çaldığını duyuyorum."

"Ah, Alplerden biri," diye cevapladı.

"İleri!" dedi başçavuş adamlarına.

Arkalarından kapanan kaleden eğilerek geçtiler ve Langler
ve ben yalnız kaldık. Önce, dış duvarın yakınındaki bir porsuk ormanının altında bekledik, ancak şimşek çaktığından tekrar
portalın önündeki açık alana çekildik, şemsiyelerimizi rüzgara karşı hazırladık, rüzgar da hemen
çiselemeye başladı. Alacakaranlık giderek daha kasvetli bir şekilde söndü; çan
çalmaya devam etti. Sessizce bekledik. Bana gelince, içimde bir korku vardı. Dees'in başına bir felaket gelmiş olabileceğini hissettim, ancak bu durumda,
kanun memurlarının huzurunda
çan çalmaya cesaret edeceklerine inanmak zordu; yine de korktum; sanırım
Langler da korktu, ancak bundan hiç bahsetmedi; eğer konuştuysak,
şimşeklerin garipliğine değinmek içindi, çünkü oradaki
yükseklerde bir şekilde farklı tonlarda, bazen morumsu, bazen yeşilimsi,
veya pembemsi vuruyor. Yedi kişilik birliklerden yedisi üç parmaklı eldivenlerinde çam meşaleleri ve ısıran sandviçlerle dışarı çıktığında kırk dakika beklemiş olmalıyız. Koştum ve onlardan birine haberi sordum.

"İçeride değil," diye cevap verdi, "her köşeyi aradık ve şimdi etrafa bakacağız."

"Baron Kolar'ı içeride gördünüz mü?"

"Hayır, baron kalede değil," dedi.

Barbacan'a doğru koştular, on dakika sonra tekrar aşağı koştular, sonra
şatonun güney tarafına doğru patikadan koştular ve görüş alanımızdan kayboldular.

Korku ve umut arasında kaldık. Kasabanın içinde veya dışında rüzgarların seslerinden başka hiçbir ses duyulmuyordu. Yedi kişilik birliğin meşalelerinin geri döndüğünü görmeden önce neredeyse hava kararmıştı, Dees'e dair hiçbir iz bulamamışlardı. Kaleye geri döndüler. Birkaç dakika sonra yirmi yedi kişilik tüm birlik fenerler ve meşalelerle dışarı çıktı. Tanıdığım başçavuşa yaklaştım ve onunla biraz konuştum: Söyleyebildiği tek şey, komisyonunda adı geçen esirin kalede veya kalenin yakınında olmadığıydı, bu yüzden artık ona dağdan aşağı geri yürümekten başka bir şey kalmamıştı.

Meşale ışıklarının kale höyüğünden aşağı ve ormana doğru kaybolduğunu ve gözden kaybolduğunu gördük ve hala ne düşüneceğimizi veya ne yapacağımızı bilmeden kapının yanında oyalanıyorduk.

"Belki de misafir mahkemesine geri dönsek iyi olur," dedim sonunda;
"orada bir şeyler öğrenilebilir."

Langler cevap veremeden kale açıldı, Herr Tschudi dışarı çıktı
ve bize bakarak neşeyle bağırdı: "El öpün, beyler! Ne, hala
iyi Pater Dees'in çıkmasını mı bekliyorsunuz?"

İkimiz de ona cevap vermedik.

"Sadece zaman kaybediyorsunuz," diye devam etti: "Pater Max, öyle mi? Mübarek Max? Ama hiçbir aziz Max bir daha buraya gelmeyecek, Tanrı aşkına, hayır.
Bakın"--sesi gizlice alçaldı--"Ekşi elmaya bir ısırık alacağım ve
size bir ipucu vereceğim, sadece ikinizi tatmin etmek için.
Sevimli azizi görmek için can atıyordunuz--hevesli, hevesli: peki, o bin metre ötede değil,
şu nehrin sağ kıyısında, şimdi sizi bekliyor; gidin,
onu bulacaksınız, onu görmek için can atıyordunuz"--ve adam hemen yanımızdan içeri doğru
fırladı, kıkırdadı ve arkasından kaleyi çarptı.

"Ama ne öfke!" dedi Langler.

"Nehre kadar yukarı gitmeme izin ver, dediğini yap ve _gör_," dedim, "ve sen
ben geri dönene kadar burada bekle."

"Ama eğer sen gidebilirsen ben de giderim," diye cevapladı gergin bir sesle.

Kalenin arkasını dolaştıktan sonra, uçurumların
kenarından birkaç ayak ötede uzanan bir patikadan geçtik. Bazen, bir anda,
nehir otuz ila kırk fit aşağıda taşmış gibi göründü; ama çoğunlukla
o kadar bulanıktı ki yolu sürekli kaçırdık; zihinlerimiz de karanlıkla doluydu, çünkü o gecenin tamamı bize hayaletler ve korku ve dehşet anlamları ile
doluydu. Kasabadan biraz uzakta
nehir ve uçurumlar doğudan kuzeye doğru aniden bir kıvrım yaptı, o andan itibaren
uçurumlar köknar ormanlarıyla kaplıydı ve biz bu kıvrımı geçmiştik ve Langler'ın kolunu tutarak kuzeye doğru gidiyorduk,
nehir ve orman manzarasının aydınlanmasıyla ikimiz de
korkuyla hareketsiz kaldık. Karşı uçurumların dibinde bir yerde, suyun birkaç santim yukarısında bir çimenlik parçası vardı, çok ıssız bir yerdi ve
tam orada, şimşeğin kesiştiği yerde, gözlerimiz bir haçı
görmüş gibiydi. Yaklaşık yirmi fit aşağıdaydı, belki de elli yard ötemizdeydi.

Nefesimi kesen şey, burasının Steiermark'ta yaygın olan tahta haçlardan biri için alışılmadık bir yer olması ve
uçurumları iyi bilmeme rağmen daha önce orada bir haç görmemiş olmamdı; ama aslında ne gördüğümüzden hala emin değildik, bir yerde birinin "evet, gördüğünüz
o tahtaya çivilenmiş oğlum Max" dediği duyuldu.

Ses tonu bir kadınınki gibiydi ve karanlıkta gözlerimiz hiçbir şekil seçemese de uzak değildi; kendimi ölmüşlerin dünyasında bulmuş gibiydim ve orada bizimle birlikte olan varlıktan
çekilirken, sessizlikte köprünün kemerlerine ve aşağıdaki sümüklü kıyılara çarpan suların kükremesini duyduğumu hatırlıyorum; çünkü gelgit dönmüştü,
sel toplanmış, kaynaşmış, sürmüş ve artık bitmişti ve taşan nehir geri akıyordu, tıpkı orduların bir yücelikten ve ritüelden
eve doğru aktığı, her şeyin artık bittiği ve yapıldığı,
ve yas tutanların sokaklarda aktığı gibi.

BÖLÜM XXIII

DEES'İN HİKAYESİ

Şimdiye kadar Dees'in bir annesini bile duymamıştık! Bu kadar sert bir sessizlik
kasaba tarafından dağa dayatılmış olmalı. "Evet," dedi kadın bize, "beni ve küçük Undine'i kulübemde izliyorlardı, iki yabancıyla konuşmamdan korkuyorlardı, çünkü ne onlardan ne de herhangi bir şeyden korkuyorum - bunu dünya biliyor." Şimdi onunla birlikte, çiseleyen yağmurun girdiği bir huette veya ahırda duruyorduk ve bir Romalı yüzünün, siyah buklelerin, gururlu paçavraların ve güçlü kollarıyla göğsüne bastırdığı Undine adını verdiği bir çocuğun şimşek gibi görünen görüntülerini yakaladık.

"Eğer yapabiliyorsan, oğlun hakkında bize anlat," dedi Langler ona, "ama bu seni üzüyorsa anlatma, çünkü kalplerimiz senin için kanıyor; onun için elimizden gelenin en iyisini yaptık ve elimizden gelenin en iyisini senin mutlak üzüntüne çevirdik, ama eğer yapabilirsen, çünkü iyi niyetliydik."

"Ama ben üzülmüyorum!" diye haykırdı. "Sadece mutlu ve gururluyum! Orada
bir yarasa gibi çivilenmiş bir şekilde asılı duruyor; ölü, beyler; doğduğu yerin rüzgarı
saçlarını savuruyor. Max mı? Çocuk mu? Sonuçta, o Rosenkranz Pazar gecesi bunun için doğdun. Sana,
'dikkat et, adımlarına dikkat et, her zaman rüzgarın atlarına binme' dedim ama
duymadın, aldırmadın ve bu olacak şeydi. Ama zindanda çürümekten daha iyiydi bu--büyük bir çocuk için görkemli bir ölüm! Evet, hepsine meydan okudu, çocuk! Kendini
baronun kendisinin veya herhangi bir prensinin eşiti olarak görüyordu. O çocuk! Ayrıca, çocuğu
yapacak malzemeye sahip olmam da garip; babası
çocukta hiçbir şey yoktu; o çocuğu benden başka kimse tanımıyordu, çünkü bir anne bilir.
Bir sürprizle geldi, çocuk: kendini onlardan üstün gördü hepsi! Ama şimdi
orada asılı kal, Max, kartallar için----" Bu tür saçmalamasında, bize yakın bir yerden baktıktan sonra aniden bağıran biri tarafından sözü kesildi: "Şimdi, Dees Ana, evde olman gerektiğini biliyorsun,
git buradan!" "Hepinize meydan okuyorum, Hans Richter!" diye bağırdı Dees'in annesi cevap olarak. "Bana, ona yapılandan daha kötüsünü yapamazsın ve bu benim için tatlı olurdu." "Evet, evet, ama seni yabancılara gevezelik ederken
yakaladığımı biliyorsun," dedi adam, "hadi,
hadi--" Ve bunun üzerine, onun ona el koyduğunu anlayarak,
göğsüne bir yumruk indirdim, bunun üzerine, daha fazla bir şey söylemeden,
kaçtı.

Gördüklerini şatoya bildirmek için koştuğundan şüphelendim, bu yüzden
kadını konuşmaya zorladım ve birkaç dakika içinde ondan Dees'in hayat hikayesini aldık.

Max Dees, otuz iki yıl önce Schweinstein kasabasına iki mil uzaklıktaki köylü ebeveynlerden doğdu. Çocuk, en hassas yıllarından itibaren çevikliğinin sonu gelmeyen bir dehayı fark etmeye başladı: resim yapmaya ve cümbüş çalmaya başladı; tahta ve taştan figürler ve metal parçalarından makineler yapıyordu; annesinin kıyafetlerini kesip yapabiliyordu; sekiz yaşındayken piskopos kılığına girdi ve balinanın karnındaki Yunus'un ve mezardan çıkarılan Lazarus'un her kapısında vaaz vermeye gitti: her şeyi kolaylıkla ve ustalıkla başardı. Ancak tutku fırtınaları, diğer cinse karşı bir tutkusu vardı ve kendisi üzerinde bir yönetimi yoktu. Yeteneklerinin şöhreti baronun kulağına erken geldi ve Max erkenden şatoda bir evcil hayvan olarak yerleşti. Gratz Üniversitesi'ne gönderildi ve burada kendini oldukça öne çıkardı. Avusturya'daki rahiplerin çoğu köylü kökenli olduğundan, baron bu dahiyi bir kilise mensubu yapmaya karar verdi; ve zamanı gelince Dees, kale avlusunda St Photini'nin rahibi oldu. O zamanlar Baron Kolar, tek bir çocuğu, gözünün nuru, Undine adında on altı yaşında küçük bir kız çocuğu olan duldu.

Annesi bize "Ama Max, akorlarını halk için fazla yükseklere astı," dedi; "Ona 'her zaman rüzgarın atlarına binme' dedim, ama o duymadı, aldırmadı." Aslında Dees'in başı, kilise mensubu gururuyla yarı delirmiş gibi görünüyor; eğer biri dinde gevşeklik gösteriyorsa, öfkelenir, uyarır, para cezaları ve kefaretleri başlatırdı. Fakat hiç kimse kendi
domuzluğunda peygamber olamaz; alp adamları bu katılığa karşı tekme attılar; ve
St. Photini'nin neredeyse
ibadet edenlerden boş kaldığı bir zaman geldi. Max Dees tüm bu süre boyunca küçük
Undine'in öğretmeniydi.

İşte bu durumda, kilisedeki işler kötüden daha da kötüye gittiğinde, bir mucize gerçekleşti: Bir Pazar gecesi, St. Photini'deki bir avuç ibadet eden, kilisenin ortasında havada asılı duran bir görüntü gördüler - bir haça çivilenmiş bir kuzu: gerçek bir haça gerçek bir kuzu; damlayan kanı işaretlediler, hiçbir hata olamazdı. Baronun o sırada ikametgahta olması ve kilisede bulunması tesadüftü: o da gördü ve
neredeyse herkes kadar hayrete düştü. Etkisi çılgıncaydı: St. Photini bundan sonra
kutsalların kutsalı oldu ve Max Dees, lordun kendisinden daha çok alp'in efendisi oldu.

Ancak bu başarı Dees'in kibirli, zayıf kafası için fazla olmuş olmalı. Artık gözünü Undine'e dikmeye cesaret ediyordu. Baron sık sık Viyana'daki Saray'da veya başka bir yerde olurdu; sık sık Undine'i de yanında olurdu; ancak bir keresinde beş ay boyunca onu evde bıraktı. Dees'e karşı derin bir güveni varmış gibi görünüyor, ancak bu süre boyunca Dees'in bir sahtekâr olduğunu gayet iyi biliyordu; veya belki de güveni kendi tacına ve Dees'ten daha yüksek bir yüksekliğeydi, üstelik Dees'e çok fazla ödül vermişti: çünkü güçlü adamlar ancak orta derecede ihtiyatlıdır. Her neyse, bir Pazar sabahı baron bu yokluk döneminden sonra kasabaya döndüğünde, kızının Dees tarafından incitildiğini öğrendi. Kasaba halkı daha sonra onun her şeyi çok sabırla karşıladığını bildirdi; O sabah kiliseye indi ve rahat koltuğunda oturarak Dees'in vaazının tadını çıkardı, vaaz veren cesedi dişleriyle alay etti. Ancak bundan önce Undine'i asla canlı çıkamayacağı odaya kilitlemişti.

Aynı öğleden sonra baron kasabada Dees ile bir konuşma yaptı:
ve dağ hakkında, Dees'e Undine ile evlenme teklifi yaptığına dair söylentiler vardı - eğer gerçekse, bir Alman asilzadesi için harikulade bir teklif; ancak Dees'in küstahlığı, babasının uysallığından daha
harikaydı: rahip evlilik yoluyla kendini
dışlamaktan çekindi: titredi ve hayır dedi.

O pazar gecesi halk her zamanki gibi kale avlusundaki kiliseye akın etti ve çan çalmayı bıraktı, halk bekledi, ancak Max
Dees görünmedi. Ofisin başlama saati çoktan geçmişti
ve cemaat mırıldanıyordu, o sırada tüm gözler havada asılı duran bir görüntüye
takılmıştı: ama bu sefer iğrenç bir görüntüydü - Baron Kolar'a layık bir görüntüydü - bir haça çivilenmiş bir domuz, gerçek bir haça gerçek bir domuz. Ve
onlar buna ağzı açık bakarken, baronun başı tonozların
kapağından içeri girdi; kürsüye yürüdü, içine girdi.
Elleri kanla
kırmızıydı. İnsanlar o gün adamın saçlarının griye döndüğünü ve sırtının eğildiğini ilan ettiler. Ve kürsüden onlarla konuştu.

Onlara, patronuna nankörlük ettiği ve o öğleden sonra kasabada hapsedildiği için, bir daha asla arkadaşları Pater Dees'i
göremeyeceklerini söyledi, muhtemelen orada birkaç yıl tutulacaktı, ta ki başına daha kötü bir şey gelene kadar. Baron, onları domuz vizyonuyla şok ettiği için üzgündü, ancak
zihinlerini gördükleri kuzu vizyonunun etkisinden tamamen arındırmak için bunu böyle emretmişti. Kuzu vizyonu, arkadaşları Pater Dees'in mekanik dehası tarafından
uydurulmuştu. Bir yıl önce, pazar gecesi, vizyon ortaya çıktığında, baron Dees'i üç saat boyunca kendisiyle birlikte bir odaya
kilitlemiş ve Dees'i vizyonun hangi araçlarla
üretildiğini anlatmaya zorlamıştı. Dees, tonozlarda bir kuzuyu çarmıha gerdiğini ve karanlık bir fener, biraz ışık ve birkaç cam levha kullanarak -yeni olmayan ama mükemmelliğiyle yeni bir düzenek-
sanki kuzunun hayaletini kilisenin nefine fırlattığını itiraf etmişti. Baron olan kendisi, o akşam domuzla aynı şeyi
başarıyla tekrarlamıştı. Artık
hiçbirinin bir daha kilise istemeyeceğine inanıyordu; eğer isterlerse, onlara bir teklifte bulundu: Altısı gelip bunu söylesin ve o da onlara yeni bir rahip
sağlayacaktı. Nasıl davranacaklarını görmek için ilgiyle izleyecekti. Bu arada, evlerinde iyi Hıristiyanlar olmaya devam edeceklerini umuyordu; Hıristiyanlık, insanın en yüce işaretiydi ve asla yok edilemez veya ortadan kaldırılamazdı, ancak bir dogma değil, bir özlem ve davranış meselesiydi: ondan, dogmalarından hiçbirinde doğruluk olmadığını anlayabilirlerdi ve o, bu dogmalarla dünyayı utandırmaya devam eden kurumu yok etmek için birkaç yıldır kolay bir yöntem arıyordu. Belki de arkadaşları Pater Dees, ona böyle bir yöntem sağlamıştı. İzleyecek ve görecekti. Ancak bu arada, asla kimseye Alp'te geçenleri veya o gece onun söylediklerini tekrarlamamalıydılar; o, onlarla kendisi arasında bir sır oluşturdu, çünkü onlar ona aitti ve onları seviyordu ve onların gerçekten ondan korktuklarını ve onu sevdiklerini biliyordu: ancak eğer birileri dışarıdakilere bir şey anlatırsa veya ima ederse bu onun hoşnutsuzluğuna neden olurdu.

Langler ve ben, Mother Dees'in gevezeliğinden çok şey öğrenebildik. Uğursuz Undine'e gelince, beş yaşındaki Undine'i doğururken veya hemen sonrasında ölmüş gibi görünüyor; bu çocuğun annesi Dees'in göğsünde şimşek gibi
görüntüler gördüm. Bu çocuk, bir asilzadenin torunuydu, paçavralar içindeydi ve Baron Kolar tarafından hiç görülmemişti: bu gerçek, bu adamın kızgınlıklarının değişmezliğiyle beni ürpertti.

XXIV. BÖLÜM

KAÇIŞIMIZ

Neyse, bu öngörülemeyen şekilde, şimdi talihsiz Dees'in tam tarihini öğrenmiştik, duymak için Steiermark'a doğru yola çıkmıştık. Şimdi Langler'a fısıldadım, "çabuk olmalıyız"; ama o, belki de gitmek için ne kadar istekli olduğumu tam olarak anlamamış olarak, zavallı kadını bizimle gelmeye ikna etmeye çalışarak oyalandı, öyle bir geceydi ve o, nehrin kıyısındaki çimen şeridinde
anon ışıkların yandığı bir yerdeydi. Langler
çocuğu hemen evlat edinmeyi teklif etti, ama o çocuğu vermek istemedi,
ve bizimle gelmek istemedi, bu yüzden onu bırakıp minibüsü neredeyse koşarak götürmek zorunda kaldık, böylece koşucu olmayan Langler soluk soluğa kaldı: "peki, hiç şüphesiz acele etmek daha iyi." "Evet," diye cevapladım, "çünkü şimdi bizi alpten ayrılmaktan alıkoymak için bir girişimde bulunulursa şaşırmam. Kaçan adam haberi şatoya götürmüştür, orada
Anne Dees'ten her şeyi duyduğumuz varsayılacak ve
kafamızda bu kadar çok bilgiyle kaçmamıza izin verilmeyebilir. Bence bagajınız için misafirhaneye geri dönmemeliyiz, bunun yerine en yakın sennhaus'a doğru acele edip atları almalıyız----"

"Ama bagajda beş veya altı el yazması şiirim var ve
tüm notlarımla birlikte Theocritus," diye soludu Langler, acelemle koşarak.

"Peki, o zaman sandığı almalıyız," dedim, "ama tehlikeli: Keşke Badsoegl'de güvende olsaydık..."

O anda -şimdi kalenin arkasındaydık- bir fenerin ışığını gördüm ve bir saniye sonra Herr Tschudi'ye çarptı. "İyi tanıştık, beyler!" diye hemen bağırdı: "Sizin için bakacaktım,
çünkü sizinle konuşmam gerekiyor; eğer acelem yoksa, belki de bir an kaleye adım atarak bana yardım edersiniz." "Korkarım ki _biraz_ acelemiz var," diye cevapladım, "çünkü ıslandık ve yiyecek hiçbir şeyimiz yok; ama eğer yarın sabah on bir uygunsa, o zaman kalede sizi ziyaret etmekten mutluluk duyarız. " "Bu da aynı şekilde işe yarar," dedi,
"ama şimdi araya girseniz olmaz mı?" "Lütfen bu gece için bizi mazur görün," diye cevapladım. "Gönülden gönülden," dedi, "çünkü bu sizin isteğiniz;
ama--Anne Dees size bir şeyler anlatmıyor muydu?" "Hangi şeyler?" diyecektim ki Langler: "Belki de, efendim!" dedi. "Ah, anlatmış mı?" diye bağırdı Tschudi, "ama, görüyorsunuz, siz ikiniz bir adım fazla ileri gittiniz." "Gel, Aubrey!" diye bağırdım, "Bekleyemeyiz!"--ve onu kolundan sürükleyerek koştum, Tschudi arkamızdan bağırdı: "Evet, uçun,
siz ikiniz! ama doğum yerlerinizi tekrar görmeyi ummayın..."

Misafir avlusuna nefes nefese ulaştığımda, Lossow'a atın bizim için koşumlanıp koşumlanmadığını sordum: öyle olduğunu varsaydığını ve göreceğini söyledi. Sonra oturma odamızda, diyelim ki, altı dakika kadar volta attım, bizi aşağı çağırmasını bekledim, Langler yatak odasındaydı ve bagaja birkaç biblo
sıkıştırıyordu. İçeri girdim ve arabanın
bekliyor olması gerektiğini söyledim. "Bir dakika," dedi ve bagajı kilitleyene kadar bekledim.
Ama dışarı çıkmaya gittiğimizde kapı dışarıdan kilitlenmişti.

Birbirimizin solgunluğuna baktık, sonra evin yan tarafındaki pencereye
uçtum. Gece o kadar derindi ki
yeri göremiyordum, ama bunun kolay bir sıçrama olmadığını biliyordum. Ancak, tek çıkış yolumuz buydu, bu yüzden Langler onun için tuttuğum çarşafların yanından kayarak aşağı indi,
yığınla üzerlerine atlayıp gürültü yapmadan
atlamak için onları bekledim ve
ayaklarımın üzerine düştüm: bizim için kurulan tuzak başarısız olmuştu. Ayaklarımızın ucunda koştuk, yani
bir şekilde dağdan aşağı yürüyerek inmek istiyorduk; ama
arkaya vardığımızda vagonun ışığı ahırdan yeni
gelmiş gibi göründü ve çocuk bizimle konuştuğunda henüz
bize karşı kurulan komplodan haberdar olmadığını anladık. "Sizi karşılamaya geldik, Jan," dedim
içeri atlarken, "çünkü acelemiz var." "Ama sandık, beyler?" dedi. "Sandığı bu gece için bırakıyoruz," dedim: "şimdi geri dönelim ve
doğruca aşağı inelim."

Öyle yaptı! ve bir kaçış telaşıyla ana yola doğru yola koyulduk. Langler'a
kaybolan kağıtları için acıdım ama yardım eden olmadı. "Sadece," dedim, "bu gece İngiltere'ye telgrafları göndermek için Badsoegl'e çok geç varmayalım."

"Neden özellikle bu gece?" diye sordu.

"Ama," diye cevapladım, "Kilise'ye karşı komplonun son aşamasının şimdi en büyük hızla kendini göstermek üzere olduğu kesin değil mi? Baron Kolar'ın Dees meselesine karışmamızdan bu kadar korkmasının nedeni Kilise'nin gücü değil miydi? Ve şimdi bir kilise adamını katletmeye cesaret ettiğine göre, Kilise bir ay daha güçlü kalırsa Kilise'nin intikamından nasıl kaçacak? Kesinlikle, sert bir şekilde vuracak, çünkü elini zorladık ve saniyelerimiz değerli."

"Ama çok iyi şeyler yapacak mıyız?" diye sordu Langler.

"Elbette," dedim gülerek, "bunu sormak için geç kalmış gibi görünüyor, Aubrey. Kesinlikle iyi bir şey yapacağız. Biz de, gerçekten,
mucizevi olayların
olmadığını göstermek zorundayız, ama sonra, bunların kilise adamlarının
makineleri olmadığını da göstereceğiz. Altı yıl önce, Kolar'ın büyük
planı için küçük bir model oluşturan buradaki mucize durumunda, Kilise'nin ölümü, mucizenin
rahibin işi olduğunun
_öğrenilmesinden_ kaynaklanmıştı; ama eğer kilise adamlarının büyük ölçekte hile yapmaktan suçsuz olduklarını gösterirsek, hiçbir fırtına
sarsıntısı serbest bırakılmayacak, her şey mucizelerden önceki eski ruh haline geri dönecek ve Kilise varlığını sürdürecek."

"Doğru," dedi; "ama bu tüm çabalarımıza değer mi? modası geçmiş bir Kilise
hayatını sürdürmeye devam ediyor...."

"Ama Aubrey," dedim, "kafamızı böyle şüphelerle 
zorlamak için çok geç değil mi? Aylar önce, gelmeden önce, Kilisenin kurtarılmaya değer olduğuna karar vermiştik; bu yüzden geldik. Kendi
çalışmalarımızı küçümsemeyelim. Şahsen, sizi temin ederim ki, çok fazla endişelenmiyorum, çünkü kendimi
hiçbir şeyin kurtarıcısı olarak görmüyorum: ama Emily
beni bu işe gönderdi ve ben de bunu inançla yapıyorum. Dahası,
Swandale'de ne kadar çabuk yapılırsa o kadar çabuk olur."

"Ah, Swandale," diye iç çekti Langler. "Ama itiraf ediyorum, Arthur, dağdan biraz pişmanlıkla ayrılıyorum: oradaki o eski kasaba o kadar fırtınalarla sarılmış ki, böyle bir ruh dünyası rüzgarlarını iyi günlerle yıpratıyor ve
dağ gölleri, buharlar, vahşi kuğular..."

"Benim kendi hissiyatım pişmanlıktan çok coşku," diye cevapladım; ama Langler'in ağıt ruhu öyleydi ki, hala iç çekip iffetli melankoliklerine düşkünlüklerini
keşfedecek bir şeyler keşfediyordu. Bu arada, bizim arabamız
karanlık dağ dünyasında yürüyüşe çıkmıştı, bizim Jan atının üzerinde o kadar hareketsizce sinmişti ki uyuyor olabilirdi; biz diğerleri ise sürekli
sohbet ediyorduk - en azından ben kaçışımıza, görevimize
neredeyse bitmesine, evde görüş alanımızda olmasına, şapkam olmamasına rağmen, çiseleyen yağmura seviniyordum deniyorduk, dağların koynundan sanki binlerce ve on binlerce meşgul ve üreyen insan varmış gibi bir müzik buharı çıkıyordu ve orgun ses tahtası nefes alıyordu ve konuşmamız tamamen rüzgarlardan ve büyülenmeden oluşan bir
varoluş halindeki terk edilmiş bir uğultuydu; bazen bir anda
bir kayaya asılmış bir haç görebiliyorduk ve iç çekişlerimiz o zaman
arkamızdaki nehir kıyısındaki o geceyle boğulmuş şeye geri dönüyordu. Max Dees'in bu anısıyla kalplerimiz şiddetle çarpıyordu. Karışmamız o adama ne kadar zarar
vermişti! Kendisine asla ulaşamayan o "tek iyi dosya" için ne kadar beklemiş ve
aç kalmış olmalıydı; ve şimdi nehir kıyısında tamamen karanlıktaydı. Tschudi'nin bizi oraya görmeye göndermiş olmasına şaşırdığımı ifade ettiğimde, Langler şöyle dedi: "Acaba Tschudi bu gece kendi inisiyatifiyle mi hareket etti? Baron şu anda, her neyse, kasabada görünmüyor veya birlik onu görmeliydi; yine de Tschudi onunla kablosuz iletişim halinde olabilir. Ancak Tschudi'nin bizi çarmıha germekteki kişisel amacı, sadece bir kin veya öfke dürtüsü gibi görünüyor ve aklında, gördükten sonra bölgeyi asla terk etmememiz gerektiği fikri olabilir."

"Yine de o zaman bizi durdurmayı amaçladığından şüpheliyim," dedim: "Sanırım, Dees Ana ile yaptığımız konuşmayı öğrendikten sonraydı. Yine de, Dees'in kıyametini öğrenip kurtulmamıza aldırmamaları, ancak Dees'in hayat hikayesini öğrenip bizi durdurmaya bu kadar hevesli olmaları da tuhaf olurdu."

"Ancak ikisi arasında ikincisi daha önemlidir," dedi Langler; "çünkü,
Dees'in kıyametine gelince, belki de biz bunu bildirebildiğimizde Kilise'nin bunun intikamını almaktan aciz olacağını hesapladılar; ancak, Dees'in
hayat hikayesine gelince, bizim bu konudaki bilgimiz Kilise komplosu hakkındaki bilgimizdir ve
din adamlarının şu anki mucizelerde dolandırıcılıktan masum olduklarının kanıtı olarak kalıcı bir değere sahiptir; bu nedenle bu bilgiye sahip olduğumuzda bizi durdurmak acildi, çünkü yıllar sonra bile kanıtlarımız din adamlarının itibarını geri kazanmada ve komployu mahvetmede işe yarayabilir."

"Ah," dedim, "yıllar sonra Kilise'den geriye pek bir şey kalmayacaktı, sanırım,
eğer bir zamanlar o kuzeybatı zindanına kilitlenmiş olsaydık. Ancak, işte buradayız ve şimdi büyük derinliğin çeşmelerinin dağılması zamanı.
Zavallı Dr. Burton! Acaba _o_ bütün bu kargaşada nerede bulunacak?
Onun için korkuyorum: Böyle bir ahlaki
yükseklikten 'peki, güzelim, beni seviyor musun?'----'"

"_Canavarca bir karmaşa!_" diye tısladı Langler kendi kendine: "ah, yalvarıyorum, Arthur, yalvarıyorum----"

"Bana gelince," dedim hemen, "şimdi bahse gireceğim adam başpiskoposun kırmızı paçavrası, Ambrose Rivers"--ve Swandale'den aldığımız Rivers'la ilgili son haberler hakkında sohbet etmeye devam ettik. Hala, hatırlıyorum, Rivers'ı tartışıyorduk ki arkamızda bir yerden bir jodeling sesi geldi, bana öyle geldi ki Jan kulaklarını dikmek için doğruldu. Bir dakika sonra ses yeniden duyuldu, şimdi daha da yakınlaşıyordu; ve şimdi Jan aniden durdu. "Neden duruyorsun?" diye bağırdım ona, "durma! bin!" "Kuzenim Isai, beyler," diye cevapladı, "bana bir mesajla koşuyor, çünkü bu onun jodeli. "Yine de, hemen acele etmelisin," diye bağırdım; "her an değerli!" Ama o kıpırdamadı ve ben onu
zorlarken bile yanımızdaki bir koşucunun soluk soluğa kaldığını duydum. Bizim Jan şimdi
atladı; atın başında kuzenler arasında bir sohbet vardı,
ve ben sadece Isai'nin soluk soluğa kaldığını duyabiliyordum; ve ben en büyük endişenin
içinde oturuyordum. Aklıma hücum edip dizginleri alıp atı kırbaçlamak geldi; ama harekete geçemeden fısıltılar
bitti, Jan yeniden ayağa kalktı ve biz de yola devam ettik - en azından
atlayanın Jan olduğundan şüphelenmek aklıma hiç gelmedi, ama şimdi Isai olduğundan şüpheleniyorum. Neyse, eski yürüyüşümüze devam ettik, biraz sakinleştik, tekrar konuşmaya başladık ve belki yirmi dakika boyunca
hiçbir şey olmadı, ta ki birdenbire sürücümüzün arabadan atladığını fark edene kadar ve ikinci saniyeden sonra at dörtnala koşmaya başladı. Benim inancıma göre etine bir bıçak veya keskin bir şey saplanmıştı - öfkesini bundan daha azı açıklayamazdı ve palyaço eylemi için aracın biraz daha geniş olan, sağda uçurum, solda üstümüzde uçurum olan bir yol parçası seçmişti. Bizim için zıplamaktan başka umut yoktu ve "zıpla, Aubrey!" diye bağırdım, sırtım tempoya dönük şekilde havaya sıçrarken ve yere düşerken. Orada yatarken, korkunç bir sessizlik duydum; at ve araba sesi yoktu; ikisinin de dik yamaçtan aşağı sıçradığını anlayınca, Langler'ın da onlarla birlikte gittiğini görmekten korktum. Ama hemen, biraz aşağıdan bana seslendi. Yaralı olup olmadığını sormak için koştum. "Belki birkaç çürük," diye soludu, "ama şapkamı kaybetmişim gibi görünüyor." _Şapkasıyla_ ilgili bu endişenin sahte olduğunu anladım, çünkü onun bir yaprak gibi titrediğini hissettim. Ama Langler böyleydi: her zaman ruhuyla meşguldü ve doğası gereği sakin
olmadığından, her zaman kendisine hareketsiz bir şekilde sakin görünmek istiyordu.

Şapka bulunamadı ve yürüyerek geçitten aşağı doğru yürüdük.
Ama çok geçmeden taş ve ormandan oluşan bir çölde kaybolduk, orada hiçbir yol yoktu. O gece ikimiz de bir korku durumuna düştük ve bu korku saatlerce ruhumuzu sardı. Hayatımda daha önce hiç böyle hissetmemiştim; umarım bir daha asla böyle korkunçluklara maruz kalmam.
Ama kağıda dökülmesi zor olan şeyler vardır. Belki de akşamki deneyimlerimiz, ayaklarımıza çekilen ağlar, arabadan atlayışımızın dikliği, arkamızdaki nehir kıyısındaki o manzara -- bunların hepsi moralimizi bozmaya yardımcı olmuş olabilir. "Sinirli" kelimesi bir şekilde
paniğimizi anlatıyor. Bir süre sonra ürpertilerimizi birbirimizden saklamaya çalışmayı bıraktık. Tam olarak ne olduğunu söyleyemem; her zaman
cesur adamlar olmaya çalışmıştık ve artık tehdit altında olan belirli bir tehlike yoktu;
ama o gece ruhlarımız birbirimizden korktu; ikimiz de
ölümün tadına varacağımıza dair bir işaret almış gibiydik;
mezar, dağlar, bizim için çok korkunçtu, kasvetin
rahmi dehşeti ortaya çıkardı--_bir şekilde_çılgına dönmüştük. Belki de bunu açıkça başlatan Langler'dı. Bir
Kartus manastırının
parçaları altında bir kayanın üzerinde birlikte dinleniyorduk ki onun bir tür hayret dolu tefekkürle mırıldandığını duydum: "Tanrım merhametli ol..." "Neden, şimdi ne olacak?" dedim
Ben. "Tanrı merhamet etsin," diye mırıldandı tekrar, "Emily'nin gazabını gördüm." Bu ona hiç benzemiyordu! Kanım dondu. "Nerede?" diye fısıldadım.
Bir dakika boyunca cevap vermedi, sonra aynı büyülenmiş hayranlıkla
mırıldandı: "orada - kemerin solunda, iki ağacın arasında: hiçbir şey
görmüyor musun?" Başımın tüyleri diken diken oldu, o tarafa bakarken,
mırıldandım: "Evet, o." "Nefesimiz O'nun elinde," diye iç çekti Langler,
elini kaldırarak. Şimdi, bu kadar uzun bir aradan sonra, böyle bir şey gördüğümü veya görebildiğimi söylemem mantık dışı olurdu; büyük ihtimalle hiçbir şey görmedim: gecede çok az ışık vardı; sanırım o sırada şimşek yoktu; ama hayaletler
başladığında ve yakalandığında ruhun o bölümündeydik: o anda gördüğüme yemin edebilirdim. Belki de bizi takip eden çocuk Isai'nin şekliydi, belki de Bayan Emily'nin hayaletiydi veya beynimizin bir hayaletiydi; her neyse, o gece ruhumuzun öyle sıkıntıları ve ürpertileri yaşadık ki, bunlar az çok üzerimizde kaldı, neredeyse şafak vakti Badsoegl'e varana kadar, o kadar bitkindik ki hemen yataklarımıza
düştük ve uyuduk. BÖLÜM XXV

LANGLER'IN SONU

Acı dolu gecemizin sonunda öğle vakti gözlerimi açtım, dudaklarımda "_güvenli_" kelimesiyle, çünkü orada, Badsoegl'de, parlak gün ışığında, her şey sonunda güllük gülistanlık görünüyordu ve karanlığın korkularından şüphe etmeye çoktan meyilliydim. İngiltere'ye gitmek için can atarak, Langler'ı uyandırdım,
Swandale'e telgraf çektim, Hanska'mıza hazır olması için uyardım. Kahvaltı ettik ve
şimdi geriye telgrafları göndermek ve yola çıkmaktan başka bir şey kalmamıştı.

İki telgraf göndermeye karar vermiştik - biri Keble'dan Percival'a, diğeri _The Chronicle_'dan arkadaşım Bay Martin Bentley'e. O sabahki gazetede henüz herhangi bir ifşa haberi yoktu, tek büyük haber
İngiltere'de gece boyunca Eğitim'in tekrar Lordlar Kamarası'na gönderilmiş olmasıydı;
Böylece verandadaki mısır demetinin altına, Langler'in isteği üzerine, küçük alp mucizesini, dünya planını, gelecek şişeleri anlatan iki telgraf yazdım: ve Langler'e okuması için uzattım.

Şaşkınlığıma rağmen, Langler'in yüzü titiz bir ifade takındı ve şöyle dedi:
"Percival beni ani ve destansı bulacaktır, Arthur."

"Belki," diye kısaca cevapladım, çünkü Bay Martin
Bentley'in beni ani ve destansı bulmasını umursamıyor gibiydi.

"Bir şekilde," dedi, "bilgimizi yaymak için, isimlerimizin karışmasını
önlemeden bir yol bulamaz mıyız? Bu bakışlardan nefret ediyorum----"

"Ama bu ani teklif, Aubrey, bu son anda," dedim:
"bu nasıl yapılabilir?"

"Londra'da gazetecilerin bir toplantısını düşündüm," dedi, "her şeyi _viva voce_ anlatabilirdik, çünkü bence bu daha uygun olurdu."

"Tanrı aşkına, Aubrey," diye haykırdım, "bu işi şimdi sırtımızdan
çıkaralım ve bitirelim!"

"Ama düşündüm ki," dedi, "haberleri bir iki gün bile geciktirirsek, Eğitim
Yasası'na karşı Kilise için harika bir şey olabilir." (Nedense yasa tasarısını beğenmedi - "_akıllı_" dedi.)

"Ama Eğitim Yasa Tasarısı'nın kaderiyle bizim ne ilgimiz var?" dedim,
çünkü istediğim kız kardeşinin yüzünü görmekti: "Elbette şimdi böyle yan amaçlarla uğraşamayız! Bak, işte çocuk
telgrafları almak için bekliyor; lütfen gönderelim."

"Bu senin kasıtlı yargın mı?" diye sordu.

"Evet, öyle," dedim.

"O zaman," dedi, "ben buna razıyım: telgrafları gönder."

Ama bunu çok geç söyledi ve telgraflar asla gönderilmedi, çünkü
o anda bir postacı verandaya bizim için bir telgrafla geldi; Langler'ın okurken elinde titrediğini gördüm; Paris'ten geliyordu,
imzası yoktu ve şöyle yazıyordu: "Herhangi bir telgraf gönderirseniz, Bayan Langler'ı feda edersiniz."

Şimdi bir dakika içinde eylemimize karar vermemiz gerekirdi, ama bunu tartışmak için gittiğimiz yemek odasında iki saat geçirdik. "Yapmamız gereken şey," dedim ilkinden, "Emily'ye hemen bir telgraf göndermek;
daha önce yaptığı gibi, biz gelene kadar kaçıp saklanmasını emretmek;
sonra da iki telgrafı, tam da planladığımız gibi, Percival ve Bentley'e göndermek."

"Ah, böyle bir telgraf onu çok şaşırtırdı," dedi Langler. "Aslında göndermemize gerek yok," dedim; "Sadece tamamen güvenli tarafta olmak için bunu öneriyorum, çünkü Baron Kolar'ın bu mesajı sadece bir tehdit, bizi harekete geçmekten alıkoyacak son bir kart; eğer buna karşı gelirsek ve iki telgraf gönderirsek, Emily'ye zarar vermek için hiçbir nedeni olmayacak - adamın yapamayacağı
serbest bir intikam dışında. Emily'nin gerçekten oldukça güvende olduğuna inanıyorum. Emily'ye birini gönderelim ya da göndermeyelim, iki telgrafı da cesurca gönderelim."

"Ah, gönderemedim," diye mırıldandı, ürpererek, yerde volta atarak, şimdi çok rahatsız olmuştu. Baron Kolar'ın kız kardeşine karşı mavi bir korku ve ürperti duyuyordu, tıpkı bir çocukken bogies'ten korkmuş bir adam gibi. Konuya ilişkin görüşümün mantıklı olduğu aşikardı, ama o mantıksızca irkildi, Kolar'ın Bayan Emily'ye ne yapmak isteyebileceği konusunda mavi bir korkuya kapıldı. Öte yandan, gururu barona isyan etti, çünkü "o zaman telgrafları gönderme, ama hemen başlayalım" dediğimde, cevabı şu oldu: "ama bu adam kim ki, ona her konuda körü körüne itaat edeyim? Beni düşündüğünden daha asık suratlı bulabilir!" "Ama ikisinden biri olmalı, Aubrey," dedim. "Telgrafları gönder ya da gönderme, ama her iki durumda da hemen gitmemize izin ver. Bu sabah Emily'ye gönderdiğim telgraf, Cuma sabahı bizi göreceğine dair ona güvence verdi; şimdi yola çıkmazsak Cuma gecesine kadar Londra'ya ulaşamayız ve böylece yeni bir sefalet yahnisine atılmış olur. Bizim için ölümcül olan tek şey kararsızlıktır."

Bir pencerede durup bahçeye baktı ve bir süre sonra şöyle dedi: "tamam, telgrafları göndermeyeceğim: yola çıkalım ve Londra'dan geçerken gizlice çağrılan gazeteciler toplantısına her şeyi açıklayabiliriz, sonra hemen Swandale'e gidelim."

"Çok iyi," dedim, "araba hazır; hemen yola çıkalım."

"Ama ne karmaşa!" tısladı, bana dönerek: "Seni uyarıyorum, Arthur,
bu çok
aşağılık, hatta korkakça. Öyleyse ben bu kişinin kölesi miyim?"

"Yine de başlayalım, Aubrey! başlayalım!" diye bağırdım içimde bir
panikle.

"Başlamak üzereyiz," dedi. "Ama Londra'daki bu gazeteciler toplantısının gecikmeye yol açıp açmayacağını düşün: diyelim ki adam bundan haberdar olur ve biz oradayken
Swandale'de bir korku yaratır..."

"Hiçbir nedeni olmayacak!" diye bağırdım.

"Ah, olabilir, _olabilir_. Telgrafları sadece Percival ve Bay Bentley'i birkaç gün boyunca bunları kamuoyuna açıklamamaları konusunda uyararak göndermek daha iyi olmaz mıydı? Bu şekilde başlangıçta niyet ettiğimiz gibi hareket edersek, amaçlarımız bu adamın emirlerinden etkilenmemiş olur ve aynı zamanda ona meydan okuduğumuzu da bilmez."

"Peki, o zaman, hemen yapalım," dedim.

"Ama bu, sonuçta, sadece kendini kandırmak," diye iç çekti: "Eğer
telgraflar hemen kamuya açıklanmayacaksa, neden telgraf gönderelim? Neden
bekleyip mektuplar yazmıyoruz, üstelik bu daha az ani ve saldırgan
olur? Hayır, Arthur, eğer adamın emirlerine uyacaksak,
bunu kendimizi
bunu yapmadığımıza ikna edecek şekilde yapmayalım."

"Ama bütün bu incelikler, Aubrey, harekete geçmemiz gerektiğinde!" dedim:
"Hadi, bir şekilde karar verip hemen başlamayalım mı?"

"Ama ne yaptığımızı bilmeden mi başlayacağız?" diye bağırdı. "Ne karmaşa! Bana yolumu görmem konusunda biraz olsun yardımcı olamaz mısın?"

"Daha ne söyleyebilirim?" "Sana telgrafları göndermeni rica ettim, ama Emily konusunda çekingen olduğun için gönderme; Londra'daki gazetecilerin toplantısı kaldı; ya da üçüncüsü, Swandale'den mektuplar yazabiliriz. Sadece, başlayalım. Emily'ye yönelik tüm tehlikelerin
geçtiğini açıkça görüyorum; şu anki gerçek korkunç tehlike, kafamızda taşıdığımız bu bilgiyi başkasına ileteceğimiz ana kadar kendimiz için; ve dolaylı olarak, dönüşümüz gecikirse Emily için bir tehlike var, çünkü bu onu korkunç bir şekilde şok edecek, seni uyarıyorum, Aubrey: başlayalım. "

"Evet, hadi, hadi başlayalım," diye mırıldandı: "Telgrafları göndereceğim; bu durumda, Emily'ye Swandale'den uçmasını emreden bir telgraf göndermemi hâlâ tavsiye ediyor musun?"

Saate baktım ve "hayır, şimdi değil, çok geç: çünkü Baron
Kolar ona gerçekten zarar vermek istiyorsa, bu zamana kadar bunu başarmak için gerekli düzenlemeleri yapmıştır; ondan kaçamaz. Ama ona zarar vermek istemiyor ve böyle bir telgraf onu sadece gereksiz endişelere sürükleyecek."

"Pekala, ama Percival ve Bay Bentley'e telgrafları göndermeye cesaret edemezdim, ona da bir tane göndermeden," diye cevapladı.

"Ah, o zaman, işte bir çıkmaz daha," dedim.

"Ah, Arthur," diye haykırdı, "yaşamak için koku ve görme arasında bir yeteneğe ne kadar da ihtiyacımız var!"

"Ama eğer senin adına karar vermeme izin verirsen - eğer yapabilirsen, eğer istersen!"
Ona
yalvardım.

"Öyle yap, öyle yap, bundan daha iyisini isteyemem," diye cevapladı acı-tatlı gülümsemesiyle.

Ve yine ben onun adına karar verdim, ama yine o yeni yan meseleler ortaya attı ve bu, sonunda Swandale'e söz verdiğimiz gibi Cuma sabahı değil, Cuma akşamı dokuz ile on bir arasında varacağımızı telgrafla bildirdikten sonra saat üçe yakın bir zamana kadar sürdü. İki telgrafa gelince,
onlar gitti, çünkü dünya mesajımız gazetecilerin toplantısında omuzlarımızdan
atılacaktı.

Sonra, uzaklaştık, batıya doğru uçtuk. Yılın o zamanında artık bir uğultu vardı
alçak arazilerde bile ve kış solucanı ormanda iş başındaydı.
Yazılı müzik çubukları gibi telgraf telleri bantları gördüm, kuşlarla
göç etti ve bir haberci çalıkuşunun da bir zamanlar
bu bantta veya şu bantta dinlenmek için durduğunu düşündüm; orman uçurumlarının nehirlerde
kırmızı, sarı ve siyah yansıdığını gördüm, eski bir goblen gibi, köşeli ve solgun;
ve o akşam, sanırım daha önce hiç görmediğim bir gün batımı gördüm,
sonraki üç akşam hariç, mükemmel derecede şaşırtıcı,
alametler gibi. Akşam yemeği vakti Münih'e vardık, Swandale'den bir telgraf bizi bekliyordu ve hangi otelde kalacağımızdan pek emin olamayacağı için, bizi bir yerlerde yakalama ihtimaline karşı birçok telgraf göndermiş olması gerektiğini anladık. Cuma sabahından cuma gecesine kadar gecikmenin _nedenini_ bilmek istiyordu! Gerçekten
şimdi yolda mıydık? Her kasabaya telgraf mı çekecektik? Çok
üzülmüştü ama artık gecikmeye alışmıştı, tabii ki sonunda yolda olduğumuz sürece - uzun bir mesaj. Eve doğru zorlandığımızı telgrafladık ve o gece yarısı Stuttgart'ta ondan gözyaşlarıyla gülüyormuş gibi görünen bir mesajla karşılaştık, korkarım histerik bir ifadeyle, "sevinç!" ve "Tanrı korusun!" ve onun "zavallı Kitty-wren'i hasta; yaklaştıkça daha da batacak ve Swandale kapısına tekrar girdiğiniz anda düşüp ölecek." Stuttgart'ta bir süre durmak zorunda kaldık, ama uyku benden uzaktı, içimde öyle bir acıma vardı ki, öyle bir korku vardı ki; sonra yıldızların altında, Langler'dan "dehşet, ok ve--veba"nın İncil'deki adını öğrenmiş olan uçan Hanska'mızın ardından yeniden yola koyulduk.

Perşembe akşamı Metz'deydik, aramızda ve Swandale arasında yeni mesajlar geçti; Metz'de ayrıca gazetecilerin buluşmasını ayarladık, önce Langler'ın arkadaşı Rahip Thomas Grimes'a telgraf çektik, o da cevabında Kilise evinde, Great Titchfield Caddesi'nde bize bir oda verdi; sonra tanıdığım sekiz gazeteciye mesaj gönderdik, Cuma akşamı saat sekizde Kilise evinde olmalarını ve yanlarında seçtikleri diğer gazetecileri de getirmelerini rica ettik, böylece çok önemli bir konuyu duymaları için: belki de yüz kişiden oluşan bir toplantı yapabileceğimizi ve dünyayı anında haberlerle dolduracaklarını umuyorduk.

Sonra yeniden yola koyulduk, ertesi gün akşam 5.35'teki gemiye yetişmek için çabaladık. O yolculuğun anısını seviyorum, çünkü bu yolculukla birlikte bu hayattaki neşemin çoğu sona erdi; hava serin ve parlaktı, uçuş göğüslerimizi doldurdu ve ruhlarımızı yükseltti. O akşam Metz'den ayrılırken, Langler'in Tanrı'nın savaşta bir araya gelmiş savaş ağalarına benzettiği, son derece gösterişli olan gün batımına hayranlık ve sevinçle baktık. İçinde elinde bir vazo olan bir form yanıyordu, onu bana gösterdi ve çok duygulanarak bana şöyle dedi: "Benim için de bu dünya değerli, Arthur. Yakut dağları ve renkli ayları olan, tüm oğlanların sürekli obua çaldığı ve güvercinlerin yumuşak rondolarını yuvarladığı bir dünya hayal etmek kolaydır; ama bana bu el yapımı eski evimizi verin, oldukça Yunanlı bir stile sahip; çünkü sonuçta bir ozan ruh halindeki Tanrı tarafından
dışlanmamış olması bir şeydir ve onun gücünden tatlılık da çıkar, anon,--teselliler ve kefaret, kazanan tınılar ve Memnon-ünlüleri. Daha ileride, Babamızın bu müziği belki de konuşacak ve yas tutacak, Arthur, bu dış kulaktan daha uzun yaşayacak ve içsel bir duyma ve uyum biriktirecek bir insanlığa." Bir aşk sancısıyla hareketlenerek, gün batımı kaybolurken elimi koluna koydum ve ona "Aubrey, her zaman zarafet ve gerçekle dolu" diye mırıldandım - nedenini bilmiyorum; bu benim son okşamamdı; bunu onun
gömülmesine yaptım; ve Tanrı biliyordu, ama ben bilmiyordum. Aynı gece
Charleville'den hızla geçtik ve ertesi akşam saat 5.10'da Calais'deydik.

XXVI. BÖLÜM

LANGLER'IN SONU -_devam_

Dover'a geçtik, orada bir adam tekneye bindi ve yurtdışından seslendi: "Langler! Langler!" Swandale'den bize bir telgraf çekti: İngiltere'ye
varıp varmadığımızı ve ayrıca saat 6.15'te Dover'a vardığımızda Swandale'e ondan önce varamayacağımızı bilmek istiyordu! - çünkü ona Great Titchfield Caddesi'ndeki gazeteciler toplantısından
hiç bahsetmemiştik. Bize İngiliz topraklarına ayak bastığımız anda ve Victoria'ya ulaştığımızda telgraf çekmemizi rica etti.

Langler, Dover'da güvende olduğumuzu, her şeyin yolunda olduğunu ve olacağını, sabırlı olması için dua ederek, saat onda yanında olacağına söz vererek telgraf çekti - ama yine de gazetecilerin toplantısından bahsetmedi, ben ona yalvarmama rağmen.

Sonra trenle Londra'ya doğru yola koyulduk ve hala mucizelerin
ifşa edildiğine dair hiçbir şey söylenmemişti, bunu trende akşam gazetesine bakarken gördüm.

Langler bana, "Şüpheleniyorum ki," dedi, "açığa çıkmadaki gecikmenin nedeni bu Eğitim Yasası kargaşası olabilir, çünkü Lordlar şimdi yasa tasarısını tekrar mahvettikleri ve Kilise ile dünya arasındaki çatışma artık keskinleştiği için, komplocular bunun en yüksek ateşe ulaşmasını biraz bekliyor olabilirler, o zaman saldıracaklar. Hasta Kişiler için nasıl olduğunu hatırlayın. Ama bu sefer onların vuruşunun en azından yarısını etkisiz hale getirebilmeliyiz." "Her halükarda, Eğitim Yasası'nın zafer kazanacağını düşünüyorum," dedim.

"Peki," dedi, "öyle olsun: neden tüm
batrachomuomachia'da bu kadar çırpınıp duruyoruz, zavallı ruhlarımızı geride bırakıyoruz, sanki hayat havadaki azotun
tüketildiği
otomobillerde bir uçuşmuş gibi? Dünya petrolün üflemesiyle değil, eski bir büyü kelimesinin
büyüsüyle yürüyor; ve o gün batımı, Arthur--bak ona: ah, o büyük, sıcak dinginliğin bir
banyosunda."

"Olağanüstü bir şey," dedim, "bir yerlerde bir
atmosferik rahatsızlık olmalı; dünden bile daha görkemli görünüyor."

"Bu, tüm peygamberlerin ve havarilerin eski Kiliselerine vedası olabilir," dedi: "yukarıda beyazlar içinde beliren o soluk şekil, cüppesiyle uzaklara taşınan İlyas'tır ve gül rengine bürünen o da üçüncü göğe transa geçmiş Aziz Paul'dür."

O akşam konuşkandı, ışıltı ve hayal gücüyle doluydu, hatta şakacıydı;
ama trende yaptığımız tüm konuşma, Victoria'ya indiğimiz ana kadar sürdürdükleri cehennem ateşinin sonsuzluğu hakkındaki iki adam arasındaki bir tartışmayla kesildi. O zaman gece olmuştu, Great Titchfield Caddesi'ne saat sekizde varmamız için sadece yirmi dakikamız kalmıştı, ama önce telgraf ofisine gittik, orada Swandale'den bizi bekleyen bir mesaj vardı, bu sefer arkadaşımız şu sözcükleri yazıyordu: "Dover'dan elinize; İngiltere'desiniz, bu yüzden her şey yolunda, şimdi sessizce bekliyorum. Zavallı Kitty-wren, Dover'a dokunmuş olmanız gereken anda gözle görülür şekilde çöktü. Ona biraz acıyorum. Daha fazla dayanamaz. Şimdi tamamen dinleniyorum, Tanrı'nın iyi niyetini bekliyorum. Araba sizi Alresford'da mutlaka 9.52'de bekleyecek. Victoria'dan bana telgraf çekin." Ona bir mesaj gönderdik, sandığımı istasyonda bıraktım ve aceleyle uzaklaştık.

Hafifçe çiseliyordu, gece kasvetliydi, avlu
insanlar ve oradan oraya koşturan şeylerle doluydu ve son birkaç yılda bile her şeyin hızının ne kadar yoğun bir şekilde
arttığı hissine kapıldım. Ama sadece iki araba bize para teklif etmeye geldi. Şimdi bunun bana o an garip geldiğini düşünüyorum, ama gazetecilerin toplantısına oldukça geç kaldığım için, Swandale'e yakınlığımızdan dolayı
çok mutluydum, buna hiç aldırmadım ve arabalardan birine atladık, adama seslendim:
"Church-house, Great Titchfield Street."

Hızla uzaklaştık, ama çok fazla ilerlememiştik ki pankartlı bir alayla karşılaştık, arabamızın da yanaşması gerekti. Victoria Street boyunca
her yer doluydu, dünyanın işini engelliyordu, bazı bölgelerinde
ave, maris stella diye bağırıyordu. Çok alay konusu olmuştum, çünkü bu şekilde, Kutsal Bakire'nin Doğuşu'nun sekizinci gününde Cuma gününe çarpmış olmamıza rağmen, beş dakika kaybetmiş olmalıyız. Kambur, uzun boylu bir adam olan şoförümüz, sanki bizim görmemizi istiyormuş gibi, kasıtlı olarak döndü, haç çıkardı - bana öyle göründü, sonra yeniden yola koyulduk, alaydaki sonuncusunun arkasından. Londra, yağmura rağmen yüksek bir hareketlilik içindeydi ve ben alev alev ilanlara, hayatın fırtınasına hayran kalmışken, Langler şöyle dedi: "Londra hala büyük bir şehir değil, hayır, tonu yok, bir grup cemaat. 'Buggins 
Yakalandı' yazan o gazete ilanına bakın. Buggins kim? Sanırım kötü bir suçlu. Ve diğeri: 'Buggins'in Peggy Jinks'e Aşk Mektupları.' Bunu Paris'te hayal edemezsiniz: dünya haberleri değil; Parisli Atinalılar böyle bir mahalle pragmatizmine hafifçe omuz silkerler; hayır, Londra büyük bir şehir değil..." ve o konuşurken, bir sokak köşesinde "Great Titchfield Street" gördüm ve oraya doğru
hızla koştuk.

Ama çok aşağı gitmemiştik ki adamımız sağdaki bir ara sokağa
girdi; orada ona doğru koştum ve bağırdım: "Ama nereye
gidiyorsun? Great Titchfield Street'ten ayrıldın." "Evet, efendim," diye cevap verdi, "az önce şuradaki sokağa girdiler, bu yüzden etrafından dolanmak zorundayız." Ben, Great Titchfield Caddesi'nde Kilise Evi'nin nerede olduğunu bilmiyordum, adamın sözlerinin yanlış olabileceğini düşünmek için de hiçbir neden yoktu ve bizimle birlikte Soho'nun arka sokaklarından oluşan bir labirentte, nerede olduğumuzu unuttuğum kadar çok sokaktan geçtikten sonra, çirkin ve karanlık olmasına rağmen bir evin kapısında durduğunda, Titchfield Caddesi'nde ve Kilise Evi'nde olduğumdan şüphem yoktu. Kapıya gittiğimizde içerideki bir adam bize "bu taraftan beyler" dedi,
orada bir geçide adım attık ve kendimi yerde bulana kadar aklımdan tek bir yanlış düşünce geçmedi, bir grup adam ceplerimi aradı - sanırım tabancam olup olmadığını görmek için. Langler da aynı şekildeydi. Elbette mücadele ettim, ama hemen pes ettim; ve hemen
kalkmamıza izin verildi ve karanlıkta ikinci kattaki bir odaya çıkarıldık.

Bu oda oldukça küçüktü, on beş fitten uzun ve on beş fitten geniş değildi, evin bir köşesindeydi, penceresi yoktu ve bir odanın içindeki bir oda gibiydi, çünkü iki tarafı tahtadan yapılmıştı, bunlar bizi hapsetmek için özel olarak yapılmış olabilirdi - söyleyemem. Zemin çıplaktı, mobilyalar bir sandalye ve iki tahtadan birinin altına yerleştirilmiş bir karyolaydı - yatağı olmayan ucuz, küçük bir karyola, ama yastık kılıfı olmayan bir yastık. Duvarlardan birinde çok soluk bir şekilde antika bir elektrikli jet yanıyordu. Her yer sessizdi. Langler ve ben on dakika boyunca birbirimizin bakışlarına bakıyorduk, bu arada kalbimdeki düşünce veya hayal, kapımızın çok güçlü görünmediği, aşağı doğru bir ok atmanın bizi kurtarabileceğiydi. Her yer sessizdi, diyorum. Omzumu kapıya doğru ittim ve kalbim onu ​​zayıf bulduğumda şükranla Cennet'e selam verdi, şimdi tüm gücümle gerginliğe doğru yükselirken, çeliğin ses çıkardığını duydum, kirişlerin bağlandığını hissettim. Ama zımba tam olarak çalışmıyordu, yine de kendimi tekrar tekrar tutkuyla içine
attım. Sonra Langler'a doğru soluk soluğa bağırdım, "yardım et, Aubrey, yardım et..."

"Ah, Arthur," diye cevap verdi, "çabalayıp ağlayacak mıyız?"

"Önemseme... yardım et... yardım et..." diye soludum.

"Sakin olmanı rica ediyorum," dedi Langler.

Yardımının kapıyı zorlayacağından emindim, şimdi bir tutkuyla
önünde dizlerimin üzerine çöktüm, kollarımı yalvarırcasına ona doğru açtım,
"Tanrı aşkına, bana yardım et, bana yardım et..." diye haykırdım.

"Pekala, madem ısrar ediyorsun," dedi, "ama bu da işe yaramaz görünüyor ve daha iyi değil mi..."

"Önemseme, yardım et," diye soluk soluğa bağırdım.

Sanırım şimdi yardım ederdi, ama şimdi başka bir şey söylemek üzereyken
anahtar dışarı çıktı ve Baron Kolar içeri girdi, üç adama eşitti. Kapıyı tekrar kilitlerken dizlerimin üstünden sıçradım ve
ikimiz de ona döndük. Üzerinde eski püskü saten ceket vardı, şapkası gözlerinin üstüne sarkmıştı, ciddi ve dalgın görünüyordu, sırtında büyük kütleli ve hacimli şeyler taşıyan bir adam gibi, elinde bir parça kağıt.

XXVII. BÖLÜM

LANGLER'IN SONU--_devam_

"Şimdi, görüyorsunuz," dedi adam.

Cevap vermedik ve Baron Kolar odada volta atmaya başladı.

"Siz iki adam, çok küstah ve aptaldınız," dedi: "Size boşuna uyarılar yağdırdım ve sizi beş dakika içinde iki köpek gibi, hiç çekinmeden vuracağım, sizi temin ederim, eğer şimdi size emrettiğim gibi yapmazsanız."

"Ama kızmayın," dedim, "çünkü iyi niyetliyiz ve sizin bize emrettiğinizi yapmaya oldukça meyilliyiz."

"Çok küstah ve aptaldınız," diye tekrarladı hakaretle; "beni engelledin, taciz ettin, mülküme saldırdın, elimi zorladın,
beni en büyük kişisel tehlikeye attın,
hayat eserimin başarısını tehdit ettin. Sen bir baş belası ve tehlikesin ve ortadan kaldırılmalısın...
Şimdi bana Schweinstein Şatosu'nda bir tutuklu olduğunu nasıl öğrendiğini söyle."

"Tutuklu bir haberci kuşu gönderdi," dedim, "Bay Langler'in mülküne geldi."

"Ah, evet, oydu... Eh, bu senin
suçun değildi. Şüphesiz onurlu adamlar gibi davrandın. Ama
beni taciz ettiğin için senden nefret ediyorum. Sana Steiermark rahibinin hayat hikayesini anlatan kadını dinlemekle büyük bir hata yaptın--çünkü sanırım
ondan duymuşsundur?"

"Bir kısmını," dedim.

"Ya da daha doğrusu--hepsini," diye önerdi Langler.

"Hata yaptınız," dedi Baron Kolar. "Ancak, şerefinize kesin bir güvenim var: bu yüzden bana bu belgeyi imzalayın,
alpte öğrendiğiniz hiçbir şeyi on yıl boyunca veya ölümüme kadar kimseye ifşa etmeyeceğinize söz verin, ve özgür insanlar olacaksınız.
Bu gece çarmıha gerilen bedenlerden birkaçı, damat Charles Robinson'ınki de dahil olmak üzere,
gömülmeden çıkarılacak; yarın
sabah dünya mucizelerin rahiplerin işi olduğunu öğrenecek;
ve heyecanın krizinde dışarıda olmanızı istemediğim için,
yarın öğleden sonraya kadar sizi burada tutacağım; ondan sonra gidebilirsiniz,
evet, gidebilirsiniz. Size güvenerek bir şeyleri riske attığımı anlıyorum; bu, yoldaşlarıma karşı bir sadakatsizliktir; ancak ben insanları okurum -bazen de yanılmış olsam da, her zaman haklı olmadım: ancak,
sizler, size hayat veren eli yaralayacak insanlar değilsiniz. İmzala bana
o kağıdı, aramızda bir formalite olarak."

"İsteyerek," dedim, çünkü bakmak istediğim şey Bayan Langler'ın yüzüydü ve başka hiçbir şeye pek aldırış etmiyordum, bu yüzden,
şeyi okumadan bile, telaşla sandalyenin yanına diz çöktüm ve imzalatıp
tamamladım.

Şimdi Langler'ın imzalaması gerekiyordu.

"Şimdi, Bay Langler," dedi Baron Kolar, Langler imzalamak için hiçbir hareket
etmeyince.

"Hayır, Baron Kolar," diye cevapladı Langler, "hayır," gözlerini yere indirerek.

"Ne! İmzalamıyor musun?"

"Hayır, Baron Kolar, hayır," diye tekrarladı.

"O zaman vay halinize efendim," dedi Baron, onu baştan ayağa ölçerek.

"Peki, o zaman vay halime," dedi Langler.

Ah, şimdi solgundu, panikle tanıdığım bir inatçılık tavrıyla; bu sırada gizli kulağına acımı soludum: "ama Emily,
Aubrey, güzel güzel, önce Emily'ye sadakat, bu çok fazla, biliyorsun,
Aubrey, önce Emily----"

"Hayır, ikinci," dedi, boynu tutulmuş bir şekilde.

"Sanki görev ve Tanrı'nın bununla bir ilgisi varmış gibi!" diye inledim
panik içinde: "şehitler şehittir ve değer verdikleri şey için ölürler, ama
her zaman modası geçmiş dediğiniz, aslında hiçbir şey umursamadığınız bir Kilise için ölmek, ancak bir kültür hilesiyle, çok
korkunç derecede acınası, Tanrı aşkına, sadece bu sefer----"

"Ama Bay Langler'ın sorunu ne?" dedi Baron Kolar: "zamanım
kısa."

"Ama hangi hakla birinin kanını dökmeye cesaret edebiliyorsun?" diye sordu Langler, barona dönerek.

"Bil ki bu hakkım var Bay Langler," diye cevapladı baron sertçe:
"benim gibi, kafası net ve güdüleri doğru olan adamların
böyle ilahi hakları vardır."

"Gerekçelerinizin doğruluğunu kolayca kabul ediyoruz," dedi Langler,
"ama kafanızın netliği daha az kesin, eğer öyle diyebilirsem. Hepimiz
iyilik yapmayı amaçlıyoruz, Baron Kolar, ama bunu yapmak karmaşık bir numaradır, sadece
eleştirmenlere verilir. Anlaşılan entrikalarınızda, inancın ani ölümünün ardından gelmesi gereken ahlaki tepkiyi ve dünyaya Tanrı'yı ​​hatırlatmaya çalışan insanların bir suçlular çetesi olduğunun ifşasını tamamen unutmuşsunuz. Yarın insanların kalplerindeki her şımarık dürtünün başını kaldıracağı, çağların kısıtlamalarının bir zamanlar ortadan kalkacağı sizin için önemsiz mi? Niyetleriniz iyi: neden bu planı şimdi bile bırakmıyorsunuz ve ben de kendi tarafımdan kendimi sessizliğe yemin edebiliyorum?"

Bunun üzerine Baron Kolar ona bakarak cevap verdi: "Siz, efendim,
tıpkı bir çocuk gibi konuşuyorsunuz; zihniniz çoğunlukla çalışmanızda edindiğiniz teorilerden veya insanların agoralarına yabancı olan diğer ukala ve teorisyenlerden edindiğiniz teorilerden oluşmuş bir adamsınız. Benim bu planım alp olayına göre modellenmemiş mi? Ama o durumda hiçbir 'ahlaksız dürtü' başını kaldırmadı----"

"Ah, öyle düşünüyorum," dedi Langler.

"Ama beni rahatsız ediyorsunuz, Bay Langler," dedi baron. "Yarın 'inanç'ın nihai ölümünde insanların tam olarak mucizelerin önünde durdukları yerde, 'inanç' zaten öldüğünde kalacaklarını anlayın ve bunun nedeni alışkanlık ve kalıtım yoluyla ahlaklı olmalarıdır. Bu, Tanrı'nın 'inanç'ın yapması için tasarladığı evrimdeki iş değil miydi - insanları kalıtım yoluyla ahlaklı yapmak? Çünkü bence, 'cehennem'in dürtmesi olmadan pek de öyle olmazlardı, vb. Sizin gibi bir teorisyen olan Descartes, Tanrı'nın aldatıcı olamayacağından emindi; ama Tanrı yaratıklarının iyiliği için aldatmaktan başka bir şey yapmaz ve rengarenk, zebra sürüsü sabahın griliğinde gizli ve gri bir şekilde otluyor. İlk başta iki cehenneme ihtiyaç vardı; ancak Reform tarihine kadar en yüksek uluslarda araftan
vazgeçilebilirdi; koyun hırsızlığı için asılmanın
kaldırıldığı tarihe kadar
insanlar cehennem olmadan da yaşayabilirdi. Kilise böylece
mükemmel bir koltuk değneğiydi ki insanlık artık onu fırlatıp atabilir ve yakabilir;
çünkü insanlar, onun sayesinde, artık iyi davranışlarında bir zamanlar doğal olarak iğrenç oldukları kadar
sertleşmişlerdir ve suç artık onların ev sahibi için oldukça can sıkıcı olacaktır, tıpkı yüzmenin yakın zamanda yüzen bir kurbağa yavrusu olan bir kurbağa için olduğu gibi. Ama kafanı bu tür sorularla meşgul etme: hemen
şu kağıdı imzala."

"Baron Kolar, sizinle pek anlaşamadığım için üzgünüm," diye cevapladı
Langler sertçe, yere bakan gözlerle, ben de kulağına kur yaparak
fısıldadım, "ah, ama Emily, Aubrey, unuttun!"

"Ama imzalamayacak mı?" diye sordu baron.

"Hayır, efendim," dedi Langler.

Baron Kolar homurdandı.

"Yazık, Bay Langler," dedi, "bu kadar yiğit bir adam olmanıza
çok yazık. Doğa, sonuçta, en güzel
yavrularını yiyen yamyam bir dişi kaplandır..." derken, bir yana uzandı ve bir
elektrik düğmesine bastı.

İşte tam o sırada kendimi adamın ayaklarına attım, onu yakaladım, böylece
kaçamayacaktı, ona soluk soluğa: "ama ona zarar veremezsin,
ona dokunamazsın, o delirecek, güçlü değil, bu senin hatan,
ona iki kere yaptığını yapmamalıydın; o onu bu gece bekliyor, onu tekrar görmeyi hiç ummuyordu, ama biz ona
umutsuzca umut verdik ve şimdi neredeyse evdeyken--bak, bunlar onun
telgrafları, onları okudum, aceleyle delirmiş ve ona yalvarmanın faydası yok, o bazı ahlaki saplantılarla enfekte olmuş, ama _sen_ bizim için bir yol bulacaksın, kendimi senin güçlü kalbine bir çocuk gibi atıyorum,
kendim için değil, onun için değil, ama senin bu kadar korkunç bir şekilde haksızlık ettiğin onun için..."
ve ben yalvarırken, adamın eli kalktı ve bana doğru gelmek üzereydi: yarı bir darbe miydi? yarı bir okşama mıydı? Şimdi bile emin değilim; ama,
tam o sırada, birisi çağrısına cevap olarak kapıyı çaldığında, İtalyanca bağırdı, "önemli değil, seni istediğimde tekrar çalacağım";
ve bana dedi ki: "telgrafları bana ver."

Talebi çünkü onlar beni şaşırttı. Cebimden çıkardığım gibi bir yığın halinde ona uzattım, bunun üzerine gözlüklerini çıkardı,
sildi, burnunun üzerine yerleştirdi ve telgrafları kirli ışığa yakın gözlerinden uzakta tutarak sabırla inceledi, ben ise ağırlığımı
artık taşıyamayan bacaklarla bekledim. Tek tek
kağıt yapraklarını okuyup
sonrakini okudu; ama son ikisini okumadan fırlattı ve
yerde volta atmaya başladı.

Titrek bir şekilde bekledim, dört beş kez volta atarken, ona dikkatle bakıyordu,
ve bir keresinde kaşlarının büyük ölçüde kalktığını, gözlerinin çatıda dolaştığını gördüm,
ve kendi kendine "ölüm, ölüm" kelimelerini fısıldadığını duydum.
O sırada ne düşündüğünün farkında değildim ve titreyerek, gözlerimi yüzüne
çakarak bekledim. Bir dahaki konuşmasında aniden sinirlenerek şöyle dedi:
"gülünç yaratıklar! Başınıza bela geleceğini önceden gördüm,
size uyarılarda bulundum, iki köpek gibi vurulmanızı görmeliyim. Şimdi Bayan Langler'ın zaafının benim hatam olduğunu söylemeye nasıl cesaret ediyorsun,
tamamen senin suçunken? Kendimi insanların refahına adıyordum,
ne yaptığımı açıkça görerek, bilerek, çünkü gökler yerden
yüksek olduğu gibi, sanırım, benim düşüncelerim de senin düşüncelerinden daha büyük ve sen benimle uğraşmaya cesaret ettin. Şimdi seni iki köpek gibi vurulmanızı görmeliyim, seni temin ederim. Neden senin gibi ukalaları kurtarmak veya bir kadının duygularını korumak için
yararlı hayatımı ölümün karanlığına indireyim?"

"Hayatın mı?" diye soludum; "ölümün karanlığı mı? Böyle bir soru yok!"

"Ama sen tam bir çocuk gibi konuşuyorsun," dedi: "Bay Langler'ın ya da benim
şimdi kartları havaya atacağımız açık değil mi, çünkü o
sessiz kalacağına dair söz
vermeyecek? Dağda nehir kıyısında tanık olduğun rahibin çarmıha gerilmesi dünya tarafından bir cinayet olarak adlandırılacaktır, şüphesiz mucizevi çarmıha gerilmeler de öyle. Onlar için
yasa tarafından cezalandırılmaktan
çok daha
üstün olduğum doğru, ama adım
tamamen lekelenecek ve hayatım benim için hiçbir değere sahip olmayacak. Ne karım
ne de çocuğum var... Sadece onu feda etmeliyim, çünkü sen Bayan Langler'ın
zaten yeterince yaralı olduğunu
söylediğin için--Bay Langler bana o kağıdı
hemen imzalamadığı sürece."

"Ah, imzala," diye fısıldadım, Langler'a doğru yaklaşırken, ama o bembeyaz,
esneksizce duruyordu. "Kimsenin ölmesi için bir sebep yok," dedi, göz kapaklarını indirerek: "Baron Kolar mucizelerin olmadığı konusunda sessiz kalsın,
ben de sessiz kalacağım; ama eğer bunlar kilise adamlarının işi olarak
yayılırsa, o zaman, eğer hayatım ve özgürlüğüm varsa, tam tersine, bunların Baron Kolar'ın işi olduğunu ilan etmekten geri kalmayacağım."

"Ama nasıl sessiz kalabilirim?" Barona sordu: "Bay Langler bu planda tek başıma olduğumu mu düşünüyor? Bu gece üç bin beyefendi, ciddi adamlar, iri yarı adamlar görevlerini sonuna kadar götürmek üzereler ve eğer bir adamın sesinin ciddi şekilde bozabileceğini düşünseydim, hayatınızı bağışlayarak onların işini bozmayı hayal bile edemezdim; ama sesiniz pek etkili olmayacak, Bay Templeton onu desteklemeyecek, büyük kargaşada kaybolacak ve sadece kendi özel adıma leke sürmekten başka işe yaramayacak: o zaman, yaralı kız kardeşinizin hatırına feda etmeyi düşündüğüm hayatımı kurtarmak için, hemen o kağıdı imzalamayı bana lütfedin." "Böyle bir düşünce çok takdire şayan, Baron Kolar ve eğer siz olmasaydınız, oldukça şaşırtıcı olurdu," dedi Langler; "ama, sonuçta, bize duyulan minnet ve sevgi en büyük talepler değil.
O halde, sizden bir daha benden bu kağıdı imzalamamı istememenizi rica ediyorum."

Baron Kolar buna karşılık hiçbir şey söylemedi, ancak benim tarafımdan imzalanmış
kağıdı aldı, cebine koydu ve kaşlarını çatarak etrafta dolaştı; ta ki
birdenbire kaşları açılana kadar: "oh, peki," dedi ve
yatak çıtalarına oturdu. Orada cebinden bir kese üzüm çıkardı
ve öne eğilerek, ağzını iyice çalıştırarak ve tohumları
fışkırtarak üzümleri yemeye başladı. Böyle meşgulken ve bu mide bulandırıcı şeye kendini kaptırmışken, sürekli gezinen gözlerle yukarı baktı ve
çoğunlukla kendi kendine mırıldandı: "Bunlar Egripos üzümleri; çok tatlılar, ayrıca çok güzeller, fena değiller ve ne zaman ölürsem, eğer
açılırsam,
bir kısmı içimde bulunacak. Buradaki birkaç kişi benim son ziyafetim olabilir, bu yüzden
size hiç sunmuyorum. Ama öyle olduğunu sanmıyorum, oh hayır, göreceksiniz.
Kişiliğin olaylar üzerinde ne kadar etkili olduğu şaşırtıcı:
çocukluğumdan beri, eğer şans eseri bir yarış atına bahis oynamışsam, her zaman kazanırdı, garip
bir şey, her zaman kazanırdı. Bir keresinde, gençliğimde, ünlü kılıç ustası Paulus ile bir düello yaptım ve
kendim rapier kullanmama rağmen,
bir şekilde muhteşem bir şekilde çıktım, öyle bir darbe aldım ki, evet, öyle bir darbe,
tam yanağına -- çok güzel. Her zaman
her şeyin üstesinden güzelce geldim. Başpiskopos Burton, şimdi: iki saat önce bana
alçak dedi ve bana vurmak için bir sandalye kaldırdı; ama kaldırdığı anda
bir kriz geçirdi ve o zamandan beri öldü. Bu tür
manyaklara karşı bağışıklığım var gibi görünüyor, sizi temin ederim. Beş yıl önce 6 Haziran'da Vesgolcza adında bir adam bana Viyana'da bir bomba attı; ama bu benim siyasi
düşmanım Kont Attem'i öldürdü ve adamın affını sağladım. Hayır, ben şehitlik tacı için doğmadım, rozet ve kaçış numarasına sahibim. Bu bir organizasyon ve dünyanın ruhuyla gizli birlik meselesi. Bana bakın, her şeyim sağlam, bazen yemekten sonra midemde biraz sorun oluyor, biraz gaz, pek bir şey yok, biraz
sorun. Ama Bay Langler, şimdi: siz her mücevherle donatılmış adamlardansınız, sadece büyük değerdeki inci hariç,
etkililik, yüce Tanrı'yla kayırmacılık; bu tür adamlar ilerlemenin günah keçileridir; tarih onların acıları ve inlemelerine dayanır; kaderlerindeki
felakete
bezoar yetişmez. Eğer bu gece ölürsen,
senin için üzüleceğimi düşünme; seni sevebileceğim bir adamsın, ama
boşuna sana uyarılar yağdırdım ve öyle biriyim ki
öldüğümde bile
kötülüğüm kişisel bir küstahlığı tamamen affedemez; ama kaderinin
aşırı üzücü olduğunu anlayacağım ve zarif kız kardeşin için üzüleceğim,
beni gücendirmeyen, ama ona karşı kaba olmaya zorlandığım.
Bu yüzden sana son bir büyük yaşam şansı vermek üzereyim,
ama bu şansa yetişemeyeceksin, başarısız olacaksın, sanırım... Ama hemen övünmeyeyim. Gördüğünüz gibi, bu karyola bir saat içinde ya siz ya da ben
ölüm yatağı olacağız.
Ölüm karanlık ve korkunçtur, evet, ölüm karanlıktır. Kurnaz eski beyin
birdenbire ayırt etmeyi bırakır, eski kalp artık kavga etmez, her şey
hiç olur. Ama ruhumun bir mizahı beni riske atmaya yöneltti,
ve, başaramasam bile, sonuçta, bir insanın ölümü nedir? Tanrı için bir yaprağın sarılığı ve ölümünden daha fazla bir şey değildir. Fitzroy Meydanı'nın az önce ölü yapraklarla kaplı olduğunu fark ettim: kimse onlara aldırış etmiyor, hayır, kimse onlara aldırış etmiyor... Eh, şimdi, göreceğiz."

Ayağa fırladı, son tohumlarını tükürdü, ellerini sildi ve "Üç dakikaya
geri döneceğim" dedi ve dışarı çıktı. Birkaç saniye sonra alnımı duvara yaslamış kolumu duvara dayamış bir şekilde duruyordum ki arkamda bazı ağır soluklar duydum ve etrafıma baktığımda Langler'ın sendelediğini gördüm,
elini kalbinin üzerine koymuştu. Onu yakalamak için tam zamanında yetiştim.
"Bir dakika," diye iç çekti, "kalbim..." Korkunç görünüyordu. Ama onu sandalyeye oturtup mendilimle yelpazelediğimde
hemen gözlerini açtı. "Kalbim, Tanrı bilir," demeye başladı,
kilitteki anahtar tekrar duyulunca, aceleyle ayağa kalktı,
elbisesini tekrar ilikledi, Baron Kolar gelirken in.

Baron önce kapının anahtarını ve bir kağıt parçasını sandalyeye koydu ve şöyle dedi: "İşte anahtar ve evden çıkmanız için bir izin, ölümüm durumunda beyler"; sonra büyük mavi bir hap kutusundan iki hapı avucuna döktü ve Langler'a uzatarak şöyle dedi:
"Şimdi efendim, bunlardan birini alırsanız ben de diğerini alırım."

"Ama neden?" diye sorduğunu duydum; ve Baron Kolar'ın şöyle yanıtladığını duydum: "Biri zehir, diğeri zararsız; birini seçin efendim, diğerini de alırım."

"Ama zararsız olanı seçersem," dedi Langler sonra, "çok yüce gönüllü bir adamın, Baron Kolar'ın ölümüne sebep olurum."

"Çok pervasız ve pervasız bir adam, efendim," dedi Baron Kolar'ın yanıtı; "ama
hızlı seçin, sizi zorluyorum, efendim."

"Ama baron----" Langler'ın dediğini duydum.

"Geciktirme! Yoksa lanetli hapları yere fırlatırım!" Şimdi
Baron Kolar'ın bağırdığını duydum: "Kız kardeşine ve deliye hizmet etme şansın
benim saatimin iki tik'inde yok olacak!"

"Peki, madem öyle söyledin baron... peki, o zaman,
baron..." Langler'ın dediğini duydum ama sonra ne olduğunu görmedim,
çünkü bu süre boyunca yüzüm duvara yaslanmıştı. Gerçekten de,
hastaydım, ağzımda ölümcül bir tat vardı ve orada, duvarda, bana bir ay gibi gelen bir sessizlikte bekledim, ta ki
Baron Kolar'dan geldiğini anladığım bir inleme sesi bana ulaşana kadar. O zaman, ilk kez, dönüp onlara bakmaya cesaret ettim. Langler,
sırtı duvara dayalı, bembeyaz ama gülümsüyordu; Baron Kolar
yatak başında oturuyordu, başını iki eliyle tutuyordu, gözleri
çılgınca geziniyordu. Göz göze geldiğimizde bana şöyle dedi: "Zehir hapını yutan benim, evet, benim." Ve şimdi yanına doğru hareket ettiğimde
bana çok bitkin bir yanak, tamamen kaybolmuş bir bakışla baktı,
gözleri benimkilere uyuşuk bir şekilde asılıydı. Birdenbire
başladı ve yeni bir endişeyle şöyle dedi: "Zehri alan benim!" Sonra yeniden
kendini bir yandan diğer yana salladı, avucunu uyluğunun uzunluğu boyunca ileri geri hareket ettirdi, iç çekişler, öğürmeler ve inlemelerle doluydu.
Acısının önünde dizlerimin üzerinde çömelmiştim, ona yüksek sesle hıçkırdım: "Büyük, babacan yürek!" "Dur!" dedi, yeni bir sertlikle, "Boynumda sertlik hissediyorum, kalksam iyi olur: bu brucine,"
ve şimdi benim yardımımla kendini kaldırdı ve omzumda desteklenerek etrafta dolaştı, bu sırada, "evet," dedi bana güvenle, "bir adım daha ileri gittim, Tanrı'yı ​​baştan çıkardım ve O beni terk etti"; ve tekrar inledi, "bu brucine," dizginlerini pişmanlıkla, inleyerek sıktı. "Ama hiçbir şey yapamaz mıyım?" diye haykırdım ona, "senin için bir şey yapmama izin ver!" Buna cevap vermedi, ama bana şöyle dedi: "Başarısız olmayı hiç düşünmedim; her zaman her şeyin üstesinden güzelce gelmeyi başardım, ama şimdi
saframın basit bir kaprisi, bir anlık asil rüzgar yüzünden sefilce yok oluyorum, hepsi senin eserin Gregor, ektiğini biçersin.
Bayan Langler'a benim gibi bir adamın onun için nasıl öldüğünü anlat, Bayan Chambers'a
ve tüm arkadaşlarına nasıl yok olduğumu anlat, tüm kalpleri bana acısın ve
kanasın..." Bunu söylerken Langler'ı ilk fark ettim,
şimdi duvardan bize doğru çıktı, gülümsemeye çalışıyordu, Kolar'a, "Hayır, baron, böyle hayallerle kendini üzme, zaten
fazlasıyla-işlemişsin..." dedi ama konuşması boynunun bir
sarsıntısıyla yarıda kesildi, ağzı gerildi, dehşet dolu bir hali vardı: ölüm
arkadaşımın yüzündeydi. Baron Kolar, ona bakarken, bir rüyadan uyanmış gibi görünüyordu ve bir adam gibi dehşet içinde ama mutlu bir şekilde darağacı ipinden düştü, adamın dudakları bir tür rictusla açıldı, kollarını açarak şöyle dedi: "Pekala, sana nasıl olacağını söylemiştim," bunun üzerine hemen Langler'in yüzünü görmekten kaçmak için döndü, ancak tekrar bana fısıldamak için döndü, "başka bir odaya gidebilirsin
ya da burada olabilirsin, nasıl istersen," ve cevabımı bir an bekledikten sonra, ben ona sadece ağzım açık bakarken, kaçtı.

Langler'in düştüğü yatağın yanına oturdum ve sanırım ertesi akşam saat beş ya da altıya kadar orada yerde kalmış olmalıyım. Baron Kolar'ın karyolanın bir saat içinde ölüm yatağı olacağı kehaneti gerçekleşmedi, çünkü Langler'ın acısından kurtulması iki, belki de üç saat sürmüş olmalı, ancak emin değilim, çünkü yarım saat kadar sonra ışık bir sebepten dolayı söndü ve karanlık zaman bilincimi bastırmış olabilir. Ancak, sanırım üç saat yaşadı. Ona verilen zehir çok az, çok fazla veya dokunaklı olmayabilirdi, bu yüzden bazen gerçekten ölüyor olabileceğine inanmak zordu; Homeros'un Apollon ilahisinin çoğunu tekrarladığı, sonra spazmlar üstüne spazmlar olduğu ve hemen ardından yine zihninin dalıp gittiğine dair işaretler verdiği aralıklar vardı. Her şey ışıksız bir karanlıktaydı - iyi ki öyleydi. Bana üç kez bağırdı: "Ah, keşke bir daha onu nerede bulabileceğimizi bilseydik, Arthur!" "Sütten kesilen bebekler gibiyiz," dedi, "ama çekilen Memenin yerine bize hiçbir şey teklif edilmiyor, karanlıkta bağırıyoruz..." Bundan sonra bir süre hiçbir şey söylemeden yattı, ta ki tekrar söyleyene kadar: "Evet, şimdi yolculuğumun saatinde benim için en seçkin, en sevilen İsa'dır. Kutsanmış isim, kutsanmış isim. Tüm sözleri ne kadar da aldatıcı, aşıkların yan bakışları ve diline Hybla'nın balı gibi! 'Tarladaki zambakları düşün, Süleyman bile bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi dizilmemişti' - kesinlikle Arthur, şimdiye kadar kullanılan en edebi kelimeler - tam anlamıyla gerçek anlamda hariç - eğer edebiyat tanımımı 'iffet yanıyor' olarak kabul edersen. Edebiyatın özü olan o çekingen zengin dolaylılığa
eşlik edebilecek hiçbir şey bilmiyorum,
belki '[Yunanca: asteras eisathreis]' ve 'hiçbir kuşun bilmediği yol' hariç. Ne kadar ağırbaşlı bir ifade, ne kadar pembe bir koku; ne kadar az
söyleniyor, ne kadar çok hissediliyor, kastediliyor ve ima ediliyor: çünkü cılız adamlar
parçalayıp tasvir ediyor, iri adamlar özetliyor ve ima ediyor. Ve o
büyük ağızlı 'Cennet üzerine yemin etme'--o Tanrı'nın
düpedüz kütlesine, yeryüzünün ayak dayanağına, kalçalarının yıldızların üzerinde genişçe taht kurmasına, başının ötedeki odada, kocaman Mısır gölgesine----Oh,
yapmalıyım_...." Bunun üzerine arkadaşım nöbetlerden birine tutuldu, başının ve ayaklarının üzerinde bir kemer gibi gerildi; ama yatak yoktu, bacakları çıtaların arasından kaydı, titreşmelerine ve
çıngırdamalarına neden oldu; Göremiyordum, gayet iyi görüyordum. Ama aradaki zamanlarda yeterince rahattı, çok fazla acı çekmeden, sanırım, ve şimdi benden habersizdi ve aklı başka yerlerdeydi, hala egemen tutkusunu gösteriyordu, hala eleştiriyor, hala edebiyat hakkında tartışıyordu, ta ki vefatına kadar. "Elbette ışık iyidir," dedi, "ve güneşi görmek gözler için hoş bir şeydir," o zamana kadar her şey gitmişti, inanıyorum ve kendi kendine nefes aldığında da her şey gitmişti: "Ah, kaba bir Tanrı! Ne hızlarda karışıyor ve eğleniyor! Karanlık güneşlerin karşılaşması - nasıl da dizginleri gevşetiyor ve onları at arabaları gibi daha hızlı, daha hızlı, sakalında kahkahalarla dürtüyor ve sonra gece gökyüzünde yeni bir yıldız ilahisi çaldığında ve yıldız ustaları bunu hayranlıkla izlediğinde trajedilerinin sessizliği üzerine düşünüyor." Bu onun son sözlerinden biriydi ve sonrasında bir süre onsuz karanlıkta yalnız olduğumu hissettim; ama sonra arkadaşımın ince ve
ölümcül bir sızlanmayla şöyle dediğini duydum: "Neden yıkıldın, ah, ruhum ve neden içimde huzursuzluk var?" ve sonunda bana soluk soluğa, "Ona söyle,
Arthur, ona söyle, O'nun iradesindedir," dedi. Uzun süre, gecenin içinde, aklımda sadece karanlık ve onun ölümüyle oturdum, ama sonunda Tanrı bana gözyaşları ve derin bir uyku verdi.

XXVIII. BÖLÜM

BAYAN LANGLER'IN SONU

Gözlerimi açtığımda kendimi yatağın altında yarı yarıya yalnız yatarken buldum. Artık orada olmayan arkadaşımın bedeni çok
sessizce götürülmüştü. Nehirde, Wargrave civarında yükseklerde bulundu.

Şapkamı ve yere saçılmış birkaç telgrafı topladım ve
bayıldım, çünkü odanın kapısının artık açık olduğunu gördüm, aynı şekilde aşağıdaki kapı da açıktı. Sanırım merdivenlerde kimseyle karşılaşmadım.

Sonra kendimi bir trende buldum ve üç akşamdır herkesi şaşırtan
gün batımlarından birinin
görünümünde akşam olduğunu fark ettim. Trendeki bazı adamlar çılgınca konuşuyorlardı ve "Kilise" ve "mucizeler" ve "çöküş"ten başka pek bir şey duymasam da,
şaşkınlık sesli harflerini ve heyecanlı gevezeliklerini canlı bir şekilde hatırlıyorum.

Alresford'a vardığımda Swandale'e gitmek için bir arabaya bindim, ancak Swandale'e giden yolun yarısında tekrar indim, çünkü artık oraya gitmek için acelem yoktu, bu yüzden yürümek aklıma geldi ve bir an yürüdüm, bir an
durdum, bir an çılgınca koştum. Swandale'de, kulübeye doğru köprüyü geçerken, Davenport adında yaşlı bir adamın kulübe kapısında iki hizmetçiye fısıldadığını gördüm, bunlardan biri hızla uzaklaştı ve kulübeye geldiğimde, "Umarım gayet iyisinizdir efendim?" diye mırıldandı bu yaşlı adam bana, "iyi bir akşam, efendim." "Öyle bir şey yok," dedim ona, "Bayan Langler nerede?" "Bu taraftan, efendim," diye cevap verdi ve beni sabah odasına götürdü. Ama içeri girer girmez, kapı erkekler ve kadınlar gibi hizmetçilerle tıkandı ve bana öyle geldi ki, bu insanlar beni engellemek ve kızdırmak için oradaydı. Şüphesiz, kıyafetim ve görünüşüm biraz düzensizdi, çünkü bana
telaşla bakıyorlardı, bu yüzden şimdi öfkelenerek yaşlı Davenport'a şunu sordum: "Bunun anlamı ne? Bayan Langler hayatta mı?" "Elbette efendim," diye cevapladı. "O zaman bunun anlamı ne?" dedim, "o nerede?" "Bayan Langler artık evde değil, efendim," diye cevapladı. "Bu şimdi kasıtlı bir yalan, Davenport ve siz bunu gayet iyi biliyorsunuz," dedim. "Öyle diyorsunuz, efendim," diye cevapladı, "ama şimdiye kadar hiç bu şekilde suçlanmadım, efendim." "Şimdi suçlandınız, Davenport," dedim, "ve hemen Bayan Langler'a götürülmem gerekiyor." "Yüce Tanrı bu eve bakıyor!" diye bağırdı şimdi, "yapamazsınız, Bay Arthur, yapamazsınız!" "Ama o zaman tutsak mıyım, değil miyim, Davenport!" diye bağırdım, bunun üzerine yaşlı adam bağırdı: "John! Durdurun onu! Aklını kaçırmış!" Ancak beni tutmayı başaramadılar, çünkü onların arasından sıyrılıp iki uzun, karanlık koridor boyunca hızla ilerledim ve hiçbiri arkamdan gelmeye cesaret edemedi. Evin tüm o bölgesinde şimdi Bayan Langler'ı aramak için bir hararetle uçuyordum: Odasına baktım ve orada değildi;
odadan odaya baktım ve onu göremedim;
kuyruklara baktım,
çünkü hiçbir yerde ışık yoktu ve her şey derin bir alacakaranlıktaydı. Ama
Langler'ın çalışma odasına yaklaştığımda bir ses duyar gibi oldum...
Ona gittim. Her iki kapı da dışarıdan kilitliydi ve ses,
şimdi daha yüksek, içeriden geliyordu; bu yüzden, karanlığın sessizliğinde iki kapıdan birinin önünde çömelerek, uzun, uzun bir süre onu dinledim.
İçerideki bir şey bana çalışma odasında dörtnala koşuyormuş gibi geldi,
dönüyor ve dönüyor, dörtnala, dörtnala, dörtnala, istikrarlı bir şekilde; ama bunun
yaşayan bir insan ruhu olup olmadığını bilmiyordum, çünkü bir adamın
akciğerlerinin bu kadar uzun süre dayanması ve iflas etmemesi garipti ve bunun o mu yoksa o mu olduğunu merak ettim; kapıya yaklaştığında bir süre soluk soluğa kaldığını duydum, sonra yoluna devam etti ve hemen bir kez daha soluk soluğa kaldı,
ve sabit bir şekilde dönüp durdu; iki veya üç kez de bir yerlerde bir çırpınma, bir kuşun ince sesi olduğunu fark eder gibi oldum;
ve kendimi içeri girmeye, bakmaya ve görmeye her teşvik ettiğimde, ama
her seferinde denemek için ayağa kalktığımda tüylerim diken diken oldu ve bundan
ürktüm.

Ancak, anahtarı çok dikkatli bir şekilde çevirdiğim ve kendimi içeride bulduğum bir an geldi. Gördüğüm kişi Bayan Langler'dı; ama o, kendi adına, beni hiç görmedi veya en azından aldırmadı, kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ama etrafta dolaşmaya devam etti, ağır bir telaşla bir burgaya doğru soluk soluğa, giydiği büyük şapka ve hacimli bir şekilde giydiği menekşe rengi kadifeyle daha da ağırlaşmıştı, bunlardan bazılarını daha kullanışlı bir şekilde acele edebilmek için kolunun üzerinde taşıyordu. Piksin üstündeki büyük elbisesiyle Gainsborough'un "Düşesi"nin o baskısı, eğer koşmak ve koşmak için çerçevesinden aşağı inmiş olsaydı, ona bundan daha fazla benzeyemezdi. Mastiff Bruno onun peşinden geliyordu ve omzunda dengesiz bir dengeyle küçük çalıkuşu biniyordu, bu sonuncusu şimdi tamamen parçalanmış ve kendi kanıyla karışmışken, tüylerinin çoğu
dökülmüştü yer döşemelerinin etrafında: çünkü kardeşinin ona gelmediğini gördüğünde, yaratığın hayatını ezme arzusuna yenik düşmüş gibi görünüyordu, ama yaratık onun elinden kaçmayı başarmıştı, onu yakalamak için peşinden koşmuş ve koşmaya devam etmişti. Ama neden, diye düşündüm, mozaiklerin emaye gözüne, sabit ve donuk, içten içe düşünerek, bu kadar bastırıyordu? Ona engel olmak için yoluna çıkmaya cesaret etsem, çünkü ona dokunmaya cesaret etmeyi hayal bile etmiyordum, uysalca bir kayadan veya bloktan kaçar gibi saptı ve yoluna devam etti. Nadiren nefes nefese kaldığında durur, omzunu biraz eğip soluklanır ve yeniden başlardı, ardından da uzun sarkık bir dil ve utanç dolu gözlerle topuklarının dibinde sızlanan makine gelirdi. Ben, pencerede oturmuş, her adımını ve çağlayanın akışını dinliyor ve dinliyordum ve göz kenarlarım, o alacakaranlık sessizliğinde gelip giderken, kuşun çırpınışlarını ve gün batımının kayboluşunu her zaman fark ediyordu, çünkü batıdaki tüm o renk cenneti, kan dökülmesine ve çamura dönüşüyordu ve ben de ölmüş olmayı diledim.

Sabahın ikisine kadar onu oradan çıkarılmış olarak görmedim, uysal bir vakarla itiraz ediyor, yakalama izni için yalvarıyordu... Ama
bunun hakkında daha fazla yazamazdım; dünyanın katı kalbinin istediği gibi onunlaydı; ve Tanrı tahtında oturuyor, ihtişamını düşünüyor....

EK

Trajedimin öyküsünü bitirdikten sonra, daha sonra söyleyeceğim şey
yeni hiçbir şey, kendime ait özel bir bilgi içermeyecek,
ama yine de sözde Üstinsan Kilisesi'ne
girişimimin bir taslağı olarak ilgi çekici olabilir. Langler'in ölümünü izleyen dokuz ay bir şekilde neredeyse tamamen hayatımdan silindi, neredeyse hiçbir şey hatırlamıyorum, bir şekilde _boşlukta_, garip bir şekilde çok az acı, zevk veya iradeyle yaşadım ve neredeyse ilk yeni anılarım, benimle sonsuz zahmetlere giren, bana kitap okuyan, ilgimi çekmekte ısrar eden arkadaşım Bay Martin Magee'nin ziyaretleriydi. Bana "çöküşün" bin kat dramını tüm sonuçları ve evreleriyle tekrar tekrar anlatırdı. Kilise için, İrlanda enerjisiyle ve yumruk darbesiyle "Öldü mü?" derdi, "Çin'deki rahiplik tarafından hissedilen bir gümlemeyle öldü: İngiltere, İskoçya ve Amerika'da eski moda Uyumsuzlukta küçük bir canlanma oldu, ancak bu on yıl sürmeyecek, göreceksiniz." 

"Yani insanlar mucizelerin din adamlarının işi olduğunu mu düşünüyor?" Ben
sordum.

"Hadi canım, şimdi değil," diye cevapladı; "ilk başta yaptılar ve Kilise'yi siyasi bir güç olarak
silen bu hayalden kaynaklanan öfkeydi; ama tabii ki Kilise'nin gerçek ölümü öfkeden değil,
kayıtsızlıktan ve unutulmaktan kaynaklanır."

"Aubrey Langler bunun için mi öldü?" diye düşündüm, "Kilise'nin siyasi bir güç olarak
silinebilmesi için mi?" "Ama
hiç ahlaki bir tepki yok muydu, Magee?" diye sordum: "Langler olacağını söyledi ve bir başka arkadaşım da olmayacağını söyledi."

"Hangi arkadaştı o?" diye sordu Magee.

"Sana ve dünyaya bir gün söyleyebilirim," diye cevapladım, "eğer benden önce ölürse, ama şu anda değil."

"Eh, her kimse, modern Avrupa'yı biliyor," dedi Magee. "Hiçbir ahlaki tepki duyduğumu hatırlamıyorum."

"Ama o zaman," dedim, "Batı dünyası artık dinsiz mi kaldı?"

"Asla," dedi; "şimdi coşkuyla dindar olmaya başlıyor. Her şeyden önce, bilinçsizce kalıtsal dinimizin birikmişi içimizde değil mi? Ve unutmayın ki 'bilinçdışı tek
tamamdır.' Din, sanırım, bizi birincil doğal benliklerimizi memnun etmek için yaşamaktan alıkoyan her şeydir? Bu nedenle eski din, 'çevrenizdekileri
memnun etmek için yaşayın' demiştir; ve insan kabaca buna ulaşmıştır, eskiden toplumu mümkün kılarken şimdi sağlamlaştırmıştır. Ama 'çevrenizdekileri
memnun etmek için yaşayın'ın evrimi şu değil midir: 'göremediğiniz
doğmamışları, memnun etmek için yaşayın'? Eğer hemen benimle kiliseye
gelirseniz Rivers'ın söylediği her şeyi duyabilirsiniz."

"Hangi kilise?" diye sordum.

"Neden, Rivers'--ya da diğerlerinden biri."

"Ama tüm bunlar neyle ilgili?" Sordum.

"Sana bunu tekrar tekrar anlatmadım mı?" dedi: "ama bu
kasıtlı uyuşukluğunla hiçbir şey hatırlamayacaksın. Bu, aşkın hırsların bir Kilisesi, Templeton, çok geçmeden cennetin altına insandan daha yüksek bir kabile
ekmeyi arzuluyor, ancak bunun etrafında şekillenme yöntemleri ilk başta seni anlam gizemine yabancı
bırakacak bir saflık; teorisi, tavuğun yumurtadan önce geldiğidir: ebeveynle, merdivenin tabanından başlayarak, gözleri uçan galaksilere dikilmiş şekilde boğuşur; ama ilk ziyaretinizde hiçbir şey göremezsiniz ve eğer _tuhaf_ bir şey bulursanız,
kutsal çanları ve dua değirmenlerini hatırlayın ve ilk kez bir kamu yolunda şemsiye açan
İngilizin on iki milyon aptalı kahkahaya boğduğunu unutmayın. Her neyse, sizi üç kez gitmek için açlık duymadan yeni Kiliseye iki kez gitmeye davet ediyorum."

"Samimi görünüyorsun," dedim, "ama sen sadece beni kapı dışarı etmek istiyorsun, sanırım. Rivers parayı nereden buldu? Eskiden zengin değildi."

"Ama bütün bu gürültü az çok erken Hristiyan komünistliği," diye cevapladı Magee: "insanlar ödüyor, çünkü pahalı ve karşılığını hak ediyor.
Sosyalizmin sadece dini bir sinire ihtiyacı vardı, değil mi? Ve işte
o da var. Her şeyin temel duvarı eşitliktir--'eğer birinin sadece boyun kasları
güçlüyse,' Rivers her zaman, 'o hiç kimseye sizin efendiniz demez. 'Fikir, ulusu tek bir orduya, gelecek zamanların tren bandına vaaz etmek ve eğitmektir, çünkü Rivers heterojenliğin baş düşmanıdır, o
tüm insanları iki mükemmel bezelye kadar ikiz isterdi. Ancak Kilise hem merhamet hem de özlem üzerine kuruludur; eşitlik kardeşlikte yutulur; hayırseverlik onun zenginliğidir, sevgi onun festivalidir. Başlıca kadınlar tarafından yönetilen Kilise,
yoksulların yoksullar için ve en yoksulların, doğacak çocuğun coşkusudur; ve yoksullara bir İncil tekrar vaaz edilir.
Hepsinin geleceğe dair en iyi inançla alevlendiğini,
öz kültür, idealizm, iyi arkadaşlık ve iyi yemekle dolu olduğunu göreceksiniz. Ruh da gerçek bir duygu ve azizlerin cemaatiyle beslenir, hayali bir ibadetten farklı olarak.

"Oldukça hayran görünüyorsun," dedim. "Ama neye ibadet?"

"Tanrı'ya," dedi.

"Ama hangi Tanrı'ya?" dedim, "eski Tanrı'ya mı?"

"Hayır," dedi, "yeni Tanrı."

"Ah, yeni Tanrı," dedim, "O çok belirsiz bir kişi: Langler gibi, ben de neredeyse eski Tanrı'yı ​​tercih ediyorum."

"Ama bu bir _tercih_ meselesi mi?" diye sordu Magee: "İstediğin gibi tercih et, eski Tanrı'ya sahip olamazsın: O, Kilisesi kadar ölüdür. Ama
O'nun ölümü, elbette, anka kuşu ölümüdür ve yeni Tanrı sadece belirsizdir
çünkü çağ yenidir ve insanların beyinleri O'nu karanlık bir şekilde görmeye yetecek kadar
evrimleşmiştir; yakında, diyebilirim. En sevimli parlak gemi şeklini alacak. Eski Tanrı da ilk başta insanların gözleri için fazla yüksekti, bu yüzden putperestliğe ve altın buzağılığa sapıyor, çünkü putperestlik her zaman bir ruh tembelliğidir, atalarımızın daha düşük, daha kolay bir idealine doğru boş bir gerilemedir; ve bizim için şimdi eski Tanrı'ya ağır ağır tapmak
eşit derecede putperestlik olurdu; şimdi yeniye doğru uzanmalıyız, böylece
uzamayı çocuklarımız için kolaylaştırmalıyız: bunların hepsi benim
kendi söylenmemiş sözlerim değil, Rivers'ın; hadi şimdi ona gidelim."

"Ama bu doğru gün ve saat mi?" diye sordum.

"Her gün öğlen bir ayin var," diye cevapladı, "tam zamanında
olmalıyız."

Eh, kendimi yönlendirmelerine izin verdim. Hazırlanırken Magee bana seslendi:
"Bu arada, bir kemer takmalısın; "İnsan pantolon askısı ve
korse giymez." Bu yüzden bir kemer taktım ve yola koyulduk.

Mayıs ayında neredeyse yaz gibi boğucu bir gündü ve en tuhafı, o gün Kensington'a doğru giderken her şeyin görünümü ve havasıydı. Oraya vardığımda, kilisenin sundurmasının altında İsa'nın muazzam bir freskiyle karşılaştım, bu benim için bir vahiy gibiydi,
çünkü o zaman ilk önce İsa'yı gördüm, sarıklı esmer bir köylüydü--uzun saçlı ve başında hiçbir şey olmayan küçük çocukları kutsayan, ressamların aşırı kilisevari hayallerine göre, St. Paul'ün "Bir erkeğin uzun
saçlı olması utanç vericidir." sözünü hiçe sayarak, kavurucu bir iklimde dolaşmıyordu.
En azından, aklıma geldiği gibi, Adam, esmer Zambak buradaydı ve
çok fazla gösterişli bir şekilde boyanmış olmasına rağmen, bakışlarımızı güçlü bir şekilde meşgul etti.
Ancak kalabalık bastırdı; içeri girdik.

Ama henüz başını eğdi, bu kadar geniş bir insan evinin yarısı altında!
çok geniş, ama ucuz ve çirkin. Magee ve ben sahneye doğru çok ileriye götürülecek kadar şanslıydık ve orada oturduk, her birimiz dört ayak uzunluğunda bir sıraya oturduk - her sırada sadece bir kişi oturuyordu - rahibeler
koridorları ve yedi galeriyi dolaşırken, havayı tütsülüklerden sarkan tütsülerle
sürüyordu; ve çatıların bir şekilde
ayrı olduğunu ve havanın açık havadaki kadar saf ve taze olduğunu fark ettim.

Perdeyi aralayan genç bir adam ayağa kalktı ve tüm kalbiyle
bir ilahi kitabından bir şarkı söyledi; bunun üzerine kalabalık
ayağa kalktı ve bağırdı - Tennyson'ın "Brook"u - "insanlar gelip gidebilir, ama ben sonsuza dek devam edeceğim." Ama o ses yükü neredeyse
gürleyen kulak zarı için fazla ağırdı! trompetler çaldı, orglar
cesaret etti, deprem ve onun kardeşliği sırtımdan aşağı
titreme titremeleri yaydı ve susmasından yarım dakika sonra bile hala başımın etrafında
uğuldamaya devam etti. Sonraki yirmi dakika Kutsal Ayinle geçti,
erken Hristiyanlık tarzında içildi, ancak masa yoktu.
Sandviçler, meyve, kekler, vb. dolu sepetler ve şarapla karıştırılmış su taşıyan bir rahibe kovanı tarafından servis edildi. Sandviçler damağım için oldukça
elle tutulur gibiydi! ancak, erken Hristiyanlarda olduğu gibi, aç olmayanlar artık Rab'bin bedeninden içmiyorlardı, ancak hepsi kanından içiyordu, susuz olmayanlar içki kadehlerinden ve susuz olanlar da bardaklardan içiyordu. Bu arada, sahnenin kenarındaki bir adam uluyordu: "Seninle birlikte ölsem bile, seni inkar etmeyeceğim..."
Ve yine tutkuyla uluyordu: "Ezilmişti, yine de kendini alçalttı ve ağzını açmadı; kesime götürülen bir kuzu gibi ve kırkıcılarının önünde dilsiz duran bir koyun gibi: evet! Ağzını açmadı..."

Bunun üzerine perdeler hızla açıldı, sahne açıldı ve yaklaşık yirmi dakika boyunca bir dizi gösteriye tanıklık ettim.
Hiçbir diyalog yoktu ve bu kadar saf araçların bu kadar yüksek bir sanat duygusunu ikna edebileceğini asla düşünmemeliydim: bence her kalp
etkilendi. Gösteriler, insanın çeşitli eylemleri ve varoluş biçimleriyle ilgili küçük resimlerdi ve hepimizin insan ve birbirimizin kardeşi olmamız gerekiyordu; bir durumda müziği yapan bir köpekti ve hepimizin köpeğin ve birbirimizin kardeşi olmamız gerekiyordu. Önce sahneye
bir Japon atlet çıktı, sadece bir peştamalla,
sadece bizim örneğimiz gibi kendini sergiledi, belinde birkaç şımarık hareketle
zarafetini ve mükemmel sevincini güvence altına aldı. Sonra
bir oğlan ve kız çocuğu, korkunç bir teyzenin arkasından gizlice öpüştüler. Sonra
bir Yahudi paçavra toplayıcı, sadece paçavra topluyor, ama yine de
onun sevgisiyle birinin göğsünün yaylarını oynatıyordu. Sonra bol giysili bir kadın, bir kanepeye uzandı ve onu sızlatan sancıları fark ettik;
geldiğinden daha zayıf bir şekilde kaçtı! kucağında bir bebekle!, insanlar onu galiplere özgü alkışlarla takip ederken.
Sonra bir çocuk çalındı, ama annesi bir köpek tarafından neşeyle ona götürüldü.
Sonra bir gemici çocuğu, kendi adını unutmuş bir müzisyen, gri bir
astronom ve üç veya dört kişi daha geldi.

Kalplerimiz hala bu gösterilere düşkünken, sahnenin önünde ve solunda duran bir rahibe yardımcısı şu haykırışı yaptı: "_Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır!_" ve hemen sahnede bir ayakkabı boyacısı ve ayrıca elinde bir çantayla oldukça bakımsız giyinmiş genç bir adam belirdi; genç adam ayakkabı boyacısından çizmelerini parlatmasını rica etti,
çünkü bataklığa girmişti: ama bu isteği öyle nazik utangaçlık ve çekingenlikle yaptı ki ayakkabı boyacısı onu hemen hiç kimse olarak gördü ve ona surat astı. Ancak çizmeler parlatıldığında, bakımsız giyimli genç adam ayakkabı boyacısına zahmetleri için bir avuç şilin uzattı. Ayakkabı boyacısı, şimdi burada bir milyoner olması gerektiğini anlayınca, zenginliğine öylesine ağzı açık baktı ki, ancak bir süre sonra genç adamın gidip çantasını
arkasında unuttuğunu fark etti. Ayakkabı boyacısı daha sonra çantayı açtı ve
içinde kalabalık olanı çıkardı--yaşlı bir kadının portresi, bir tutam saç, bir keman, bir gravür
ve bir Ronsard kopyası: ve Ronsard'ı çıkardığı anda, daha önce "ruhen fakir olanlar kutsanmıştır" diye bağıran rahibe yardımcısı şimdi yüksek kubbeye zafer çığlığını attı: "çünkü ruhun krallığı onlarınındır!" 

Rahibe yardımcısı daha sonra bağırdı: "_Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır!_" ve
birdenbire Mısırlı bir adam ve kadın belirdi--Yusuf ve Potifar'ın karısı; Yusuf'un elinde kemik tabletler vardı, rakamları topluyorlardı; Potifar'ın karısı boynunu gıdıkladı ve onu çekti: Yusuf gülümsedi, yanağını çimdikledi,
hep rakamları merak ediyordu. Yine de kadın onu istiyordu, ikna etti, meraklandırdı: Yusuf omzunu okşadı, kulağını salladı,
hiç kıpırdamadan veya tabletlerinden başını kaldırmadan. Sonunda kadın onu sol merkeze çekti, Joseph de bilinçsizce onunla birlikte gidiyordu; ama kapıda uyandı, güldü, "Joseph için değil" diyebilecekmiş gibi kaçtı, giysisini onun ellerinde bıraktı ve hemen tekrar rakamlarına kafa yormaya başladı. Ama şimdi Joseph birdenbire sevinçli yeni bir keşfin jestlerini sallamaya başladı! Adam aritmetiğinde bir hata
bulmuştu! Ve hatasını
bulduğu anda, rahip yardımcısı zafer dolu yüksek bir haykırış attı: "Çünkü Tanrı'yı ​​görecekler!"

Sonra rahip yardımcısı tekrar bağırdı: "_Merhametli olanlar kutsanmıştır!_" ve hemen kahverengi giysili bir adam bir tazıyı korkuttu ve ona karşı nazik olan parlak giysili başka bir adam geldi. Yıllar geçti: ve Brown ve Bright ikisi de bir sokakta baltalı bir deli tarafından kovalandılar; ama Brown'un asık suratlı zihin alışkanlığı, içindeki safra kesesi ve diğer hastalıkların tohumu olmuştu; koltuk değneklerine
atladı, kaçamadı; ama Bright kaçtı: ve o kaçtığı anda rahip muzaffer bir şekilde bağırdı: "çünkü onlar
merhamet
edecekler!"

Ve böylece Mutluluklar'da tökezleyerek insanlara
biyolojiyi benzetmelerle öğretiyorlardı. Burada yepyeni bir sanat vardı: sahneye ilişkin
"Hristiyanlık"ın eski önyargısı diğer kutba uzanmıştı ve
Kilise sahneye dönüşmüştü. Son birkaç yılda
bildiğimiz bu mikropların evrimi ne kadar da verimli oldu. O zamanlar
biyoskoptan hiç yararlanılmıyordu. Gösteriler her gün değişiyordu.

Birdenbire, bu bittiğinde, Ambrose Rivers'ın varlığının farkına vardım, gözlerim salonda yedinci göğe doğru koştu ve hepsini kavak ormanının yaprakları gibi gördüm, Rivers ise
sahnenin arkasından tezahürat fırtınası altında eğilmiş bir şekilde ilerledi. Ve
orkestra sıralarının hemen üzerinde, uçsuz bucaksız bir şekilde yankılanan
saf bir sesle haykırdı: "Bizi Yaratan'a saygı gösterelim!"

Bunun üzerine dizlerinin üzerine çöktü, kolları düz ve paralel bir şekilde yukarı uzanmıştı; tüm halk aynısını yaptı, orkestra ise
Vogel'in "Ebedi Alet"ini seslendirdi; ve Rivers, dümdüz yukarı bakarak bağırdı:
"Baba! Adın kutsal kılınsın. Krallığın gelsin. Bugün bize ekmeğimizi ver. Ve borcumuzda olan herkesi bağışladığımız gibi sen de borcumuzu bağışla. Amin."[1]

[Dipnot 1: İsa'nın söylediği "Rab'bin Duası"nın tamamı;
geri kalanı sıradan kaba insanlar tarafından eklenmiştir.]

Bunu söyledikten sonra, bir dakika sonra kolları yatay bir şekilde uzandı, boynu eğildi ve
hala diz çökmüş bir şekilde bize bağırdı: "İnsan atalarımızda birbirimize saygı gösterelim!"

Ve koro "İnsanın yumuşak oğlu, senin önün yüce" derken, tüm kollarımız yatay olarak açıldı, her ibadet eden sol ve sağ komşusunun parmak uçlarına dokunmaya çalıştı, çünkü omuz eklemi pratikle
azımsanmayacak kadar esneyebilir.

Bunu yaptıktan sonra, Rivers ayağa kalktı ve bağırdı: "Maymuna saygı gösterelim, dizimizi veya boynumuzu bükmeden!"

Ve bunun üzerine, orkestra Brewers'ın "Siz mütevazı rahimler, dolu saygıyla" şarkısını söylerken, parmak uçlarını yere koydu. Binanın içinden herkes parmak uçlarını yere koydu.

Bu bittiğinde Rivers bağırdı: "Yarı maymunlara saygı gösterelim!"

Bunun üzerine, dizlerimizi veya boynumuzu bükmeden, ilk parmak eklemini yere koydu; ve koro Thibaut'nun "Çarpık
şekiller, hayatın alfabesi"ni verirken, herkes aynısını yaptı - ya da yapmaya çalıştı. Sanki binanın içinde bir nefes rüzgarı esmeye başladı.

Rivers daha sonra bağırdı: "Köpeğe saygı gösterelim!"

Ve bununla yumruklarını yere koydu. Hepimiz aynısını
yapmak için elimizden geleni yaptık, koro ise Sauer-Motti'nin "Karanlık Geriye ve Zamanın
Uçurumuna" verdi.

Rivers daha sonra bağırdı: "Köpeğin
altındaki Her Şeye saygı gösterebilenler göstersin!" Ve bununla birlikte, orkestra "Yaratılış"ın uvertüründeyken, dizlerini veya boynunu bükmeden, avuçlarını yere koydu.

Ama köpeğin altındaki Her Şeye saygı göstermek kolay bir iş değildi!
Şimdi bunu kayıtsızca yapabiliyorum, ama o zamanlar beni zorluyordu. Bu sadece avuç içlerini yere koymakla ilgili bir soru değildi, aynı zamanda onları üç gergin dakika boyunca orada tutmaktı, hanımların gözleri performansınızı eleştiriyordu! Ancak, çabadan daha dik bir adam olarak kalktım: Askerleri ve ayrıca azizleri yapan şey, dizleri bükmeden altındaki şeye dokunmaktı. Bu arada, rahibelerin ve diğer hanımların hareketlerinden büyülenmiştim, açıkça, birbirleriyle rahatlık ve başarıda yarışıyorlardı: Bazılarının kesinlikle bir sevgili seçkisi olması gerektiğini düşündüm.

Bu bittiğinde Rivers bize seslendi: "Hepimizi özetleyelim ve saygı gösterelim!" Bunun üzerine herkes sırtında bir bambu çubuğu uzatmış kollarıyla tuttu ve sıkıca oturarak omuzlarını sırayla bu şekilde ve o şekilde salladı, böylece sırt kaslarını sertleştirdi. Ve böylece
yirmi dakika boyunca: Geçmişi gözden geçirdiğimizde sahnenin önünde durduk, ama boynumuz geriye doğru gerilmiş, karşı duvara bakıyorduk; Geleceğe özlem duyduğumuzda göğsümüzü dizlerimizle vurduk, abartılı bir şekilde yukarı çıktık; uysal olduğumuzda bedenimizi topuklarımızın üzerine düşürdük, bizi tekrar yukarı zıplatacak kadar güçlüydük, abartılı bir reverans, böylece diz eklemlerinin menteşelerini yağladık; merhametli olduğumuzda sola ve sağa doğru çok yanlara doğru eğildik, yere dokunmaya çalıştık; kalbimiz temiz olduğunda belden geriye doğru eğildik, arkamızdaki yere dokunmak için, vb.

Elbette bunların hepsi hem kendi başına hem de aynı anda aynı hareketleri yapan bir sürü insanla birliktelik içinde yapıldığı için oldukça heyecan vericiydi; ama henüz beni eğitmedi, beni dindar bir şekilde etkilemedi; ve, yapmadığı için, kendi kendime şöyle düşündüm: "Bu, _bir Kilise_ için uygun bir işlev değil." Ancak, birkaç hafta içinde, bunda ne kadar da hatalı olduğumu
görecektim, çünkü jestler ilk başta beni eğitmeyi başaramadı, çünkü bilincimde her bir jest ile onun koca fikri arasında hiçbir ilişki yoktu: _alışkanlık_ bunun için
elzemdi. Dolayısıyla, dua etmek için diz çökmeyen veya "hist!" demek için
el kaldırmayan uluslar için bu jestler alakasızdı:
hiçbir ilişki yoktu. Fakat alışkanlık, zihnimde bir kez jest ile fikir arasında bir evlilik kurduğunda, o zaman jestler ruha dokunaklı olduğu kadar bedene de bir canlılık ve neşe harikası öğretiyorlardı.

Egzersizler bittiğinde Rivers insanlara konuştu. Doğuştan veya sonradan bir boğanın ciğerlerine sahipti ve yedinci galerinin baş dönmesine, sanırım, körüğünün ötmesi gerekti. Genel olarak, beni gerçek bir peygamber veya konuşmacı olarak etkiledi, gerçeğini bir doğa gücünün yolculuğu gibi, mizah, öfke, saygı veya beklenti olmadan dile getirdi. Söylediği pek bir şeyi hatırlamıyorum ama insanları neşeye çağırdı, onlara kötü bir ağacın iyi meyve veremeyeceğini, mutsuz insanların da mutlu nesiller doğuramayacağını söyledi. Yüreğin sevinci onların yükümlülüğüydü, çünkü onlar Tanrı'nın atalarıydı, gelecek onların sevinçlerine bağlıydı. "Bakın!" diye haykırdı, "Size haber getiriyorum! Biraz iyi yaşarsanız hayatınız yaşamaya değer." Elbette, henüz hiç kimse onu nasıl iyi yaşayacağını yarı yarıya bilmiyordu; ama meraklılar ve deneyenler sayesinde, biri biraz biliyordu. Zaten uluyan bir neşe onların olabilirdi. Oldukça iyi bir şey, bir anda bir an yaşamak, o anın tadını
lezzetli bir şekilde düşünmekti, tıpkı o sabah gözlerini açtığında kendi kendine söylediği gibi: "Yaşıyorum! ve hala genç! Hiçbir sızı veya keder yok! Binlerce aç cehennemin mültecisi! İşte, Sonsuzluğun dönüşünde benim sıram: çünkü Misgab ve Bağdat'ın adamları öldü, ama ben
bir süre güleceğim." Sonra Hyde Park'ın etrafında koşmuş ve
yarı yolda bile ulumaktan ve rüzgarla ve Kutsal Ruh'la sohbet etmekten kendini alamamıştı, herkesin iğrençliğine. Eğer bu İlahi bataklığında geri kalan her şeyden daha ilahi bir şey varsa, o da
rüzgârdı ve Mart ve büyük Kasım aylarında Tanrı her zaman insanlarla birlikteydi; ancak yalnızca
içine doğru koşanlar, onu derin derin soluyanlar,
içinde boğulanlar ve tüm ses ve tınılarını
uykulu bir şekilde yiyenler ne kadar ilahi olduğunu hayal ediyordu. Sonra eve dönmüş ve bir ton yemişti. Eğer kahvaltılarının
gürültülü ve kutsal neşesini yaşamak istiyorlarsa, bunun için
çalışmalılardı, en azından bir veya iki mil koşmalıydılar. O zaman neşe, fışkıran sağlık,
ve fışkıran sağlıkla birlikte neyin birleştiğini biliyorlardı - iffet,
onbeş günlük muazzam bir iffet. En mutlu ve en iyi adam kimdi?
Bunu biliyordu ve onlara söylerdi: esasen aziz,
filozof,
plütokrat değil, esasen akrobat - hareketli lifleri, pentekost gibi göğsü olan adam. Aziz, filozof, sanatçı da mutluydu, ama sadece
kendi tarzlarında
akrobat oldukları için. Bu sadece Hıristiyanlığın haberiydi,
kendi kendine işkence yolunda pusuda bekleyen bir uyanış harikası, kızıl bir
şafak: evrimleşmek için kendilerini bükmeleri gerekiyordu. Ve onlara
ruhun bedenin bir hilesi olduğunu bildirmeleri gerekiyordu. Güzel bir bedenin sonucu
dinsel bir saltarello idi. Sonsuzluğa doğru adım atmaya mı açgözlüydüler?--her tarafta sonlu olanı keşfe çıksınlar. _Mens sancta in
corpore sancto._ O zaman, artık eski boyunlar, dişler, bitkin ruhlar yok. Dişlerle ilgili olarak, düzeltmek istediği bir yanlış anlama vardı: hepsi birkaç çağ içinde insanın dişsiz bir cesarete dönüşmeye mahkum olduğunu biliyorlardı: peki, ama o kapıya giden iki yol vardı, sadece çürüme yoluyla değil, ikinci olarak, dişlerin boyutunun küçülmesiyle, ta ki sonunda yok olana kadar. İkincisini şefkatli çiftleşmeyle seçsinler. Evrime bağlılık, gelecek için tek olası dindarlıklarıydı; bu yüzden kendi bedenleri, kaslarının veya beyinlerinin her hareketi bir zarafet örüntüsü olana kadar, gün boyu onların bakımı olmalıydı. Mükemmellik! Olmalıydı: neden şimdi olmasın? tazılar mükemmeldi. Son nesillerin adamları gerçekten oldukça groteskti, kalabalıklar kişiliklerini bir paçavra veya manevi beceri gösterişiyle sergiliyorlardı, yine de düşük bir evrimin şehvetiyle parlıyorlardı. On dokuzuncu yüzyılın en ünlü şairlerinden biri - ne düşünüyorlardı? - bir göbeğe sahipti. "Ho! Ho!" diye haykırdı, "bunun saf groteskliğini düşünün!
Bir kese taşıyan bir şair! Belirsiz olmasına şaşmamalı! Burnunda gözlük olan bir şaire benziyor! Ya da dişlerinde bo-peep olan, hiçbir dindar hanımın öpmeyeceği bir şair!" Hayır, bu olmazdı. Şempanze göbeğini övüyordu ve biz de şükürler olsun ki şimdi göbeklerle dindar bir şekilde işimizi bitiriyorduk. Bu çağın insanlarından Tanrı'nın, tıka basa dolu olduğu görkemli kitaplara ihtiyacı yoktu, ama görkemli çocuklara, fırlayan gözlere, gülen mağaralara açgözlüydü. Geçmişteki insanlar Aziz Paul'den "bedensel egzersizin pek işe yaramadığını" öğrenmişlerdi; bizim için bu, lütfun başlıca aracı ve şan için tek umuttu, Romalılar için lütuf, ırk için şan. Bununla Tanrı ile uyum içinde olacaklardı. Eski insanlar tarafından söylenmişti: "Tanrı Sevgidir." "Bunu nasıl bilebilirlerdi ki?" diye bağırdı: "Ne kadar da derin bir içgörü! Çünkü bizim için eski bir bilim ve onlar için kesinlik olan bu şey sadece bir varsayımdı. Peki Tanrı neyi sever? Maymunları değil, insanları değil, zevki biraz hassas: Tanrı'nın bir zamanlar sadece köpekler ve yarı maymunlar varken maymunları sevdiğini veya onlara doğru bastırdığını biliyoruz; ve bir zamanlar sadece maymun insanlar varken insanları da sevdi; ancak insanlar ortaya çıktığı anda onları sevmeyi bıraktı ve çocuklarını sevmekten yana oldu: O'nun sevdiği şey her zaman evrimdir, değişimdir, geleceği, dürtü ve dürtü ve dürtüyle." Bu yüzden geleceği sevmekle hepsi O'nunla uyum içinde olacak, O'nun sevdiğini seveceklerdi. O gelecek şekiller ve oyunlarla doluydu. Neyse ki, kendilerini söz vermeye ve onu başlatmaya hazır hale getirebilirlerdi: çünkü bu insanın hakkıydı - kendini değiştirmek; insanın tanımı buydu - "kendini değiştiren bir cüce"; ve En Yüce'nin gözünde, bu kendini değiştirme hakkının artmasıyla, dünyevi yaşamların bir anda wyvern, geyik, titreyen seraph, ay gözlü ahtapot veya göbeği göğe ve sırtı yere dönük dört ayaklı bir hayvan şekline dönüşeceği bir çağ vardı. Bu arada, daha acıklı soluklarla, eğer şişmanlarsa, kendilerini formda hale getirebilirlerdi; eğer kısalarsa, düşünerek boylarına çeyrek arşın ekleyebilirlerdi; eğer orangutan gibi çarpık bacaklılarsa, kendi sakalları kendilerini horoz gibi çarpık dizli hale getirirdi; Eğer goril gibi coşkulu ve coşkulu olsalardı,
kendilerini üstinsan gibi zaptedilemez bir şekilde sakinleştirebilirlerdi; bir veya iki çağda
gereksiz kol uzunluklarını, omurgalarını,
aşırı tombul bacak kısalıklarını, cinsel organlarının beyinden uzaklığını,
fazla utanç verici "_kulaklarını_", sahte başparmaklarını değiştirebilir veya düzeltebilirlerdi. Kendileriyle
alçakgönüllülükle ve ayrıntılı bir şekilde ilgilenmeleri gerekir. Hristiyanlık çok fazla sarhoş ve
yıldız sarhoşu olmuştu, Venüs'ü gökyüzünden koparmak için üç fit yükseğe sıçramıştı. Bu çağın insanları daha ciddi ve yetişkin, daha özbilinçli ve
yanılgıdan arınmış olmalı, bir merdiven kullanmalı, klasiğe geri dönmeliyiz.
Romantik bir gün yeni bir elbiseyle geri dönecekti, çünkü klasik ve
romantik zihnin alternatif ruh halleriydi, ikisi de asla ölemezdi. Ama
bu çağın insanları için klasikti, sade, yalın güzelliğiydi
aklın. Yaşamımız ve ibadetimiz geçmiştekinden daha yalın ve zor olsaydı, çok daha yüksekti. Ama ibadetimizi henüz böyle adlandırılmaya layık görmesinler. Gelecek zamanın ibadetinin putu gece gökyüzü olurdu. İnsan, şimdiye kadar, çok daha büyük bir bilinçaltıyla da olsa, gorillerinkinden biraz daha büyük bir bilinçle, hatta biraz yorgunlukla bile, yıldızlara baktı; hala bir yeryüzü köylüsüydü, henüz evrenin bir sivili değildi; en cin kulaklı olanlardan birkaçının, çabayla ve donuk bir şekilde, çanların ve çıngırakların gerçek tonlarını yakaladığı söylendi; ama bizimkinden daha büyük beyinlerin, geldiklerinde, neredeyse tüm yaşamlarını o yazının rünleri üzerinde düşünerek geçireceklerine inanıyordu. Bekleyip, duyacakları o "evliliğe gel"i selamlamak için uysalca kendilerini hazırlamalarına izin verin ve yakında, bakın, insanın gözlerindeki
pullar düşecek, dili çözülecek ve büyülenecek ve
dünya sonunda yas güvercini gibi kalkıp göklerin korosundaki odasına uçacak.

Rivers konuşmasını bitirdiğinde başka bir ilahi söyledik; yine
trompetler çınladı, orglar meydan okudu, yol yürüyüşü ve yüksek
kardeşliği titreyerek sırtını sıvazladı ve
geniş binayı tabanına kadar rahatsız etti:

"Zaman sürekli akan bir dere gibi
Bütün oğullarını alıp götürür,
Unutulup uçarlar. :::"

THE RIVERSIDE PRESS LIMITED, EDINBURGH

* * * * *

ÖNEMLİ YENİ ROMANLAR

=HAYATIN DÜKKAN VİTRİNİ.= VICTORIA CROSS.
=KOCA AVCI.= OLIVIA ROY.
=KRALIN KARISI.= HELENE VACARESCO.
=KÖR ADAM'IN EVLİLİĞİ.= FLORENCE WARDEN.
=SAVAŞIN SİNİRLERİ.= EDEN PHILLPOTTS ve ARNOLD BENNETT. =THE WIRE TAPPERS.= ARTHUR STRINGER.

T. WERNER LAURIE, CLIFFORD'S INN, LONDRA

M. P. Shiel'in Son Mucize adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST MIRACLE ***

***** This file should be named 41794.txt or 41794.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/9/41794/

Produced by Greg Bergquist, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
