*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House by the River (Nehir kenarındaki ev)
Yazar: A. P. Herbert
Yayın Tarihi: January 6, 2013 [EBook #41791]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41791
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The House by the River, by A. P. Herbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The House by the River

Author: A. P. Herbert

Release Date: January 6, 2013 [EBook #41791]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE BY THE RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                     Nehir kenarındaki ev

                        A.P. Herbert tarafından


    New York
    Alfred a Knopf

    1921

    Telif hakkı, 1921, tarafından
    Alfred A. Knopf, Inc.

    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




BEN


Whittakers her Çarşamba evdeydi. Hammerton'da başka kimse yok
Chase her zaman resmen evde idi. Böylece herkes
Whittakers Çarşamba günleri.

Londra'da hala birkaç samimi köşe var.
fakirlerden daha, komşularıyla olumlu tanışırlar. Ve
Hammerton Chase bunlardan biri. Kalpsiz Kensington'da artık bilmiyoruz
komşumuzdan, kırmızıya yapılan öfkeli referanslardan toplanabileceğimizden
Kitap ve _Who's who_ veya arkadan gizli keşifler
Sabah işlerine giderken yemek odası perdeleri ve
onun emeği. Onunla iletişimimiz geri atma ile sınırlıdır
Çocuk toplarının, uçaklarının ve mızraklarının bahçe duvarının üzerinde,
veya-Kensington'un en düşük kısımlarında-
Müzik akşamlarının kapanışına doğru itfaiye. Açık, kasıtlı,
Aynı sokakta yaşayan herhangi bir kişiyle önlenebilir, sosyal ilişki
Ya da aynı konak bloğu bilinmeyen bir şeydir. Ne Doğru Londralı
Evde, dans, müzikal bir akşam veya başka bir
Kendi caddesinde eğlence? Kiminle saygı duyan
Dostluk Karşı dairenin sakin?

Hammerton Chase neredeyse bir sokak olarak kabul edilemezdi. Kısa
Yarım mil eski ve onurlu evler, düzensiz olarak kümelenmiş
Thames'in güneşli tarafı boyunca, büyük ağaçlarla şekiller ve boyutlar
ve bankayı yol boyunca saçmalayan küçük bahçeler ve yalan söylüyor
karşısında, ada, uzun bir genç söğüt üçgeni, uğrak
Yabani ördek ve balıkçıl ve kuğu-benzersiz, eşsiz bir karakteri vardı
kendi. Ne sokak, ne yol, ne cadde, ne de bahçe gibiydi
ne de Londra'da başka bir kentsel yer birimi ya da gerçekten de yerel olarak
sözde, dünyada. Belki de eski bir köyün bir şeyi vardı ve
yakın bir katedral, Venedik bir şey ve bir şey
deniz. Ama _sui generis_ idi. Kovalamacıydı, W. 6. Ve W. 6
genellikle gereksiz olarak kabul edilir.

Ama ne olursa olsun, samimi ve sosyal olarak kendini gösterdi
üyelerinin ilişkileri. Hepsi her biri ile dostça terimler vardı
diğer ve koşulları ve istihdamı tam olarak biliyordu, hırslar,
Herhangi bir anda birbirlerinin planları ve iç krizleri. Onlar
konuşma ve gayri resmi birbirlerinin evlerine "düştü"
eğlence; Akşam yemeği partileri için şarap camları ödünç aldılar ve
Bahçeleri için araçlar ve tekneleri için çapalar. Onlar bir
kendi kendine yeterli bir topluluk, coğrafi olarak izole edilmiş
Chelsea ve Kensington, W., Treary tarafından doğal evleri
Batı Kensington'un Vahşi doğası ve Hammersmith'in Barbarous Expanse,
ve küçük vahalarında neredeyse acıklı bir şekilde birbirine yapışıyor
medeniyet.

Ve yine de banliyö değildi. Gerçekte fiziksel gerçeğdeydiler
Londra İlçesi Sınırları; Charing Cross'a altı mil uzaktaydılar. Ancak
Ealing ve banliyöler daha uzak. Ve Ealing'in ruhu
Chase gibi kovalamaca ruhundan birçok lig çıkarıldı, bu da kovalamaca gibi
başka yerlerde keşfedilecek bir şeydi.

Böylece Çarşamba günleri Whittakers akşamları evdeydi ve
Herkes gitti. Andrew Whittaker bir sanatçı ve kritikti; Yine de
Çeşitli nedenlerle eleştiriye infaz olmaktan daha fazla zaman ayırdı.
Bayan Whittaker, yeni bir hizmetçiyle ilgilenme aralıklarında roman yazdı
veya eskisini reddetmek ve yerli ile boğuşmak
her iki operasyonun ürettiği kriz. İkisi de son derece
hoş, ekili ve kabuksuz insanlar ve onlar iyi temsil ettiler
kovalamaca ruhu. Gerçekten de, başka kimse toplanacak kadar iyi takılmadı
Çarşamba günleri birlikte kovalamaca bedenleri.

Bu Çarşamba günü, gride normalden daha az beden vardı
Çizim odası. Nemli ve gürültülü bir akşamdı, çok ağır ve
Yine de ve kovalamacaların çoğu sessizce kendi küçüklerinde nefes nefese kalıyordu
Bahçeler, her türlü bir eve girme konusunda isteksiz. Ve bir tane vardı ya da
İki hane belirsiz bir şekilde "ülkede". Daha çok alışkanıydı
Chase'in gerçek üyeleri Mayıs ayında veya Haziran aylarında veya herhangi bir
ay ama Ağustos, sadece akıllıca ve mantıklı bir şey olduğu için değil
DO, Ağustos, ülkede abartılmış ve çalkantılı bir ay olmak, değil
Sadece havadar kovaladıysanız, ortak özlemi kovalayın
Londralılar Ağustos ayında Londra'dan kaçacaklar sizi etkilemedi, ancak
Başta kovalamaca yaşadıysan, bu tür bir şey buydu
yaptı.

Bayan Whittaker, yetersiz katılımdan biraz rahatsız oldu. Altı veya
Chase'in yedi bayanı, Bay Dimple, Avukat, Bay Mard,
Mimar ve karısı oradaydı; Ama bunların hepsi yaşlı ve
Usulcess ve dış dünyadan güçlü bir uyaran olmadan
yiyecek ve yerli olarak tartışmalarını önlemek imkansızdı
hizmetkarlar. Yerli endişeler hayatlarına egemen oldu. Chase'deki Yaşam
Uzun bir iç endişe. Ve Bayan Whittaker'ın büyük sorunu
Homes, insanların hizmetkarlar, yiyecekler ve
Yerli endişeler. Yöntemi çok sayıda sanatsal davet etmekti,
Edebiyat ve başka türlü ilginç Londra'dan ilginç insanlar
Görünüşe göre iç endişelerden bağışık veya herhangi bir oranda
onları konuşmalarından hariç tutuyor. Sanatsal unsur inceydi
Bu akşam Oxford'dan bir psikolog ve dramatik tarafından temsil edildi
eleştirmen. Ancak, drama ve zihni tartışmaya çalışsalar da asil bir şekilde,
Yerli hizmetçiler hakkında yüksek bir tartışma tarafından umutsuzca batırıldılar
ve Chase'in bayanları arasında yiyecek, Bayan Vincent tarafından şiddetle lider
ve Bayan Kilisesi. Bayan Ralph Vincent, havuç saçlı bir hanımıydı
olağanüstü saldırganlık ve onun karşısında meydan okuyan çocukluk
Kırk beş yaz ve yedi çocuk. Bayan Kilisesi
Doksan ve son derece sağır olan yaşlı Bayan Ambrose'un dul kızı.
Bayan Kilisesi'nin kendisi talihsiz bir kekemeye sahipti. Yine de bu iki bayan
Island View'da birlikte yaşamak, pratik olarak zeka oluşturdu
Chase personeli. Her şeyi biliyorlardı. Hiç dışarı çıkmadılar, hariç
Çarşamba günleri Whittakers '
muhteşem elms altında Willow House'a yardımsız ve aşamalarla çalıştırıldı
dar merdivenlerden yukarı. Ancak ajanları çay için her gün geldi ve
"küçük görüşmeler" ve isteyerek ya da hayır, sırlarını teslim etti
Takip etmek. Ne de daha fazla ya da daha az bildiği söylenemezdi
diğeri. Yaşlı Bayan Ambrose, dudak okumasına gurur duydu ve hayır
Bayan Kilisesi'nin talihsiz engelleri, eskisi için kolaylaştırdı
Leydi bu sanatı avantaj için uygulamak için. Bazıları gerçekten Bayan
Kilisenin kekemesinin bu amaçla evlatlık dindarlığı olduğu varsayılmıştı.

Bayan Ambrose, dudakların dudaklarını okumaya çalıştı.
Psikolog ve olduğundan şüphelendiği dramatik eleştirmen
gerçek bağımsızlık olmasa da olağandışı bir ilgi tartışması yaptı.
Sözde hediyesini bilen insanlar bazen çok rahatsız hissetti
Onun huzurundaki konuşma hakkında, özellikle de konuşuyorlarsa
Bilmeyen bazı pervasız kişi.

Psikologun sesi, ev sahibini protesto ettiğini duydu.
Oxford yönteminin samimiyeti ve tamamlığı. Whittaker durdu
Bir tepsice ev yapımı kokteyl ile sabırla önünde. "Biz
_make_ konsantre olurlar ... _a priori_ ... düşünce süreçleri ...
Dersler ... Felsefe ... Sistem .... "

Sonra evlilik tekrar başladı ve Bayan Whittaker, biriyle dinlemek
Her partiye kulak, öfkeyle öfkeli. "Mary çocukları içeri alıyor
Sabah ... gaz yuvası ... margarin ... geyser ... ön cephede
Kapının önünde ... Damper'i çekin ... sadece evden çıktım ...
Margarine ... Bayan Walker'ın Bürosu ... tereyağı ... çok iyi
Referanslar ... Margarin ... Akıl yürütmenin ilkeleri ...
Susan? ... Margarine ... bir aylık ücret ... Margarin ...
Düşünce dönümleri ... yıkama ... bir bayan yardımı ... margarin .... "

Bayan Whittaker umutsuz. Sanatsal çemberinin hiçbiri gelmedi mi? O
Kocasına gittim ve şiddetle fısıldadı, "Byrnes geliyor mu?
Dışarı çık ve onları çal. Onlara sadece _Must_. "

Whittaker tepsisini psikologun kollarına bıraktı ve gitti
dışarı; Psikolog, herhangi birine eşit olan birinin havasını üstlendi
acil durum ve tepsiyi ciddiyetle kucakladı.

Whittaker geri döndüğünde hoş yüzünde geniş bir sırıtış vardı. O
duyuruldu:

"Byrnes bir dakika içinde geliyor-ve koroyu getiriyor."

"Oh, _good_," dedi Bayan Whittaker ve yankılanan onaylar geldi
Birkaç şirket.

Psikolog, "Bu _stephen_ byrne mi?" Dedi. Ahlak bir sesle ve
Whittaker ne zaman hissettiği kadar etkileyici ve memnun görünmemeye çalıştı
ona olduğundan emin oldu. Yaşlı bayanlar daha neşeli görünüyordu ve
Şiir ve Bay'ı tartışmak için kısırlık konusunu terk etti
Byrne. Bayan Ambrose, "Ben _NEY_ Bay Byrne" dedi; Bayan Kilisesi, "A
_nice_ adam, Bay Byrne "; Bayan Vincent," Böyle bir _nice_ çift,
Byrnes. "

Kovalamada yaşayan birçok başarılı insan vardı ama Stephen
Byrne hepsinin aslanıydı; Yaşayan birçok keyifli insan vardı
Kovalamada, ama Stephen Byrne hepsinin sevgilisiydi. O
Gem, kovalamaca hazinesi. Gerçekten de, İngiltere'nin hazinesiydi.
O gerçek bir şairdi. Erkekler savaştan önce onu duymuşlardı; Ama içindeydi
Büyüklüğe geldiği savaş yılları. O birkaç adamdan biriydi
ulus için özgür ayarlamak için birkaç güzel şiir yapabilen
Hapsedilen ihtişamın çok azı, o zamanın sessiz duygusu. Ancak
Seslerini aniden savaşta bulan genç erkeklerin hiçbiri
ve şaşkınlıkla konuştu, insanların muhteşem duyguları, öyle
hayal gücüne dokundu, neredeyse hassasiyetini ifade etmişti
İngiltere, Stephen Byrne olarak. Yirmi yedi yaşında harika bir adamdı-bir
Ulusal idol.

Bu nedenle, kovalamacının ondan memnun olduğuna şaşmamalı. Ama vardı
Daha. Şahsen zevkliydi. Pek çok başarılı adam alışılmadık bir şekilde
çirkin veya alışılmadık derecede kötü huylu veya ekşi veya boorish veya tahammülsüz bir şekilde
kaba; Ve kovalamaca halkı, esasen kritik insanlar
ve entelektüel züppe yapamayacak kadar asil, olmazdı
Çirkin ya da boorish olsaydı, başarılı bir şaire kalpleri göz önüne alındığında
veya dayanılmaz derecede kaba. Stephen Byrne bunlardan hiçbiri değildi-ama
Yakışıklı ve nazik ve güzel huylu. Ve böylece onu sevdiler.

Onu beklerken karanlık ve biraz daha serin hale geldi ve
Chase'in daha fazlası geldi. Amerikalı Bay Dunk geldi ve Petway,
iğne işi loncası ve yayıncı Morrison. Onlardan sonra geldikten sonra
Bay ve Bayan Stimpson. Stimpson bir memurdu, ama hayat işi
dolap yapımıydı. Bayan Stimpson, infaz edilebilir bir temizlikçiydi ve
anne, ama olağanüstü bir kaplama ile örüldü. Örgü onun zanaatıydı;
Kabine yapımı kocasının zanaatıydı. Herkesin bir zanaat vardı
Kovalamada nazik. Hepsi bir şeyler yaptı ya da kimsenin yapmadığı şeyler yaptı
Yoksa Kensington'da yaptı.

Bazen bu yapmak ya da yapmak onların mesleğiydi; Bazen bir
_Parergon_ boş zamanlarda lezzetli bir şekilde devam etti. Her iki durumda da
hayatlarının en önemli parçasıydı. Bay Dunk tavşan tuttu; Bay
Farraday tekneleri tuttu ve kesicisine içtenlikle yelken açtı veya kürek çekti
Neredeyse görünmez bir botta. Ancak masum ve saygın
Baktılar, her biri biri, biri, gizli seramik yapabiliyordu veya
özel olarak modelleme veya gravür bağımlısı. Hiçbir şey yoktu
Chase yapamadı.

Bu insanlar evde geldiğinde kayda değer bir şekilde parladı; oradaydı
Gerçekten akıllı bir konuşma gürültüsü ve Bayan Whittaker
memnun. Whittaker, ev yapımı kokteyllerinde güvenilir bir şekilde çalıştı,
ve hızlı tüketimleriyle uygun şekilde ödüllendirildi. Whittaker
Kokteyllerin doğaçlama avantajları ve kusurları vardı
Kompozisyon, tam olarak oldukları şey. Hayır ile bağlıydı
İmalattaki malzemelere ilişkin dökme demir kurallar. Ama onlar her zaman
güçlü ve genellikle popüler; Ve bayanların çoğu onları denedi
Sadece böyle görkemli bir kumar oldukları için. Sadece Bayan Ambrose
kararlı bir şekilde reddetti. Ve onları içtiklerinde hepsi zevkli bir şekilde
Stephen Byrne'nin yakın ortaya çıkmasıyla heyecanlandı.

Kapı şiddetle açıldı, ortasında psikologa çarptı
sırt ve bir insan dalgası, çok fazla odaya yükseldi
gevezelik ve yüksek kahkaha. Çetenin merkezinde yükselen bir
Büyük din adamları, büyük, yuvarlak gözlükleri ve tuğla kırmızı bir yüzü olan,
OG, Gog ve Magog'u anında hatırlattı, ancak belirsiz biri
Bu şahsiyetlerin önceki izlenimleri olmuştu. Bir sesi vardı
Tüp tren, bir tünelde uzakta gürleyen ve gülüşü gibiydi.
Kabukların patlaması. Altı ayak sekiz ve muhteşem bir şekilde
orantılı. Onunla yirmi yedi, bir memur ve bir adamdı ve
Chase'in sakini, John Egerton adıyla. Bu ikisinin önünde,
Rev. Peter tarafından umutsuzca cüce, iki genç bayandı-ve Stephen
Byrne, siyah kadife sigara ceketinde uzun boylu bir figür.

Gençlerin kişiliği ve gerçekten de kişi için çok şey söyledi
şair Rev. Peter'ın tutuklama varlığında çoğu
Şirket hemen Stephen Byrne'ye baktı. Birçoğu gerçekten,
bir nedenden dolayı ilgilerini gizlemenin daha çok düşündüm ve
Konuşmaya veya komşularını dinlemeye devam etti; Onların döndüğü
gözleri başlarını hareket ettirmeden kapıya doğru acı verici ve aniden
"Oldukça" veya "gerçekten" dedi.
genellikle uygunsuz bir bağlamda.

Bunlar çoğunlukla açık bir şekilde itiraf etmesi beklenemeyen erkeklerdi
Kendilerinden daha önemli bir erkek vardı. Ama çoğu
Kadınlar ve özellikle de yaşlı olanlar, açıkça hayranlıkla kabul edilir
Hammerton Chase'in siyah saçlı, bonny ünlüsü. Çok siyahtı
Bu saç, inanılmaz derecede siyah ve meraklı, çekici bir doku. Bir
dokunmak istedim. Ve bir şair olmasına rağmen, çok uzun değildi.

Işığın altında mutlu bir şekilde gülümseyen Stephen Byrne'ye bakmak çok iyiydi.
Yüksek kaş ona belki de sahte bir asalet önerisi verdi, çünkü
Yüzün geri kalanı çok asil değildi. Modern alışkanlık bir etiket eklemektir
her insana ve etiketini unutur veya görmezden gelirse karşı karşıya kal. Ancak
En Inveter Labeller yüzünden şaşkın olurdu
Stephen Byrne. Duruşta yakışıklı, etkileyici bir yüzdü,
belirsiz bir şekilde "üreme" olarak tanımlanan, burun düz ve ince,
Ağız sağlam ve göze çarpmayan. Biri güven, sempati, cazibe hissetti.
Ama konuştuğunda veya gülümsediğinde, bir kez düşünce. Cazibe vardı
Yine de ve çoğu insan için hemen karşı konulmaz bir cazibe, ama daha az
kendinden emin. Mobil ağızda belirli bir zayıflık vardı, belli bir
etli. Bu genç adamın asil ya da kötü olduğunu hayal edebilirsin, acımasız
ya da nazik, iyi mizahlı veya petulant, bencil veya magnanimous veya basitçe
lanet olası. Bu sadece onun karmaşık bir olay olduğunu söylemektir. Ancak
Gerçekten daha karanlık bir tarafı olsaydı, insanlara hiç açıklanmamıştı
kovalamaca; Ve onu sevdiler.

İki bayan, karısı Margery Byrne ve Muriel Tarrant'dı.
Rahip Peter'ın favori yeğeni. İkisi de çok adil, ikisi de
Tam olarak güzel olmadan çok keyifli. Bayan Muriel Tarrant
Kovalamada evlenmemiş ve hala evlenebilir kızlık. Bu bir
Meraklı bir şey; Chase'in kadın nüfusu neredeyse
Tamamen evli bayanlardan, genç veya yaşlı, geçmişte olan yaşlı bayanlar
Bu tür şeyler ve küçük çocuklar. Muriel Tarrant gibi yüzdü
Sabit veya olgunlaşmamış yıldızların bu galaksisinde yalnız kuyruklu yıldız. Hiçbiri yapamaz
Neden bir an için bekar kaldığını hayal edin, bu kadar genç ve taze ve
takdire şayan. İnsanlar gerçekten John Egerton olduğunu söyledi ... ama kimse
biliyordu.

Muriel'in küçük kardeşi George Edwin, kesin olan uzun boylu bir genç
Yunan heykelinin özellikleri ve bir berberin tertemiz kilitleri
Asistan, arkaya çıktı, biraz şaşkın görünüyordu.

Üçüncü bir genç bayan vardı, rahatsız edici derecede uzun ve hafifçe boğuldu,
ve mavi yakalı bir sanatsal gençlik, çekingen bir şekilde yapışıyor
Partinin etekleri-hem kovalamaca yabancılar.

Stephen Byrne onları tanıttı.

"Bütün bu insanlar," diye açıkladı kapsamlı bir jestle, "
seramik ve gravür. Onlar kovalamaca. Bana bir birini ver
Kokteyller, Whittaker. Hayır-bana ikiye gir. "

Whittaker'ın en son karışımının iki ince bardağı ile yürüdü
Yaşlı Bayan Ambrose, onu uzak köşesinden izliyor ve dilerek
daha az yaşlı ve daha az sağırdı, böylece dikkatlerini komuta edebilirdi
Hoş ve seçkin genç erkekler. Ona geldiğinde parladı
Harvest Moon gibi memnuniyetle bir sisden çıkıyor ve
Kendi yoğun şaşkınlık ve kızının dehşeti galip geldi
Stephen tarafından sahip olduğu kokteylleri kabul etmek ve gerçekten tüketmek
onu getirdi. Çok heyecanlıydı ve çok heyecanlı Bayan Church, onun
kızı, Bayan Kilisesi'nin kekemesinin tamamen fethedilemez hale gelmesi
Ve yaşlı kadının dudak okuma her zamankinden daha fazla macera oldu
Tahmin çalışması. Bu, sistemlerinde tam bir döküm anlamına geliyordu
Sohbeti zorlaştıran iletişim. Ama Stephen konuştu
Ve parıltısız ve yaşlı bayanlar kıkırdadı ve crooned
memnuniyet. Bayan Ambrose, yerli hakkında konuştuğunu düşündü
Hizmetkarlar, çünkü "Cook" kelimesini dudak okudu. Aslında öyleydi
_cock_-tail kelimesinin kökeni hakkında konuşuyor, Bayan olarak
Kilise açıklamaya çalıştı. Ama asla daha ileri gitmedi, "o
d-d-c-c --_ cook_, anne-dedi c-c-c-- "çünkü
Yaşlı bayan her zaman "hizmetçi, ah-evet" ile kesintiye uğradı ve onu salladı
derin anlamı olan beyaz kafa.

Söylenti, Bay Byrne'nin Mrs.
Ambrose'un bir kokteyli var ve hepsi "Nasıl _ benziyor! Yaramaz
Eski şey! Başka kimse yapmazdı _that_. "Margery Byrne deniyordu
dramatik eleştirmenlerin drama hakkında konuşmasını sağlamak için, ama
Hammerton'daki hiç kimsenin hiçbir şey hakkında konuşmayı sevmediği sonucuna varmak
Yerli endişeler. Bir hizmette yaşadığı ve hiç olmadığı için
onun için kolay olmaktan uzaktı, ama elinden geleni yapıyordu ve
Bayan Byrne'den yeni bir hizmetçiyle uğraştığını belirledi.
Emily, tatmin edici görünen gibi görünüyordu. Bayan Byrne duyduğunda
Kocasının başarısı, ona sevgiyle baktı, ama neredeyse
kederli bir şekilde. "Bu, üçü olduğu anlamına geliyor," dedi bir eşcinsel ile
gülmek. Dramatik eleştirmen, kendini araştırdığını gururlandıran
İnsan doğasının derinlikleri, "Ne güzel, kolay bir eş!" Ama Bayan
Byrne gerçekten "Ben _wish_ o kadar çok içmeyecekti-
güçlü şeyler. "

Ve bunu gördü, ancak kocası çok hoş ve nazik olmasına rağmen
İki yaşlı bayan, çoğu zaman Muriel Tarrant'a bakıyordu,
John ile konuşan köşedeki güzel kız
Egerton ve bir şey hakkında güzel bir şekilde kızar.

Margery Byrne kendi kendine "Ben kıskanç değilim" dedi ve uzağa baktı.

Muazzam bir sohbet odayı doldurdu. Psikolog sessizce oturdu
bir şeyler fark ediyorum. Bay Whittaker kahve ve ince ile uğraştı
gözlük. Masaların, şömine ve kitap raflarının garip köşeleri
Tehlikeli olarak atılan kahve bardağı ve dağılmış gözlüklerle kalabalık
hazır. Bayan Whittaker, Rahip Peter ile yoğun bir şekilde konuşarak dinledi
Endişeli bir şekilde, her iki kulak da halka açık nabız olarak, olduğu gibi ve
Yerli endişelerin tek bir mırıltısını tespit edin. Herkes, öyle görünüyordu
ilginç ve zeki olmak.

Sonra havuç saçlı Bayan Vincent ona koştu. "_Won't_ sen
Onları bize şarkı söylemelerini sağlayın, Bayan Whittaker?-Bay. Byrne'nin korosu, yani. Ben
Onları hiç duymadınız, biliyorsun. "

Rahip Peter odanın karşısında kükredi, "Bir şarkı, Stephen-bir şarkı!
İleri, koro! "

Hammerton Korosu, hafifçe saygısız bir şekilde onurlu unvandı
Byrnes'in hoş insanlarının canlı, hafif müzikal şirketi
Kovalamaca boyunca evlerinde periyodik olarak toplandı. Gerçekten söylediler,
Gayri resmi ve tamamen doğaçlama, çok çeşitli dörtlü ve koro
ve glees. Ancak infazın incelikten ziyade ses hacmi
Güçlü noktaları ve hakim tonu anlamsızdı. Gerçekten de
varsaydıkları sonoor unvanına uymuyordu; Ve
Bayan Vincent ve Bayan Whittaker'in konuklarının diğerleri,
Hammerton Korosu, ama aslında duymamıştı, eğer affedilebilirse
Güçleri hakkında bir izlenimi çok gururlandırmışlardı.

Koroların bir kısmı,
halka açık bir şekilde şarkı söylemeliyim. John Egerton ilk başta kesinlikle reddetti,
Kısmen belki de Bayan Muriel Tarrant ile mutlu bir şekilde meşgul olduğu için
neredeyse emprenye edilemez bir köşede. Ancak şirketi istemiyor
Böyle bir düşüncesi olduğunu varsaymak için onu arenaya çağırdı; Ve
Stephen Byrne, takipçilerinin geri kalanında galip geldi. O kendisi
Bashness belirtisi göstermedi.

Bayan Tarrant, koronun ana tiziydi ve Stephen, eğildi
Calzla, Bayan Tiffany ile piyanoya eşlik etti, çürümüş ve
teneke gibi enstrüman, çocukların birçok fotoğrafı ile eğik olarak
üstte birbirleri. Stephen piyanoya oturdu ve Rahip Peter
ötesinde yorgun bir çan kulesi gibi duruyordu. Tabii ki bastı.
Mavi yakalı genç adam, John Egerton ile Boğazlı
ve tereddüt tenor. Egerton Bayan Tarrant'ın yanında durmaya çalıştı, ama
Refakat eden tenor tarafından niyetsiz engellendi. Bayan Tiffany büyüdü
Yavaşça pembe ve pembemsi. Ciddi bir susturuldu. Şirket tutuldu
nefesleri.

Büyük Savaş'ın başında Bay Asquith bir konuşma yaptı. İçinde o
Bu ulusun savaştığı ilkeleri formüle etti. .
Formül mükemmeldi ve büyük bir formül ustası, sonoor
ve onurlu, ancak ayrıntılı değil. Her şeyi tek kelime etmeden söyledi
çok fazla. Ve Bay Asquith, haklı olarak, bundan çok memnun kaldı
Uzun yıllar, halka açık bir şekilde tekrarlama fırsatı kaybetmedi veya eğer
tekrar etmedi, insanlara konuşmalarda bunu hatırlattı ve
Basına bildiriler ve mektuplar. Başladı, "Biz kılıf olmayacağız
Kılıç, "ve uzun bir süredir her istiflemede blazonlanmıştı. Birkaç
Erkekler dört cümle ile edebi bir başarıya çok çarpmış olabilirler.

Ama özlülüğü ve ihtişamı ve berraklığı formülünün üstünde
bilinçli olarak verilebilecek veya olmayabilecek başka nitelikler vardı
Bay Asquith tarafından. Bileşen cümleleri edebi biçimine sahipti
İbrani şiiri, Mezmurların Yapısı ve Ritmi. Yapabilirler,
Gerçekten de, Mezmurlardan çıktı.

Ama hepsi bu değildi. İngiltere Başbakanı'nı anlardı
bazı önemli edebi kompozisyonun stilinde modellenmesi
Asil bir stil olan Mezmurlar. Ve öyle, biri anlayabilir
Sonuç, birine veya diğerine az ya da çok kolay ayarlanabilir
Popülerleştirmek için çok şey yapan İngiltere Kilisesi tezahüratları
David Mezmurları. Ama Bay hakkında olağanüstü bir şey Asquith's
Formül, tam olarak dörtlü ilahiyi, benzersiz ve
ünlü bir kilise tarafından tasarlanan ünlü dörtlü ilahi
David'in bundan daha az ifade edilemez yorgunluk oluşturduğu en uzun mezmur
sefil bir bekar veya çift ilahinin müziğine olurdu. Vardı
Bay Asquith'in formülünde dört cümle. Dört müzikal vardı
Dörtlü ilahi, her biri Twain'e bölünmüş cümleler. Ve onlar
Bir eldiven gibi ya da daha doğrusu iyi oturan bir eldiven gibi. Oldu
muhteşem. Tek makul sonuç, Bay Asquith'in
dindar yüceltme anı, kasıtlı olarak formülünü
Dörtlü ilahi.

İngilizce konuşan yarışın yalnızlığı Stephen Byrne bunları keşfetmişti
Şaşırtıcı gerçekler. Bay Asquith'in sahip olduğu sonucuna varmış
Bu ilahiye kelimeleri yazdığında, birinin şarkı söylemesi gerektiğini söyledi
O tezahürat sözleri. Bu adam için en yüksek iltifat olurdu ve
işini sürdürmenin en iyi yolu. Ve böylece, diğerleri ile, o
yaptı. Ama her şey için bir sezon var; Ve takılamaz
Bayan Whittaker'ın evde seçilmesi ve kalabalık olması, bunun için sezon oldu
özel bir şey.

Stephen bir akor vurdu. Şirket, başyapıtın ne olacağını merak etti
Onlara verildiğinde-belki de bazı Schubert, belki de Gilbert ve
Sullivan.

Sonra büyük marş çıktı. Hammerton korosunun sesleri
Bireysel olarak yüksek kalitede değil, ancak iyi karıştılar ve
Hacim şaşırtıcıydı. Mükemmel bir zamanda şarkı söylediler, hepsi
Kesinlikle birlikte yıldız işaretleri, hepsi mükemmel oybirliği ile başarıyor
Mezmurun parçalanmasını sağlayan bir notta bu uzun polisylabik pasajlar
Kiliselerimizde çok verimli bir çökelme ve şema kaynağı.

"Kılıcı kılıf etmeyeceğiz" (nefes için duraklama), "
Belçika hepsinden daha fazlasını toplayana kadar/hafif/çizilmez, //
o/feda etti.

"Fransa/Menace/OF'ye karşı yeterli/ly sn/ured //
Ag/Gresyon. "

(_Ate_ 'in "yeterince" aksanı,
işaret; Bay Asquith'e değmezdi.)

"Daha küçük milliyet/-ies/Avrupa'nın hakları // yerleştirilinceye kadar
Bir unss/aila/ble bulundu/ation/. "

(Bu büyük bir stanza; Hammerton şarkıcıları lezzetli bir
Ülke korosunun burlesque, sürekli büyüyen hızda gabbling
ilk kelimeler ve hedeflerine lüks bir hırıltı ile düşmek,
talihsiz aksanlı hece _al_.)

"Ve Askeri Dominik/Prusya//// tamamen/son/ly olana kadar
Dest/Royed. "

(_Prussia_, muhteşem bir nefret kreşendo ile verildi,
En iyi Prusya gelenekleri ve "yok" etkili bir şekilde geldi
Rallendo.) Rahip Peter Tarrant, derin bir basta gürleyen
Son "yok", gerçek bir taklit taklidi
din adamları, izleyicilerin gerçek bir köy korosuna liderlik ediyor
tüm performans aniden gerçekleştiğinden biraz şok olmuştu
eğlendirilmiş ve hiç şok olmamış olanlar,
Çoğunluk, histerik onayın son aşamalarına indirgenmiştir. .
"Turn" büyük bir başarıydı. Bir kahkaha ve alkış kükreme ve
Sorgulama ciddi sonu izledi. Koro "Yapma
yine. "
Koro tarihinde oldukça yeni durum,
mazur görüldü; Ama Stephen onları bir kez daha kısıtladı. Bu sefer yakından
Çeşitli aşamadaki en iyi çağdaş modellerin ardından,
yardımcı olacak izleyici ve bazı gizemli kaynaklardan üretilen a
Kelimelerin kopyalarının sayısı, düzgün bir şekilde yazılmış ve sivri. Ve daha sonra,
Gerçekten de harika bir şey duyuldu. Tüm bunlar için karışık ama esas olarak
Saygın şirket yükseldi ve çekingen bir şekilde açılış,
Küfür ve saçma ilahi olan sürekli artan güven ve hacim.
Stephen Byrne mükemmel bir tabure üzerinde durdu ve bir pokerle yürüttü,
Siyah gözleri yanıp sönüyor, tüm figürü heyecanla hayati önem taşıyor ve
Mirth. Ve tüm bu insanlar onun büyüsü altındaydı. Psikolog bile
Bir an için kendi ya da herhangi bir
insanın zihni ve gerçekten onun doğru işaretine yoğunlaştı
Kelimeler, her yarım ayette delicesine kıkırdayarak. Hepsi kıkırdadı ve
şarkı söylerken bozuldu.

Ancak dini olan herhangi bir müziğin hipnotik etkisi böyle
dernekler ve çok güçlü, güçlü bir şekilde şarkı söylemenin basit eylemidir
şarkı söyleyenlerde bir duygu ve ciddiyet jeneratörü olarak
Üçüncü stanzanın sonunda olduklarını unutmuşlardı
Komik, her şey saçma bir şaka ve keşfedildi
kendileri, Stephen'ın yoğun dehşeti, uzun yüzlerle zikrederek ve
Ordunun ifade edilemez bir tutkun tonları
Prusya'nın hakimiyeti tamamen ve son olarak "yok" olmalıdır. Onlar
Bitti, neredeyse boğazlarında topaklarla, her şey hareket etti ve
Bir an için bir çığır açtı, yarısı birisinin olması gerektiğini hissediyor
"Dua edelim" ya da oturmadan önce bir metin verin. Daha sonra
bazıları arka planda cackled ve büyü peals ile kırıldı
çılgın kahkaha.

Çirkin şirket gözlüklerini haklı olarak doldururken,
Margery Byrne hızla kocasına geldi ve ona görünüşü verdi
Bu bir koca için, "Şimdi eve gitmek istiyorum." Yorgundu ve o
Yorgun görünüyordu; Ve bir bebeği olacaktı. Stephen, "Doğru sen
canım-sadece bir dakika. "Şimdi Rahip Peter ile konuşuyordu
ve güzelce yıkanmış ve biraz heyecanlı olan Muriel Tarrant. O
Rahip Peter ile John Donne'nin şiiri hakkında tartışıyordu. O,
Çok heyecanlıydı, memnun ve eve gitme konusunda isteksizdi. Ama bunu biliyordu
Margery eve gitmeli. Ve bu tür şeyler gerçek cazibeleri
Adam.

Karısına bir özür ve çekiciliğe baktı ve "Bir dakika, benim
canım .... aldırar mısın? "Düşündüğünü iyi bilmek. Bayan Byrne dedi
Tabii ki umursamadı ve koltuğuna geri döndü
Dramatik eleştirmen, esneme.

Böylece Stephen piyanoya karşı durdu ve John Donne'yi savundu, bu garip
Elizabethan dindarlık ve putperestlik ve şiir ve nastiness karışımı. O
Bay Asquith'i şimdi unutmuştu; Koroyu unutmuştu ve Muriel
Tarrant ve bir sanatsalın ciddi açıklamasında emildi
inanç. Rahip Peter onun prig olmadığını söyledi, ama bazı John
Donne onun için çok fazlaydı. Temeline inanamadı
Böyle şeyleri yazabilen yetişkin bir adamın büyüklüğü. Stephen başladı
Bellekten bir iki satır alıntı yapın; Sonra eski bir kahverengiye ulaştı
Whittaker'ın raflarından birinde hacim ve ondan düşük sesle oku
sadece din adamları duyabiliyordu. "Ondan yaptığım şey bu,"
söz konusu. Ve konuşmaya başladı. Bir
Kelimelerin ustası, artan ciddiyet ve canlılık ile derinden hareket etti.
İnsan kişiliğinin ebedi çelişkilerinden,
erkekleri oluşturan inanılmaz karışımlar; Samuel'in sözü ne kadar doğruydu
Butler Bir erkeğin yaptığı her şeyin bir ölçülü olduğu bir resminde,
Yine de, bir erkeğin ne olduğunu güvenle yargılayamaması ne kadar doğru
Yazdığı gibi. Rahip Peter'a dar olduğunu söyledi
Tahmininde-haksızlık. Kişi bir denge kurmalıdır. Şirketin çoğu
şimdi onun hakkında toplanmış ve dinliyorlardı; Stephen bunu gördü
Son ve bitti. Sonra Rahip Peter büyük bir el koydu
sevgiyle omzunda ve "Sen harika bir adamsın,
Stephen. Teslim oluyorum. Adamı haksızlığa uğrattığımı söylemeye cesaret ediyorum .... okuyacağım
Yine .... Sen şairler kesinlikle garip bir karışımsınız. "
Şarkı duyan ve konuşmayı dinleyenleri düşündü.

Stephen ondan meraklı bir gülümsemeyle döndü ve aniden gördü
Karısının sitemsi figürü.

"Gel, canım-çok üzgünüm! Geliyor musun John?" Dedi.

Egerton Muriel Tarrant ve annesine baktı. Onlar
Bayan ile dolaşmış Ambrose ve kaçma belirtisi göstermedi. Dedi,
"Hayır-biraz kalacağım, sanırım."

Kovalamanın sıcak karanlığında Stephen karısının kolunu aldı ve biliyordu
Bir keresinde çapraztı. Evine sessizce yürüdüler
Nehir ve sessizce Poky Little Hall'a girdi. Stephen lanetledi
kendisi; Jolly bir akşamın aptalca bir sonuydu. Salonda öptü
onu ve üzgün olduğunu söyledi ve içini çekti ve gülümsedi ve öptü
O ve yukarı çıktı.

Stephen yansıtıcı bir şekilde yemek odasına yürüdü ve kendini bir
Viski ve su. Ve içtikçe Emily Gaunt mutfaktan geldi
Bayan Byrne'nin çay isteyip istemediğini sormak. Emily Gaunt yeni hizmetçiydi. Stephen
Viski bitirdi ve ilk kez fark etti
Güzel-bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim Emily," dedi ve ona gülümsedi. Ve Emily gülümsedi.




II


Neredeyse yüksek gelgitti. Stephen Byrne bahçesinin sonunda durdu
ve Thames Nehri'ni memnuniyetle gördü. Gün batımının sıcak parıltısı
Hammersmith Köprüsü ve Uzun Ağaçlar tarafından evler hakkında kaldı
Surrey tarafı. Evler ve uzun ağaçlar ve büyük eski elmler tarafından
William Morris'in evi, hareketsiz sudaki başlarında sert duruyordu ve
Ada ve Hammersmith arasında tüm bu geniş ve rahat erişim
Köprü geç güneşte güzeldi. Birkaç küçük bulut vardı
Güney gökyüzünde pembe ile yıkandı ve bunlar da resifler gibi
Burada ve orada suda mercan. Ön plandaki küçük tekneler,
Hammerton Chase dışındaki küçük yollarda rütbelerde demirlemiş, zaten derin yatıyordu
Terasın yüksek evlerinin gölgesinde ve su hakkında
Onlar havalı ve çok siyahtı. Meşgul römorkörler geçerek acele ederek
Tufanın sonuncusu, uzun mavnaların uzun zincirleri
arkalarında. Römork _maud_ geçti ve _margaret_, ayrılmaz
arkadaş. Hunilerinde yeşil bir şerit ve kırmızı bir şerit vardı ve
sarı şerit. Mavnalarında durgun mavalar, eski borular sigara içiyordu
Kıta ve düşünmek, şüphesiz, hayatlarının ihtişamını.
_Margaret_ Bu akşam muhteşem bir mavna, büyük bir siyah gemi vardı
silahlı boyunca açık mavi bir çizgi ve bir arıtma arızası ve
Kahve renkli yelkenler güvertesine yayıldı. Geçmişler gibi geçtikçe
Ada uzun dalgalar nehrin karşısında düzgün bir şekilde süründü ve çaldı
Gizlice yollardaki küçük teknelerin altında, yelkenli tekneler ve
Kürek tekneleri ve motorlu tekneler ve saçma botlar ve atıldı
Onları açıp hoş kıkırdamalarla birlikte kaldırdı; ve devam etti
evlerin bahçe duvarı ve gürültülü bir şekilde Stephen'ın burnuna sıçradı ve
teknelere geri döndü. Ve tekneler büyüleyici bir şekilde mutlu bir şekilde yuvarlandı
Su tekrar sakin ve sessiz olana kadar dalgalanan sesler. Bir kuğu sürüklendi
gelgitle tembel bir şekilde geriye doğru, arkada bir şey arayarak
boynu. Hepsi çok rahatlatıcı ve güzeldi ve Stephen Byrne
sonsuza dek yüksek gelgit bakmış olabilir.

Yüksek gelgit Hammerton Chase'de harika bir andı. Güçlü bir
kovalamacının zihinleri üzerinde etkisi. Muazzam bir his vardı
Tufan hala nehir hakkında yerine getirme, başarı,
Süpürme, bir bankadaki yolda dolaşıp neredeyse zirveye çıkma
Diğer tarafta Towpath, Hammerton'a geniş ve onurlu bir
mesele. Gelgit yüksek olduğunda zaman hızla geçti. Uzundu
gelgit düşük olduğu saatler, nehir ortalama ve
Kederli akarsu, kasvetli çamurluklar arasında dar bir şekilde sürünüyor
ve tuğla ve kırık çanak çömlekler, teknelerin protesto ve
rahatsız edici tutumlarda sahipsiz. Bir hayal kırıklığı duygusu vardı
Sonra durgunluk ve başarısızlık. Nehir kenarında yaşayan ve sevenler
ve gelgitlere çok duyarlı olduğunu inceledi.

Ve bu gelgit özellikle bol ve iyi görünüyordu. Bir kere, o
iyi dinlenmişti. Brierley'nin tatmin edici bir miktarında sarhoş olmuştu
Takdire şayan Chateau Yquem, ardından oldukça mükemmel eski brendi. O
hiçbir şekilde sarhoş değildi; Ama bir parıltının bilincindeydi, sıcak
memnuniyet. Hayat dostane, müreffeh ve emin görünüyordu. Nihayet,
Şanslı bir genç adam Stephen Byrne idi. Başarılı bir hayat
Şair şüphesiz iyi bir hayattı.

Ve mutlu bir şekilde evlendi. Karısı güzel ve sevgi dolu ve neredeyse
mükemmel. Çok yakında başka bir bebek sahibi olacaktı; Ve bu bir çocuk olurdu
Elbette. Birincisi sevgili, keyifli, eşsiz bir yaratıktı, ama
O bir kızdı. Bir sonraki çocuk olurdu.

Ve evini sevdi. Hammersmith'i ve sadık olanı sevdi
Refakat edilebilir nehir, mavnalar ve neşeli römorkörler ve küçük bahçesi
ve onun motor teknesi ve onun botu ve güneşte doğru olan pencere koltuğu
Çalışmasının köşesi, Beyaz Gezinmiş Beyaz Gezinti
Karısı ve birlikte eğitim aldıkları coşkulu sarmaşık.

Stephen'ın evi, birbiriyle duran nehrin yanındaki evdi
Hammerton Terrace ve ada arasındaki izole bir cemaatte. .
Banka terasın üzerinde geniş bir şekilde sallandı, böylece Stephen'ın evi ve
komşu minyatür bir burundaydı ve engelsiz
Bir mil uzaklıktaki Hammersmith Köprüsü'ne nehrin bol eğrisi. Evler
içinde eski ve kötü atılmış, çıngıraklı kanatlar ve gevşek kapılar ile,
Ama onurlu ve güzel olmadan, mütevazı eski tuğla cömertçe örttü
yeşil ile. Ve güneşte içen uzun pencerelerle doluydu ve
Putney ve Roehpton hakkında tepelere doğru güneye bakıyorum,
Ya da batıdan Richmond Hill'in uzak yeşisine. Zengindiler
güneş ışığı ve Londra olmayan bir hava.

Stephen yüksek eski evine baktı ve gurur duyuyordu. O öyleydi
Her yerde kalın sarmaşık ve sarmaşık ve yeşil dağınıktan gurur duyuyor
altındaki bahçe ve ışığın bulunduğu yemek odasının güzel manzarası
alacakaranlıkta yalnız bir altın adası vardı,
Paspaslı ipler.

Banyoda da bir ışık vardı-Emnery Gaunt, hizmetçi, hayır
Şüphe, banyo yapmak. Yukarı bakarken suyun sesini duydu
evin dışındaki boruları aşağı yuvarlayarak ve
Emily atık plug'u çekmişti.

Stephen komşusunun duvarına komşunun bahçesine baktı.
Komşusu John Egerton ve iyi bir arkadaşıydı, muhtemelen
sahip olduğu en iyi arkadaş. Ama John Egerton bahçesinde değildi. Stephen
Üzgünüm, çünkü normalde insan toplumuna karşı bu eğilim
İyi şarabın sıcak gün batışına eşlik eder. Bayan Byrne ile yemek yiyordu
annesi ve bir saat kadar geri dönmeyecekti. Stephen pişman oldu
Çok erken geri döndüğünü. Yazamadı. İstemiyordu
Okumak. Kendini dolu hissetti, ama şiir yapamadı. Şirket istiyordu. .
Glow hala onun üzerindeydi, ama duvarda soğuk büyüyordu. Oldu
İçeri girme zamanı. Piposunu çaldı. Dottle bir fizzle ile düştü
su.

Yavaşça yemek odasına yürüdü ve bir bardak liman döktü.
Başarısız şirket daha fazla parıltı olmalı. Liman iyiydi ve takdire şayan
parıltı üretken. Stephen eski meşe büfe yanında durdu, lüks bir şekilde
Parıltı hislerini canlandırmak. Yemek odası, ona görünüyordu,
olağanüstü güzel; quint tarafından deniz resmi olağanüstü
denizin yeterli resmi; liman olağanüstü rahatlatıcı ve
kadifemsi; Tüm yaşam olağanüstü iyi düzenlenmiş.

Limanı bitirdiğinde,
merdiven. Kendini bilinçli bir şekilde yürürken küçük salona girdi
denge. Emily Gaunt, yatak odasına merdivenlerden iniyordu,
Banyosundan taze. Emily Gaunt hoş bir insandı,
iyi orantılı ve bir hizmetçi için alışılmadık derecede adil görmek. O
Gözleri, saçları gibi, çok koyu kahverengiydi ve belli bir
özelliklerinde arıtma. Saçları omuzları hakkında asılı kalıyordu ve
Yüzü-genellikle solgun-banyosundan pembe oldu. Yokluğunda
Giyinme veya kimono, onun üzerinde eski bir aşçı giydi
gecelik. Cook sıska ve Emily dolguntu, bu yüzden Cook'un ceketi
tanışması gereken toplantıdan uzak. Çok şey vardı
Emily'nin boynu ve Emily'nin gecesi görülüyor.

Stephen, şimdiye kadar Emily hakkında çok az haber almıştı, ancak
Akşam bir nedenden dolayı ona gülümsedi ve ona gülümsedi;
Ama şu anda, bu güzel akşamın özel koşullarında,
Şaşırtıcı derecede arzu edilen gözlerinde görünüyordu. Yarı ışığında
Yemek odası onun bir hizmetçi olduğunu unutmak kolaydı. O idi
Sadece sıcak bir genç kadın yaratık, dolgun ve rahat ve yetersiz
kaplı.

Ve evde başka kimse yoktu.

"İyi akşamlar Emily," dedi Stephen, merdivenlerden yukarı bakarak.

"İyi akşamlar, Bay Byrne," dedi Emily, merdivenleri durdurarak. O bir
Onu gördüğüme biraz şaşırdım. Cook onu "akşamı" ve Emily
kendini evde yalnız düşünmüştü.

Şimdi, Emily Gaunt iyi davranan bir genç kadındı. Alışmıştı
erkek işverenleri tarafından bakılıyor ve tutmaya alışkındı
onları uygun bir mesafede. Böylece yetiştirilmişti. Ama ne zaman
Genellikle belirli bir hayal kırıklığına duyulan duyulduğuna bakılmadı.
Stephen Byrne ona yeterince bakmamıştı ve inkar edilemezdi
hayal kırıklığına uğramış. Onun görünümünü sevdi; Sesini sevdi
"Botlarım nerede, lütfen Emily?" Dedi. Ve o iyi başlamadı
Bayan Byrne ile. Dahası, sıcak bir banyo yapmıştı ve bilinçliydi
Ayrıca bir tür parıltı.

Böylece "İyi akşamlar Bay Byrne" dediğinde,
Bir zamanlar onun acıması ve etkilenmemiş iniş. Cook dönüp kaçardı
Merdivenlerden yukarı, tevazu ile nefes nefese. Başka bir çok yerli de öyle
genç kişi.

Ama Emily indi. Beklemiş olsaydı ya da merdivenleri geri çevirseydi veya
Boşaltılmış, "Oh, _sir_," ve ondan uzak bir genç arka gibi koştu,
Hiç şüphe yok ki Stephen kendini kıtlaştıracaktı-
Sahili açık bıraktı.

Ama indi. Merdivenlerin dibine geldiğinde
Stephen ayakta duruyordu, geçmesi için neredeyse hiç yer yoktu. Stephen
hiçbir hareket yapmadı. Yatık bir şekilde, "Güzel bir banyo yaptım, Emily?" Dedi. Ve koydu
Etrafında bir kol, hafifçe, neredeyse çekingen bir şekilde, sadece dokunarak
Cook'un ceketinin arkası.

Emily, "Evet, teşekkür ederim efendim" dedi ve ona baktı. Sadece bir bakış,
Elektrikli bir kıvılcım olarak hızlı ve kaçak-ama ne bir bakış! Yine de yaptı
Durma girişimi yok; Kıkırdamadı, kekelemedi ya da protesto etmedi; O geçti
Açık. Başka bir anda giderdi.

Ama Stephen ona dokunmuştu. O yaramaz o almış ve kaydetmişti
ve elektrikli bakış. O iltihaplandı.

Daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı. Kapattı
Kız hakkında sağ kol ve onu sıkıca kucakladı. Ve onu çok öptü
aniden ve sıcak.

Emily çığlık attı.

Stephen onu yaklaştırdı ve tekrar öptü. Ve yine Emily
çığlık attı. Hepsi çok talihsizdi. Çünkü olsaydı
daha az çökelti karşılaşmadan eşit derecede sevişebilirdi
tamamen resmi bir muhalefetten başka bir şey. Emily Gaunt hazırlandı
öpülmek, ama aniden değil, şiddetli değil. Olmalıydı
düzgün bir şekilde yol açtı-küçük bir konuşma, bir iltifat, bazı kızarmalar,
ve hassas bir kucaklama. Emily'nin setindeki uygun rutindi veya
Bu konuda başkalarının setinde. Ama bu ani, çaresiz,
Sıcak nefesli dolaşma başka bir şeydi. Korkutucuydu.
Ve Emily Gaunt'u o yüksek perdeli rasping ağlamasından kim suçlayabilir?

Stephen onu suçladı. Onu biraz korkuttu, o çığlık attı-
O da. Onu gerçeğe geri getirdi. Aniden düşündü
John Egerton'dan komşular, yol boyunca yaşlı Bayan Ambrose. Sanmak
Duydular. Çığlıkları durdurmak acil oldu. Şakacı, neredeyse,
Ellerini Emily'nin boğazına koydu. Ve boğazının dokunuşu bile
bir şekilde inflamatuar. Onu tekrar öpmek istemesini sağladı.

"Kapa çeneni, seni aptalsın," dedi. "Seni incitmedim. "

Ama Emily'nin siniri gitmişti. Tekrar çığlık atmak için ağzını açtı.
Stephen'ın elleri boyun hakkında sıkıldı ve çığlık hiç duyulmadı.
"_NOW_, sessiz kalacak mısın?" dedi. "Çok güvendesin Emily-ben
Üzgünüm .... ben bir aptaldım ... "ve tutuşunu serbest bıraktı.

Ama Emily iyice, korkunç, şimdi korkuyordu. Bir tür
Umutsuzluk Wail, ince ve belirsiz bir "Yardım!" ondan geldi. Stephen
Elini ağzına koy ve Emily onu ısırdı.

Ve sonra Stephen Red'i gördü. Her insanın içinde bulunan gizlenen hayvan
O akşam zaten güçlü, Emily'nin ilk çığlığı vardı
biraz inek. Şimdi tam bir ücret aldı. Boğazlı bir hırıltıyla
Çilizle iki elini Emily'nin yumuşak boğazına koydu ve salladı
Onu, onu yaptığı gibi sarsıyor, "Will-sen-ol
Sessiz-sen-aptalca-küçük aptal-olacaksın-
Sessiz-sen-fool-sen-var-her kimseyi-ger-sen ... "

Sadece onu sallamak istiyordu-onunla sıkmak istemiyordu
Eller-o _was_ sıkma-ustaca olduğunu bilmiyorum. Arasındaydı
Emily ve yemek odası ve salonun loş ışığında yapamadı
Zavallı Emily'nin başlangıç, korkunç gözleri, kararan etini görün
Gaunt. Sadece bu aptal çığlıkların dayanılmaz olduğunu ve yapması gerektiğini biliyordu
Durdurulun-daha fazla rahatsız olmadan kesin olarak kesildi ...
Bütün sokak geldi ... karısı geri dönmeden önce ... daha önce ...
"Dur, olur mu? ... Tanrı aşkına, dur!" Ağladı, neredeyse
Açıkça, kavraması bir an ve boğulmuş bir soluk patladı
Emily'den. Endişeli öfkesine çok fazla sahipti.
_how_ boğuldu. İstediği şey sessizlikti ... tam sessizlik,
İşte bu ... çığlıklar ve soluk soluklar, hepsi tehlikeliydi .... "Oh ...
Durdur ... değil mi? "

Çalışma süreci onları küçük salona götürmüştü. Onlar
şimdi şapka standı. Emily'nin salınımlı kafası bir şapka peg'e karşı toplandı.
Kilosu aniden farkedildi. Emily'nin elleri çırpmayı bıraktı
Bileklerinde ... çıplak ayakları tekmelemeyi bıraktı. Güzel, o oluyordu
mantıklı. Tanrıya şükür! Dikkatli bir şekilde, geniş bir rahatlama ile Stephen onu aldı
eller uzakta. "Bu daha iyi," dedi.

Ve sonra Emily Gaunt, gömlek önüne büyük düştü ve kaydırıldı
onu yere geçti. Alnının alt köşesine çarptı
şapka standı. Vücudu gevşek yatıyordu, aşağı doğru ve mükemmel bir şekilde duruyordu.

Karanlık salonda horlama sesi duyuldu.

O zaman Emily Gaunt'un öldüğünü biliyordu. Ama saçma oldu .... döndü
Işıkta, anahtar için karanlıkta aptalca bir şekilde dolaşıyor. Elleri
titriyorlardı-elbette sürükleyici olandan. Ve onlar
terleme. Yüzü de öyleydi.

Diz çökerek Emily'nin omuzlarını çekti. Onu ele geçirdi
sırtını.

"Tanrım!" Fısıldadı. "Tanrım! ... Tanrım! ..."

Bodrum katında bir çan. Biri başı alçaldı
Ön kapının buzlu bardağından bakıyor.




III


Kriz anlarında insan zihni olağanüstü olabilir
verimli. Bodrum katında zil sessiz olmadan önce
Stephen Byrne, bir hizmetçi bedeninin bedeniyle terlemiş, vardı
geniş bir durum alanını kapladı ve iki veya üç farklı gerçekleştirdi
Mantıksal Süreçler. İlk içgüdüsü ışığı söndürmekti. İle
Salondaki ışığın kapısına bakan kişi daha iyi olsa da
dışarı. Maruz kalmış, çıplak, aydınlanmış hissetti. Öte yandan,
Dışarıdan buzlu camdan neredeyse hiçbir şey görmüyorum, sadece
Salonda hareket eden herhangi birinin gölgesi. Bildiğini
deneyim. Muhtemelen kişi-ne olursa olsun-hiçbir şey göremezdi
yerdeydi, onun seviyesinin altında olmayan hiçbir şey
Göze müdahale eden. Stephen olduğu gibi hala kalırsa, kişi olabilir
Orada olduğunu asla bilmiyor, tiksinti içinde bile gidebilir. Işığı koymak
Dışarı, birinin evde olduğu için hoş bir reklam olurdu.
Ayrıca, çok kaba görünecekti.

Stephen ışığı ortaya çıkarmadı. Orada iki diz ve bir
El, ön kapıda bir yılan gibi bakıyor. Sağ eliyle o
gizlice sol koltuk altı çiziyordu. Hayırsız bir şekilde kaşınıyordu.
Ve elbise yakası boynuna yapışıyordu. O yoğundu
bunların bilincinde.

Ancak her zaman çökelti argümanları beyninde jostling yapıyordu.
Ne tür bir insan camdan bakar? Kesinlikle çok tanıdık
Yapılacak bir şey. Bunu yapacak birkaç kişiyi düşünebilirdi-
Whittakers-ama onlar uzaktaydılar; karısı-ama çok erken ve o
mandal anahtarı vardı; John Egerton-Stephen dışarıda olduğunu düşündü. Veya bir
Polis, elbette.

Çığlık atmayı duymuş veya çığlık atan bir polis,
Eğer duymuş olsaydı, bunu yapabilir, hatta komşu bir meşgul göbeği olabilir. Ama onlar
kapıya çarpar, koşar veya önemli ölçüde dururdu
Kapı-muhtemelen nakavtla dövülmüş. Kişi yoktu
bunu yaptı. Sadece o lanet olası zili çalmıştı.

Kişinin başı kayboldu. Büyük pirinçle yüksek sesle vurdu
Stephen'ın Kudüs'te satın aldığı Knocker. Sadece bir vuruş. O zaman
Bütün dünya sessizdi. Stephen'ın kalbi buharlı bir motor gibi çarptı
yavaş hızda gidiyor. Diye düşündü, "
Kitaplar .... duyabiliyorum. "

Kişi ayaklarını adım attı.

"Tanrım!" dedi Stephen yine. "Tanrım!"

Salonda muazzam bir sessizlik vardı. Bir römorkör kasvetli bir şekilde
nehir. Stephen tekrar çizmeye başladı. Karısını düşünüyordu
Şimdi, Margery. Margery'yi sevdi-onu gerçekten ve iyi sevdi. Ve
Sadece bir bebek sahibi olacaktı. Ne olurdu-o-o tanrı!

Ama bilmiyor olmalı. Bir dakika içinde lanet olsun
Aptal gitmişti. Neden cehennem gitmedi ve bir adamı bırak
yalnız? Bir tür ziyaretçi olmalı-bir polis ya da panik
komşu. Daha sabırsız olurdu. Neden o yapmadı
Gitmek? Belki de Whittaker'dı. Ya da o Güney Amerika Chap.

Kişi gitmedi. Çünkü kişi sadece kapının önünde olmuştu
Toplamda otuz saniye boyunca ve kişi acele etmedi.

Yakında uzaklaşacaktı-Stephen düşündü. _Hours_ he
orada olmuştu. Uzun zaman olmalı, çünkü Stephen'ın dizleri
çok ağrıyor. Ve bir şeyler yapmak istedi-değil
NEDEN ANLAMA-ama bir şey. "Tanrı sağlayacak," diye düşündü.

Ve o iğrenç küfürü söylerken kişi ıslık çalmaya başladı. O
_i pagliacci_'den nazikçe bir hava ıslık etti ve Stephen Byrne'ye
Merhametli müzik. Çünkü John Egerton'un favori bir melodiydi, bowled
Genellikle her ikisi tarafından Hammerton korosunun sıradan toplantılarında
Bayan Bryne'nin çizim odası. Sonuçta John olmalı, bu kişi
kapının önünde; İyi Yaşlı John-Teşekkürler Tanrım! John olsaydı, ona izin verirdi
içinde; Ona tüm hikayeyi anlatacaktı. John ona yardım etmeli.

Stephen'a aniden bu yüke dayanamadığı ortaya çıktı
yalnız. Çok fazlaydı. John adamdı.

Ama kişi dikkatli olmalı. Kişi emin olmalı. Kurnaz bir görünüm geldi
gözleri. Ayrıntılı gizli ile Emily'nin vücudundan geriye doğru süründü
Ve böylece Emily'nin sokağa bakan yatak odasına. Altında
Kör O, ön kapıyı yeniden bağladı. Kişinin arkası
Ona doğru döndü, ama kişinin John olduğu açıktı
Egerton, ancak sırtın sadece bir kısmını görebiliyordu ve hiçbir şey
KAFA. Hammerton Chase'de veya muhtemelen dünyada iki kişi yok
Bunun gibi perişan bir yeşil palto. Kesinlikle John, gelin
Şüphesiz bazıları şarkı söylüyor. Cesurca salona geri döndü. O öyleydi
Şimdi daha serin ve kalbi daha kasıtlı olarak çalışıyordu. Ama o
Korkunç bir şekilde korkuyor. Işıkları söndürdü.

Sonra ön kapıyı açtı, çok acımasızca ve etrafına baktı
köşe.

"Maşallah!" dedi Egerton.

"Maşallah!" dedi Stephen. "Gel" ve sonra aniden
aciliyet-"_ hızlı! _"

John Egerton yavaşça içeri girdi ve hala karanlıkta durdu. "Sorun ne?" diye sordu.

Stephen, "Bir delik içindeyim" dedi ve ışığı açtı.

Çok kötü yönetildi. Şüphesiz Emily'yi gizlemiş olmalı
Kapıyı açmadan önce; Yavaş yavaş nihai olmalıydı
vahiy; Egerton gibi bir adamı dikkatlice hazırlamalıydı
Emily Gaunt'un cesedi gibi görüyoruz. Çünkü kaba ve korkunçtu
görünüş. Koyu saçları yuvarlandı, şapka standı tarafından sırtına uzanıyordu
Yerde, yüzü benekli ve mavi, gözleri iğrenç bir şekilde şaşkına dönüyor,
Boğazları işvereninin parmaklarıyla işaretlendi ve iltihaplandı. .
Cook Cook'un altında buruştu ve büyük kiralar yırttı
Onun umutsuz direnişinde gece elbisesi, böylece yarı çıplak yatıyordu
Elektrik ışığının acımasız parıltısında. İki tombul bacağı
Bir haççının bacakları gibi fevkalade bir şekilde geçti, ama böylece ayaklar
Parçalardı. Pembe eti, sabunla güçlü bir şekilde parladı ve kokladı.

Herhangi bir erkeğe yayılması gereken bir şey değildi, en azından
Egerton üzerine yayılmışsa. Çünkü son derece hassastı
adam ve kolayca şok. Stephen gibi savaşa-
bir memur ve göğsünde kusurlu-ve
Yaşayan genç erkeklerin çoğunluğu büyük ölçüde baktı ve duygusuzlaştı
Ölüm hakkında, John Egerton hiç ölü bir beden görmemişti.

Ve o olağanüstü tevazu olan bir kişiydi, en çok
Kadınlar ama az sayıda erkek alçakgönüllülüğe sahiptir. Gerçek bir düşünce iffeti vardı
Hangi birkaç erkeğin başardığı. John Egerton prig değildi. Sadece o vardı
Bağlantısız olduğunda onu gerçekten kızdıran görünümün doğal saflığı
Sahnede işler söylendi veya özel toplumda ima edildi.

Ve şimdi aniden en iyi arkadaşının evinde karşı karşıya kaldı
Yarı çıplak bir dişinin ölü ve iğrenç bedeni. O öyleydi
ifade edilemez bir şekilde şok oldu.

Işık devam ettiğinde ve yere baktığında ağzı açıldı
Aniden, ama hiçbir kelime söylemedi; Sadece inanılmaz bir şekilde baktı
yayılan et.

Sonra kızarmaya başladı. Hafif bir sifon yavaş yavaş onun yerine
Solek yüz. Stephen'a baktı, endişeyle izledi
köşe.

"Ne şeytan--" dedi.

Stephen, konuştuğu tondan aniden hatayı fark etti
yapmıştı. Bir peg'den bir palto çekerek vücudun üzerine fırladı.
Sadece birkaç kez John Egerton'un böyle konuştuğunu ve benzediğini duymuştu
Bu, ama bunun ne anlama geldiğini açıkça biliyordu. John olmalıydı
bundan uzak tutuldu. Ya da onu kırmış olmalıydı. Elbette. Ancak
Sorun vardı-hiçbir zaman-sorun vardı. Stephen ona baktı
kol saati. Yirmi ila on yaşındaydı. Her an karısı geri dönebilir.
Bir şeyler yapılmalıdır.

Yemek odası kapısını açtı. "Buraya gel," dedi ve gittiler
içinde.

John Egerton, büfenin yanında çok korkunç ve şaşkın görünüyordu. O
Yakışıklı olarak adlandırılamadı, en azından Stephen Byrne'nin yanında değil. Orada
daha az akıl ama yüzünde daha fazla karakterdi, bir tür ahlaki
Yeterli çene ve sabit gri gözlerde arıtma, iyi ayrı
Kayıtsız kaşların altında. Yüzü çok fazla ofis işinden soluktu,
Ve yeni bir şekilde yeni bir şekilde bakarak ileriye dönük bir eğiktirme alışkanlığı vardı
insanlar. Bunlar ona bir şekilde, sahte bir astarlık havasını ve bir
Sır, nezaketten, insanlıktan biraz uzaklaştı
onun karakteri ve cazibesi. Nihayetinde erkekler John tarafından büyülendi,
Derin oturmuş bir utangaçlık onu ilk başta onlardan gizledi
toplantı. Sesi yumuşak ve alçakgönüllülüklüydü, ağzı mizahi ama
firma. Biraz renksiz dişleri vardı, sıklıkla görünmüyordu. Stephen
Dişler takdire şayan ve gülümsediğinde çekici bir şekilde parladı.

"Her şey ne anlama geliyor?" Dedi John. "O mu?"

Stephen, "Öldü ... Emily, hizmetçimiz."

"Nasıl?" Egerton başladı.

"Ben-aptal oynuyordum ... onu öpecekmiş gibi davrandım, sen
Bilin ... küçük aptal bunu kastettiğimi düşündü ... korktum ... o zaman
bir şey ... tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ... Onu çarptı
kafa .... oh, lanet olsun, açıklamak için zaman yok ... almalıyız
Bir şekilde uzakta ... ve yardım etmeni istiyorum ... evlilik ... "

"Onu uzaklaştırın mı?" dedi John; "Ama polis ... yapamazsın ..."

John Egerton hala tüm büyüklüğünü kavramaktan uzaktı.
konum. Vücudun görüşünden çok şok olmuştu. O öyleydi
arkadaşının kaba bir parçanın tutarsız itirafından şok oldu
bir hizmetçi ile aptallık. Stephen gibi bir adamın
Hatta bir hizmetçiyi öpeceğini "iddia et". Bu tür bir şey
kovalamaca yapılmadı ve Stephen böyle bir adam değildi, o
düşünce. Hiç şüphe yok ki biraz fazla şarap geçirmişti, biraz fırladı
aptal iltifat veya başka; Bir sürtünme vardı ve sonra biraz
Kaza, düşme ya da başka bir şey-kızın muhtemelen zayıf bir kalbi vardı;
Etli insanlar sık ​​sık yaptı: hepsi çok korkunç ve üzücü, ama
suçlu değil. Polisden tutulacak bir şey yok.

Ama elbette, Bayan Byrne ile birlikte çok garipti
durum. Stephen'ın isminden bahsettiği aniden
ona bunu hatırlattı. Polisler, yaygarlar, soruşturmalar ve
şeyler. Üzgün ​​olurdu. John, Bayan Byrne'ye büyük saygı duyuyordu. O
Şu anda üzülmemeli. Ama yardım edilemedi.

Stephen Byrne tekrar liman döküyordu-tam bir cam. Kaldı ve
Siyah başını geri eğerek sabırsız bir aciliyetle içti. Bazıları
Şarap içtikçe döküldü ve çenesinden yapışkan bir şekilde aktı.
Buruşuk gömlek önüne üç damla düştü ve yavaşça şişti
Armut şeklinde lekeler.

Arkadaşının anlaşılmaması ona açıkça ortaya çıktı ve
Onu mantıksız bir tahrişle doldurdu. Kendi hatasıydı
kurs. Ona bütün gerçeği söylemeliydi. Ama bir şekilde o
Her an değerli olsa bile-şimdi bile-olamazdı. Şimdi bile yapabilirdi
John'a bak ve ona ne yaptığını söylemeyin. Bir peçete aldı
büfe çekmecesinden ve aptalca ovuşturdu
Gömlek önü, konuşurken. Dedi ki:

"Ah, Tanrı aşkına, John ... anlamıyor musun ... Ben ... inanıyorum
Ben ... onu öldürdüm ... kendim ... Bilmiyorum. "Hızlı bir şekilde baktı
John ve tekrar uzakta. John'un dürüst ağzı açılıyordu. Gri gözleri
geniş ve dehşete kapılmış. Stephen bunu görünce acele etti, "Ben olabilirim
Yanlış ... ama her neyse evlilik bu konuda hiçbir şey bilmiyor olmalı ... sen
_must_ bunu gör ... muhtemelen onu öldürür ... ve geri dönecek
Şimdi her an. Oh, _come_ açık, Tanrı aşkına. "Onun ani bir vizyonu
Karısı ön kapıdan o korkunç şeye yürürken
Hall onu kapıya itti.

John Egerton hala katı masanın yanında durdu, elleri kenarı kavradı
onun arkasında. Şimdi anladı.

"İyi Tanrım!" Hızlı bir şekilde, sanki kendine ve tekrar "İyi Tanrım!" Dedi.
Sonra başlayarak, "Ama, Stephen, bu ... öyle ... demek istiyorsun ..."
Aniden "cinayet" kelimesi düşüncelerine ve bu kelimeye parlamıştı
tüm korkunç işi aydınlatıyor gibiydi, hemen daha fazla yaptı
iğrenç. "Bu _Murder_," derdi, ama bazı harika
incelik duygusu onu durdurdu.

Stephen kapıda durdu. Onun üzerine vahşi bir öfke geldi. Vardı
onun hakkında o zaman onun hakkında garip bir tür şiddetli çözüm
Daha önce hiç görmedim.

"Ah, Tanrı aşkına, orada durma durma John," diye geri döndü.
"Bana yardım edecek misin değil misin? Değilse, temizleyin ... eğer öyleyse gel
On ... hızlı, evlilik gelmeden önce. "Salona gitti.

John Egerton daha fazla dedi, ama takip etti. Bu aydınlatıcı konuşulmamış kelime
"Cinayet", ona bu ilişkinin tüm korkunçluğunu gösteren
Ona da şimdiki anın aciliyetini, gerekliliğini gösterdi
Stephen'ın "onu uzaklaştırmasına" yardım et. Evlilik için Byrne aşkına. Tam olarak
O anda Stephen'a karşı hissettim, eğer Stephen
Bir lisans olmuştu, dikkate alacak zamanı almamıştı. Ve olmadı
konu. Bayan Byrne'nin-Margery's için-bir şeyler yapılması gerekiyor,
Stephen'ın dediği gibi. Ve o, John Egerton, yardım etmeli.

"Ne yapacaksın?" dedi.

Stephen, Emily's'i yoğun bir şekilde toparlayarak haunchlarına çömeldi.
Gece elbisesi, çekerek.

"Nehir," dedi kısa süre içinde. "Yüksek gelgit-teşekkürler Tanrı!" Ekledi.

John Egerton yırtılmış ve etkisiz gece elbisesine daralmıştı,
Pembe etin geniş alanlarında kiralardan gösteriliyor. Yapamadı
O bedeni aldığını hayal edin. Dedi ki, "Ne?-Gibi-benzeri
_O_?"

Stephen yukarı çıktı. "Evet," dedi; "Neden?" Ama neden çok iyi biliyordu
Olumsuz. Hatta yöneten belirli bir çılgınlık duygusu nedeniyle
ölüm varlığında katil. Emily Gaunt "Kaçın" olmamalı
Bunun gibi! Ayrıca, tehlikeli olurdu. Bir an düşündü.
Sonra "Hayır," dedi. "Bir dakika," ve bodrum katına düştü
merdiven.

Geri döndüğünde, arkasından uzun ve geniş bir çuval izliyordu,
atık kağıt alınması için scullery'de bir çiviye asılmıştı
ve şişeler ve olasılıklar ve iç reddetme uçları. Neyse ki çuval
sadece yarısı dolu olmuştu. Tüm içeriği pervasızca yuvarlandı
Scullery kat. Ama merdivenlerden çıkarken merakla
Bu çöp düşüncesinden rahatsız. Onunla ne yapılacaktı?
Margery ne derdi? Scullery yakın zamanda temizlenmişti, o
biliyordu. Ve çuval? Kaybolmasını nasıl açıklayabilir? Bunlar lanet olsun
detaylar.

"İşte buradasın," dedi. "Bu yapacak," ve çuvalın üzerine
zemin.

Emily'yi çuvalın içine koymaya başladı. Çuvalın ağzını çizdi
ayakları. Zaten soğuktu. John Egerton sert bir şekilde durdu
Işık, bir tür tiksinti felci içinde. "Yardım etmeliyim! ... ben
Yardım etmeli! "Ama bir şekilde parmağını hareket ettiremedi.

Çuval şimdi dizlerin üzerindeydi. Garip bir şekilde zordu. Ayak parmakları
yakalamaya devam etti.

Ama Stephen,
Scullery kat, çuval hakkında açıklamalarla. "Bir
Korkunç sıra, "dedi ..." Orada bir karmaşa cehennemi ... ne yapmalıyım
Çuval hakkında mı söyle? "O zaman, aniden," Ne diyorum John? ... Düşün
Bir şeyden, Tanrı aşkına! "

John Egerton atladı. Stephen'ın sorusunun vahşi uyumsuzluğu
onun başına geldi. Ciddiyetle söylenecek bir şey düşünmeye çalıştı
çuval. Kesinlikle burada yardımcı olurdu. Ama hiçbir düşünce gelmedi. Onun
Zihin karışık bir gece kıyafetleri ve soruşturmalar ve çıplak bacaklar
ve Margery Byrne-Deprem Byrne sessizce geliyor
Doorstep-Denizcilik Byrne skandal, acı, korkunç, ölümcül hasta.

"Bilmiyorum, Stephen," dedi zayıf-"Bilmiyorum ...
Sen ... oh, her şey. "

Neredeyse sahip olan çuvalın ilerlemesinden büyülenmişti.
bacakları kapladı. Bir anın geldiğini açıkça gördü
_have_ yardım etmek için, bunlardan biri Emily'yi ve
çuvalları manipüle ederler. Zaten Stephen küfretiyordu ve içeri
zorluklar. Gece elbisesi zirveye çıktı ve çekilmesi gerekiyordu
Geri döndü ve bu yapıldığında çuval tekrar kaybetti.

"Ah, cehennem!" Dedi ki, son bir öfke notu ile "Bir el ödünç ver,
John-onu biraz kaldır, "ve sonra John hala tereddüt ederken,
isteksizlik, "Oh, _Lift_ onu, değil mi?"

John durdu. O an gelmişti. Ellerini küçüklerin altına koydu
Emily'nin sırtından, ona dokunurken ürperdi. Bir çaba ile kaldırdı
bir ya da iki inç. Büyük bir heave ile Stephen Sack Six'i İleri Adlı
inç. Sonra o çıldırtıcı ayak parmaklarında tekrar yakalandı. Guttural ile
Öfkenin ünlemleri ayaklara doğru döndü ve öfkeyle çekildi
çuvalda. Ücretsiz olduğunda John Egerton, tutuşunu rahatlattı. Emily
çuvalın gevşekliğinde ağır yatıyordu. Bir çeşit bakıyordu
Emily'nin boğazının mor iltihabında çaresiz korku, farkına varıyor
İlk kez ne kadar acımasız ve şiddetli oldu.

Stephen tekrar lanet etti. "Kaldır, lanet olsun, _Lift _-- Oh, cehennem!"

John kaldırdı ve vahşi bir sabırsızlıkla Emily'nin
Vücut örtüldü. Sadece baş ve bir kol kaldı. Vardı
kolu unuttu. Vücuttan uzaklaştı, yarı gizli
bir palto altında. Stephen bunu vahşice ele geçirdi ve bükmeye çalıştı
çuvalın ağzının altında, acımasız saçma römorkörlerle,
Aşırı yüklü bir çanta paketleyen kötü huylu adam. John onu izledi
büyüyen onaylamama.

"Bu iyi değil," dedi. "Tekrar çuval aşağı çek."

Stephen bunu yaptı. Ter şimdi yüzünden aşağı akıyordu; O harcandı
Ve nefes nefese ve soğukkanlılığı gitmişti. Siyah saçları fırfırla
Alnının üzerinde kötü görünüyordu.

Sabırsızlığından bir şey kendini John'a iletmişti, ustalaşmıştı
nefreti bile. Öfkeyle bir şeyi halletmesini istedi. Oldu
Şimdi inatçı kolu ele geçiren ve çuvalın içine iten; BT
Emily'nin kafasını şiddetle çeken ve sonunda saklanan kişi miydi?
Bu kabarık ve korkunç yüz uzun bir "ah-h" rahat. -Den
Çuvalın ağzı, bir
düzensiz delikler çemberi.

John Egerton onu sıkıca çekti ve bir düğüm yapımına girdi. O
Düğüm yolunda özel bir şeyin gerekli olduğunu belirsiz hissettim-bir
Bowline-bir resif düğümü ya da başka bir şey-bir "büyükanne" değil. Nasıl oldu
Resif düğümüne mi bağladın? Loş hatırlanan talimatlar ona geldi-"
Her iki kez de aynı dize "-veya" alt "değil mi?

Stephen yanına çömeldi, mobil parmaklarını şaşırttı
kordonla karışıklık.

Kaldırımın dışında bir adım çaldı. Stephen fısıldayan bir
"Tanrım!" ve panik çiftine kaptı. Ateşli John
Düğümünü bitirdi ve uçlarında çekildi. Bu bir "büyükanne" idi, ama
kalması gereken bir büyükanne. Adımlar kesinlikle kapının dışında durmuştu.

"Çabuk," diye fısıldadı ve sağ kolunu çuvalın altına aldı. Tökezleyen
ve süzme, halı ve paspasların pervasız bir rahatsızlığı ile
Emily Gaunt'un sarkma gövdesini yemek odasına sokdu. İçinde
Yemek odası John Egerton durdu ve sonunu bıraktı. O değildi
Güçlü ve ağırdı. Stephen ayağa kaldı ve ikisi
Dinleme, çok titrek ve korkuyorlardı. İçinde ses yoktu
Şimdi sokak. Adımlar kapıdan geçmiş olmalı. Arkadan vardı
Bir römorkörün melankolik yamacağı, bekleme mavnalarını çağıran
Zencefil iskelesi. Onun yavaş, metodik nefes nefese olduğunu duyabiliyorlardı
Motorlar ve yaylarında suyun öfkesi. Bahçede A
Kedi ağlıyordu-acı çeken bir çocuk gibi. John Egerton'a bunlar
Tanıdık sesler yeni bir dünyanın sesleri gibi görünüyordu, yeni dünya
Ortak olduğu zaman, yaklaşık çeyrekte dokuz bire girmişti,
Bir suç ortağı, bu sefil vahşet ve aldatma parçasında. Hissetti
merakla şimdi onunla tanımlandı-sadece bir parçasıydı, sadece bir
Kişisel olmayan gözlemci. Kişisel suçluluk hissi vardı.

"Her şey yolunda," dedi Stephen'ın sesiyle çok uzakta biri
Byrne-boğuk ve öfkeli bir ses.

John Egerton yükünü aldı ve başka bir şaşırtıcı aşama oldu
Konservatuarda gerçekleştirildi.

Şimdi alacakaranlıktı, ama büyük bir ay yükseldi ve ince gümüş akışları
Opak çatıdan ve kalabalık asma yapraklarından süzüldü
Yerde uzun demet. Çok hafifti, diye düşündü Stephen, bunun için
bir tür iş.

Durdurduklarında "Bir dakika, John-gidip bakacağım
Sahil açık. "Taş adımlarından hızla aşağı indi.
bahçe. Stephen'ın "çim" in uzun, zengin çimleri sırılsıklam ve
çiy ile parlıyor. Bir şeyin ağır kokusu vardı
Sonraki kapı bahçesi ve tüm sıcak, dayanılmaz bir durgunluk. Stephen
Suçluluk duygusu ile aniden ezildi. İçgüdüsel olarak
Islak çimlere bastı ve nehre kadar yumuşak bir şekilde hışırdadı,
İpek çorapları çiğini süngetüyor.

Sığ duvarın üzerinde sessiz nehri kuşattı. Hiç bir şey
etkilenmiş. Gevşek sudu ve römorkörlerin aşağı doğru alayı
düzgün bir şekilde başladı. Su pürüzsüzdü; Siyah yansımaları
Karşıt ağaçlar keskin ve mükemmeldi. Hammersmith'e doğru
Işıklar suda kolye mücevherleri gibi asıldı. Uzak evlerin üzerinde
Elektrikli bir trenden Summer Lightning gibi bir titremeydi. Bir Gizli
Dalgalı odun ve tuhaf, orta akışta yüzen hareketsiz, çok siyah
ve görünür, gelgitin dönmesini beklemek; Ama kenarlar boyunca
akış zaten gizlice aşağı inmiş, hafifçe demirlemiş
Stephen'ın teknesinin altında rahatça binen tekneler.
Komşu bahçelerde hiçbir şey hareket etmedi. Sıcakta bu saat yaklaşık
Hamerton Chase sakinleri gizlice sürünecek
bahçeleri ve çöplerini nehre attı ve sık sık vardı
alacakaranlıkta duyulmak, bastırılmış sıçramaların dağınık bir ardıllığı.

Ama bu gece sıçrama yoktu. Muhtemelen görev zaten yapıldı.
Stephen bu yerel alışkanlığı uyuşmayan bir şekilde hatırladı ve bir kerede
Rahatladı ve hayal kırıklığına uğradı. Bahçelerinde çok fazla insan dolaşıyor
tehlikeli olabilir. Öte yandan, bir
Çok sayıda sıçrama. Biri daha hiçbir fark yaratmazdı.

Şimdi sıçrama yoktu ve neredeyse hiç ses yoktu: sadece acımasız
Uzak trafiğin mırıldanması, ara sıra otobüslerin
uzak köprü ve ayda sıçrayan küçük balık plopları. Kapalı
Stephen, Joan'ın olduğu kablolu alanda göze çarpmayan bir munching idi.
Tavşanlar tutuldu. Bir kova tavşan ay ışığında toplanmış
Akşam lahanasının son kalıntılarını memnun etmek.
Tel ağa başka bir burun, mahkumiyetsiz yalvararak
daha yasadışı malzemeler. Stephen otomatik olarak aşağı indi ve ovuşturdu
burnu.

Ama ay ışığı ve gelgitin şu anki gevşekliği için
elverişli. Stephen daha cesurca konservatuarın içine girdi.
"Ayakları alıyorsun," dedi.

Daha fazla konuşma yapmadan demeti aldılar ve inişler yaptılar
zahmetli bir şekilde bahçeye. Parlak ay John'u korkuttu. Baktı
Pencerelerden dışarı bakan insanlar için omzunun üzerinden döndü. Ama sadece
Kendi evinin pencereleri bahçeye emretti; ve Bayan Bantam, onun
Temizlikçi, yataktan beri uzun sürecekti. Sessizce kürek çekiyor
Dew, o da, kaçakçılığı yaptığı diğer yükleri fevkalade düşündü
Nehri, nefessiz bir gecede nehre kadar, pasifler
patates soyma ve eski teneke kutular ve küller. Zihninde bir ses verdi
Düşüncede histerik kıkırdama. Diğer sakinler, merak etti,
sırrı bahçeleri aracılığıyla bu tür bir kaçak davranmıştı
gece? Eski çukur, avukat-ha! Ha!-Veya Bayan Ambrose? Belki
Onlar da evlerinde insanları boğmuş ve onları sevişmişlerdir
Suçlu bir şekilde kınayan Thames'e. Belki de tüm bu ayık, saygın
İnsanlar, Stephen gibi şaşırtıcı suçlardan yetenekli oldular. Hiçbir şey, şimdi,
Gerçekten şaşırtıcı olabilir. Tanrım, bu nedir?

Nehrin yanında karanlık açıda ani bir kavga ve clatter vardı
Duvar-Yalnızca tavşanlar, bir
yabancı. Ancak John, kalbinin şiddetli dövülmesinin farkındaydı.

Emily'yi yere koydular ve duvara baktılar. Gelgit şimdi vardı
Kesinlikle döndü. Orta akış sorunsuz bir şekilde hareket ediyordu, yağlı ve
süratli. John daha mutlu hissetti. Yakında şimdi bitecek. Kolay bir şey
Onu dostça suya kaydır ... artık bu iğrenç değil
Anksiyete terinde soğuk bir vücutla kaldırma ve fuming.

Ama Stephen'a, şüpheyle yüzlerce yakın tekne sırasına göre
Akış aşağı, yeni ve rahatsız edici belirsizlikler meydana gelmişti. İle
O da, Emily'yi duvarın üzerine bırakmak basit bir şey gibi görünüyordu ve
nehir onu elden çıkarsın. Ama nehrin başarısız olduğunu varsayalım, onu fırlattı
Bu teknelerden birinin demirleme zincirine karşı, onu
Bay Adamson'ın yıpranmış Hulk'un eğimli yaylarının altındaki gelgit onu terk etti
Gelgit düşene kadar orada ... Korkutucu bir açıklıkla gördü
Emily Gaunt, sabah çamurlu kıyı kıyısında keşfedildi
Hammerton Terrace-Andrews, Longshoreman veya bir çift tarafından keşfedildi
küçük erkeklerin veya bahçesinden aşağı inen şeylerin
Motorlu teknesi ile Tinker .... Hayır, bu asla yapmaz.

Düşük bir sesle, "John ...
Tekne ... sadece onu bırakamayız .... bu lanet olası tekneler ... varsayalım
o yakaladı ... "

John Egerton uzun bir hayal kırıklığı inliyor. Hepsi değildi
O zaman bitti. Daha fazla kaldırma ve tahriş olmalı, daha lanet olası
Bu vilesses ile ilişki.

"O _Lord_!" Protesto etti. "Stephen, yapamam ...." Yüzü soluktu ve
Ayın altında neredeyse acımasız.

Stephen bu sefer ona pansiyon olmadan cevap verdi. "John, yaşlı adam-
Tanrı aşkına, görün ... biz _must_ devam ediyoruz ve yapamam
Sensiz .... Çok üzgünüm .... bitmeli .... "
Sesinde temyiz, sinirli bir patlama yapamayacağı için başarılı oldu
Tamamlandı.

John Egerton kendini tekrar hazırladı. Kendi zihninde tanıdı
Tekneyi kullanmanın pratik bilgeliği. Dedi harika bir yorgunluk ile,
"Hadi o zaman."

Bu cesedi tekneye sokmak uzun ve zor bir işti. A
ahşap basamakların uçuşu duvardan suya doğru yola çıktı ve
Orada tekne-küçük bir motorlu, yarı-dinghy, yarım kanat-olmak için
Stephen'ın akrobatik olarak ona adım atması için bir beathook ile çekildi ve
demirlemeleri giderir. Sonra altında kürek çekilmesi gerekiyordu
duvar ve basamaklara hafifçe sabitlendi. Stephen bunu yaparken
Römorkör, beceriksiz bir şekilde yapışan siyah bir mavnalar dizisiyle.
Port-ışığının kırmızı gözü, su boyunca canla bir şekilde parladı. John
O römorkördeki adamın hangi işin olduğunu öngöremediğini hissetti.
En sert mavna kıçının kıçındaki yalnız bir fener,
Tiller'de duran tek figür. Yüzünü görebiliyordu
Adam, açıkça ona doğru döndü.

Hızlı seyahat ediyordu ve Stephen, yıkaması onu ele geçirirken lanetledi.
küçük tekne ve onu fırlattı ve duvara ve
Çılgın adımlar. Endişeyle eğilerek John, mırıldandığını duyabiliyordu
onu savuştururken infazlar.

Sonra sıcak, fısıldayan bir tartışma vardı-
Vücut aşağı, Stephen teknede sallanıyor, yüzü yükseldi,
Bazı saçma ay ışığı sevgilisi gibi, John iddiaları ve
Sıradan ve sonra sert bir zorla fısıltılı bir fısıl
alt ton. Stephen, adımların altına alınması gerektiğini düşündü. John,
Şey ile daha uzun süreli temas için ağrıyan bir itirazla,
bir ip ile indirilmesi gerektiğini söyledi. "Biraz ip değil mi?" O
"Biraz ip-en iyisi."

Tartışmadan bıkan Stephen, dolabında vahşi mırıldanmalarla uğraştı,
ve petrol kafalı bir karışıklık ve aletler uzun bir süredir ortaya çıktı
kordon. Birlikte Emily'nin ortası hakkında kaba bir bight yaptılar
onu duvarın düz taş parapetine kaldırdı.

Hammerton Terrace'de şüpheyle havlayan bir köpek varken;
Bir diğeri onu kovalamaca boyunca tekrarladı. İki adam çömeldi
Gergin ve saçma bir ajitasyonda duvar.

Tüm bu acil durumlar ve argümanlar ve boğuk objurgasyonlar
John'un zihninde, pasajların ironik hatırlamalarında karıştı
Ölü bedenlerin sürekli taşındığı dedektif hikayeleri
Tesis ve istenen herhangi bir yönde gönderme ile. Çok kolay görünüyordu
Kitaplarda, pratikte çok zordu-ya da onlar
onu bulma.

Ve her zaman Margery'nin dönüşünün tehdidi vardı; O geri dönmeli
Yakında, kesinlikle bir gecede bahçeye çıkacaktı
Bu....

Vücut düz ve duvara hazır olduklarında Stephen
Tekneye geri döndü. Adımların altına inmişti ve
geri çekilmek. Gelgit çılgınca güçlüydü. Stephen tekneyi çağırdı
Duvarın altındaki kesintilerle. Onu orada tutmak için tutmalı
bir beathook ile şişman ve John'a çok az yardım verebilir
çuval indirme görevi. John'un elleri terle rutubetti
Brüt bir adamın elleri gibi. İpi umutsuz bir şekilde tuttu
Enerji ve itme Emily nazikçe yan tarafa. İp sürüklendi ve
korkuluk boyunca kazınmış; vücut ay ışığında sallandı
Sadakatsiz See-Tavan hareketi. Suya yarı yoldayken
Onlara karşı ritmik olarak şişen bir römorkör duydum-
Ada. Henüz görünürde değildi, ama dirençsiz mantıksız bir panik
hemen onları istila etti. Stephen, bir serbest el ile, pervasızca pençeli
işten çıkarmanın bir kenarında; John, inişini hızlandırmak için öfkeli bir çabayla
Emily'den, ipin kontrolünü tamamen kaybetti. İp kaydı
Hızlı bir şekilde nemli ve iktidarsız avuç içi. Emily,
korkutucu yumru ve ahşap bir kürek, dikkatlice düştü
Tekne ve uzanan tabanca boyunca yayıldı. Bir sibilant "lanet olası aptal!"
Stephen'ın duvarı yukarı kaydırdı, neredeyse ani inişle aşırı dengelendi
vücudun. İki adam ayrıntılı bir varsayımla bekledi
Masumiyet römorkör geçmişte dururken, kalpleri saçma bir şekilde çarptı.
Sonra, yıkama gelmeden önce John Egerton,
gıcırdayan adımlar ve onlar
ay. Teknenin burnu, römorkörlerin yağlı şişmesi üzerine dik bir şekilde kalktı
Yıkama ve Emily'nin başı Thwart'ın üzerinde bir yumrukla aşağı kaydı,
Ayakları hala yan tarafa eğik bir şekilde yansıtıyor; John Egerton çekti
onları içeri. Hareketsiz ve gümüşte yeni bir huzursuzlukla geriye baktı
Hammerton Terrace evleri, kovalamaca boyunca loş osturlarda.
Bazı evlerde ışıklar vardı. Halka açık ayın altında
Çok görünür ve şüpheli hissetti-çıplak bir his.

Stephen'dan uzak bir mırıldandı, yaylarda kürek çekti: "Çok fazla
Bu lanet olası römorkörlerden! "Ve bir diğeri:" Bu pis _moon_! "
ada ile anakara arasındaki gelgit karşısında yavaş çalışmak
Kovalamaca. Stephen'ın planı adanın tepesini döndürmek,
nehir ve diğer tarafın gölgelerinden Emily'den kurtulun
Gelgit ile aşağı.

Banka tarafından dar kanalda bile gelgit bedeniydi ve
Motorla ağır olan tekneyi kürek çekmek yavaş iş ve yorucu oldu.
Ancak motor çok gürültülü olurdu. Ve belirsiz bir başlangıçtı.

Stephen sonunda, "Cehennem! Kürekten çık!" Dedi.

John Egerton, baskıcı bir hisle rowlock'lar için dolapta dolaştı
yetersizlik ve gecikme. Parmakları etkisiz bir şekilde hareket etti
Spanner ve petrol-cans, gres kutularının dağınık bir karışıklığında aciliyet,
ve ince kordon labirentleri. Sadece bir rowlock keşfedilebilirdi.
İkincisinin bulgusu aklında akıl almaz bir görev haline geldi
önem ve zorluk. Geniş sorunlar buna bağlıydı-Stephen ...
Evlilik ... Bebekler ... Emily Gaunt ... ve bir şekilde veya diğer Bayan Bantam.
Gök gürültüsü mırıldanmalar yaylardan uzaklaştı. John inledi
çaresizce. Parmaklarını bir vida sürücüsünün kenarında keskin bir şekilde yakaladı.
"Burada değil ... burada değil ... _can't_ be, Stephen." İle
Bütün bir avuç avantajı için çektiği kahramanca önlemler duygusu
Dolabın aletlerinin karışması. Elektrik bobininin altında gizlendi
Eksik Rowlock.

"Row, o zaman şeytan gibi," diye emretti Stephen. Burada, bu garip
Sulu macera olan Stephen, kolayca kabul edilen komutandı. John
Kürek, homurdanma ve sıçramalar ile.

Ada'yı yuvarladılar, ay ötesinde uzaktan parlıyorlar.
Genç söğüt sapları. Stephen bir şey yapıyordu
Çuvalın ağzına demirleyin, burnundan duyulabilir bir şekilde nefes al.
John nehrin karşısında eğik bir şekilde kürek çekti, gelgitle mücadele etti,
Kendini sürekli kaybederek hissetti. "Yer kaybetmek," diye düşündü delice,
"Elbette _water_ kaybetmeli." O kadar garip bir şekilde zihinleri
Erkekler kritik saatlerde hareket ediyor. Yarı yol boyunca bittiğinde, bir motor teknesinin yığın çantası geldi
tembel olarak yukarı akış. "Tanrı!" dedi Stephen, "Bir polis teknesi." John düşündü,
"_Never_ bitecek mi?" Korkunçtu, bu engel birikimi
ve gecikmeler ve potansiyel tanıklar. Şimdi yorgundu ve akut
genel bir terlemenin bilincinde.

Polis teknesi, bankanın altında aşağı doğru sürüklendiler.
Uzak tarafta, ışıksız düşük siyah bir şekil. Paped Figürler
Kıçta kolayca gevezelik etti ve küçük olanın belirgin bir farkı yoktu
Banka altında beyaz motorlu tekne; Ama Stephen ve John ölümcül hayal ettiler
Zirve kapakları altında ilerleyen şüpheler ve algılar. Onlar
geçti.

"_Now! _" Stephen bir düğümde çekerek çapasını tekrar uğraşıyordu;
Tonu sontu. "Onu tekrar ortaya çıkar ... _quick_!"

John soluyla cesurca çekildi. Yine evin karşısındaydılar
Şimdi, Hammersmith Köprüsü'ne doğru sorunsuz bir şekilde hareket ediyor. Başka hiçbir zanaat yoktu
görme veya ses.

Stephen kalın bir şekilde, "Onu şimdi devralmazsak, asla olmayacağız ...
Bekle .... hayır, hayır ... tekneyi kesiyorsun .... yöneteceğim. "

Emily'yi çınçıya yakaladı, ekstremiteleri bir
Birkaç engel, orta teknesinin yanından sarkıyor. O
Hızlı bir şekilde nehirden ve nehirden ve Hammerton Terrace'e baktı
ve aşağıdaki yağ paylarında ve tersi boş çekme yolunda
Banka, hepsi sessiz, hepsi hala. Stephen çuvalın altına bir el koydu. Yakınında olmak
Nehirden hafifçe sıçradı. Stephen flaşını gördü
göbek ve bir başlangıçla elini uzaklaştırdı. Sonra büyük bir zirveyle
Emily'nin ortasında, ayak ve vücutla şiddetli bir itme ve kaldırma
ve kollar, küreklerin clatting ve tekneyi güvencesizce
Sallanan Vücudu çınçının yarısını aldı, John endişeyle tünemişti
Diğer taraf, zaten tehlikeli listeyi düzeltmeye çalışıyor. Stephen
öfkeli çuval ile küfürlü bir şekilde mücadele etti. Her nasılsa, bir yerde
teknede bir şeyle deliren bir şekilde dolaşıyordu. Çılgınca çekişme
Ve itme, sinirli yeminler, hiç hareket ettirmedi. John baktı
Korkula onun arkasında. Işıklı bir omnibus uzayda yüzüyordu,
tehlikeli bir şekilde yakın ... Hammersmith Köprüsü. Stephen şimdi vücudu tekmeliyordu
boş bir vahşetle.

"Ne oluyor be?" dedi. "Ey Tanrım!"

John karanlıkta bir el ile uzaktan grop yaptı. Sonra, "Çapa!" O
Dedi-"Çapa yakalandı ...." Rahatladı "Ey Rab!" itibaren
Stephen, "ilk önce çapa ucunu koyacağımı düşündüm"-ve ilk
Zaman kendini daha keskin bir yorum yaptı, "Neden şeytan sen yapmadın?" BT
Çok fazlaydı-bu tür bir şey. Sonra çuvalın tüylü sonu
Sessizce yan yana kayarak, çapa hızla parıldadı
Ay ve rahatlamış tekne aniden vahşi, çok mutlu bir şekilde sallandı
Levity. Emily gitmişti.

Yukarı doğru bakarken, iki adam yavaş yavaş genişleyen bir daire gördü.
Siyah su ve birkaç kabarcık vardı. Emily gerçekten gitmişti.

Stephen, mutlak tükenme duruşunda oturdu, omuzları
Kamardı, başı ellerinde, suskun.

John saatine baktı. Çeyrek past ontu-sadece bir saat
Emily öldüğünden beri. Hafif parlak ellere inanılmaz baktı.
Sonra döndü; Tekne çok hızlı sürükleniyor gibiydi. Üzerinde
Raklar, sallara yapışan karanlık bir teknelerdi.
onların önünde. Tekne evleri köprünün yanındaydı.

Yeni bir korku ile geriye ve yukarı baktı. Süspansiyonun uzun süresi
Köprü neredeyse üstlerinde asılı kaldı. Bir otobüs uğursuzca yukarıya doğru gürledi. İki
Kişiler korkuluklara karşı patikada duruyorlardı, aşağı bakıyordu
Teknede. Yüzlerinin soluk lekelerini görebiliyordu. Bunlardan biri vardı
Panama şapkası.

Tekne köprünün altındaki karanlığa vurdu.

John öne doğru eğildi. "Stephen," diye fısıldadı-"Stephen." Yoktu
cevap. John dizine dokundu. "Stephen."

Yavaşça sarı bir yüz kalktı. "Nedir?"

"Köprüde izleyen bir tane vardı ... iki adam."

Stephen derin bir yorgunlukla iç çekti. "Yardım edilemez," dedi.

Korkunç bir felç ağır bir zorlamayı başarmış gibi görünüyordu. O
Erkekler sırada uzun bir büyüye bakarlardı, otururken
Sonunda pis bir kütükte-oynadı.

John Egerton kürkleri aldı ve tekneyi döndürdü. Tekne taşındı
sert bir şekilde, yaylarda sabit bir gurgle ile; Gürültüsiz gelgit sallandı
şiddetle; Kürek şikayetçi bir şekilde gıcırdadı.

"Bu _tide_ ..." diye mırıldandı John.

Stephen Byrne başını kaldırdı. "Tide dışarı çıkıyor," dedi
aptalca.




İv


Margery Byrne, yeraltı istasyonundan çok mutlu bir şekilde eve yürüdü
Stamford Brook, bilet toplayıcı saygılı bir "İyi geceler,
Anne "; St.Peter Meydanı'nın köşesindeki polis parladı
aniden ona
askerlik hizmeti. Dünya çok nazik ve arkadaş canlısıydı, hissetti. Ancak
Byrne'nin evleni için dünyanın olağan tarzı buydu. Dünya
Sokakta onu geçerken her zaman ona baktı. Erkek dünya
Her zaman tekrar baktı. Yolsuz erkek dünyası genellikle geriye baktı.
Utanmaz erkek dünyası ona tüplere baktı ve manevra yaptı
Açıkçası komuta pozisyonları için. Ama dünyanın o kısmı, sahip
pozisyonlarını güvence altına aldı, genellikle hayal kırıklığına uğradı ya da aşıldı.
Onunla ilgili kırılganlık ve erdemin bir yönü vardı
Cesur ve utanmaz erkek neredeyse atrofik şövalyelik içgüdüleri
ve koruma. Biraz sonra bakmayı bıraktılar, ama kapıları açtılar
onun için bilinçli bir şövalye ile. Bir erkeği hissettiren kadınlar var
onlar görüyor. Margery bir adamı iyi hissettirdi.

Ancak kırılganlığın bu yönü herhangi bir zayıflık önerisi yoktu.
Sadece hafif ve adil ve yüzü küçük ve onu
Yoğun hassas ve rafine özellikler. Nadiren bir görünümü vardı-sanki
Tüm kusurlar, kusurlar ve üstünlükler bir şekilde
Kimyasal olarak kaldırıldı, sadece temel dayanıklılık ve zarafet bıraktı. İçin
Dayanıklılığı vardı. Kolay bir kentsel olmayan salıncakla yürüdü ve yapabilirdi
Uzun bir yolla yürü. Dudakları küçük ve hafif anemikti, ama sağlamdı.
Kararlı ve mükemmel orantılı olarak belirgin bir irade vardı
çene. Burun küçük ama takdire şayan düz ve yukarıda çok yakındı
ağız. Sadece büyük mavi gözleri orantısız görünüyordu,
Ancak bunlar, özelliklerinin küçüklüğünün sıcak bir sempati gösterdi
aksi takdirde gizlenmiş olabilir. Başı çekici bir şekilde dengelenmiş
Düz beyaz omuzlar, biraz ince ise, görkemli bir şekilde kaplandı,
Hafif bir altın saçlı, sıklıkla karşılaşılmayan tarif edilemez bir renk
kitap dünyasının dışında. Ama aslında, Margery'nin saçıydı. O
Cilt ayrıca kelimelerle boyanmaması gereken bir renk ve dokuya sahipti-
daha iyi keşfedilmeyen bu tanımlanamayan kalite
Şeffaftan daha isim. Ve bu soluk, neredeyse renksiz kalitesi
Cilt kırılganlığın, fiziksel arıtma etkisini tamamladı.

St.Peter Meydanı'nda hala ve boğucu oldu. Yukarıda asılı eski ay
kilise ve çürümüş ve çürümüş taş kartalları yaktı ve
Margery'nin sağında görkemli evler. "Kiralıklar gibi," diye düşündü,
binde bir kez.

Evler kare ve yarı müstakil, ikisi bir arada; Yaşam Boyutlu Bir Kartal
Her sundurmanın üzerine tünemiş, boynu trajik bir şekilde vidalanmış
Kardeş-Eagle, komşu sundurmaya sempatik bir şekilde vinçleniyor, arıyor
Görünüşe göre sonsuza dek ulaşılamayan bir cemaat. Ne tür
İnsanlar orada yaşadı, Margery merak etti, neden? Kasabadan çok uzakta ve hayır
Nehir manzarası, özel bir cazibe yok. Chase halkı her zaman
St.Peter Meydanı'ndan geçerken bu şekilde merak ettiler. .
İçinde kimin yaşadığı ve neden kalıcı olarak çözünmeyen sorunlar
Chase'de yaşayan kimse meydanda yaşayan birini tanımıyordu. Onlar
Birbirinizi tanıyordu ve bu yeterliydi. Onun değerli olduğunu biliyorlardı
Kovalamada yaşıyorsanız, nehir yüzünden uzun bir yol kat etmek,
Görünümler, açıklık ve güzel eski başıboş, cılız evler. Ancak
Neden herkes ön tarafta kartallı bir iç meydanda yaşasın
Kapılar?

Margery bilmiyordu. Ve düşünmesi gereken başka şeyleri vardı. Yarın o
Emily ile ciddi konuşmalı. Emily, tüm bu genç kadınlar gibi
Mükemmel başladı, ancak gevşekleşiyordu. Ve bazen belirsiz.
Ama kişi dikkatli olmalı. Şimdi onu korkutma zamanı değildi
uzak. Sonra Trueman'ın adamı sabah perdeler için geliyordu;
Hazırlanmalılar. Ve bir iğne işi dağ vardı
Tamamlandı. Ve tekrar Stephen'ın kıyafetlerinden geçmeli-o daha önce
Bunun için çok hasta. Şimdi sadece bir ay daha, belki daha az. Bu bir
nimet. Bu sefer korkmadı-ilk kez değil,
Küçük Joan ile-bu _had_ oldukça korkutucu-oldukça bilmiyorum
Neye benziyordu. Ama uzun, bitmez bir işti; böyle
Yaşlar, görünüyordu, "dikkatli olmalısın", tenis oynamak ya da dışarı çıkmalısın
Akşam yemeği sadece istediğin zaman. Bazen bir aptal hissettin, icat ettin
Bir şeyler yapmamanın nedenleri, elbette tek bir neden olduğunda.
Ve çok çirkin-özellikle Londra'da ... dükkanlarda gidiyor ... ve
Tüpler.

Boş ver. Buna değdi. Ve daha sonra ....

Margery zihnini lezzetli bir şekilde "daha sonra" için attı. Onlar
Hepsi bir yere gider mi, sevgili Stephen ve Joan ve yeni ve
Sevimli Küçük Stephen. Bu bir çocuk olması gerektiğine karar verildi
zaman. Stephen'ın istediği buydu ve akılda istediği şey buydu.
Sahip olmalı. Bunu hak etti, sevgili adam. Gerçekten, o bir
Şaşırtıcı mükemmel bir koca. Olmak, evet-sadece ilk başta olmuştu
zor. Ama bu savaş sırasındaydı; Her birinin çok azını görmüşlerdi
diğeri-ve her zaman endişeliydi, aşırı çalıştı. Ama şimdi gerçekten vardı
"Yerleşti," korkunç savaş bitti ve o da öyleydi
Ona harika ve hoş. Son zamanlarda özellikle. Çok daha fazlası
düşünceli ve yardımsever ve-ve evet, gösterici. Daha emin hissetti
onun. Bazen ne kadar önemli olduğunu düşünmek için dehşete düştü
O, ne kadar korkunç bir şekilde bağımlı olmuştu.
bir adam, birisine şans eseri ya da şans olarak adlandırılan bir adam
başka ev. Şimdi bir şey olursa-çocuklar bile
zayıf bir teselli.

Ama hiçbir şey olmazdı. Giderek daha lezzetli olmaya devam ederdi
ve başarılı; Mutlu ve gururlu olmaya devam eder, hevesle izlerdi
onun için hırslarının olgunlaşması. Şimdi bile yoğundu
Onunla gurur duyuyor-elbette, şüphelenmesine izin vermek asla olmaz
BT.

Şaşırtıcı bir şeydi, bu edebi zafer. Gizlice, o
itiraf etti, şiirsel güçlerine hiç muazzam bir inanç almamıştı. O
onun işini sevmişti çünkü o. Ve bir kızı olmak
Hafif edebi adam, ciddi bir eleştirel fakülte geliştirmişti
gerçek samimiyetin sanatsal çabalarını cömertçe değerlendirebilir
ve söz ver. Ama nadiren Stephen'ın şiirini düşünmüştü.
Piyasa, kamu lehine ve maddi ödül. Kesinlikle yapmamıştı
Onunla "şair" ve hatta "yazar" olarak evlendi. Ama bu sadece onu yaptı
Meteorik başarı daha göz kamaştırıcı ve keyifli. Bazen neredeyse
Evlendiği bu genç adamın farkına varması imkansız
adı her yerde olan Stephen Byrne ile aynı-kitapçıklarda,
Yayıncıların reklamlarında, herhangi bir makaledeki edebi makalelerde siz
aldı; ülkenin her yerinde erkek ve kadınların satın aldığı ve
şiir parçalarını okumak ve yeniden okumak ve alıntı yapmak ve tartışmak
_her_ kocası kendi evinde garip kağıt parçaları üzerine karaladı.
Şaşırtıcı oldu. Margery, sonunda küçük evlerden geçiyordu
Meydan, katip evleri, dükkan-insan ve üstün zanaatkârlar. Bir grup eşe baktı, daha kötü bir şekilde havayı alarak
kapı ve neredeyse onları çırptı çünkü _their_ kocalarının isimleri
Halktan önce asla. Şimdi kesinlikle belirsiz olmak korkunç görünüyordu.

Hayır. Bunu gerçekten düşünmedi. Sonuçta, bu bir "ekstra" idi, bu
şöhret. Onun evlenmesi Stephen ile ilgisi yoktu; olurdu
Stephen ile olan mutluluğu ile ilgisi yok. Bir tür
Evlilik Düşüşü. Gerçekten önemli olan Stephen'ın kendisi ve
Kendisi ve birbirine uydukları yollar. Ne, o
gerçekten-evet, _adored _-- başka kelime yoktu-kendisi, siyahı
Saç ve onun parıldayan gülümsemesi, gülüşü ve jollini ve komik küçük
yollar. Ve karakteri. Tabii ki, her şeyin temeli oldu.
Sevgili ve mükemmel bir karakter. Diğer erkekler, hatta en iyileri bile yaptı
Bazen korkunç şeyler. Stephen, tüm hatalarıyla biliyordu-bir
Biraz bencilce, belki de-inandırıcı mı? Hayır, ama ben merkezli, daha çok-
Asla hiçbir şey demek ya da aşağılayıcı veya hain bir şey yapmayın. Ona güvenebilirdi
kesinlikle. Bazı erkeklerin yaptığı gibi onu kesinlikle utanmazdı
Eşlerini utandırın-kadınlar, içki vb. "Ruhu
onur "-bu ifadeydi .... yine muhteşem bir parçasıydı
Fortune, bu gagalı şüpheli adamlardan oluşan bir dünyadan sahip olması gereken
Stephen gibi bir adamın uygun olmasına izin verildi, neredeyse mükemmel ve
güvenli. Bu tüketici olmasına şaşmamalı, bu korkutucu duygusu
hayranlık, bazen. Ama bunu bastırmaya çalıştı. Tehlikeliydi.
"Aşağı eğilmeyeceksin ..."

Margery gizlice gülümsedi ve kilit anahtarını kilitle çevirdi.

Salonda hemen Stephen'ın şapkasını peg'de fark etti ve
Evde olmasına sevindim. Mektuplarıyla birlikte yürüdü
bahçe ve duvarın üzerinden baktı. Tekne gitmişti ve o
Hafifçe hayal kırıklığına uğradı. Nehrin çok aşağısında gördüğünü hayal ettiğini, kirli bir
Beyazlık ve Stephen'a çağrı yapma dürtüsüne direndi. Güzel olmalı
Bu gece nehirde. Tavşanlar köşede gizlice hışırdadı; A
Evleri hakkında asılı hoş olmayan koku kokusu. Azami baktı
Tavşan Paul, burnu ay ışığında sonsuz bir şekilde seğiriyor ve içeri girdi
yatağa.

Soyulduğunda, yüksek pencereden uzun süre eğildi
Geceye bakıyorum. Nehrin karşısında geniş rezervuarları
Su Şirketi ve ilk evler yarım mil uzaktaydı; böylece
Böyle bir gecede pencere görünüşe göre sonsuz baktın
ışıltılı su uzanır; Geceleri oraya gelen yabancılar
Londra'nın bu belirsiz köşesinin geniş genişlikini merak etti. Sen
Kendinizi bir Oriental City'de kolayca hayal edebilirim. Hammersmith ve
Chiswick ve Barnes romantik bir gölge ve gümüş giydiler. .
Diğer bankadaki küçük ağaçların oyulmuş yansımaları neredeyse
Yansıyan avuç içi sıraları gibi. Fabrikaların uzak taslağı
Gökyüzünde camilerin huşu ve gizemi vardı. Uzaktan mırıltısında
Londra Trafiği Not vardı, aynı anda tembel ve uğursuz,
bir doğu kasabasının hain ve dinlenmesi. Ve şimdi römorkör olmadığında
Gitti ve hiçbir şey karışmadı, sessiz nehir, sorunsuz bir şekilde koşarak
Londra'nın Black Heart, evlilik için kasvetli bir ihtişam vardı
Nil'in, karanlık olarak ünsüz şeyler, tutku ve ölüm ve
Furtive zulümler ve yapışan tüm bu gizlilik ve suç duygusu
Büyük şehirlerin nehir tarafına, dünya bitti.

Margery, Thames hakkında konuşmaların ne kadar olduğunu merak etti
Doğru; Korkunç şeyler hala gizlice yapılıp yapılmadığı
Nehir tarafından gizli ve kınanan sevgili nehir,
Deniz .... rıhtımda, şüphesiz .... Wapping vb.

Bir römorkörün prosaik çarpması, Margery'nin hayal gücünün büyüsünü kırdı.
Stephen'ın teknesinde yukarı ve aşağı baktı, zihninde hafif bir çaprazlık
gecikmesi yüzünden. Yatağa girdi. Uykuluydu ama olurdu
İçeri girene kadar biraz okuyun ve doze. Oarların içi boş sesiyle ilk önce uyandı
Tekne, düşük sesler ve bastırılmış sıçramalar mırıltısı ... Stephen Mooring
Tekne ... ne kadar geç kaldı.

Uzun bir süre sonra, tekrar uyandı: Stephen gıcırdıyordu
Dikkatli bir şekilde merdivenlerden yukarı. Onun turunda gözetlediğini hissetti
kapı, uykulu bir şekilde mırıldandı, "Ne kadar geçsin,"
mazeret ... gelgit hakkında bir şey ... gelgit tarafından yakalandı ... motor
Yanlış gitti ... tabii ki ... her zaman yaptı ... başını çok geniş bir şekilde kaldırdı
Öpülme çaba ... çok hassas ve saygılı bir öpücük ... hatırlandı
Cook'un geri dönüp dönmediğini sormak için ... ön kapıyı kilitlememeli ... yarısı duydu
Derin "İyi geceler, sevgilim, uyumaya git" ... ve lüks bir şekilde sürüklendi
Tekrar uyumak, Stephen'ın rahat hayallerine, bebeklerin hayalleri ...
Moonlight ... Özel Baskılar ... Palmiye Ağaçları ve Su-Açıkçası,
gümüş su.

Uzun zamandan sonra, neredeyse hiç dikkate alınmayan uzak bir çılgınca kesintiye sahipti.
Dışarıda karıştırın. Cook'un sesi ... Stephen'ın sesi ... Hakkında Bir Şey
Emily. Emily Gaunt ... eve gelmeyin ... Emily ile ciddiye konuşmalı
Yarın ... şimdi rahatsız edilemez. Stephen gör ... Stephen ve
Aşçı. Cook'un sesi, kısık. Cook'un gecesi ... geç ... yatağa git
Yemek ... yatağa git ... yatağa git, herkes ... her şey yolunda.

       * * * * * *

Stephen ışığı çıkardı ve arkasındaki küçük odaya süründü,
Tanrı'ya karısının şanslı uykusuzluğu için teşekkür etmek. Korkunç
an geçmişti.

Yatağa yorgun bir şekilde oturdu ve dönen karışıklığı azaltmaya çalıştı
beyninde sipariş vermek. Tabii ki, bir şeyleri düşünmeli,
Planlama önlemleri, açıklamalar, inceledi. Ama o da öyleydi
Muddlu, çok yorgun. Tanrım, ne kadar yorgun! O nefret dolu çuvalla ilgili. Ve
Bu korkunç sıra ev-John'a rağmen, gelgite karşı bir milden daha fazla
Bunların çoğunu yaptı, iyi yaşlı John .... (rahatsız edici bir şey vardı
John'a, sonunda ayrıldıklarında-şeytan ne oldu? ...
Bir şey dışarı çıkmıştı .... somut olmayan, huzursuz bir hafıza onu üretti
bir yerlerde ... ne olursa olsun.) Ve sonra geri döndüğünde ne zaman
Scullery'de, yerde çöpü toparlamıştı,
Bir masanın altında ... yüzlerce kağıt parçası, gres kağıdı, gazete,
Kağıt torbalar, turuncu deriler, eski tenekeler, şişeler .... hepsini topladı
ve onları bir kovaya, yağlı bir kovaya, çay yaprakları ile
Bottom ... Dört yolculuk üzerinde nehre taşıdı ... dört yolculuk.
Tanrım, ne gece!

Ama şimdi bitmişti-bitmişti-bunun bir parçası. Tüm istenen
Şimdi düz bir yüz, biraz oyunculuk ve biraz basitti
uzanmak. "Tanrı bilir, iyi yalan söyleyebilirim," diye düşündü Stephen, "olmasa da kimse
biliyor. "Çuval hakkında icat etmişti, o
miydi? Oh evet, John bunu ödünç almıştı ve John ilk olarak boşalmıştı
nehre olan çöp .... evet, John'a adım atmıştı
Bu konuda ... gerekirse devam etmesini söyledi. Yaşlı John bakmıştı
Bunu söylediğinde komik. John yalanları sevmedi, hatta gerekli olanları bile. A
Biraz prig, eski John.

Stephen siyah kravatının pruvasını çekti ve saplamaya girdi. O
Bir çorap çıkardı ve ayak bileğini yansıtıcı bir şekilde çizdi. Yazıktı
John hakkında. O kadar iyi bir adamdı, gerçekten çok iyi bir arkadaştı. O
bu gece ona muhteşem bir şekilde yardım etmişti, paha biçilmez. Ama Tanrı ne hissettiğini biliyordu
Her şey hakkında .... şok, elbette .... şaşkın (ne olursa olsun
anlamına gelen). Soru şu ki, şoku nasıl aşacaktı? Nasıl olurdu
Uyandığında hissediyor musun? Kalıcı olarak şok olur mu, olmayı bırakır mı
Arkadaşlar? ... Tutmaya değer bir arkadaştı, yaşlı John. Ve onun görüşü
Sahip olmaya değer, saygısı. Her neyse, garip olacaktı. Bir tane
John ile her zaman biraz kaba ve utanç duyuyor-yanlış, yanlış,
Her nasılsa .... Stephen yanlış hissettirmekten nefret ediyordu.

Merdivenlerden nefes nefese kalmış ve yüksek sesle bir iç çekişle pişirin
iniş. Bayan'a hassas bir şekilde çaldı. Byrne'nin kapısı ve attı
Geçici, "Eğer istersen anne." Stephen dışarı çıktı. Oyunculuk gerekir
başlamak.

"Nedir, Bayan Beach-Düşük-Mrs. Byrne'nin uykuda."

"Emily, efendim, eğer istersen efendim, şimdi on bir tanesine döndü, efendim,
Ve o evde değil. Daha önce konuşmadım, efendim,
Biraz dönüş gibi kaymış ve bir arkadaşla tanışmış olabilir.
Mutfakta değildi, efendim, içeri girdiğimde ne de yatak odasında
hiç biri. Belki onu nasıl gördüğünü düşündüm, efendim, içeri girdiğinde
ve onu bir Herrand'a gönderdi. En iyi ne yaptım efendim kilitleyelim
Efendim, genç bir kız için geç kaldı ve Mack olmadan da dışarı çıktı. "

Bayan Beach, sözlerini uzun, katatsız bir perorasyonla sonuçlandırdı.
Korku, yetersiz rüzgarının tamamen başarısız olması gerektiğinden
tamamen kendini teslim etti.

Stephen hızla düşündü. Emily'yi bir "Herrand" ı göndermiş olsaydı, yoksa o
Onu hiç görmediniz mi?

"Hayır, Bayan Beach, onu görmedim;
nehir. Kuşkusuz küçük bir yürüyüşe çıktı ve bir arkadaşla tanıştı,
Sen diyorsun. Yakında dönecek, şüphesiz ve korkarım gerekecek
Bırakın ... çok geç kalması için çok yaramaz. Olacak bir şey yok
Bitti, korkuyorum. İyi geceler Bayan Beach. "

Bayan Beach, Stephen'ın anlam önerisini sempatik bir şekilde yakaladı
Emily'nin yaramazlığı. "İyi geceler efendim," diye şişirdi; "O her zaman bir
genç erkekler için bir, kendim söylese de, orada gençlik
Ave fırlatma, diyorlar ve üzgünüm seni rahatsız edeceğim efendim, ama ben
En iyi konuştuğum gibi düşündüm, o kadar geç oldu, efendim. "

"Oldukça doğru, Bayan Beach. İyi geceler."

"İyi geceler efendim."

Bayan Beach, karanlık merdivenlerden aşağı indi. Stephen gitti
Şaşırtıcı bir sevinç duygusu ile odasına geri döndü. Bunu yapmıştı
Peki. Hepsi böyle olsaydı muhteşem bir şekilde kolay olurdu. Bu kelime
"Yaramaz" bir başyapıttı; Bununla gurur duyuyordu. Zaten ayarlamıştı
Emily'nin ortadan kaybolmasının makul bir açıklamasını taşımak-Emily's
Kırılganlık-Emily'nin "arkadaşı". Cook gerisini yapardı. Zihinsel olarak kıkırdadı.

Aniden o zaman tebrik ettiği viless'i takdir etti
kendisi ve daha önceki siyahlık ona yerleşti. Gibi bir şey
vicdan, pişmanlık gibi bir şey, onun yerine karışacak yer vardı
Ableed korkular. Sefil bir iş olacaktı, bu "kolay" yalan
ve ikiyüzlülük ve aldatma-esnek olmayan kötülük uzanmaları açılıyor gibiydi
ondan önce. Ne dağınıktı! Şeytan nasıl oldu-
O, tanınmış, saygın genç yazar Stephen Byrne?

Aniden-Işıklar kaynaşıyor ... Cennetin adına ne yapmıştı
O bunu yapıyor mu? Emily Gaunt, tüm insanlardan .... Lanet Emily! Yazık olmadı
Ona, sıcak bir genç hayatın silinmesi için duygusal üzüntü yok.
Emily onu kendi üzerine getirmişti, küçük aptal. O O'ydu
Hata-gerçekten .... Stephen ağır bir şekilde rahatsız edilemeyecek kadar merkezliydi
Emily'nin düşünceleriyle, onu etkileyeceği sürece
gelecekteki huzur. Ve savaşta çok fazla ölüm görmüştü
ölüm gerçeğinden çok sıkıntılı. İntroate pişmanlığı daha çok
Yanlış için gerçek bir pişmanlıktan daha protesto-yaralanmaya karşı bir protesto
kendine saygı, gelecek endişelere ve endişelere ve gerekli
Kazanımlar ve bu lanet olası gecenin öngörülen tüm nahoşluk
ona zorlamıştı. Bir daha olmamalı, bu tür şeyler. Fazla
üzücü. Stephen, herhangi biri kadar samimi kararlar vermeye başladı
Kararlar bu kadar asılsız temellere dayanabilir. O öyleydi
Gelecekte daha iyi bir adam olacak-daha iyi bir koca .... insanlar
Şu anda çok fazla düşündüm-ve aldatıldılar. Gelecekte o
Büyük bir şekilde O'nun "insanların" anlayışına, Margery'nin
onun anlayışı.

Evlilik düşündüğünde aniden ve yoğun bir şekilde utanıyordu. O
Şimdiye kadar görmezden gelmeyi başardığı davranışlarının yönü. Şimdi oldu
Aniden düşüncesinde sıcak. Lanet olsun evliye davranmıştı. Daha önce geri döndüğünü varsayarak Emily'yi keşfetti. "A-A-ah!" A
erkekler inlediğinde, boğulmuş ünlem patladı
kendileri vahşet veya acı hikayesinde. Ter onun hakkında duruyordu
Tapınaklar. Zavallı evlilik, çok sabırlı ve sevgi dolu ve güvenilir. Ne domuz
O öyleydi! Kararlar çok şişti ... artık içme ...
İçecek bunu yapmıştı ... tamamen devirirdi. Hayır, değil
Tamamen-bu aptalca, gereksizdi. Ilımlı. Onu kaydırdı
zemine pantolon.

Margery onun çok fazla düşündü, ona çok iyi inandı. Oldu
korkunç, bir bakıma, bir idol olmak; Kötü olsaydı hayat daha kolay olurdu
itibar, hatta sıradan bir "dünya adamı" itibarı bile. Bir Karakter
Eğer gerçekten eşit olmasaydın, ahlaki mükemmellik ağır bir yüktü.
ona. Boşver, gelecekte, ona eşittir; o _ould_ be
mükemmel. Margery'nin ihale ve şövalye düşünceleri onu istila etti; .
Kararlar çılgınca yükseldi, neredeyse dini bir duygu sıcak bir şekilde parladı
içinde; Bir şekilde cemaatte hissettiğinde yürürken hissetti
koltuğuna geri dön. O günlerde dua ederdi, düzgün .... hissetti
Şimdi dua etmek gibi.

Pijamalarının ipini bağladı ve küçük yatak tarafından diz çöktü. BT
Dua ettiği için uzun bir süredir. Savaş sırasında, sıkı köşelerde,
Çok korktuğu zaman dua etmişti-hasta, acil durum
Tüm Askerlerin İnanması-"Ey Tanrım, beni bundan çıkar ve yapacağım
iyi "bir tür dua.
Dualar ve bazen Stephen her zaman kasada dua etmeye karar vermişti
Tehlikelerin yanı sıra, ama bu asla uzun sürmemişti. Şimdi
Duaları aynı nottaydı, kararları gibi ondan çıktı
O anın acil duyguları ile, samimi ama bedensel.

Dua etti, "Ey Tanrım, ben bir aptal ve domuz oldum. Ey Tanrım, beni affet
Bu gece çalışması ve beni güvenli bir şekilde karmaşadan çıkar ve yapacağım-yapacağım
İyi ol. "Bunu ifade etmenin tek yolu buydu-" iyi olmak "gibi
çocuk. "Gelecekte daha iyi bir adam olacağım ve daha sık dua edeceğim. Ey Tanrım,
Bunu evlilikten uzak tutun, benim için değil. Ey Tanrım, affet beni ve
Beni daha iyi yap. Amin."

Stephen dizlerinden yükseldi, biraz rahatladı, ama
rahatsız edici pazarlık duygusu. Olmadan dua etmek zordu
Bir pazarlık yapmak, bir şekilde ... bu sefil ilahilerden bazıları gibi:

    "Ve seni sanat olarak gördüğümde
      Sana gerektiği gibi öveceğim, "

Örneğin, yakın, kaçınılmaz bir sözleşme. Eski melodi onun içinde şarkı söyledi
KAFA. Ama eğer biri düzgün bir şekilde dua ederse, şüphesiz bunu hariç tutmayı öğrendi
Ticari lezzet.-Ne kadar sıcaktı!

Işığı ortaya çıkardı ve çarşafların altında yavaşça süründü. Uzun süredir
Emily'nin gece dressini düşünerek karanlığa bakarak yattığı zaman ...
Muhtemelen-düzgün kırmızı harflerle-Emil Gaunt olarak işaretlenmişti. Muhtemelen
Sacking, ipin geçtiği yerde yıpranır,
gelgit. Muhtemelen .... iğrenç olasılıklar geriye döndü ve kasvet
ona döndü. Ve John'a ne söylemişti? Unutmuştu
bunun hakkında. John böyle baktığında aptalca bir şey dışarı çıkmıştı
Şok, John'un korkunç vicdanını yatıştırmayı amaçlayan bir şey,
"Daha sonra doğru şeyi yapmak" ile ilgili bir şey-bebek
güvenle gel. "O zaman işleri koyacağım," diye hatırladı. Ne
Şeytan bununla kastetti mi? John ne demek istediğini düşünüyordu? Cehennem!

Stephen battaniyeyi attı; Yine terliyordu.

Aziz Peter'ın soğuk zilini üç vurduğunda hala çılgınca uzanıyordu
Ateşli bir düşünce karmaşasında uyanık. Sonra sonunda uyudu, rüya gördü
çılgınca.

Emily Gaunt, oozy yatağında tedirgin bir şekilde değişti, demirini çekti,
Gelgit yuvarlandı.




V


Yeraltına seyahat eden bir adama olabilecek her talihsizlik
Londra John Egerton'a gelmişti. Bir boğucu ile giyilir ve sinirli
Bakanlıkta gün,
Charing Cross'ta havasız platform. Merdivenlerin altından
Bir Ealing Train'in zaten içinde olduğunu gördüm; Daha da önemlisi, tren
Stamford Brook'ta duruyor. Stamford Brook "kesintisiz bir istasyon" idi.
yoğun saatlerde treninizi kaçırdıysanız,
dayanılmaz zaman. Bu bunaltıcı akşamda kaçmak acil oldu
Yapışkan vatandaşların çılgın kalabalığından mümkün olan en hızlı şekilde ve
Kızları simperde. O treni yakalamak acil oldu. Zaten öyleydiler
Eve kapıları çarptı. John, acele etmek için bir kabus girişimi yaptı
Son birkaç adım ve o trene karşı. Yolu bir çeteyle engellendi
kasıtlı sırtlar, sayılmaz bir şekilde kayıtsız bir şekilde kayıtsız
Ealing tren ve bıkkın yavaşlama ile hareket. John, mumbled ile
ve samimiyetsiz özür dilerim, bir portly arasında dar sokaktan dalmış
adam ve portel bir kadın. Şimdi ıslık çalıyordu, ama bir kez aşağı
Merdiven, istenen tren için oldukça açık olacaktır. Sadece yuvarlak
Merdivenlerin ayağı şaşkın bir aileyi, küçük bir shoal
Geniş annelerine ve yetersiz efendilerine yapışan çocuklar merak ediyor
Aptalca bir yerin bu garip karmaşasında bir sonraki adımda yapmaları gereken şey.
Bazı ülkelerden geri döndüler ve Mackintoshes ile kıllardı
ve küçük sandalyeler, parseller ve maçalar ve diğer geçilmez
Kaçmalar.

John kendini yönetti ve "Affedersiniz, lütfen" dedi.
sakin varsayımı. Hiçbiri taşınmadı. John küçük olanı ele geçirmeyi özledim
Boğazın yanındaki aptallar ve onları bir kenara fırlatarak, yetersiz adamı yıkmak için
ve ona çiğneyin. Bunun yerine, agresif bir şekilde bağırdı, "Geçeyim,
Lütfen! "-Tren şimdi hareket ediyordu. Büyük kadın geriye baktı,
Korkmuş hava, keskin bir "Mabel!" ve onu kopardı
İlk doğan kızı, kolunun eti tarafından bir kenara acı verici bir şekilde sıkıştı
Parmak ve başparmak arasında. Çocuk çığlık attı, ama yol açıktı,
ve John ileri fırladı. Açık bir kapı neredeyse karşısında hareket ediyordu; O
Sadece kendini sallamak zorunda kaldı. Sonra hiçbir yerden genç görünmüyordu
Filding yönü ile yolu engelleyen üniformalı yetkili
otorite ve geri çekilen kapıyı hızla çarptı. Tren kaydırdı
Geçmiş ve mavi flaşların ayrılık titremesiyle kayboldu. .
Çocuk Olympian ve bozulmaz bir hava ile yürüdü, bakmadan
John, kimin söylemesi gerektiği gibi, "benimle değil." Müdahale kıç! John vardı
peşinden gitme ve onu kötüye kullanma, şiddetli argümanla gösterme dürtüsü
gençliğin çılgınlığı. Bekleyen kalabalık onu gözlemledi
Kalabalıkların kalpsiz eğlencesi, gizlice kaybedeceğini umarak
Temper, eğlence sağlayın. John onları gördü ve kendini kontrol etti,
vicdani bir çaba ile düşünmek, "onun görevi, sanırım" ve
Obstrüktif ailede uzun bir parıltı ile kendini memnun etti.

Bir sonraki tren Wimbledon'du; bir sonraki bir iç daire; Sonraki A
Richmond, Stamford Brook'ta durmuyor. Sonsuz insanlar karıştı
Her zaman merdivenlerden aşağı, platform boyunca amaçsızca sürüklendi, jostled
ve içten trenler hakkında iyi bir şekilde ayaklandı. Hükümet çırpıcıları
Ambulant tarafından daha fazla incelenen küçük gruplar halinde kıkırdadı
genç erkekler. Isı ve insanlığın havasız kokusuna rağmen ve
Kalabalık seyahatin öfkesi, hoş bir atmosfer vardı
memnuniyet ve şerefiye. Sadece burada ve eczane vardı ve
Sıkıntılı, çoğunlukla köylü, Londra'nın zorluklarına alışık değil.
Bu gece Equable John bu petulant'lar arasındaydı,
olağan dışı. Endişeli ve depresifti-uzun süreli bir ruh hali yok
Sıcak bir kalabalıkla dolaşma. Asla bu kadar uzun süre beklememişti. 1 numara
Gösterge şimdi bir Putney treniydi; 2 numara başka bir iç
Circle-Pek çok Circle treniyle ne istediler? Ve neden
Stamford Brook kesintisiz bir istasyon muydu? Yüzlerce insan kullandı-
Örneğin Sloane Meydanı'ndan daha fazlası veya St. James 'Park. O yazacaktı
Şirkete bu şeyler hakkında bir mektup. Mektubunun şartları
kendilerini zihninde çerçevelemeye başladı-en iyi sivil olarak düşünülmüş
Servis Stili: "Açıktır ... En çok sayıda kolaylık
Yolcular ... Gözden geçirilmiş program ... tesisler ... trafik hacmi ... "
Putney trenini salladı; 2 numara şimdi bir ealing idi. John kenar
göze çarpan kitapçıklara kadar ve boşta bakan bir dizi adamla durdu
Eski Sevenpennies'in tozlu kapakları-iki şilin. Bunların hiçbiri
Erkekler bir şey satın aldı, sadece sessiz ve baktı, sanki merak ediyormuş gibi
Böyle çok sayıda inanılmaz kitap. Bunlardan birinin kapağında --_ üç
Hapsburgs ile Yıllar: Bir İngilizcenin Heyecanlı Tarihi
Mürebbiye _-- Genç bir kadının şatafatlı resmi gözünü yakaladı. BT
Ona bir şekilde Emily Gaunt'u hatırlattı ve geri döndü. İstemiyordu
Emily'ye hatırlatmak için.

Ealing treni geldi ve John sıkı bir kütle ile süpürüldü.
Bir sigara taşıyıcının orta kapılarından geçen insanlar. Atmosfer
Sıcak nefes ve kötü tütün dumanının boğucu bir karışımıydı. .
Taşıma doluydu. Erkekler ve kadınlar, birlikler gibi bir araya geldi
bir iletişim açma. Burada ve orada bir katip bir koyunla ayağa kalktı
Mumble ve bir salek kadın minnetle koltuğuna battı. John baktı
yükselmeyen erkeklerin sıralarında artan kızgınlık ile-
hareketsiz memnuniyetle oturan kadife pantolonlarda işçiler veya
Akşam gazetelerinin arkasında kendini gösteren puroları olan iğrenç erkekler,
ayakta duran kadınları fark etmediler.

Tren durdu ve şiddetli bir sıkma ve mücadele etti
kapılar. John'un arkasındaki bir adam aniden almak istediğini hatırladı
ve bir pasaja çok fazla yükselme ve tutulma ile başladı,
John'un ayak bileğine şiddetle davranmak. Ama şimdiye kadar daha fazla insan vardı
içe doğru yükseliyor, mafyanın saçaklarına güvencesiz bir şekilde yapışıyor. .
Tren acele etti ve adam içinde kaldı, zayıf bir şekilde küfredildi. John
Hissetti, kötü niyetli, gülünç bir şekilde memnun oldu. Ama tekrar baktığında
Sedanter brüt adamlar, sakin işçiler ve kısaca soluk
Merkezde sallanan kadınlar kötülükle haklı olarak öfkeli oldu
erkeklerin görgü kuralları. Onlara hitap etmek istediğini hissetti, lanet et
onlar bu konuda-küstah leer ve kapak ile şişman
özellikle horoz-göz; Bir sonraki istasyonda yüksek sesle derdi, "Neden
Bu bayanlardan birini koltuğuna vermiyor musun? "O zaman adam _have_
Kalkmak için, dünyadan önce utanırken, bazıları minnettar olur
Kadın-oradaki hemşire-koltuğunu aldı. Belki diğerleri
takip etmek.

Ya da belki de oldukça farklı olurdu. Adam duymaz ya da
Duymuyormuş gibi yap; Ve o, John, sözlerini tekrarlamak zorunda kalacaktı,
dramatik güçte büyük ölçüde kaybetmek. Ve herkes ona bakacaktı
Eğer bir deli olsaydı! Ya da adam koltuğunu tatlı bir şekilde teslim ederdi
Gülümseme ve bir özür, "Çok üzgünüm, görmedim"; Ve sonra aptallar
Kadınlar oturmayı reddedeceklerdi. Hepsi olduklarını söylerdi
Bir sonraki istasyonda dışarı çıkmak; Hepsi simper ve kullanımdan kaldırılır ve
Lunatics gibi davranın. Adam kendi kendini doğrulayacak,
Sıralama ve tekrar oturun. Ve John Egerton bir
aptal. Hayır-yapılamadı. Ne korkaklar erkekti!

Çok sıcak ve sivilceli bir adam John'un yüzünde iğrenç bir şekilde nefes aldı; aciz
Vücudunu hareket ettirmek için başını sola çevirdi. O tarafta
sağlam bir genç kadın durdu, hatpinler tehditkar bir şekilde bir
kırmızı hasır şapka. Tren sarılırken başı sallandı: onun üzerindeki kirazlar
Şapka gülünç bir şekilde sallandı, çıplak hatpin noktaları geriye doğru sallandı ve
John'un gözünün önünde ileri. İğrenç bir nefese döndü
sivilceli adamın.

Earl's Court'ta kalabalık biraz eridi; Koltuk yoktu, ama
Nefes alacak yer vardı-kendi yanında durmak için oda, baskıdan arınmış
garip bedenler. Baron'un mahkemesinde koltuğa girdi. Hammersmith'te
Gürültülü bir dükkan kızı ve hobble-dehoylar artar ve o
Koltuğunu bir şeyler munching yapan genç bir kadına teslim etti. O
Bir kıkırdama ile oturdu ve kız kardeşini kucağına aldı. Birlikte onlar
Fısıldayan jokülerlerle ona baktı. Sadece iki istasyon daha.

Işıklar şimdi dışarı çıktı. Tren gün ışığından geçti
Yüksek set, bitmez tükenmez bir pis ev dizisini geçti. Oradaydı
daha fazla hava. Pis duman dar pencerelerden çıktı. Tren
Çok sallandı-kötü bir çizgi parçası. Arabaya bakarak
Kapının yanında yer, John, pusdan geçersiz bir manzara gördü
Tek tip sağ eller şiddetli bir şekilde tek tip kayışlara, sağ kollara yapışıyor
Tekdüze çarpık, eğimli kafaların akşam kağıtlarına eşit olarak bükülmesi
Sonsuz sırtlar eşit derecede kalıcı ve donuk. Ve tren bir
Lurch, tüm dirsekler pencerelere doğru bir araya geldi ve
Cesetler rüzgardaki söğütler gibi dışa doğru eğildi ve tüm kafalar
Sessiz ve tek tip bir protestoda birlikte kaldırıldı. Hepsi biraz gibiydi
Fantastik fiziksel matkap. Sonra yorgun stuporuna düştü
Alışkanlık Yeraltı Gezgini, Yarı bilinçli olarak çılgınca dinlemek
Kıkırdayan kızların sohbeti. Ravenscourt Park fark edilmeden çekildi. .
Tren sonsuza dek sürdü.

Aniden durarak, Stamford Brook'un tanıdık mektuplarını gördü
Şaşırtıcı bir hızda geçmiş. Şüphesiz-Kürekçe tren duruyordu. .
Porters'ın Odası-Bilet Koleksiyoncusu-Yolcu-Shelter-Güvenlik
İlk resimler-Ho!-Diğer isim tahtasının reklamı
İstasyon-tüm istasyon-çılgınca geçmiş. Tren koştu
Turnham Green'in dayanılmaz uzaklığında. Cehennem! John Egerton
duyulabilir bir inilti söylendi. _Two_ kesintisiz trenler çalışıyor! BT
Bardoness. Kesintisiz etiketlere bakmayı bile düşünmemişti
Charing Cross'taki trende. Çok kötüydü. İçin başka bir konu
Şirkete mektup! Kadınlar kaşlarını çattı ve kıkırdadı
Yine, ellerinin arkasına fısıldayarak.

Turnham Green'den eve yürüyebilirsiniz; Ama neredeyse yirmi sürdü
dakikalar. Ya da şanslı olsaydın, hızlı bir şekilde bir tren yakaladın
Stamford Brook. İstasyona geldiklerinde John bir Up Train gördü
Aynı platformun diğer tarafında kaymak. Elbette! Sadece
Kaçırdı! Ve şüphesiz bir sonraki Stamford'da durmayı reddedecekti
Dergi! Yeraltında kötü şans almaya başladıktan sonra
O gün iyileştirme umudundan vazgeç. Sen de yürüyebilirsin.
O _OLD_ YÜRÜYOR. Ama her şey ne kadar lanet oldu!

Bilet kapısındaki kalın kalabalıkla bekledi, onun için uğraştı
Yelek cebinde bilet. Burası buradaydı-her zaman
yaptı. Her zaman aynı yerde-metodik bir insanın yapması gerektiği gibi. Ama öyleydi
orada değil. Diğer yelek cebinde değildi-
Sağ pantolon cebi. "Şimdi, o zaman," dedi arkasında agresif bir ses,
Ve kenara çekildi. Şimdi kuyruktaki yerini kaybettim! Onu bıraktı
Dispatch-Case ve ceplerinde iki eliyle öfkeyle hissetti. .
Yolcular merdivenlerden aşağı indi; Yalnız kaldı, kabul edildi
Sıkılmış yetkili tarafından kayıtsız bir şekilde. Bu bir
iğrenç yolculuk.

Sonunda buldu, bir tütün kesesinin kapağında gizlendi ve çünkü
Çok ileri gelmişti, başka bir kuruş ödemek zorunda kaldı. Vardı
Zayıf argüman. "Rahatsızlık üzerine prim koymak!"

Sonunda eve yürüdü, aptalca lanetledi ve yeni dönemler ekledi
Şirkete mektubu. Londra'nın her yerinde erkek ve kadınlar geri döndü
O akşam evleri sıcak caddelerden, acı ve tahriş olmuş
ve fiziksel olarak sıkıntılı, aşırı nüfus problemini inceliyor
ve dünyanın merkezindeki hareketin zorlukları-sadece küçük bir
Orantı, John kadar acı ve tahriş olmuş, ama her gece
Aynı oran, her gece bin ya da iki. Tarihçiler,
Umut olun ve bilim adamları ve istatistikçiler, yazdıklarında
O yıl tahminleri, zihinsel ve fiziksel kaydetmeyecek
yorgunluk, doku ve sinir enerjisi israfı,
Büyük metropolümüzün vatandaşları, yargılamanın basit gerekliliği ile
her gün iş yerlerinden ikamet yerlerine kadar. Küçük
Şeyler, bu tahrişler, burada garip bir kuruş, orada garip bir on dakika,
sadece bir treni yakalamak ve kaçırmak arasındaki fark,
Sadece yirmi dakika ayakta durmak ve sadece oturmak
Aşağı-ama monte ettiler! Büyük dışkılara dönüştüler
Kısacası ve çaprazlık; Sakin ve eşit ve kibar kişileri yaptılar
Aniden ve şaşırtıcı derecede ani ve kaba.

John Egerton nadiren çok ciddi bir şekilde karıştırıldı; Ama sonra nadiren
Bu kadar tuhaf bir şekilde talihsiz bir yolculuk, bu kadar tuhaf bir şekilde acı verici sonuçlandı
bir gün. Yapışkan ve dayanılmaz bir gün. "Acele" ve etkisiz bir gün.
"Şeyler" ofiste kasıtlı bir sapkınlık göstermişti, gazeteler
Şaşırtıcı bir şekilde kendilerini kaybetti ve bundan sonra şaşırtıcı bir şekilde keşfedildi
en garip anlarda kendileri; Telefon kızları pert olmuştu
Telefon numaraları kalıcı olarak meşgul. Ticaret Kurulu davrandı
yürütülebilen. John'un kendi bakanı alışılmadık bir şekilde kırılmıştı-Jumpy.

Ve hepsinin arkasında gezinirken
yönetilen ve uyarılmış her biri, hoş olmayan anısıydı
Emily Gaunt.

Böylece kare ve melankolik bir öfkeyle yürüdü. Ve
Emily Gaunt onunla kapının önünde buluştu. Emily Gaunt'un sıska halefi
Byrnes'in evinde evinin kapısında durdu,
Bayan Bantam ile çekingen bir şekilde konuşuyor. "Biraz çuval veya başka" için gelmişti,
Bayan Bantam açıkladı. "Ve bu evde çuval yok-ben _will_
yemin et. "Sanki tüm Bayan Bantams'ın şiddetli vurgusuyla konuştu.
Bir beyefendinin evinde bir çuvalın varlığı neredeyse
iffet ve iyi tada karşı söylenemez bir suç. Sıska hizmetçi
Ondan rahatlayarak John'un daha az müthiş varlığına döndü.

"Eğer lütfen, efendim, Cook, Bayan Byrne'nin dediği gibi, Missus'un dediği gibi diyor
gibi-"-sıska hizmetçisi bu bitmez tükenmez ormanda
"Olarak"-"Siz Siz", Scullery'de bulunan büyük çuval olarak, efendim ve
Onunla işiniz, efendim, geri dönebilir miyiz efendim, adam geldiğinde
şişeler için? "

Çuval! Emily's Sack! John'un genç kadına gerek yok
Fuar. Canlı bir şekilde hatırladı. Şimdi Stephen'ın ne olduğunu hatırladı
Bu konuda-teknede-duvarın altında. John onu "ödünç almıştı". O
şimdi hatırlandı. Ama şeytan ne için ödünç almıştı? Ve neden-neden
Bu korkunç gün kendi kapısında durmalı ve icat etmesi gerekirse
Birkaç kadın için mi yatıyor?

Ve şişelerin bununla yapması için ne geliyordu, merak etti?

Ancak bir yalan icat edilmelidir-ve hızlı bir şekilde. Dedi ki, "Bayan
Byrne, çok üzgünüm-çuvalı teknemde çıkardım-toplamak için
Yakacak odun-ve ve büyük-üst üste, biliyor musunuz? Ona çok olduğumu söyle
Üzgünüm, olacak mısın ve ona başka bir çuval alacağım? "Gülümsemeye çalıştı
genç kadında güzel; Acı verici bir sırıtış kendini ortaya çıkardı.

"Teşekkürler efendim."

Genç kadın eridi ve iç mekanlarda yürüdü, somurtalı ve
utanmış. Yalan söylemekten nefret ediyordu. O nadiren üyelerden biriydi
küçük samimiyetsizliklere gerçekten itiraz eden modern dünya
Günlük yaşam, uzanmak için mazeret, dışarı çıkmadığı için
Akşam yemeği, üretilen "nişanlar" vb. Ve bunun
yalan, bir adamı iddianameden korumak için büyük bir komplonun parçasıydı
Çünkü cinayet övdü. Aksine, bu duyguyu geliştirdi
denediği Emily'nin sonu ile "kimlik"
Sallamak için iki hafta. Oh, lanet olası oldu!

Yalnız akşam yemeği için bir şişe beyaz şarap açtı-nadiren
hoşgörü. Bayan Bantam'ın daha az olacağını ciddiyetle umuyordu
normalden daha iletişimsel. Bayan. Bantam onun için yemek pişirdi ve evinde tuttu
altı aydır. O paha biçilmez yarı kaygılardan biriydi ama
Dünya Scorning ve
Kendi cinsiyetlerinden kaçınmak ve bekar beyler için aramak
hane halklarıyla; kadın kabukları olmayan tek beyler; Bekar
tartışmasız bir egemenlik uygulayabilecekleri beyler; Bekar
"Bakmak" isteyen beyler
kendi yemekleri veya kendi kıyafetlerini "görmek", kim olacak
varsayılan, çaresizce varoluştan kurtuldu ama sürekli rahatlık için
ve üstün aşçı ev sahiplerinin desteği.

Bayan Bantam çok üstündü. Ne kadar lüks yüksekliklerinden ve
Ayrım, Island Lodge'un belirsiz mutfağına inmişti
onurundan ve kelime dağarcığından loş bir şekilde yakalanabilir ve
konuşmasında ara sıra çok büyük bir pasaj. O öyleydi
Bazı yerli domuzların göçmen ruhu, daha asil bir statünün hafifçe farkında
bazı önceki varlıklarda. Bu varoluş nerede veya ne olmuştu John
hiç keşfetmemişti; Sadece asil olduğunu ve sahip olduğunu biliyordu
yıllar önce aniden sona erdi "benim
koca."

Bayan Bantam, tüm haysiyeti için scraggy idi ve
Kronik hazımsızlık ve çürüme. Funereal'de sonsuza kadar örtüldü
Siyah, kısmen koca anısına, kısmen şüphesiz, çünkü siyah
"üst." Zarif bir eğilimle yürüdü ya da daha çok ilerledi, onu
Kafa, araştıran bir tavuk gibi öne sıkışmış, uzun kolları asılı
Gibi eğik omuzlarından hemen önünde
Bir eğik kuleden asılı olan çekil çizgiler. Yüzü sıkıştı ve
Muhteşem bir şekilde solgun ve siyah gözleri anlaşılmaz hale geldi
girintiler. Çenesi geri çekildi ve aniden bir tür katla sona erdi.
Hangi sarkık bir cilt isthmus doğrudan boğazının tabanına girdi,
Bir kümes hayvanı boynu gibi; Bu güvencesiz zarfta bir Adam'ın elması
Operasyonel boyutlar endişe verici hızla yukarı ve aşağı hareket etti.

Dünyanın en büyük kişiliklerinin çoğu gibi, asil bir
Ruh, ama konuşmalar yapardı. Başkalarıyla olan ilişkisi biriydi
uzun orasyon. Ve o çok Urbane idi. Onun önünde pastırmayı koyduğunda
Sabah gazetesine huysuz bir şekilde bakarken o anın beyefendi, o
Bir tiz bir cıvıltı içinde affeter, bir üstaşuşlu notlar gibi
Yodeller, onun "önünden geçme" için. Bu John'u yakın gibi sürüyordu
Bir memur olarak dikkat dağıtmak güvenli bir şekilde gidebilir. Ve olmasına rağmen
Altı ay boyunca onu izledi, hala her öğünde hatırlattı
henüz elbette, zevkleriyle kötü müdahalenin olduğu ve
Bu nedenle,
Son beyefendiden farklıydı. Bu saçma bir şekilde canlı tutarak
Görkemli Efsane Seçimi için tüm sorumluluğu küçümseyebildi
ve yemeğinin tedavisi.

Şimdi yaralı bir hava ile akşam yemeği servis etti ve John onun yapması gerektiğini biliyordu
sadece tüm yemek boyunca konuşmasına izin verilebilir.
balık. Her zaman balık sırasında konuştu. Bu onun rasyonuydu. O kadar
Yalnız, zavallı şey, bütün gün bodrumunda düşünmek. Ama o zaman
Rahatsız veya incinmiş ya da sadece rahatsız olan John'un ona izin vermek
Rasyonunu aşmak için.

Şimdi kapı yanında karanlık köşede durdu, bir dirseği tuttu
her elinde ateşli bir şekilde, sanki her an korkmuş gibi
Ön silahlar uçabilir ve artık görülmez ve başlayabilir:

"_Sack_, gerçekten! Sırada ne, merak ediyorum? Ve umarım umarım seveceksin
Plaice filetosu, Bay Egerton, Kiralık'a rağmen bilmiyorum _ what_
zevkler. Hepimizin dedikleri gibi sevdikleri ve hoşlanmamaları var ve
Beyler'in küçük yollarını öğrenmek. Ama bir çuval görmeye gelince
_this_ House-Hoş, ben sahaya sahip olduğunuzu bilmiyorum, Bay Egerton.
Hizmetçisinin sahip oldukları gözenek genç bir şey, çok kötü ve scraggy görünümlü-
uygun sefalet, _i_ onu ara. Ve Bayan Byrne de bu durumda; bir
Ev hakkında yardımcı olmak için iyi bir _strong_ gairl istediklerini düşünürdüm.
Doktor bu öğleden sonra Bay Egerton için gönderildi ve merak etmiyorum
Çok yakında geldi, o diğer hussy hakkında endişe ile ne oldu
Bunun gibi-Worcester'ı seviyor musunuz, Bay Egerton? _Tell_ yapmalısın
Ben, biliyorsun, eğer bir şey varsa. Son beyefendinin yapacağını biliyorum
mantar yakalayın veya ketchop'u dedikleri gibi-hiçbir şey tatmin etmez
O'ndan ama mantar yakalaması ve içleri gibi olanlar için karıştı
Yapım kolları ve karahindiba ile kıyıya bakıyorum, çok lezzetli, ama benim gibi
Emily'nin kötü olduğunu ve hata olmadığını söyleyerek, Gadding
Gecesi değil, genç bir adamla böyle ve sonra sosu
Halkı dönüyor ve Bayan Byrne'yi onun hakkında rahatsız ediyor-fikir.
Cook bana Bay Byrne'nin onlara gittiklerini söyledi.
Genç erkekler her zaman burada, içeri ve dışarı, iç ve dışarıda
Geceden sonra-ve-- "

John bir başlangıçla uyandı.

"Ne diyorsun, Bayan Bantam? Bay Byrne-Mr. Byrne _what_?"

"Sadece söylüyordum, efendim, Bay Byrne, Emily'nin insanlarına ne olduğunu söyledi
Geçen gün endişelenmeye geldiklerinde onu düşündüm, bu yüzden Cook
Bana söylüyor. Uygun bir hussy olması gereken ve hata yok-ben yemek değil
demek, ama o genç Emily, her gece dışarı çıkıyor, genç erkekler ve
Takipçiler ve iyi Lord her şeyi biliyor. Senin için hazır mısın
Pirzola şimdi efendim ve o plaice yemeğin içinde mi kaldı? Ben asla
Eğer fakir bir yiyen değilseniz, Bay Egerton-ve hiç şüphe yok ki
bir gece onlardan biriyle dışarıdaydı ve kastettiğinden daha ileri gitti, hayır
Şüphe, ama yatağınızı yaparsan, şüphesiz olsa da üzerinde uzanmalısın
Şimdi üzgünüm .... "

Bayan Bantam mutfağa geçti, sesi uzaklaştı
_tannhauser_'daki hacıların sesleri gibi.

John sessizce oturdu, açıklamalarını karanlık bir şekilde düşündü. Bir iki haftaydı
Şimdi Emily Gaunt'un yıkımı ve bertarafının ölümcül akşamından bu yana.
O iki hafta boyunca bir zamanlar Stephen Byrne'yi özel olarak görmemişti.
Yeraltı istasyonunda buluşmuşlardı; Her birine bastırmışlardı
Diğeri çıngırak trende, tuhaf konuşma hurdaları bağırarak
Chase'in diğer üyeleri; Ve John kolayca hayret etmişti
Arkadaşının neşesi. Ama o geceden beri hiç "düşmemişti
akşamları nehrin yanında "veya" baktı ".
Asla gelmesi istendi ve mutlu oldu. Görmekten korkuyordu
Stephen yalnız ve Stephen'ın korktuğunu varsaydı.

Bazen o evde neler olduğunu merak etmişti, hissetmişti
Bazen dolaşıp yararlı olmalı. Ama yapamadı.
Tüm kovalamaca gibi, yerli personeli aracılığıyla duymuştu
Emily Gaunt'un ani ve affedilmez kaybolması. Sessiz,
Daha yetenekli Hint kabilelerinin tuhaf iletişim sistemleri
istihdam edildi, daha büyük ile yayılamazdı
Bayan Byrne'nin pişirilmesinden daha titizlik veya hız
Emily Gizemi; Üçüne onsuz öfkeyle nasıl devam etmişlerdi
Ya da dört gün, onun kusuruna ve inanç eksikliğine korkutmak; Bay Byrne Nasıl
sonunda bir kaza ile karşılaşmış olabileceğini öne sürmüştü; nasıl
Polis bilgilendirilmişti; Bahçe hakkında nasıl ortaya çıkmışlardı ve
amaçsızca yatak altında görünüyordu; Şüpheli kafalarını nasıl sarmışlardı
Yine ve gitti ve geri kalanları. Hayır vardı
Açıklama ve şimdiye kadar birkaç teori,
Emily. Şimdi Bayan Bantam ona bir tane vermişti, görünüşe göre ve
Stephen tarafından yayıldı. Ve onu bir darbe gibi salladı. O fakir
Kız-altın kadar iyi, bildiği kadarıyla-iftira ve
en azından ilgilenmesi gereken bir adam tarafından ölümde aşağılayıcı
Adını temiz tut. Şiddetli bir küçümseme ve tiksinti kırıldı
istemeden ondan.

"Geliyor efendim," diye bağırdı Bayan Bantam, neredeyse
Zaman için bastırılmış bir kuğu karmaşası. "Ve üzgünüm
Sana verdiğim sadece birkaç pirzola, kahverengi ve güzel
ama bugün kasapta biftek alabilir miyim? Kral olsaydım değil
İspanya, Efendim, Hayır ve Scraggy'nin Loin-Chop'tan düzenli bir parçaydı
dükkanda olmak için vurgunculuk, satmak bir yana.
Efendim, zavallı kocamın söylediği gibi, o genç kadın daha iyi değil
olması gerekenden daha ve kötü bir sona erdi ... "

"Şimdi boşver, Bayan Bantam. Hiçbir şey yapmıyoruz--"

"_Know_ herhangi bir şey! Düşünmemeliyim, efendim, çünkü hepsi aldatıcı gibi
ve elbette birbirleri gibi sanatsal ve güzel bir beyefendi gibi
Bay Byrne-Ama eğer kişi tahmin edemezse-
Göz kırpıyorlar ve ben kıyıdayım ... "

Adres aralıksız olarak devam etti. John kendini sağır adam olarak yaptı
ve pirzolasını temiz bir tahriş ateşinde temizledi. O gibi hissetti
İnsan yoğun bir ofiste hissediyor, acil bir görevde zamana karşı çalışmak
Sürekli kesintilerin yüzü. Aklını tamir edemedi
Emily Matter, Stephen'da, yeraltı demiryolunda veya yemeğinde. Orada
zaten fark ettiği tapınakları hakkında bir tür kalınlıktı
Turnham Green istasyonunda ve sindirilmediğini hissetti. Bayan.
Bantam yorgun kafasına acımasızca dövüldü; ve bilet koleksiyoncusu
ve Ticaret Kurulu ve Emily ve Stephen Byrne ve Genç Porter
Victoria'da öfkeyle acele etti. Bazen salladı
Çatal dikkatsizce Bayan Bantam'a ve ondan yeni bir tür getirmesini istedi.
Sos, bir anı sabitlemek için. Yakında tüm sos şişeleri
sahip olduğu, zavallı bir başarısızlık anıtı olan ondan önce uzanmıştı. Ve
Bayan Bantam tatlısı organize etmek için dışarı çıktığında,
Bitti ve bahçeye çıktı, yenildi.

Yağmur ipucu ile nemli ve puslu bir akşamdı. Gelgit şuydu
Emily akşamı, coşkuyla yuvarlanarak iki hafta önce olmuştu
Merkezde çok uzak bir sarı kedi, batıya doğru sürüklendi
Şaşırtıcı hız, sudan yüksek. Kediyi iyi biliyordu. İçin
Haftalar nehirden yukarı ve aşağı geçti. Richmond'a kadar vardı
Gördü ve Londra Köprüsü'ne kadar. Bazı günler, belki de yakalandı
demirlemiş bir mavna altında veya bir iskelede biraz sabitlendi
Köprü veya Putney'nin üzerindeki sazlıkta karaya çıkın veya düşük gelgitte yatıyordu
Hammerton Terrace altında. Ama çoğu gün protesto etmek için yüzdü
Metropolis ve tekrar. John ne kadar süreceğini boş bir şekilde merak etti
Böyle sürüklenin ve son macerada nihayet
kaybolur-hareketli bir römorkörle ikiye bölün veya dibe taşlanmış
çocuklar veya doygunluk ile çamurlu derinliklere sürüklendi. Düşündü
Şimdi denize doğru, şimdi açık ülkeye doğru geriliyor, ama
Tıpkı yeşil gördüğü gibi, dönme, acımasız gelgit tarafından geri çekildi
tarlalar veya deniz kokusunu kokladı, bir kez daha seyahat etmek için
Karanlık ve acımasız şehir. Bir zamanlar çocuklar tarafından sevilen bir yavru kedi ve
Çok yuvarlak, sevimli ve şişman. Ve sonra dünya olmuştu
Kayıtsız ve sonra tehditkar ve sonra kesinlikle düşmanca. Sonunda hayır
Şüphe, şiddet ölümünün öldüğü. John o zaman Emily'den düşündü ve
iç çekti. Ama şimdi daha iyi hissediyordu. Sessizlik ve nehir vardı
onu yatıştırdı; ve-sessiz ve yalnızlık-memurların
Zihnini acil endişelerden sedatife dönüştürme kapasitesi
düşünceler. Kedi, bir şekilde, şiddetine rağmen, bir şekilde yatıştırıcıydı
son. Koyu bahçeden içeride gitti, özenle bakmıyor
Stephen'ın pencereleri.

Merdivenlerde iken, çalışmasında telefon-çırpı çaldı. Aldı
alıcı dışında ve derin bir sessizliğe kadar huysuz dinledi, sadece değişti
Birinin sesiyle,
Dinamo. Öfkeyle alıcıya vurdu ve kendini bir
Ağır bir kitap ile kolşa.

Bunu yaparken çan tekrar çaldı. Petulant Ses-Şüphe Yok
haklı bir şekilde petulant-aniden "Midland Demiryolu musunuz?"

John, "Hayır" dedi ve çaldı; Sonra tüm acı düşündü ve
İronik şeyler söylemesi ve acelesine pişman olması gerekir.

Oturdu ve borusunu yaktı. Tahliye edilen çan tekrar ısrarla çaldı,
halkalar arasında sonsuz duraklama ile. Şiddetle kalktı,
yüksek sesle lanet. Kan kafasında tekrar arttı; bilet koleksiyoncusu ve
Çıldırıcı tren ve Bayan Bantam geri kaldı ve konsantre oldu
kendileri telefonun nefret dolu bıkkın şekline. Aldı
Alıcıdan ve bağırdı, "_hullo! Hullo! _ Nedir? Nedir?
O çınlamayı bırak! "Cevap yoktu; çan çalmaya devam etti.
borusunu enstrümana karşı vurmuştu ve ilk kül
Masadaki makalelerin üzerine dağılmış. Onu ağzından çıkardı ve
Alıcı braketini yukarı ve aşağı ıstırap salladı. Bunu duymuştu
Bu, telefon operatörüne gerçek bir acı olmasa da rahatsızlık verdi,
Ve bunun doğru olduğunu hararetle umuyordu. Birini incitmek istedi.
Enstrümanı alıp atmayı isterdi
Akşam zulümlerinin kompozit yüzü. Borusu devrildi
zemin.

Tekrar bağırdı, "Oh, _what_ mi? _Hullo! Hullo! Hullo! _"

Zil aniden durdu ve düşük, endişeli bir ses duyuldu: "Hullo!
Maşallah! Maşallah! Sen misin John? Hullo! "-Stephen'ın sesi.

"Evet; nedir?"

"Bir dakika dönebilir misin? Ben görüşürüz. Bu _urgent_."

"Peki ya?" dedi John, belirsiz bir önseziyle.

"Hakkında-hakkında-ne olduğunu biliyorsun!-Geçen gece-sen _must_ gel! Ben
Evi terk edemem. "

"Hayır, eğer yaparsam lanet olası-yeterince vardı." O anda John
eski arkadaşından nefret ettiğini hissettim. Günün birikmiş sıkıntıları
Birleştirildi ve karşı hissettiği yeni öfkeyi güçlendirdi
Stephen çuval olayı ve Bayan Bantam'ın vahiylerinden bu yana. O
yeterince vardı. O işte daha fazla dolaşmayı reddetti.

Sonra Stephen tekrar, umutsuz bir şekilde tekrar konuştu. "John-sen _Must_!
Bu-_come up_. "




VI


John Egerton kendini dolaşmaya hazırladı. Kendini zayıf bir şekilde küfretti
aptal; Kaderini ve Emily ve Stephen Byrne'yi revize etti. Ama hazırladı
kendisi. Dövüldü.

Ama ön kapıyı açarken çan çaldı ve Stephen'ı gördü
Kendisi kapının önünde-soluk ve haggard bir Stephen, zayıf bir şekilde yanıp sönüyor
Salondaki ani ışık yangını.

"Sonuçta döndüm," dedi. "Acil!" Ama içeri girdi
şüpheyle.

John Egerton'un kompozisyonunun iki laneti onun utangaçlığı ve onun
Yumuşak yüreklilik. Stephen'ı görünce imkansız görünmeye çalıştı; O
Bir an önce hissettiği kadar kızgın hissetmeye çalıştı. Ama o yorgun
ve endişeli yüz, o an adımda tereddüt ve bütün
Arkadaşının utanç verici yönü onu bir anda eridi.

Hayati, kendinden emin Stephen'ı yapmak için korkunç bir şey olmalı
Byrne böyle görünüyor. Bir kez daha yardım edilmelidir.

Çalışmada, rahatlatıcı bir bardakta yaralı bir adam gibi yudumlamak
Viski ve su, Stephen hikayesini anlattı.
Biri uzun duraklamalarla şaşkına döndü.

O akşam, akşam yemeğinden hemen önce, Bayan Bantam'ın doğru bir şekilde bildirdiği gibi,
Doktor gönderilmişti. Ve Stephen, bahçede beklerken
İniş, gri yükselen nehirde ince bir çiseleme ile huysuz bakıyor,
Bankadan açıkça elli metre görmüştü, yarı suya batırılmış bir nesne
hızla geçerek, görevden alınarak sarıldı. Büyük bir kovulma şişkinliği
yüzeyin üzerinde göstermişti. Emily Gaunt'du.

Emily Gaunt olduğundan emindi, işten çıkarmanın rengi-bir
Tuhaf sarımsı renk tonu, çuvallarda olağandışı. Ve çünkü her zaman vardı
olacağı biliniyordu. Halatın üzerinde çalışacağını her zaman bilmişti
Gelgit çekerken çürük şeyler ve sonunda tamamen ayırın. Ve
Şimdi olmuştu.

Gördüğünde ne yapacağını bilmiyordu. "Ben acele etmek gibi hissettim
Teknede tekne, "Stephen dedi" ve şeyi yakalamak-ama
Doktor ... Evlilik ... Beklemek zorunda kaldım .... "Belirsiz bir şekilde bitirdi.

"Tabii ki," dedi John.

"Aşağı indiğinde her şeyin iyi olduğunu söyledi-ya da oldukça öyle-ve gelirdi
yine bu akşam. Şimdi onu bekliyorum. "Sonra ani enerjiyle" ben
Tanrı'ya gelmesini diliyorum .... bu _him_? ”Stephen durdu ve dinledi.
John dinledi. Ses yoktu.

"Ama zaman kaybetmemeliyiz-şimdi sekiz kişi-gelin-gelin
an. "Şimdi öne eğildi ve sarsıntıyla konuşmaya başladı, neredeyse
Tutarsız acele, sözlerini teleskop.

"Gittiğinde tekneye düştüm ... hala görebiliyordum-
Uzaktaki şey-virajın etrafında dolaşıyor ... yakalayacağımı düşündüm
Kolayca, ama motor başlamıyordu-elbette! Beni yarım aldı
Saat ... benzin için açlıktan öldü, sanırım .... "Bir an durdu,
Motorun kesin hastalıkları üzerinde hala spekülasyon yapıyorsanız.

"Ben _did_ kaçtığımda ... bir kuş gibi gittim ... neredeyse kew'e kadar ... ama
-çuval ... her yere baktı ...
daha uzun ... geri dönmek için _had_ ... sadece şimdi geri dön ...
gelgit. John, şimdi dışarı çıkacak mı? ... Tanrı aşkına git ...
Tekne ve sadece devriye gezintisi ... şimdi gevşek su ... gelgit içeri giriyor
on dakika ... lanet olası şey _must_ aşağı iner ...
Bir yerlerde ... gitmelisin John. Bu gece bunu ele geçirmeliyiz ...
Bu gece ... ya da sabah bulacaklar. Ve John, "diye ekledi
Çekici bir düşünce, sesi bir tür histerik çığlık atıyor,
"Çuvalda bir etiket var-benim adım ve adresimle-hatırladım
Dün."

"Ama ... ama ..." diye başladı John.

"Çabuk! ... Geri dönmeliyim." Stephen ayağa kalktı. "Tanrı ne olduklarını biliyor
Beni evde olduğu gibi düşün .... Gideceğini söyle, John --_ İşte Anahtar
Tekneden ... şimdi bir kerede başlayacak .... bin ila bir
Şans, ama buna değer .... ve hızlı değilsen geçecek
Tekrar."

Eski ustalıkından bir şey heyecanıyla geri dönüyordu.
Ama John hala tereddüt ettiğinde, yavaş ağzı başlangıcı çerçeveliyor
İtiraz, avlanan görünüm tekrar Stephen'a geldi.

"John, Tanrı aşkına!" Dedi, düşük, yalvaran bir notla. "Ben
bitti, yaşlı adam ... ne evlilikle ve-ve ... ama yine de bir
Şans ... John! "

Sefil John tekrar ertidi. İtirazlarını bıraktı
Söz konusu öneri konuşulmamış. Elini sevgiyle koydu
Diğer omzu.

"Her şey yolunda, Stephen .... bir şekilde yöneteceğim ... endişelenme,
yaşlı çocuk .... yöneteceğim. "

"Tanrıya şükür! Şimdi gideceğim John .... geldiğini duyduğumda aşağı ineceğim
Geri .... ben _must_ git .... "

Birlikte merdivenlerden acele ettiler ve John kendini aniden buldu
Eski bir Mackintosh'ta bahçesinin sonunda yalnız, şaşkın ve
inanılmaz.

Yağmur gelmişti, sıcak, ısrarlı, sibilant bir yağmur ve zaten vardı
karanlığı getirdi. Nehir, küçük sıçramaların gölgeli bir mozaiğiydi. .
Barnes'ın ışıkları nehrin karşısında, lambalar gibi
fotoğraf. Gelgit ebb için ivme kazanıyordu; Bir kitle
Yapraklar ve ölü dallar duvarın altında yavaşça geçti.

John teknedeydi, motorda aptalca uğraşıyordu, parlıyor ve
Tam olarak ne olduğunu düşünmeden önce yağmurda sıçrama
Fantastik girişimini taburcu etmek için yapacak. Motor başladı
mucizevi bir şekilde. John attı ve tekne,
Tide, John yağmur benekli bir yandan diğer yana endişeyle peing
su.

Motor kükredi ve tıkandı; Tekne titredi, her yerde titredi;
Kürek ve Bathook, durmasız bir şekilde çıngıraklı bir şekilde çınladı
Tekne-içi boş, monoton bir çıngırak; Egzoz ritmik olarak homurdandı
ENtern. Yağmur sıçramış ve motora ve Thwarts'a desenli,
ve altta lüks bir swishish sesiyle yuvarlandı. Sinek
Motorun sudan oluşan bir catherine tekerleği gibi döndü-su
Janttan kısa teğetlerde uçmak. John şapka olmadan çıkmıştı
ve saçları keçeleşti ve siyahtı; nehir boynuna sıçradı ve
Yakasının altında yavaşça damlattı.

Bu, iki eli olan bir adam için denemek için ağır bir görevdi
Motoru ve kendisini aynı Mackintosh ile koruyun, uzatarak
Bir kolu sinek üzerinde ve ara sıra yağa sahip bir kanat gibi
bir yağ-bel ile pompanın mekanizması, yağ beslemesini düzenlemek ve
su tedariki ve tüm bu küçük dikkatleri yapın
Motor genellikle durdu; Ve aynı zamanda tekneyi yönlendirmek ve bakmak için
bir çuvaldaki ölü bir kadının yüzen gövdesi için nehirde. Oldu
delilik. Bu sulu alacakaranda belirsiz bir çuval görme şansı
gülünç derecede küçük görünüyordu. Ve onunla ne yapacaktı?
Buldu mu? Onu olduğundan daha etkili bir şekilde nasıl elden çıkarmalı?
daha önce atılmış mı? John bilmiyordu.

Ama tekne çınladı ve adayı geçti ve geçti.
Feribot, bira fabrikası ile bükülmeye kadar. Buradaki viraj
bir tarafta gelgit hareket ettiği büyük bir gevşek su haline getirildi
neredeyse hiç. Diğer banka tarafından gelgit dar bir şekilde yarıştı. Burada,
John, amacının yer olduğunu düşündü. Yani uzun bir saat boyunca
Tekneyi bankadan bankaya ileri geri yönlendirerek yoğun bir şekilde bakarak
Yağmurdan. Bazen bir kütük veya sepet veya kırık bir şişe gördü
Scurrying loş geçip aşağı yönde vahşi bir umutla kovaladı. Bir kez
Ne aradığını bulduğundan emin oldu-hafif bir nesne yüzer
sudan yüksek; Bunu adanın yarısına kadar takip etti. Ve
Bunu bulduğunda ölü bir kedi-açık renkli bir kedi. "Sarı
Cat, "diye düşündü. Bir kez, nehrin karşısında eğik bir şekilde ilerlerken,
Elde Boathook, Siyah görünmez bir polis teknesi şaşırtıcı bir şekilde vurdu
Yayları. Kasvetten bir lanet çıktı ve ona bir lamba yanıp söndü.
Polis teknesi ortaya koydu ve yanına çalıştı; ağır bir adam
Cape ona ne yaptığını sordu,
ışık. John aynı soruyu sormuş olabilir, ama o da öyleydi
korkmuş. Özür diledi ve dümen çizgisini bıraktığını söyledi
motora bir şeyler yapın. Polisler tekrar devam etti, hırladı.

Sonra römorkörler aşağı inmeye başladı, çok rahatlatıcı ve arkadaş canlısı,
Işıklar ıslaktan salı ile kayar. John o zaman dikkatli olmak zorunda kaldı ve
Uzun mavna çizgileri sallanırken banka boyunca yukarı doğru sürün
Köşeyi çok etrafında döndürün. Ve Emily'nin olduğundan nasıl emin olabilirdi?
Mid akışında onu geçmiyor mu? Umutsuzdu
Bu.

Rüzgar kalktı-doğudan soğuk bir rüzgar. O soğuk ve rutubetti
Ve çok yalnız. Yağmur gömleğinin altına girmişti ve
kollar; Pantolonları ayak bilekleri hakkında astı, yağmurlu ağırdı. O istedi
eve gitmek; Korkunç ıslak tekneden çıkmak istedi; Yorgundu.
Ama söz vermişti. Stephen onun en iyi arkadaşıydı ve Stephen
ona itiraz etti. Kötü bir şey yapmıştı, ama hala Stephen'dı.

Ve o, John, şimdi karışıktı. Emily Putney'de bulunsaydı
Sabah, kendi hikayesinin anlatılması gerekecekti. İyi bir hikaye değil,
Ya, güdüleri ne olursa olsun. Onun güdüleri neydi?
Margery Byrne, başta elbette. O hala bir sebepti-çok
çok.

Ama her şey ne kadar nafile, ne kadar ıslak ve sefil ve aşağılık! BT
Siperlerde böyle bir şey olmalı, sadece daha kötüsü. Neydi
Bu geçiyor mu? Bir şişe, vida durdurucu ile bir bas şişesi, sallama
Yürüyen yaşlı bir adam gibi. Ha-ha! Bulduğunda ne yapardı
Emily? Şeytan ne yapardı? Onu tekrar mı batırıyorsun? Ama onun çapası yoktu
Şimdi-hiçbir şey. Onu adaya karaya mı koydu? Ama biri onu bulurdu.
Onu çuvaldan çıkar-suçlayıcı çuval? O bulunursa
Kendisi, sadece bir vücut, bir gece elbisesinde .... bir gece elbisesinde? .
Gece elbisesi yapmazdı. Bir gece elbisesinde bulunmamalı. O
bundan da kurtulmak zorunda kalacaktı-bu ve çuval. O zaman herhangi biri olabilir
Onu bul ve bu bir gizem olurdu. Ve Stephen'ın hikayeleri ... Stephen's
Onun leviess ve ışık davranışıyla ilgili hikayeler-faydalı olurlardı.
Bayan Bantam gibi insanlar oldukça anlardı, şimdi ne tür bir şey biliyorlardı
Emily vardı. John ani bir utançla olduğunu fark etti.
Stephen'ın bunları söylediğinden memnun hissetmek.

Ama bunu nasıl yapabilirdi? Onu nasıl dışarı çıkarabilirdi
Sack, gece elbisesinin dışında ve onu geri mi attı? Nasıl yapabilirdi?
Ve nerede? Bir keresinde, uzun zaman önce,
akşam. Kindlewood, Kindlewood'un küçük kuruş paketleri ile doluydu.
String ile bağlandı. Ağırlığını hatırladı, kaldırmak imkansız
teknenin içine. Çok yavaş eve çekmişti. Çekmek zorunda kalacaktı
Emily-bir yerlerde deniz. O rutubetli ve kaygan olurdu ve
iğrenç. Yapamadı. Ama o _Must_. Motor durdu.

Motor gizemli, aniden durdu. Tekne yanlara doğru kaydı
nehir. John başını bir kürekle çekti ve zekice kızardı
sıcak motorla. Yağmur üzerine düştü ve cızırdadı. Döndü
Belirsiz bir dizi musluk, elektrik kablolarını parmaklı; hepsi
Görünüşe göre iyi. Başlangıç ​​kolunda, ilk başta sabırla, başlangıçta yükseldi,
Sonra hızla, sonra şiddetli bir öfke ile. Hiçbir şey olmadı. Tekne kaydı
boyunca, rüzgarda aptalca yana döner. Neredeyse seviyediler
nehrin yanında ev ile.

İyi değildi. John kürek aldı ve onu zahmetli bir şekilde çalıştı
gelgit. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı, hissetti. Yağmur durmuştu.

Ahşap basamaklara geldiğinde Stephen'ın
Yemek odası, Stephen'ın çizim odasında. Ve ışığa karşı gördü
Kafa, duvarın üzerinde hareketsiz. Gelgit şimdi çok aşağı doğru
Duvarın dibini hafifçe yıkayın.

Suyun üzerinden kısık bir fısıltı geldi:

"John-john-herhangi bir şans mı?"

"Yok, Stephen, üzgünüm." John'un sesi merakla yumuşaktı ve
şefkatli.

Sessizlik vardı. Sonra bir tür histerik cackle geldi ve
Stephen'ın sesi, "John, bu bir çocuk!"

John teknede ayağa kalktı ve "Tebrikler, eski ..."

Başka bir cackle vardı ve baş gitmişti.




VII


Stephen Michael Hilary Byrne annesine en fazla sorun vermişti
O Cuma akşamı; Ve Pazar sabahı hala çok zayıftı ve
Güzelliğini takdir edeceğim. Yaşlı Dr. Browning daha az neşeliydi
Stephen onu hiç görmüştü. Başını neredeyse korkunç bir şekilde salladı
Kare çerçevesini küçültücü arabasına sıktı.

Stephen sıcak bahçeye katıldı. Görmüştü
Bir an için evlilik ve zayıf bir şekilde fısıldamıştı, "Sen
Tekne canım, "ve sonra" güzel bir sabah ...
doğru. "Ayrıca oğlunu görmüş ve olduğunu hayal etmeye çalışmıştı
İki yaşında, coşku için meşru bir nesne. Joan'a yardım etmişti
Tavşanlarını besleyin ve bahçeyi süpürdü ve
yaz evi. Ama tüm bunları endişeli bir göz ile yapmıştı
Tam ve düşen nehir. Ve zaten birkaç şoku vardı.

Şimdi nehirden ayrılamayacağını hissetti, en azından
Tide yükseldi ve tüm bu flotsam karmaşası geçti.
Genellikle, Pazar sabahları güneşli pencere yazısında oturdu,
Dışarıdaki sarmaşık ve Pazar gününün tembel sesleri içinde çeken kuşlar
Sabah nehirden yüzüyor. Pazar sabahı kovalamaca
dinsiz ama huzurlu bir durum. Kovalamaca halkı dolaştı
Kapıdan kapıya sıcak güneşte lüks bir şekilde, komşularını izliyor
Çocuklar yürüyüşlerinde telaşlı bir pomp ile ayrılıyorlar. Bebekler uyudu
Ağaçların altındaki büyük çocuk arabalarında. Eski evler çok görünüyordu
Wistaria ve Ivy ile zarif ve dostça ve sayısız türden
Çılgınca balkonlar ve dolaşma hakkında çırpınan yeşil şeyler
açık pencerelerden. Yabancılar sessiz çiftlerde yürüdüler
yol ve kırmızı çatılar ve şirin pirinç nakavtlara hayran kaldı
kapılar ve evlerin güzel eski isimleri ve güzel yaşlı bayanlar
uykulu bir şekilde mırıldanıyor. Nehirde demirin sahipleri
Tekneler onları eylem için mutlu bir şekilde hazırladı, yelkenler ve yağlama motorları
ve zahmetli bir şekilde çapalarda çekmek. İki beyaz kesici hassas bir şekilde hareket etti
Neredeyse algılanamayan esinti hakkında. Yorucu sekiz ve dört ve
Çiftler ritmik olarak yukarı ve aşağı gitti. Boğuk bitişleri
Eğitmenler suya şaşırtıcı netlikle geldi. Tek scullers,
küçümseyen bağımsız, ince su çanakları gibi vuruş
Skiff. Uzak çekme yolunda, boşta insanlar mutlulukla aktı,
Oarsmen'in zahmetli çabalarına hayret ediyor. Nehrin aşağısında
Bir saldan banyo yapan çok sayıda küçük erkek vardı
sıçrayan ve tiz ağlar. Vücutları cilalı metal gibi parlıyordu
mesafe. Pazar günleri römorkör yoktu, ancak aralıklarla
Nehir-Steamer, kesici bir saman şapkası karışıklığı olan Kew'e doğru ilerledi
ve bluzlar. Bazen kıçta bir piyano çınladı, neredeyse geliyor
su boyunca güzel.

Tüm bu kaba, banliyö ve dinsiz insanlarda Haziran Güneşi
Büyük bir nezaket ve sıcaklıkla baktı; Ve onlar mutluydu. Ve
Stephen, kural olarak Pazar sabahları Hammersmith'te mutluydu. O
Kensington'da Pazar sabahının tepkanı ile düşündüm,
High Street'teki Giysiler ve Büyük Drapery'nin Kepenk Yüzleri
mağazalar; Hyde Park'taki Promenaders'ın bile acıma ile düşündü.
İnsanların ağaçlarını göremiyor, gökyüzüne bakamıyor
yakaları yüzünden. Havayı, açıklığı ve hoş
Hammersmith'te Pazar sabahı kaba çeşitlilik. En azından bir
Doğallık ve dinlenme günü. Başka herhangi bir Pazar günü, gelgit hizmet ederse,
Yakacak odun toplamak için teknesinde kahvaltıdan sonra dışarı çıkacaktı
kış için. Şu anda nehirde çok sayıda dalgaların karaya attığı odun vardı,
bahar gelgitleri tarafından rıhtımları süpürdü veya mavna ile fırlatıldı-
ve küçük kütükler ve kutu-ahşap ve kirişler ve büyük bahisler ve lezzetli
TAR ile kaplı tahtalar. Tekneye sahip olan herhangi biri,
nehir.

Şimdi gidecek bir zihni vardı. Ama karısıyla çok garip görünecekti
Kendisi ona yapmasını söylemiş olmasına rağmen, tehlikeli derecede hasta iç mekanda. Ancak
O zaman bu onun gibiydi. Gerekmedikçe gitmemeli-görmedikçe
bir şey .... bütün cumartesi gelgit kalkarken kaçtı
pencere veya bahçeden izledi ve hiçbir şey görmedi. Belki bir
Cuma günü hata.

Hayır. Hiç hata yapmamıştı. Emily Gaunt bunun içinde bir yerde sürükleniyordu
Lanet olsun Halk Nehri. Zaten bulunmadıkça, zaten bir
morg. Ve eğer öyleyse--

Stephen kıskançlıkla Towpath'taki mutlu kalabalığa baktı.
vapurlar, teknelerde. Duvara yaklaştı.
Neredeyse genç erkekler ve kadınlarla taşmak gibi görünüyordu. Hepsi baktı
Merakla ona, görünüşüyle ​​ilgili yorumları mırıldanıyor. Onların kolay
Kahkaha onu rahatsız etti. İçeride gitti.

Penceredeki masasına otomatik olarak oturdu ve bir
Güvercin deliği buruşuk bir kağıt demeti. Başlangıçtı
uzun bir şiirin. Başlamıştı-ne zaman? İki-üç hafta önce. Önce
Emily. Yazdıklarını okudu ve kötü düşündü-Weak,
Sarkık, düzensiz şeyler-durduğu gibi. Ama bu iyi bir fikirdi ve yapabilir
Adalet yap, eğer ısrar ederse emindi. Ama şimdi değil. Şimdi o
acımasızdı. Emily'nin gecesinden beri bir şiir çizgisi yazmamıştı;
Sadece bir kez denemişti. Vicdanından dolayı değil-
Endişe, endişe. Konsantre olamadı.

Aşağıda bir çan çaldı ve John Egerton olup olmadığını merak etti. Vardı
Salondaki konuşma sesi, Cook'un sesi ve bir adamın sesi,
güçlü ve alçak. Sonra merdivenlerden yukarı çıkın.

"Eğer lütfen, efendim, çuvalın geri getirildiği bir adam var Bay Egerton, 'Scullery'de Ang için kullanıldığı gibi aldı ve' E'görmek ister
Sen."

Stephen kendini hazırladı ve aşağı indi. Salondaki adam bariz bir
Dedektif-Sert gri gözleri ve koyu bir mors ile kare inşa edilmiş ve sağlam
Bıyık, elinde bir melon şapkası. Diğerinde bir sonunu tuttu
Sarı çuval, yamalarda çamurlu ve renksiz.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim, ama bana bunun hakkında bir şey söyleyebilir misiniz?
çuval? Ben bir polis memuruyum, "diye ekledi gereksiz yere.

Stephen olağanüstü havalı hissetti.

Dedi ki, "Söyleyemiyorum, müfettiş. Çuvallar birbirine çok benziyor. İçinde bir tane vardı
Scullery bir kez, ama-- "şimdi elinde çuval vardı,
Etiket.

"Peki _your_ çuvalına ne oldu efendim?" dedi adam sorunsuz bir şekilde.

"Bay Egerton'a ödünç verdik ve --_ hullo! _ _This_ nerede buldunuz,
Müfettiş? Bu bizim! "Ve diğerini görmesini sağladı
Etiketin bulanık çizgileri çuvalın ağzının içinde dikildi. .
Stephen Byrne'nin adı, nehrin yanındaki ev, W. 6, hala okunabilirdi.

"Çok meraklı, efendim," dedi adam Stephen'a sert bakıyor. "Yapıyor musun
Bay Egerton'a ne zaman ödünç verdiğinizi hatırlıyor musun? "

Stephen hızlı bir hesaplama yaptı. Tam dönem on yedi gündü.

"Ne zaman aşçı? Yaklaşık üç hafta önce değil mi?" Dedi.

"Söyleyemedim efendim, eminim. Tek bildiğim bir gün gitti ve
Geçen gün, adam geldiğinde Bay Egerton'dan geri istedik
Şişeler ve dedi-mr. Egerton dedi ki, öyle-üzgün olduğu gibi
O odunu alarak kaybetmişti, ya da Mabel dedi ve gittikçe Mabel'di
bunun için yuvarlak. "

Stephen daha serin ve daha serin hissediyordu. Hepsi inanılmaz derecede kolaydı.

"Bu doğru, aşçı; şimdi hatırlıyorum. Bay Egerton'a verdim
Bir akşam kendim; Odun almaya gidiyordu. "Sonra bir tonla
Sıkıcı bir sohbete son veren biri gibi neşeli kesinlik
Daha düşük, "Eminim size çok mecburuz, müfettiş, için
geri getiriyor. Nerede--"

"Eğer sakıncası yoksa efendim, biraz daha uzun süre tutmak istiyorum. Bunlar
Emirlerim, efendim-şu anda temizlediğimiz küçük bir mesele var-"

"Sadece öyle. Kesinlikle, müfettiş. İstediğiniz sürece."

"Teşekkür ederim efendim. Ve ben aldığım gibi, efendim, evinizin hiçbiri görmedi
Bay Egerton'a ödünç verdiğinizden beri bu makalenin herhangi bir şeyi var mı? "

"Bildiğim kadarıyla kimse-kesinlikle kendim görmedim. Aslında,
Sadece geçen gün arıyordum. "

Müfettiş açıkça bir an düşündü ve açıkça karar verdi
Daha fazla demeyin. "Şey, hepsi bu, efendim ve teşekkür ederim."

Stephen onu doğal olarak kapıdan çıkardı. "Tabii ki, eğer bir şeyse
_Important_, bakmalıyım ve Bay Egerton'u görmeliyim-sadece yandaki. "

"Hayır, efendim, sonuç yok. Şimdi kapalı olacağım."

Adam birçok gülümsemeyle ayrıldı ve "Sirs" ve "Teşekkürler" ve
Stephen onu köşede izledi.

Sonra bahçeye gitti, meraklı bir rahatlama dolu, neredeyse
Mevcut. Sonunda güneşte ve teknelerde ve
Mutlu, sorumsuz insanlar. O da sevilen nehre bakabilirdi
onun görüşüne ne getirebileceğine dair acil endişe olmadan. .
En kötüsü bitmişti; Şüpheler ile yapıldı. Emily bulundu ve orada
bunun bir sonuydu. Ve polis memuru yapmıştı. Ne kadar zekice, nasıl
Görkemli bir şekilde polisi yapmıştı. Mükemmel dürüstlük ve kolaylık
Ve sakin-zarif bir şekilde ve iyi bir yalan-mükemmel çalışmışlardı.
Hiç bu kadar kolay bir şey ummamıştı. Neredeyse niyetsiz,
Kesinlikle plan olmadan, ilham almış gibi o muazzam sözlü
John hakkında yalan. Ve elbette, pek bir şey söyleyemezdi
başka. Cook John'u zaten vermişti; Kişi tutarlı olmalı. Zavallı eski
John! John'u görmeli-ona konuşmalı-onu ağlattı-hayır, onu yapmadı. Yapabilirdi
John'u yönetin.

Küçük botuna adım attı-bir dakika, kırılgan,
düz tabanlı bir olay, sadece yeterince büyük ve tek bir
Adam. Bunlardan biri gibi yüzeye hafifçe fırladı
aniden sessiz yüzeyde hareket eden cumbrous görünümlü su uçları
Şaşırtıcı bir hıza sahip havuzlar. Buna su Beetle_ adını verdi.

Birkaç vuruşla Stephen güzel güneşe vurdu ve bir
biraz, hafifçe, altın üzerinde dururken kürekleri karıştırıyor
Neredeyse okşama olan bir hareketle su. Çok keyifliydi
Orada, çok rahatlatıcı ve sıcak. Bu da ilham vericiydi. Stephen
Aniden uzun şiir düşündüm. Buna gitmeli-şimdi
Şimdi zihni daha kolay olduğu için işler daha iyiydi.

Sonra John'un bahçesinin sonuna doğru yürüdüğünü, rahatça sigara içtiğini gördü
Eşsiz ve harika Pazar sabahı borusu. Hemen kürek çekti
Duvara, kafasındaki düzgün açıklayıcı ifadeleri çerçeveleyin. John, o
testere, gözlüklerine bir karışıklıkta gergin bir bakışla bakıyordu
Adadan aşağı sürüklenen enkaz.

"Endişelenmene gerek yok, John," dedi; "Her şey bitti-yani-
_Ond _.... adımlardan aşağı iner. "

John aşağı indi ve adımların dibinde çömeldi, hiçbir şey söylemedi.
Stephen tekneyi bağladı, ama ondan çıkmadı.

"Bu sabah bir adam burada-bir polis-çuvalla ...
Bu konuda bir şey bilip bilmediğimizi bilmek istedim .... Cook önce onu gördü ve
Bizim olduğunu bırakın-Said sana ödünç verecektik-aptalca ... Hakkında
Üç hafta önce ... onu gördüğümde bir şey söylemek için çok geçti
başka .... "Durdu ve baktı. Kesinlikle John söyleyecekti
bir şey.

John ona sürekli baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Mabel'in döndüğünü ve senden istediğini söyledi ve sen-ne dedin?
_DID_ diyorsun, John? "

John nehre baktı ve düşündü. Sonra çok uzakta dedi
ses:

"Ahşap almak için dışarı çıkardığımı ve kaybettiğimi söyledim. Denize ...
bir şey söylemek zorunda kaldı. "

"Cehennem!" Stephen, bu ünlemin otantik bir notu olduğunu umuyordu.
şaşkınlık ve sıkıntı. Hiçbirinin bilincindeydi, sadece tekil bir
netlik ve memnuniyet.

"Peki, şimdi ne yapacağız?"

Cevap yoktu.

"Bu sabah evlilik çok kötü," diye devam etti, görünüşe göre.
"Çok endişeliyiz. Doktor ..."

John aniden kesti, "Ne yapıyoruz? Polis ne yapacak
Sonraki? Gelip beni görecekler mi? "Aniden korkunç bir vizyonu vardı
Kendini bir dedektifle kekeleyen, aşağılayıcı bir röportajda.

"Hayır, John, seni rahatsız etmeyecekler .... ben rahatsız edecekleri adamım ...
Tabii ki bir soruşturma olacak .... ve korkarım ki vermen gerekecek
Kanıt, John ... daha önce söylediklerini söyle, bilirsiniz ... diyelim ki
Yaklaşık üç hafta önce ... ben de öyle dedim ... Birisi olmalı
aldı .... çok üzgünüm John-ama hepsi olacak
Doğru .... "O zaman, şüphesiz," Tabii ki, John ... eğer istersen ...
Bir kerede gidip onlara her şeyi anlatacağım .... Fikrinden nefret ediyorum
Sen ... ama evlilik var .... Doktor dedi ki ... Ne olduğunu bilmiyorum
olurdu .... "

John sonunda rouse edildi. "Tabii ki hayır, Stephen ... düşünmeyeceksin
Bundan ... Dediğin gibi iyi olacak .... sadece ... sadece ... "
Garip bir şiddetli, "Tanrı'ya hiç olmamış olmasını diliyorum." Ve baktı
Stephen'da çok düz ve sert, neredeyse komik.

"Ben de öyle," dedi Stephen, ağır bir iç çekerek. O zamandan beri ilk kez
Polis, eski suçluluk ve kasvet duygusuna sahipti.

"Bir şey var, Stephen ..." John tereddüt etti ve biraz kekeledi.
"Hakkında bazı korkunç söylentiler duydum ... o kız hakkında ... ahlaksız ve
Öyleyse ... doğru değiller, değil mi? ... Her neyse, teşvik etme
Onlar, Stephen ... bu gerekli değil ... ve hoşuma gitmiyorum .... "
Durdu ve kızardığını biliyordu.

Bir firma olarak amaçladıklarının topal bir sunumuydu
Cevapsız Ultimatum: "Sana yardım etmemi istiyorsanız, hepsini düşürmelisiniz
Bu. "Ama Stephen bir şekilde onu her zaman korkuttu.

Stephen, "Lanet olası PRIG!" Diye düşündü. "Ne demek istiyorsun, ne demek istiyorsun
John? Sanırım ... bu hizmetkarlar, sanırım ... Ama ben oldukça
Katılıyorum .... Gitmeli ve şimdi Margery görmeliyim. Çok uzun, John ... ve teşekkür ederim
bu kadar."

John bahçesine ve evine girdi ve uzun süre oturdu
Deri sandalyede düşünme ve merak. Stephen hızlı bir şekilde yürüdü ve
Hemşireye fısıldadı. Bayan Byrne uyuyordu.

Çalışma penceresindeki güneşli masaya oturdu ve tekrar çizdi
Uzun şiir. İyi bir fikirdi-çok iyi bir fikir. O okudu
ne yazmıştı; Düzensiz, evet, ama içinde iyi şeyler vardı. A
Küçük parlatma istedi, biraz düzeltme. Tüm bu parçalar
Orta .... "Beyaz" ı çizdi ve üzerine karaladı "soluk". Evet,
Bu daha iyiydi. Bir sonraki bölüm, kar hakkında oldukça sözlü-istenmişti
yoğuşma; altı satır vardı ve dördü en azından çok iyiydi-ama
Bunlardan biri gitmeli-belki iki. Bir kalem keskinleştirdi, bakarak
nehir.




VIII


Soruşturmadan sonra Chase'in konuşacak çok şeyi vardı. Bayan Ambrose ve
Bayan Kilisesi çok meşguldü. Chase'in birkaçı için aslında
ette mevcut-ilgilenmedikleri ve merak etmedikleri için değil
Ve gerçekten de var olmak için ağrıyor, ama neredeyse iyi görünmediği için.
Hızlı teknenin gürültüsü hakkındaki büyük sıkıntı durumundan beri
Şirketin motorlu tekneleri, ortak önemi yoktu.
Kovalamaca; Hayat acı çekilebilir bir boştu. Ve bu kötü bir şansdı
ilk gerçek heyecan, büyük olanın kapanışını saymamak
Savaş, katılmak pek iyi görünmediği bir işlev olmalı:
Chase'den bir hizmetçi bedenini soruşturma neredeyse keşfedildi
Barnes'da bir polis teknesi tarafından çuvalda çıplak. Yine de bir serpme
kovalamaca oradaydı-mrs. Biri için Vincent ve Horace Dimple,
Avukat, bir başkası için-elbette soruşturmaya tamamen katılmasına rağmen
Mesleki ilgi meselesi olarak, aynı övgüye değer ruhu içinde
hukuk öğrencilerinin daha sansasyonel veya
Yüksek Mahkemede sakıncalı duruşmalar. Ayrıca Bay Mard da vardı
ilçe konseyinde olan mimar ve Bay ve Bayan Tatham,
O gün gıda komitesini ziyaret etmek zorunda kaldı. Bunlar, içinde olmak
mahkemenin mahallesi, "bakmanın aptalca olacağını düşündü
"Birçoğu, diğerlerinin gözle görülür bir şekilde olduğunu açıkça kabul etti
Orada, ya da fark etmeye zorlandılarsa, ince gülümsedi ve
Hafifçe şaşırmış görünüyordu.

Ama çok şaşırtıcı ve sansasyonel, ne zaman
Katılmanın uygunluğu hakkında herhangi bir şüpheye döndüler
sahip oldukları önemli gerçeği hızla boğuldu
Olumlu bir şekilde oradaydım, şaşırtıcı sahnenin görgü tanıkları olmuştu,
Şans ya da şefkat veya meraktan veya bilgelikten veya basit
çoğu kuşkusuz olması gerektiğini düşünen kehanet gücü
elinde bulundurmak. Başından beri "balık gibi bir şey" olduğunu biliyorlardı
O kızın ortadan kaybolması ve şimdi görüyorsunuz, haklıydılar. Onlar
Sabah gazetelerinde ve akşam gazetelerinde hevesle baktı
aslında bir şey görenler ve delicesine
bir
gazete. Bir günde bir parlamento kısmını duymak için olan erkekler de
Tartışma Morro üzerinde endişeyle çalışmak Parlamento raporları
Daha önce hiç bakmadılar ve asla olası olmayanlar
Yine bak .... ama bu insan doğası ve kaba olmamalıyız
Kovalamaca çünkü o yüksek standarttan ayrılamıyorlardı.

Makaleler, meraklı kısalıklarla ilişkiyi bildirdi ve merakla başarısız oldu
onun kalbine ulaşmak için. Başlıklar tamamen "Bay Stephen
Byrne "-" Şairin Homeaid "-" Bir Yazarın Evinde Trajedi "-vb.
Orada bulduğunuz küçük paragrafların sadece sonunda
bir memur, bir John Egerton hakkında siyah şüpheler vardı,
Drenler Bakanlığı'nda birinci sınıf katip. Ve kovalamaca için bunlar
Şüpheler
soruşturma, Bayan olarak Vincent ve diğerleri bunu anlattılar. Bayan Vincent tarif etti
Akşam yemeğinden sonra, düştüğü evcil hayvanların evinde
sohbet için rahatça. Meraklı bir şansla Bay Dimple,
Böylece şanslı evcil hayvan yollarının aynı anda iki görgü tanığı vardı. .
Whittakers hikayenin ortasına geldi.

Ve hepsi bunun şaşırtıcı bir hikaye olduğunu kabul ettiler-
Bay Egerton'u etkiledi ve aynı zamanda oldukça olumsuz. Sevgili Bay Byrne
kanıtlarını her zamanki büyüleyici bir şekilde vermişti, çok açık ve
Basit ve keyifli: Coroner ve
Jüri, fakir Bayan Byrne hakkındaki endişesine rağmen. "Çok solgun, o,"
dedi Bayan Vincent. "Aşırı gergin," dedi Bay Dimple.

Ve her şey bu çuvala bağlıydı. Kız bağlandı
çuval. Bayan Vincent biraz titredi. "Tabii ki, hepsi _rather_
Korkunç, bilirsin, ama-- "" ama iyice zevk aldın, "diye düşündü
Whittaker.

"Bay Byrne, çuvalın Bay Egerton'a ödünç verdiğini hatırladığını söyledi-
yakacak odun veya başka bir şey toplayın-bilirsiniz, o _always_
O aptalca teknesi, çubukları toplayarak. "(Açıklandığı gibi operasyon
Bayan Vincent, inanılmaz derecede çocuksu ve üs duydu.) "Sonra Coroner
ona _when_ hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Bay Byrne bunun üçte olduğunu söyledi
haftalar önce. Sonra sordular, günden önce veya sonra bunun
Genç kadın kayboldu. Bir pim düşüşü duyabilirdiniz.

"Bay Byrne için gerçekten üzgünüm; biraz sevmediğini görebiliyordum.
Biraz cevap vermedi, biraz tereddüt etti, sonra olduğunu söyledi
_about_ aynı gün-emin olamadı; Ve yapabilecekleri tek şey buydu
Ondan çık-aynı gün _about_ idi. Ve _seen_ almalısın
Bay Egerton'un yüzü. "

Bayan Vincent, anlatısının etkisini takdir etmek için durdu.

"O zaman Byrnes'in genç kadını, Mabel Jones veya böyle bir isim vardı.
Bay Egelton'a çuval istemek için gönderildi-son bir gün
hafta. Ve _she_ dedi-ne dedi, Bay Dimple? "

"Bay Egerton'un onunla" kısa "olduğunu söyledi ve--"

"Ah evet!" Bayan Vincent, dizginlere devam etmek için acele etti. "O" kısaydı
Onunla 've biraz' Uffy gibi; Ve çuval kaybettiğini, seçtiğini söyledi
Yukarı Ahşap-nehirde kaybet ...

"Ve sonra Bay Egerton'un kendisi kutuya konuldu ve _exactly söyledi
Aynı Story_! "Bayan Vincent bu sözleri büyük bir ironikle söyledi
vurgu, sanki Bay Egerton'a kredi yansıtmış gibi
soruşturma amacıyla tamamen yeni bir hikaye icat etti.

"Aynı hikayeyi anlattı ve çok kötü bir şekilde söyledi.
Fikir --_ biliyorsun, tereddüt ediyor ve mırıldanıyor, sanki tutuyormuş gibi
Bir şey geri-ve her zaman yere bakmak. "

"Doğal olarak çok utangaç bir adam olduğunu hatırlamalıyız," dedi Bay Dimple, "ve
Bir kamu soruşturması, en iyi ihtimalle-- "

"Evet, ama bak ne _aid _-- Coroner ona aynı sordu
Soru-ne zaman çuval ödünç almıştı-daha önce veya sonra
Genç kadın kayboldu. Bay Egerton gerçekten bilmediğini söyledi çünkü
Genç kadının ne zaman kaybolduğunu bilmiyordu ... sanki yapmadık gibi
_all_ biliyorum, ertesi gün .... "

"Affed beni," dedi Bay Dimple, "ama kendimi tanımıyordum, bire kadar değil
Geçen hafta gün-ve Byrnes'den iki kapı yaşıyorum-"

"Evet, ama sen bir _man_ sensin," dedi Bayan Vincent, büyük bir aşağılama ile.

"Bay Egerton da öyle."

Bayan Vincent bir boksör olmalıydı. Asil olarak iyileşti.

"Her neyse, beni etkilemedi ve adamı etkilemedi.
Coroner ona uzun süre kaldı, onu ondan çıkarmaya çalıştı, _how_
çuval kaybetti vb. Bazı jüri de sorular sordu. Onlar
Ahşap toplama ve ne istediğini anlayamadım
Yaz aylarında yakacak odun ve-oh evet, _i_ hatırla. Yapması gerektiğini söyledi
Tekneyi kaydırdı, görüyorsunuz ve biri tarafından alındı. Daha sonra
Ona ahşapla ne yaptığını sordular.
O zaman oraya ve oraya çuval içine koy? Hayır dedi, sadece attı
teknenin dibinde. _Then_ Coroner dedi ki, 'Ne zaman koydun
çuvalda mı? ' Bay Egerton, 'Bahçede, elbette almak için
iç mekanda. ' Ve sonra görüyorsunuz, adli tıp dedi ki, 'Neden yeryüzünde aldı
_all_? ' Bir-- "Bayan
Vincent bundan daha iyi düşündü. "Bay Egerton buna cevap veremedi-sadece
koyun gibi görünüyordu ve 'unuttu!' Hakkında bir şeyler mırıldandı-unuttum,
Aslında!"

Bayan Vincent, muzaffer, acımasız bir görünüm olan Bay Dimple'e baktı.

Bay Dimple yansıtıcı bir şekilde mırıldandı, "Evet-that _was_ tuhaf-çok garip."

"Ve onun Bayan Bantam'a gelince, eski frump! _She_ aslında yemin etti
Evde hiç çuval olmamıştı! Peki, mantıklı,
Bay Egerton, o çuvalları tahtayı toplamak için ödünç aldıysa,
bir yerde kilitli tutmadıkça ve kilitlediyse
Bir yerlerde-iyi, bunun komik bir nedeni olmalı ... "

Bayan Vincent, omuzlarını açıkça omuz silkti.

"Yani _that_ ona hiç iyilik yapmadı-özellikle de
Coroner. "

"Peki karar neydi?"

"Ah, jüri _Very_ hızlıydı-sadece on dakika kadar bekledim, sen
Bilin, sadece şans üzerinde-ve geri döndüklerinde, 'Kasıtlı
Bilinmeyen birine karşı cinayet-ya da bunun gibi bir şey. Söylemeliyim
Şaşırdı, çünkü Coroner Bay Egerton'da _Very_ Down-"

"Ve sen de öyleydin, ben toplanıyorum," dedi Bayan Whittaker, zorla sakin bir şekilde; .
Whittakers Egerton'u sevdi ve Bayan Vincent onları yavaş yavaş getiriyordu
kaynama.

"Şey, bana sorarsan, gerçekten onun dışına çıktığını düşünüyorum
Peki. Tabii ki, jürinin onun hakkında hiçbir şey söylemediğini biliyorum, ama-- "

"Ve öyle olmak, Bayan Vincent, eğer bana izin vereceksen"-Bay. Çukurlamak
son yargı müfrezesini attı; Her zamanki ile konuştu
Ispansi ve nazikçe havalandırmak, onu yapan bir tür durma akıcılığı ile
Cümleleri asla bitmeyecek gibi görünüyor-"Bana izin vereceksen-
Bir avukat-ah, biraz tavsiye-öyle, bence bir
Dikkatli olmalı-hiçbir şey söylememek-ki bu olabilir-ah,
tekrarlanan-belki de düşüncesiz insanlar-elbette hepimizin
Buradaki arkadaşlar-ve muhtemelen yanlış yorumlanmış-bir öneri olarak-Bay
Egerton'un bu olaydaki kısmı-tabii ki, orada olduğunu biliyorum
kanıtlar hakkında-şık bir koşullar-öyle düşündüm
Kendim-Bay Egerton'un--çünkü--ciddi-ciddi-bunlardan biri
Kesinlikle-karardan-_as_ dediğiniz karardan çıkarma hakkına sahiptir.
Vincent-ona doğrudan hiçbir şekilde atıfta bulunmayın. Sakıncası olmayacaksın
öyle mi diyorsun?-ama neredeyse düşünüyorum-- "

Bay Dimple her zaman böyle konuştu. O asil küçük bir adamdı,
ince, zirve, yasal yüz ve ılımlı gözler
tüm dünyaya tarafsız nezaket ve tarafsızlık. Onun doğal
Yardımseverlik ve yasada uzun bir eğitim, içinde bir
düpedüz sansür için tam iş göremezlik. Onun yargıları bir karışıklıktı
parantez; Ve insanlar, eğer o bankta yetiştirildiyse
Ölüm cezasını teslim etmesi,
Kişi olumlu bir doğruluk ve içerik parıltısı. Asla "düşünmedi"
veya "dedi"; sadece "neredeyse düşündü" veya "önermek için cesaretlendirildi" veya
"Görüşü tehlikeye attı, tabii ki ..." ve bu,
Parantez ve perifrasis ve polisiklaby alışkanlığı (eğer varsa
böyle bir kelime), neredeyse dayanılmaz süreli ifadelerini yaptı. O
anekdotları neredeyse imkansız olan o adamlardan biriydi
uyanık tut. Onu iyi tanıyan ve onu onurlandıran kibar insanlar
Kalbinin iyiliği ve hayatının hayır kurumu, bazen azarladı
Bu başarısızlık yüzünden kendileri ve tanıştıklarında daha iyi olmaya yemin ettiler
tekrar. Bir hikayenin başlangıcında (ve çok fazla vardı) derler ki
kendilerine sıkıca, "Tüm bunlar boyunca uyanık kalacağım
fıkra; Sonuna kadar katılacağım; Anlayacağım ve gülerim
içtenlikle bu konuda. "Sonra Bay Dimple onun güler yüzüne girerdi
Nitelik ve parantez ormanı ve dinleyicilerinin zihinleri
Hemen onu terk etti; evlerini veya işlerini düşündüler veya
yedikleri yiyecek veya başka bir kişinin veya
Bay Dimple'ın ne zaman yaptığını anlatmayı amaçladıkları bir hikaye; Ve geldiler
aniden hayallerinden çıktı, Bay Dimple'ı bulmak için ama
doruk; Ve dediler ki, utanç ve ipotek ile "Başarısız oldum
Yine, "ve yanlış anda çok yürekten güldü.

Yine de insanlar Bay Dimple'ı sevdi; Ve eğer bazen imkansızsa
Aslında ne olduğunu söylediği şeyden çıkın, bir
asla onun varsayımında iyi bir tahmin yapabildi
zekice, kaba ve hatta hafif sansürlü bir şey söyledi veya
Herkes hakkında.

Bay Whittaker bunu biliyordu ve şunlarla kesintiye uğradı:

"Teşekkür ederim, dimple-sana iyice katılıyorum-ama seni sanmıyorum
Neredeyse yeterince ileri git. "Mrs.'ye çok ciddi bakarak ayağa kalktı.
Vincent. "Sanırım böyle şeyler söylemek _disGusting_
Adam-özellikle Egerton gibi bir adam hakkında. Bence eve dönmeliyiz
Şimdi Dorothy. İyi geceler Bayan Petway. "

Bayan Petway zayıf bir şekilde parçalandı, ancak söyleyemedi. Whittakers
ayrıldı, öfke bulutları.

Bayan Vincent bir yaralanma havası aldı.

"Şey, canım, onları üzecek bir şey söylersem özür dilerim
Ama gerçekten-tabii ki, _law_, Bay Dimple, anlamadığımı biliyorum.
Ve hiçbir erkeğe haksız olmak istemiyorum, ama birinin ortak kullanması gerekiyor
Duygu ve bence Bay Egerton bu fakirle ortadan kaldırıyor
Kız, ve hepsi bu konuda. "

Bay Dimple'a meydan okurcasına baktı. Bay Dimple ağzını açtı ve kapandı
Yine. Sonra gitti.




Ix


Chase'in çoğunun görüşlerini paylaştığı için pişman olmak gerekir.
Bayan Vincent. Bayan Vincent, kendi görüşlerinin yorulmak bilmeyen bir propagandacıydı
diğer insanlar hakkında. Whittakers, Çukurlar ve Tathams,
Ve hafifçe şok olan daha hayırsever ve nazik insanlar
ancak tüm olaydan ikna olmamış, bunun hakkında konuşmamayı tercih etti
Tümü. Böylece Bayan Vincent sürekli olarak yer aldı ve John Egerton
Karanlık ve şüpheli figür, çoğu tarafından titiz bir korku ile kabul edildi
komşuları. Bunu çok yakında yeraltı istasyonunda buldu
sabahları. Burada platformda her zaman birçoğu vardı
Chase, büyüyen tahrişle izliyor, kesintisiz trenler gürleme
geçmiş ve bu arada umutları ve korkularından birbirleriyle sohbet ediyor
ve iç krizler. John kısa süre sonra erkeklerin içeri girdiğini buldu
yaklaşırken reklamlar veya sohbetler veya gazeteler veya
Platformdan uzaklaştı veya borularını yoğun bir şekilde yaktı. Ve iki kez,
Akıllarında ne olduğunu fark etmeden önce, her zamanki "günaydın"
taşlı, aşağılık bir bakışla bir araya geldi. Bundan sonra kaçınmaya başladı
erkeklerin kendisi. O zaman zorla ve güler yüzlü biletin
Koleksiyoner, değişmez selamlamasını saklamaya ve yorum yapmaya başlamıştı
hava. Ve bundan sonra John otobüsle Hammersmith'e gitti ve
trene bindi. Kimse onu orada tanımıyordu. Ve yürürken ayrıldı
Meydan, ama daha uzun olan Red Man Lane tarafından gitti. Meydanda
kimseyle tanışabilir. Meydanda herkes onu biliyordu. Meydanda
her birinin onu geçerken tartıştığını hissetti; konuşan kadınlar
Yazlık kapıları seslerini düşürdü, emindi ve mırıldandı
onun hakkında. Süt erkekleri ona alışılmadık bir şekilde baktı ve aniden güldü,
aşağılayıcı bir şekilde, gittiğinde. Ya da düşündü. Çünkü o asla
Elbette. Bazen durup emin olmak istediğini hissetti. O
iki genç kadına geçtiği sepetlerle söylemek isterim
Her gün, "Benim hakkımda bir şeyler söylediğine inanıyorum .... ne olduğunu biliyorum
öyleydi .... iyi, hepsi çürümüş .... başka bir adamdı, gerçekten ....
Açıklayamam ... ama bana böyle bakma hakkın yok. " O
Kendini haklı çıkarabilmek için özlem duydu, çünkü o sıcak ve sempatikti
ruh ve belirsiz samimiyet ve saygıyla olmayı severdi
tanıştığı veya sokaklarda geçtiği veya dükkanlarda günlük olarak uğraştığı insanlar; O
sütçülere, hamallara ve polislere "günaydın" demeyi sevdim ve
kağıt çocukları. Ve bu insanların herhangi birinin görmezden gelebileceği korkusu
O ya da ona hakaret korkunç bir korkuydu.

Ortak inancın aksine, masum bir adam için daha zor,
Eğer utangaç ve hassas olursa, tüm dünyaya yüzüne bakmaktan daha fazla bakmak
suçuyla taze olan terk edilmiş kötülük yapıcı içindir. Yani John
Elinden geldiğince tanıdığı insanlardan kaçındı. Arkadaşlarından bile kaçındı.
Nazik Whittakers onu evlerine getirmek için özel çaba sarf ettiler.
Çarşamba akşamları gelmeye çağırdılar.
Vincents ve Vincent'ı gösterin, iyi insanların ne düşündüğünü takip edin
onun. Ama gitmezdi. Olasılıkla yüzleşemedi
Bir çizim odasında halkın hakareti, bazıları aşağılayıcı, sıcak yanaklı, korkunç
"sahne."

Ve sonuçta, sadece küçük bir zamandı. Bayan Byrne hala bir
Kötü bir yol, ama "ahşaptan çıktı" dedi Bayan Bantam. Ve ne zaman
Oldukça iyiydi, Stephen elbette bir şekilde bir şeyler koymayı başaracaktı
Doğru, soruşturmada olağanüstü davranışına rağmen. Yapmadı
Soruşturmadan sonra on gün boyunca Stephen'a bakın. Bazen bunu hissetmişti
Onu görmek istiyor, ona ne kadar garip yaptığını söylemek istiyor
Bu arada kanıtlarını vermişti. Ama pek adil görünüyordu
endişelenmek için. Zavallı adam olduğu gibi yeterince endişeli olmalı. Ve John
görünmeden konuya asla yaklaşamayacağını hissettim
Stephen'ın sadakatini sorgulamak. Ve bunu yapmak istemedi. O
Stephen'ın hiçbir şeyleri olduğu gibi koymak istemediğinden emindi. BT
gerginlikti; Ve çok fazla gelen karmaşık başlık
düşünmek, çok fazla planlama ve küf, korkutucu atmosferin
Coroner Mahkemesi ve kendini beğenmiş adamın aptal porsuğu.
Muhtemelen Stephen ne dediğini pek bilmiyordu. Kendisi vardı
öyle hissettim. Ve Stephen'ın sinirlilik için çok daha fazla nedeni vardı
o yer. Evlilik daha iyi olduğunda, dönüp Stephen'ı görecekti,
Ve Stephen "doğru olanı yapar". Bu onun kendi ifadesiydi.
Bu arada, insanlardan kaçınılmalı ve Bayan Bantam büyük bir rahatlıktı.
Bayan Bantam kendine sadık ve özverili bir ruh göstermişti. En azından o
O'na mükemmel bir inancım vardı. _This_ evinde hiç çuval olmamıştı,
_that_ biliyordu. Ve bu tamamen buydu. Onun ruhlu olduğundan beri
Coroner Mahkemesinde ortaya çıktı, pranda arası adresleri
İki temayla sınırlı-yasanın beceriksizliği ve yüksek karakter
işvereninin. Yıkıcıydı, ama çok rahatlatıcıydı
Kendini mahrum bırakan byword olarak tasarlayan utangaç bir adamın yaralı gurur
Batı Londra.

Başka bir konfor kıvılcımı vardı. Tarrantlar uzaktaydı
ülke ve tüm bunları kaçırmıştı. Ama Bayan Vincent, Bayan'ın bir arkadaşıydı.
Tarrant ve şüphesiz ona yazacağım. John onun olması gerektiğini merak etti
Muriel Tarrant'a yazmak için. Öyle düşünmedi. Gerçekten açık değildiler
yazma terimleri.

Ve panjurların her zaman düştüğü nehrin üzerindeki büyük odada,
Ama güneş köşedeki parlak dilimler, evlilik
Byrne çok hareketsiz yatıyordu-uyumak ve düşünmek, uyumak ve düşünmek
Stephen ve Michael Hilary ve Joan, ama esasen Stephen. İçinde
Sabah ve akşam geldi ve onunla bir saat oturdu ve
Çok hassas ve istekli idi. Solgun ve yorgun olduğunu gördü
Bakarak, endişeli gözlerle ve dokunuldu ve gizlice şaşırdı
Hastalığının onu böyle göstermesi gerekiyordu. Gerçekten memnun oldu
o. Ama ona artık onun için endişelenmesi gerektiğini söyledi; Ona söyledi
Yeterince yemeli ve çok geç çalışmamalı. Sonra derdi
uyumak istediğini, kıpır kıpır olması ya da sıkılmasıyla
Karanlık odada oturuyor. Onu çok sevgiyle öpecek ve takip ederdi
Yumuşak bir şekilde kapıya doğru yürürken gözleriyle. O zaman yalan söylerdi
Impy'deki kuşları dinleyen mutlu bir rüyada ve yumuşak
nehir sesleri, Bargemen'in uzak çığlıkları ve melankolik
römorkör ıslık ve demirlemiş tekneler hakkındaki yıkama dalgalanması;
Yalan söyler, dinler ve gelecek için büyük planlar yapardı-sonsuz,
imkansız, çelişkili planlar. Ve hepsinin merkezi
Stephen.

       * * * * * *

Ve Stephen sıcak çalışmaya girip güneşli oturacaktı
pencere ve yaz. Dedektifin geldiği Pazar sabahından beri
Çuvalla yazıyordu. Yapabildiği olağanüstü
yazmak için. Olağanüstü olduğunu biliyordu. Bazen oturdu
akşam ve anlamaya çalıştı. Önceki o korkulu zamanda
Dedektif geldi ve en önemlisi Emily Gaunt
nehirde yukarı ve aşağı çekilemez bir şekilde sürükleniyordu, düşünülemez
Güç ondan tek bir çizgi olabilirdi. Artık yoktu
Bilimsel bir inceleme yazabileceğinden daha şiir yazdı. Ancak
Şimdi, şaşırtıcı bir şekilde, ruhu, fikri,
Konsantrasyon-her şey; emilebilirdi, kendini kaybedebilir
işinde. Üzerinde çalıştığı fikir uzun bir süredir onunla birlikteydi
zaman; Emily'den çok önce birkaç hafta önce şiir için notlar vermişti
eve gelmişti; Birkaç satırından hemen önce yazmıştı
bıraktı. Ama kişi bu tür iyi işler yapmak için fikirlerden daha fazlasını istedi;
Kişi olması gerekir-ne oldu?-"Ruh hali", muhtemelen. Olmalı
Akılda hiçbir tempers, terör ya da endişe yok. Ve biri olurdu
Düşünce, pişmanlık yok, vicdanın dikilmesi yok. Ama belki de bu yapmadı
konu. Aksi takdirde şimdi nasıl "gönül rahatlığı" olabilir? Stephen
vicdanının çalıştığını hissetti; Sahip olduğu için üzgündü
Bitti-traf olarak üzgünüm. Zavallı yaşlı John için üzgündü. Ama yapmadı
Yazmak için güneş ışığında oturduğunda onu rahatsız et. Unutabilirdi
O zaman. Ama o gün bebeğin geldiği, çuvalın gittiğini gördüğü zaman
geçmiş ve teknede kovaladı ve ertesi gün Emily hala
Büyük, ilk polis teknesi için büyük bir şekilde sürüklenen-o günlerde
unutamazdı. Korkmuştu-evlilikten korkuyordu ve
kendisi için korkuyor. Ve şimdi, bir şekilde, korkmadı. Bu neden öyleydi?
Şeyleri üzmek, korkunç şeyleri korkutmak, yine de olabilir, ama o değildi
onlar tarafından rahatsız. Soruşturmadan ertesi gün biraz
rahatsız; O gün işe yerleşmemişti; O vardı
Evde belirsiz bir şekilde yukarı ve aşağı doğru dolaştı, bahçede biraz oturmuştu,
teknede biraz restless vardı; Ve kötü uyudu. Ancak
Ertesi gün saatlerce başarılı bir şekilde çalışmıştı. Küçük bir günlükte o
bir çalışma kaydını tuttu-çok uzun saatler, böyle bir şiir, çok fazla
yüzlerce kelime. Tüm bu haftalar otomatik olarak girişleri yapmıştı
Her zamanki gibi ve 1 Haziran Pazar gününden itibaren rakamlar istikrarlı bir şekilde yukarı doğru hareket etti.
5'ten sonra 6. saatlerde ayrı bir sınır vardı. Haziran
Polislerin geldiği gün oldu-polise söylediği gün
John hakkında-neredeyse kazara, hissetti. Evet; Hiçbir şey ifade etmemişti
Daha sonra. Ve 4. soruşturmanın günüydü-hepsini yaptığı gün
John-kasıtlı olarak-ve akıllıca, akıllıca bu diğer öneriler
fazla. Tabii ki, bunun sırrı buydu, gerçek temel buydu
Ruh huzurunun-John'u
mesele. John şimdi umutsuzca dolaşmıştı.

Nasıl çalıştığı garipti. Başlangıçta dürüstçe
"doğru olanı yapmak" amaçlandı. Ya da sahip olduğuna inanıyordu. Zamandan itibaren,
Her halükarda, John'un ciddi şekilde dahil olduğu, gerçekten
Margery yeterince iyi olur olmaz "sahip olmak" anlamına geliyordu. Muhtemelen olurdu
İntihar demek istedi, hatırladı-uzun zaman önce görünüyordu-düşünmek
bunun; Ama _something_ yapacaktı. Ve sonra ilham
Ve o Pazar sabahı ona bir şey göstermek için el ele gelmişti
daha iyi bir yol. Daha iyi bir yol. Şimdi kesinlikle biliyordu
Asla sahip olmazdı-Margery ölse bile değil. Asla söylemeyecekti
John'un karakterini temizlemek için kelime. Şimdi ne hakkında oldukça net bir fikri vardı
olurdu. Başka yargılama olmayı umuyordu; .
Kanıt çok inceydi. John'un acı çekeceği tek şey bu yerel olurdu
dedikodu ve küçük şüphe; Ve bunu yaşamak zorunda kalacaktı. John
Hemin olmaz-iyi bir adam, John. Ama eğer bakarsa, eğer o
Eğer bir önermişse, temizlenmeyi bekleme belirtileri gösterdi
İtiraf veya bu tür herhangi bir çöp, cevap basit olurdu:
"Gerçekten sevgili John, kanıt sana karşı o kadar güçlü ki
Gerçekten _i_ dediysem _BelievEved_ olmam gerektiğini düşünmeyin. Ve
Hatırlamalısın, John, her türlü şeyi yemin ettin
açıklamanız gereken yemin et-kamu hizmeti sevmez
Bu-fon, biliyorsun. Tabii ki, eğer ben _want_ ben, John-ama gerçekten
_your_ bakış açısından daha iyi olacağını düşünüyorum-sadece yapmak istiyorum
_you_ için en iyisi, John-- "

Kendini ciddiyetle argümanı geliştirdiğini duyabiliyordu; Ve görebiliyordu
John yargısına boyun eğerek, tanışır.

Eğer kabul etmediyse; Sorun verirse veya polis yaparsa
Sorun-ama Stephen bunu düşünmemeyi tercih etti. Yine de öyle
O, hazır olurdu. Yeminle yeminse, ölçeklerle
Zaten John'a karşı ağırlıklı olarak, kimin inanacağını biliyordu.

Ve sonuçta, John Egerton, olduğu gibi iyi bir adam, ayrılırdı ama
Dünyada küçük boşluk. Hayat hakkındaki iddiaları nelerdi? Ne verecekti
insanlığa? Bekar bir adam, ebeveynler öldü, belirsiz bir memur,
Yılda beş yüz-sadece bir makine, yaratılamaz, kolayca
değiştirildi, belki de kaçırılmamıştı. Yanında dünyaya değdi
Büyük Stephen Byrne? Diyelim ki ikisi de şimdi öldü, nasıl olur?
Ölüm ilanı bildirimleri karşılaştırır mı? John'un-ama John'un bir tane olmazdı; Onun ölümü
gazetelerin ön sayfasında ilan edilecekti. Hakkında
Kendisi yarım sütun olurdu. Ne söyleyeceklerini biliyordu:
"Genç bir şairin trajik ölümü hala en iyi ... Keats ...
Şüphesiz dahi damgası ... ölçülemeyen bir kayıp ...
En iyi iş hala yazılmamış ... nişanlı, anlıyoruz ... yeni şiir ...
Mührü ayarlardı ... "vb.

Ve hepsi doğru olurdu. Öyleyse, eğer seçim olursa
Hiç yapılması gerektiğinde, Stephen Byrne, seçilmeli, olmalı
Dünyayı yaşamasına ve zenginleştirmesine izin veriliyor mu? Daha önce hiç olmadığı meraklıydı
İnsanlığa kendi değerini açıkça takdir etmiş olsaydı. Bir şekilde vardı
Kendini hiç bu şekilde düşünmedim. Bu iş onu eve getirmişti
ona.

Her neyse, bu şiire devam etmeli. Büyük bir şey olacaktı.
Ne kadar çok yazırsa, onu o kadar heyecanlandırdı; Ve daha memnun olursa
Yaptığı işle oldu, onunla o kadar memnun kaldı
maddi koşullar, her şeyin onun için o kadar iyi olacağından emin olur
Emily olayıyla.

Birçok yazarın yolu budur. Musesleri ve ruh halleri tepki veriyor
Bir tür bitmeyen daire içinde birbirleri. Mutsuz olduklarında
yazamaz; Ama yazmakla meşgul olduklarında ve bunu biliyorlar
İyi, daha mutlu ve mutlu büyüyorlar. Sonra bitirdiklerinde ve
Başarının ilk zehirlenmesi kendi başına işe yaradı, depresyon
tekrar gelir. Ve sonra, henüz yeni bir şey için çok yorgunken
çaba, tüm işleri boş ve değersiz görünüyor ve tüm hayat
Anlamsız boş. Ve bir sonraki yaratıcı dürtü onları geri yükleyene kadar
Güven ve canlılık, nispeten, sefildirler.

Stephen Byrne bu reaksiyonlara özgü bir şekilde duyarlıydı. O vardı
Özellikle genç yazarı kanatlarıyla besleyen yaratıcı kaşıntı
Hala garip ve harika. Bir günün sonunda
yeni bir şey yazmamıştı, bir hayal kırıklığı duygusu ile yatağa gitti
başarısızlık ve boşluk. Eksik bir şey vardı. Haftalar için o
Her gün bir şey yazdı, yeni yaratılmış bir şey, eğer sadece bir
tek ayet, eleştirinin rutin çalışması dışında ve
Ona devam etmesine yardımcı olduğu inceleme yazma ve garip gazetecilik
Aile canlı. Ancak fikirler sürekli olarak hiçbir insana gelmez; Ve ne zaman
Geliyorlar, yorgun zihin onları şekillendirmeye her zaman hazır değildir. Vardı
Stephen yazabildiğinde uzun süren kısırlık veya durgunluk dönemleri
Hiçbir şey. Bazen fikirler bolca bolca geldi, ama gibi geldi
Kavrayan hayaletleri, açıkça görüldü, ancak ulaşılamaz.
Bazen hiç gelmediler. Her iki durumda da, iyi bir sanatçı gibi,
Stephen isteksiz büyümeyi zorlamak için hiçbir girişimde bulunmadı, ama kendini bırak
Biraz nadasa yalan söyle. Ama tüm bu nadas zamanları huzursuzdu ve
Yarım içerik. Bir şekilde başarısızlık duygusu vardı. Karamsar oldu ve
Yemeklerde sinirli ve sessiz. Ama yaratıcı uyum onun üzerindeyken,
Biraz şiir yaptığında veya hala sıcak ve meşgul olduğu zaman
Birincisi, dünya yardımsever ve iyiydi, hayat mutlu bir maceraydı ve
Stephen akşam yemeğinde küçük bir çocuk gibi konuştu.

Yani çalıştığı bu şiir önemli bir şeydi. "Fikir"
nispeten yaşlı. Nadas zamanında ona gelmişti ve
uzakta bir yerde depolandı. Polisin ziyareti geri döndüğünde
Sakinlik, nadas zamanı sona erdi. Fikir verilmeye hazırdı ve
Sadece çıkarıp ekim ve sulamak zorunda kaldı. Ve büyüdükçe ve
Elinin altında çiçek açtı, ona emretti. Onu üstün kıldı
durum; servetlerini dekore etti ve onları umutlu yaptı ve
iyi huylu. Böyle yaparken hiçbir şey zararlı veya rahatsız edici olamaz
Her gün iyi iş. Onu doğru olduğundan emin yaptı-
Kararlar akıllıydı. İyi bir amacın olmayacağını görmesini sağladı
Dünyaya Emily Gaunt ve John hakkındaki gerçeği söyleyerek hizmet etti
Egerton. Böylece yazmaya devam etti.

Ama bu şiir hakkında başka bir meraklı şey daha vardı. Bir tür
Destansı, son derece cesur, iddialı bir olay. Savaş geldi ama
Savaşla ilgili değildi. Daha ziyade şövalyenin harika bir şarkısıydı ve
Bunların göründüğü her yerde zamanımızın erkek ve kadınlarının cesareti.
İçinde savaşlar vardı ve deniz içinde vardı ve
gizli veya alçakgönüllü adamların belirsiz gallantrisi; Ve ayrıca bir şey
Savaşa ait olmayan bozulmaz kahramanlıklar-Scott'un son
Yolculuk ve Shackleton'un yolculuğu ve havanın muhteşem cesurları.

Ve her gün, orada güneşte otururken, yüceltme, sayfa sayfa,
Bu adamların yüksek nitelikleri, cesaretleri ve gerçekleri ve
Düzlük, garip çelişkinin bilincindeydi
Yaptığı ve ne olduğu arasında. Bazen durdu ve
diye düşündü, "Bu benim yaptığım samimi bir iş; demek istediğim; heyecanlandırıyor
Ben; Eleştirmenler, ne derse desin, samimi ve
asil yazı. Önümüzdeki günlerde ebeveynler çocuklarını okumayabilir
Erkeklik ve gerçeğe yönelik bir teşvik olarak. Hatta söyleyebilirler
kendim asil bir karakterdi .... ve her zaman bir şey yapıyorum ve
Kirli şey-korkak bir şey. Ve umrumda değil. Hayatım bir yalan ve
Bu şiir bir yalan, ama umrumda değil; Bu iyi bir iş. "

Tüm o Haziran hava çok güzeldi. Yoğun sokaklarda hava
Toz ve motorlu otobüslerin aşağılık dumanları ile ağır ve boğucu büyüdü.
Hapishaneler gibiydiler. Ama nehir boyunca her zaman bir his vardı
tazelik ve özgürlük; Ve büyük gelgit akşamları süpürüldüğünde
Batıdan hafif nefeslerle ve parmaklı ve parmaklı ve nazik bir esinti geldi ve
acil suyu okşadı, onu dalgalı yerlerden oluşan bir patchwork haline getirdi
ve pürüzsüz yerler, kaçak bir parıltı içinde biraz yüzdü
Amber ve Richmond Hills üzerindeki küçük bulutları yükseltti. O zaman öyleydi
küçük bir teknede oturmak ve esintiyi içmek için serin ve güçlendirici ve
Stephen her zaman, gelgit kalktığında,
Bakın büyük güneş Hammerton Kilisesi'nin arkasına iniyor. Ve tekne iken
römorkörlerin yıkanmasında hafifçe sarstı, hareketsiz oturacak,
Gün batımını zihninde saklayın. Sudaki ışıklara bakacaktı,
Bulutların hayal edilemez deseni ve renklendirilmesi,
Deniz söndüğünde kum, bilinçli olarak farkına varın, bilinçli olarak
Ezberlemek, "Bunun nasıl göründüğünü hatırlamalıyım!" O değildi
Doğal olarak gözlemci ve çoğu zaman,
hayal etme gücünün gözlemi. Ama eleştirmenler onun olduğunu söyledi
gözlemci ve gözlemci olmaya kararlıydı.

Ya da adanın doğu ucuna doğru koşar ve teknesini bağlardı
Orada duran tek söğüt ağacına. Bu noktadan sonra bakıyorum
doğuya doğru, muhteşem bir şekilde kıvrıldığını, muhteşem erişimin tamamını gördün
Hammersmith Köprüsü'ne uzakta. Yanında topaklı, düzensiz evleri gördün
Son güneş ışığında altın parlıyor, burada ve orada bir pencere var
Sana bir fırın gibi yanan; İyi yaşlı ağaçları gördün
Güney Bankası ve Uzun Bacalar ve Uzak Kilise
Magdalen Kulesi'nin lütfu ve geniş ve gördün
büyüklük ve haysiyet izlenimi ile coşkulu akış
Bankadan asla emredilmez; Ve onu renk açısından zengin gördün ve
Bakır ve gül ile hassas ışıklar-çelik mavi ve altın-.
Evlerin çoğunun kalın ve çamurlu bir dere olduğunu biliyordun
Squalid evlerdi ve binaların çoğu çirkin binalardı. Ancak
Hepsi geç güneşte güzeldi ve Stephen onları sevdi.

Ve orada otururken, şiir her zaman onun arka planında seyretti
akıl. Gördüğü her şey bir şekilde alabilecek malzeme olarak
şiire yerleştirin. Bazen yarı bilinçli olarak,
Yanında ne yaptıklarının şeması, genel formu ve sırası;
Ve bazen doğru gelmeyecek bir çizgi vardı, bir kelime veya
kendini teslim etmeyecek ifade ve bu sorun her zaman
Kafasında meşgul, yuvarlanan bir birbirlerini kovalayan alternatifler
Sürekli daire. Bazen belirsiz bir şekilde tekrar eve girerdi
Depresyon, çünkü bu zorluk henüz kendini çözmemişti.

Ama öyle barış ve sessiz haysiyetten bazı akşamları vardı ki
kısa ve isteksiz bir pişmanlık ile kaplanmıştı. Sonra şiir vardı
Aklından son itme; Sonra evlilik ve yanlış düşündü
onu yapmıştı ve John ve yanlış onu yapıyordu ve utanç aldı
onu tut. Bu anlarda planlarını terk etmek için bir dürtü vardı
Şiirini ve hırslarını ve yaşam sevgisini unutun ve kendini ver
aniden polise. Bu genellikle güneşin sıcak olduğu zamandı
Ve harika. Ama güneş gittiğinde ve geri dönmüştü
Karanlık ve sessiz bahçe, bu ruh hali hızla ayrıldı. Korku geri döndü
O zaman, sıcaklık, ışık ve rahatlık ve yaşam sevgisi ve
övgü sevgisi ve başarı arzusu. Ve sonra yapardı
Şiirini tekrar tutkuyla düşünün; içinde olduğu gibi kapardı
kendini savunma, amacının gurur ve heyecanı ve konfor
Ruhu, kendi değerinin yeni güvenceleri ile.

Ve bu canlandırıcı ruh halini teselli ettiğini, büyük
Çelişki onu taze ve görkemli bir güçle vuracaktı,
Kişisel viless'ının çelişkisi ve güzelliği ve asalet
yaptığı iş. Sonra parlak adasında otururken
Masasına ışık, bir tür kibirli ile tekrar düşünürdü
bir adamı onun tarafından yargılayan kör ve aptal dünyadan kötülük
bir katil, yalancı ve ihanet eden bir
Arkadaşlar sadece iyi adamlar hakkında iyi bir ayet yazabildiği için.

Ve bazen bu düşünceyi kibirli bir ifadeye dönüştürdü, "Onlar
Beni tanıyorlar, lanet olası aptallar-ama bilmiyorlar! "

Sonra asil şiirle devam ederdi. Ve Margery Byrne Sessiz
Stephen'ı düşünmek serin yatak odasında yalnız.




X


Böylece haftalar geçti. John ve Stephen birbirlerini çok az gördüler.
Gerçekten de, hiç kimseyi gördüler. Sonra, Haziran sonuna doğru,
Margery Byrne ilk kez kalktı ve Little Joan eve geldi
Büyükannesi. Bir haftada evlilik tamamen ve zevkle
"Yukarı," planlarla dolu ve hayatı tam olarak sahip olduğu yerde almaya özlem duyuyor
bıraktı. Stephen onu merakla şirket için istekli buldu ve özellikle
eski dostların şirketi; Gördüğü için ona çok uzun süre görünüyordu
onlara. Çok yakında John Egerton'un onları neden bu kadar ihmal ettiğini sordu. "Elde etmek
Gelecek, Stephen, "dedi." Şimdi onu çal. "Stephen vardı
Son zamanlarda ona soruşturmanın hikayesini, yerel duygunun ve
hizip; ve Margery bir keresinde hiçbir şey düşünmeyeceğini belirlemişti
onun. Whittakers'ın yaptığı gibi yapardı; Hazırlandığı için değil
John'un kötülüğüne inanmak için herhangi bir dava. Yine de aklının arkasında vardı
Bu konuda sadece bir merak.

Böylece Stephen onu isteksizce aradı-akraba bir şekilde istediği için
O akşam çalışın ve bu toplantıdan korktuğu için. Ama yapmadı
isteksiz görünmeye cesaret edin.

Ve John Egerton geldi. Birkaç gün boyunca yakında olacağını biliyordu
Bunu yapmak zorunda ve o da korkmuştu. Ama bu akşam öyleydi
Davetten neredeyse memnunum. Uzun haftalar yarı izolasyon vardı
Onu çok şiddetli denedim. Arkadaşlarından bir dışlanmış olma duygusu,
Şüpheli, hor görülmüş, mantıksız büyümüştü ve sürekli tahriş edici
sinirlere. Bir arkadaşının evine tekrar gitmek için ağrısı vardı,
Otur ve diğer erkeklerle tekrar konuşun. Ve hatta Byrnes'in evi ve
Byrnes'in şirketi şimdiki zamanından yatıştırıcı bir rahatlama olabilir.
yalnızlık.

Ve şimdi evlilik bitti ve iyi, zaman kesinlikle ne zaman yakındı
Bu iş hakkında bir şeyler yapılacaktı. Hoş olmayan şeyler vardı
olmuş. Galonların ailesi onu görmek olmuştu. Gelmişlerdi
Yine bu akşam-akşam yemeği ortasında-sly, kavrama, kötü niyetli
insanlar, sarkık, düzensiz, yaklaşık elli yaşında çürümüş bir kocası
bıyık, sulu gözleri ve ıslak bir sıçanın ve dik bir
Agresif, kindar küçük eş, antika bir kaput çok sabit
Sarımsı saçlarının aşırı zirvesinde sıkıca. İnce dudakları vardı
Sert ses ve hoş olmayan bir şekilde. Ayrıca uysal bir oğlu vardı
Yaklaşık yirmi ve Emily'nin nişanlısı, vicdanlı olarak üzgün ve
saygın ve bir melon şapka giydi. Ama kadın tüm konuşmayı yaptı.
Adamlar sadece olamayacak kadar ileri gittiğini hissettiklerinde müdahale ettiler
etkili.

Para istediler. Adamlar onu istemekten yarı utandırmış olabilirler, ama onlar
İstedim ve açıkça almayı beklediler. Ortak olduğunu varsaydılar
John'un Emily ile yaptığı ve sadece korunmuş olduğu yer
yasanın garip eksantrikliklerinden tutuklanmadan. İstemediler
Sorun yapılmış, ama oradaydı: Emily onlar için iyi bir kız olmuştu
ve hane halkına para katmıştı; Ve sadece adildi
duygularındaki yaralanmayı iyileştirmek için bir şeyler yapılmalı ve
hesapları. Değilse, elbette, sorun olmak için _have_ olurdu.

Tiksinti ve aşağılanmış John Egerton, acayip öfkesini korudu, ama
onlara bir kuruş vermeyi kesinlikle reddetti. Gitmişlerdi, mırıldanıyorlardı
Tehditler. John'un ne yapacakları hakkında hiçbir fikri yoktu, ama onu doldurdular
nefret ve korku. Hiçbir erkek için bu kadar daha uzun süre dayanamadı
hatır. Stephen onu serbest bırakmalı. Ama Byrnes'in evindeki akşam, bir şeyleri temizlemek için hiçbir şey yapmadı.
Daha ziyade karışıklığı ağırlaştırdı. Bayan Byrne kanepede yatıyordu,
Onu gördüğünden daha kırılgan ama daha lezzetli görünüyor. O
Stephen otururken onu çok nazikçe selamladı ve biraz konuştular
Nehre bakan pencere koltukunda oldukça parlak.

Cazibesinden Stephen Michael Hilary Byrne'den mutlu bir şekilde konuştu.
Zeka ve Stephen hakkında gerçekten ne kadar çok şey vardı
o; Ve dediği gibi Stephen'a gülümsedi. Ve geri döndü
Biraz iç çekerek ve çizim odasına baktı, zengin
Sıcak ve konforlu renklerle, narin çizgili malzemede
Mor, Stephen ile bir satışta satın aldığı Japon baskılarında
Dappled Grey'in meraklı ama mükemmel duvar kağıdı ve hoş
Çin kasesindeki çiçeklerde beyaz raflarda kitap sıraları
Stephen'ın eski dükkanda ve gül kütlesi
Parlak Sheraton masasında; Sonra pencereden dışarı baktı
Çelik karanlığın içinden gizemli bir şekilde kayar bir römorkörün kırmızı ışığı
Ve tekrar Stephen'a geri döndü. Ve John onu saydığını biliyordu
mutluluk; Ve yoğun bir acıma ve öfkeyle ne kadar güvencesiz diye düşündü
Bu mutluluktu. O zaman Stephen'ın izin veremeyeceğini fark etti.
"Doğru olanı yap"; Bunun için baskı yapmayacaktı. Sonuçta, bu bir
Kendisinin acı çekmesi için küçük bir şey, bu küçük yerel şüphe, hatta
Bu sevgili acılarla karşılaştırıldığında, eldivenlerin ziyaretleri
Ve gerçeğe söylenirse narin bayan katlanmak zorunda kalacaktı. Kesinlikle
bir erkeğin yapması için kolay bir fedakarlıktı.

Bu yüzden John, duygu ve çözümle parlıyordu ve Margery düşündü
Hayatın mutluluğu ve Stephen pencerede karanlık bir şekilde düşündü ve
Hepsi sessizdi. Sonra Margery, iki adamın
Eskiden yaptıkları gibi birlikte şarkı söyle; Ve şarkı söylediler. Garip şeyler söylediler
Eski bir İngilizce şarkı kitabından, döndükçe rastgele seçildi
yapraklar. Ve sanki o kitaptaki her şarkının olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Bu iki kişi gizli ve uğursuz anlam. Yeterince kötüydü, herhangi birinde
dava, piyanoda evlilik arkasında birlikte orada durmak ve
Hiçbir şey olmadığında eski günlerde söylendikleri gibi şarkı söyle. Ancak
Bu şarkıların korkunç innuendoları vardı: "darbe, darbe, kış
rüzgar, "önce şarkı söylediler ve" artık iç çekme bayanlar. "Ve geldiklerinde
"bir arkadaşın içtenliği" ve "Fellowship Unuttum" ve "erkekler
Aldatıcılar, "İki adam aptalca kendini bilinçli oldular.
Önlerinde çalışkan bir şekilde baktı ve kalbindeki her biri
Diğerleri fark etmemişti, kendi ifadesinin mükemmel olduğunu umuyordu
normal ve bestelenmiş. Son derece aptalcaydı. Başka şarkılar vardı
Bunun gibi ve birkaç tane daha sonra Stephen kısa bir süre sonra
yeterli.

Sonra tekrar konuşmaya çalıştılar; Ama erkekler hiçbir konu düşünemezdi
onları bir şekilde Emily Gaunt'a götürmedi ve bu kadar tehlikeli
zemin. Margery motorlu teknelerden bahsetmeye başladığında bile erkekler
aptal ve aptal gibi görünüyordu. Margery onları neyin rahatsız ettiğini merak etti
John'un "ahşap toplama" kanıtını hatırlayana kadar ve kızardı
Aniden onun çılgınlığına.

Stephen John ile ön kapıya indi.
Orada ve sonra "dışarı çıkar." Ama John hiçbir şey söylemedi, sadece hızlı
"İyi geceler." Stephen'a bakmadı. O zaman yabancılar gibi hissettiler
birbirlerine. Ve Stephen, John'un sessizliğine hayran kalıyor ve garip bir şekilde
Soğukluğundan hareket etti, düşüncelerine ulaşmak için aniden endişeli oldu.

Dedi ki, "John-ben-ben-umarım değilsin ... daha iyi değildim ... ben-ben
Yani ... çok endişeleniyor musun ... bundan? ... "

Onun belirsizliği kısmen yeni ve gerçek bir gerginlik ve kısmen
Hesaplamaya-kendini taahhüt etmemeye yönelik yarı bilinçli bir kararlılık.
Ama John mükemmel bir şekilde anladı.

"Hayır, Stephen, tüm bunları unutacağız ... Hiçbir şey yapmıyorsun ...
Biraz deniyor, ama dayanabilirim. Herhangi bir şeyleri üzmek istemiyorum
daha fazlası .... evlilik ve sen ... yeni bir başlangıç, biliyorsun .... iyi
Gece. "Ve gitmişti.

Stephen yavaşça yukarı çıktı, şaşkın ve utanarak, kafası karıştı
aşağılama ve rahatlama duygusu. Ve tövbe ve demek hissettirirken
John'un bu büyüklüğünün yüzü, kesin bir
planlamasının bilgeliği ve başarısı ile kibirli bir memnuniyet.

Evet, çok tatmin ediciydi. Ve şimdi şiire devam edebilirdi
"Şövalyelik" hakkında. Masasına oturdu ve karaladığını çıkardı
El yazması karışıklığı. Ama o gece hiçbir kelime yazmadı. Uzun süre oturdu
Gazeteye bakma, John Egerton'un şövalyesini düşünerek. Ve
İlham vermedi.




XI


John, evlilik Byrne'yi zavallı bir şekilde düşünerek eve gitti ve sıcak söz veriyor
Onun uğruna kendini feda ederdi. Salonda bir mektup buldu
Bayan Muriel Tarrant'tan. Zarf üzerine düzgün yuvarlak yazı karıştırıldı
Zeminden baktığı yerde lezzetli bir şekilde. Neredeyse saygıyla o
onu aldı ve parmakladı ve ters çevirdi ve
özel olarak takip edilmeyen bir sevgilinin düşkün ve aptalca müzakeresi
Bu küçük mutluluklar. Mektup bir dans davetiydi. .
Tarrants yeni eve gelmişti ve Buxton'a bir parti yapıyorlardı
Cumartesi günü galeriler. Ve John'un gitmesi için çok endişeliydiler. Oldu
Öyleyse, Bayan Vincent'ın fraksiyonuna katılmayı reddettikleri açıktır,
Bu zamana kadar hikayeyi, hikayeleri duymuş olmalılar.
Ve John, bu şekilde iddia ettiği gibi, neredeyse gururla boğulmuştu ve
hassasiyet ve genişleme. O zaman her zaman bunu bildiğini hissetti
Muriel, annesinin olan kötü niyetli koyunlardan farklıydı.
Arkadaşlar. Ve şu anda gelen bu mektup bazıları gibi görünüyordu
Cennetten muhteşem bir onay işareti, bir onay ve
Sahip olduğu ama sadece adanmış olduğu fedakarlık için ödül
kendisi. Bununla devam etmek bir ilham kaynağıydı-ancak
Kurban kendisi kolay görünüyor.

Mektubu yatağına aldı ve yanındaki masaya koydu. Ve
Uzun bir süre karanlıkta Muriel'in eski belirsiz hayallerini düşündü
ve mektubun gelmesinden bu yana sunduğu evlilik
kendileri böyle şaşırtıcı bir açıklık ile. Onu birçok kişi için görmemişti
Haftalar, ama bu mektup ilk toplantı gibiydi; Bu bir vahiydi. O
Zeki olmadığını, belki de çok zeki olmadığını biliyordu; Ama o
genç ve sevimli ve nazik; Ve o onun basit arkadaşı olmalı
basit kalp. Bu karanlık evde çok yalnızdı, çok sessiz ve
yalnız. Ona ses ve renk getirecek birini istedi.
Ev, Margery Byrne's gibi parlayan ve samimi bir yer yapar.
Zavallı evlilik! Ve Muriel bunu yapardı.

Ama bunu getirmek için çok çalışacaktı. Çok az biliyordu
Onun hakkında ne düşündüğü. Çok başarılı olurdu ve kazanırdı
Bu dans. Muhtemelen dört tanesi olurdu-Muriel ve kendisi ve
Genç kardeşi George ve biraz alev. Dans ederlerdi
Akşamın çoğunu birlikte ve Muriel ile dans ederdi. Ve o
Garip olmamalıdır-ayak parmaklarında kayma veya basma. O "keskin değildi
Dans ederken, "ve dans etmekte iyi değildi. Ama" dönebilir ";
Ve Muriel ona gerisini öğretirdi. İnsanlara öğretmeyi severdi.

Ancak parti, John'un hayal ettiğinden daha büyük bir ilişki olacaktı. Orada
erkekler bulunabiliyorsa, en az altı olacaktı. Ve sabah
Muriel Tarrant kendini Byrnes'in evine geldi ve Stephen
gelirdi. Bu cesur bir öneriydi, çünkü onu pek tanımıyordu
ve nadiren dans ettiğini biliyordu, nadiren "dışarı çıktı"
Akşamları hepsi. Ama böyle cesurluk savaş sonrası bir erdem oldu
Decorum Kodu ve cesur bir insandı, Muriel Tarrant. Bu sabah
Çok taze ve çekici görünüyordu, adil saçları içeride sürünüyor
Küçük mavi bir şapkadan ve küçük siyah kümeden hesaplanan terk
Tüyler yanında tutturuldu-sınırlı tüyler, ama bir şekilde
ifade edilemez bir yaramaz. Küçük buklelerin üzerinde aşağı doğru dolaştılar
Başının tarafı ve yüzüne hassas bir şekilde yuvalandı.

Margery henüz yataktaydı ve Stephen ziyaretçisini sıcaklığa çıkardı
Bahçe, küçük Joan'ın sakin bir şekilde küçük bir çocuk arabası ve
Tavşanlar koyu köşelerde nefes nefese kalırlar. Ve önce yapmayacağını söyledi
Dansa git. Meşguldü ve dans etmeyi sevmedi; Ve her neyse
Evlilik gidemedi. Ama Muriel kendini alçak duvarda tünemişti
nehir ve mavi gözleri üzerinde öne doğru eğildi ve biraz
dudakları hakkında şaşkına dönün; Ve dedi ki, "Oh, _do_, Bay Byrne." Ve vardı
Sesinde bir tür kişisel çekicilik ve onun isteği ve sabit
kibirini ve hayranlığını uyandıran gülümseyen gözler. Diye düşündü,
"Gitmem gereken önemli olduğunu gerçekten düşünüyor; beni seviyor." Ve
Sonra, "Ve onu seviyorum." Ve sonra gideceğini söyledi. Konuştular
Gitmeden önce güneşte çok az ve gittiğinde Stephen
Aralarında bir sır geçmiş olsaydı. Ayrıca neden olduğunu merak etti
Daha önce varlığını çok az düşündü. Ve Muriel aşağı indi
Chase, gizli bir düşünceye gülümsüyor.

O Cumartesi günü Brierley'lerin aceleyle yemek yediler. Muriel ve kardeşi
ve Stephen ve John ve Atholl adının iki genç kız kardeşi
George Tarrant görünüşte tarafsız bir bağlılık borçlu. Onlar
Eşit derecede dolgun ve akılsız ve ikisi de dışa doğru heyecan verici değildi
Göz, ama iyi dans ettiler. Ama genç George'a bu
Bir dans amacıyla büyük zindelik kriteri. John'un Fikri
Bir dansın-ve Stephen's-siz
Birlikte olan hoş insanlarla karşılaştı, çünkü dans vardı
dans etti. Ama yakında bunların solmuş olduğu açıklandı
eski bir yaş anıları. Çünkü bu büyük çılgınlığın zamanı geldi. A
Dans şimdi sosyal bir ilişki değildi; Yarı gladatorial bir ekrandı
Hangisi olanlarla tamamen fiziksel bir operasyon gerçekleştirmeye gitti?
fiziksel olarak en çok bunu yapmak için takıldı. Dansdan geçti
"Parti" aşaması; Artık zor değil, ama hoş ve
evrensel eğlence; Pratik olarak bir meslekti. Tamamen
imkansız, çok yetenekli olanlar dışında, hatta yaklaşık
Önemli harcamadan doğru stil ve tarz standartları
kendi öğrenimlerinde toplam para. Ve bitirdikleri zaman
ayrıntılı ve zahmetli bir eğitim ve almaya değer kabul edildi
Buxton galerilerindeki zemin, yeni olduklarını buldular
Verimlilik ince ve geçici bir büyüme idi. Adımlar ve ritimler ve
sahip oldukları ama dün edindikleri danslar, ne kadar sorun ve
masraf, bugün moda olmayanların aşağılayıcı limbosuna aktarıldı,
Geçen baharın şapkaları gibi; Ve böylece adananın hayatı biriydi
Kendini en son icatını takip etmek için uzun mücadele
zeki ama ticari olarak düşünen profesyonel öğretmenler. "Her zaman tırmanma için
tırmanma dalgasına, "sonsuza dek çalışmak için, ancak her zamankinden uzakta, o
Buxton galerileri ve seçtiği rahip arasında umarım salındı;
ve çok hızlı ve acımasızca, moda değişiklikleri ve kaprisler
Rahiplik, paranızı sonuna kadar elde etmek için
Kısa hayatı boyunca öğrendiğiniz hile, gerekliydi
saygınlık, mevcut her fırsatta dans etmek. Dans ettin
fiziksel veya finansal olarak mümkün olduğu gibi haftada birçok gece; Dans ettin
Hafta günleri ve Pazar günleri dans ettiniz; Dans etmeye başladın
öğleden sonra ve pahalı kahve odalarında çay sırasında dans ettin
restoranlar, güvencesiz ve terkedilmiş
çay masaları; Ve akşam yemeğinde balıktan önce çılgınca sıçradın ve
Bir kalabalığın önünde son derece cilalı bir arenada çeşit _artistes_ gibi dans etti
yiyeceklerini yiyen tam yabancıların; ya da sanki bir
Dans için kontrol edilemeyen özlem, eklemden sonra dışarı fırladın
Dış odada, geri döndüğünüz, terlediğiniz ve
Dispeptik, buzlu bir puding tüketimine, öne çıkmadan önce
bir gece kulübündeki son orgy'ye, bir galeri veya bir konak
Earl. Ama nadiren herhangi birinin konağında dans ettin. Günler
özel ve misafirperver danslar pratik olarak ölmüştü. Kimse yapamaz
Dans eden kült kadar çok dans vermeyi göze alıyor. Üstelik
Özel Danslar Eski moda sözleşmeler ve engelleme vardı
Gözlemlenecek nezaketler. Ara sıra dans etmeniz gerekebilir
sadece üç hafta gerisinde olan bazı kişilerle nezaket,
Jimble veya çift caz kaymasını kim yapamayan, hatta sahip olabilir
aşağılayıcı ve eski vals için bir bağlantı. Diğer taraftan,
Bütün akşamı "Tek Kadın
Straddle'ı düzgün yapabilen odada "ve bir önyargı vardı
olumlu ahlaksızlığa karşı. Bu yüzden her açıdan daha iyiydi
Birkaç gine ödeyin ve bir galeri veya restorana veya gece kulübüne gidin
az sayıda seçilmiş kadınla, uzun pratikle bir
Özel tarzınızın ve favorinizin incelikleri ile köleli uyum
adımlar. Ve sonuçta, dans dersleriyle ve
Dans-Dinnerlar ve Dans Tayları ve Danslara Taksiler ve
danslardan uzak taksiler ve dans biletleri ve
Gece kulüplerine abonelikler ve gece kulüplerinin yaşam üyeleri
iki yıl sonra öldü, çok fazla sermaye yatırım yaptınız.
Bir an zevkine sahip olmak için _afford_ yapamadığınız endüstri
Konuklarınızda teknik eksiklikler tarafından tehlikeye girer. Uzak,
O zaman, sadece güzellik ve sadece cazibe ve sadece zeka ve sadece
Şirket! Ödül kısraklarını ortaya çıkarın ve bize adımlarını ve
Dayanıklılık, dayanıklılık ve uyumlu boyun eğme güçleri, bizden önce
Onlarla halka açık ve pahalı arenada görünme rızası.

Bu satırlarda seçilen bir parti, ancak ciddi olanlar için uygun
Akşamın işi, amaçlar için sonsuz yorgun olabilir
Akşam yemeği. Stephen iki genç kadını hiç bu kadar az tutmadığını düşündü
İkisi Atholl'u özledikçe eğlenceli. Tüm konuştukları ve hepsi
George Tarrant'ın konuştukları danslardı ve gittikleri
Çeşitli Karşılıklı Karşılaştırmalı Değerler
sadece dansçı olarak kabul edilen arkadaşlar. Sıkıcı "dükkan" gibiydi
Daha fanatik golfçüler; Ve gerçekten de her an Stephen bekliyor
BUXTON'da bir miktar cesur veya diğerinin üç handikap olduğunu duyun
Galeriler veya aşırı eğitimden bayat olmuştu veya formunu mahvetmişti
sıradan yürüyüş. Stephen (veya Muriel) olmaları gerektiğine dikkat etmişti
Birlikte oturmak, ama çok canlı ve çekici olmasına rağmen ve
Konuşması, menzili konuşmasından daha az kısıtlanmış olsa da
Atholls, Stephen gelmemesini yoğun bir şekilde dilemeye başladı. Ve o
evlilik düşündü ve onu yalnız bıraktığı için üzgündü
ev gelip bu nafile jabbering dinlemek. Onaylamıştı
coşkuyla gelmesinden, çünkü onun da dışarı çıktığını düşündü
biraz; Ama ayrıldığında oldukça dalgın görünüyordu. O
Kendini dans etmeyi sevdim. John'a da akşam yemeğinde konuşma ve kişiliği (varsa)
Misses Atholl ifade edilemez derecede donuktu; Ve o kadar uzak olduğu için
Muriel olması mümkün olduğu gibi ve neredeyse hiç konuşmadığı için
Stephen'dan başka birine kelime, onu teselli edecek hiçbir şeyi yoktu ama birkaç
kışkırtıcı bakışlar ve onu dansta daha fazla görme umudu. Ve
Bu umut bile Stephen ve
Konuşmanın korkutucu tekniklerini. Anlamadı
Stephen neden gelmişti ve gelmesine kızdı. Her yerde
Stephen şirketlerden biriydi, kendini her zaman kapandığını hissetti
Sosyal olarak büyük bir balığın varlığında awed bir anemon gibi. Ve
bu gece kendi içinde göremediği o hakim varlıkta
Bu konuda olmaya karar verdiği parlak ve romantik figür
parti. Beklediği parti olmaktan çok uzaktı.

Genç George ve Misses Atholl'un muhteşem dili hala yaptı
Bu rakamın dansta elde edilmesi daha az olasıdır. Neydi
Bu "rulolar" ve "vızıltılar" ve "slaytlar" diye merak etti. Ve biri nasıl yaptı
onlara? Dans sanatı garip karmaşıklıklar kazanmış gibiydi
En son on sekiz ay önce denediği için. Sonra bir solukla
Gurur, tilki tırısında ustalaşmıştı ve Boston dedikleri bir şey.
O zaman çok cesur ve zor görünüyorlardı, ama zaten görünüyordu
Öldüler. Her halükarda asla bahsetmediler. John öngörü
bazı iğrenç utançlar ve o da hararetle olmasını diledi.
Gelmek.

Ama Muriel en azından kendini beğeniyordu. Olağandışı hissediyordu
yaramaz ve sorumsuz. John's Glum'da yaramazlık yaptı
Yüz, ve yaramazlık Stephen'ın gözlerine parladı. Sadece onlar
Farklı yaramazlık türleri. Uzun zamandır John'a düşkündü "bir tür"
"; hala ona" bir şekilde "düşkündü. Ama yavaştı
ve belirsiz talip, yaşlı John ve inkar edilemez derecede heyecan verici değildi.
Ancak, daha iyi sevdiği kimse yoktu ve eğer getirmesi gerekiyorsa
Kendini önerme sahasına kadar, onun
onu alırdı. Gelirleri büyük olmazdı, ama kesin olurdu.

Ama beklemek yavaş işti ve bu akşam Stephen Byrne vardı;
Ve Stephen Byrne inkar edilemez derecede heyecan vericiydi. Sadece o bir
Büyük şair,-"Poitry" i belirsiz bir şekilde sevmesine rağmen,
Herhangi bir şair veya bir şiir gibi diğerinden çok daha iyi-ama
Çünkü dünyevi bir başarı olan bir şiir _success_ yapmıştı. O vardı
Bir isim yaptı, para kazanmıştı; Tanınmış bir adamdı. Ve o
Yakışıklı ve genç ve saçları siyahtı ve o sabah
Bahçe ona hayran kalmıştı. Bunu biliyordu. Ve sahip olduğunu biliyordu
aciliyetine ve cazibesi ile duyularına dokundu ve
İçinde yaramaz bir şey karışmıştı ve o da gördü ve
sempatik bir yaramazlıktan zevk aldım. Ve kendi kendine düşünmüştü
Bu ünlü genç adamı büyülemek eğlenceli bir şey olurdu,
Bu evli, saygın, keyifli gençlik; İlginç olurdu
Ne kadar güçlü olabileceğini görün. Ve en azından John Egerton'u uyandırabilir
aktiviteye.

İki taksiyle dansa gittiler. John kendini birinde buldu
Stephen ve Muriel ile birlikte sırtıyla küçük koltuklar
Daha büyük koltuğun kasvetinde birlikte uzaklaşıyor. Küçük
Bir takside koltuk, en iyi şekilde, ahlaki bir pozisyon ve
Stratejik aşağılık ve bu gece John bunu çok hissetti. Onu berbat etti
Keskin yakasında rahatsız edici bir şekilde dönün ve
Islak ve acele eden sokaklarla son derece ilgileniyor. Ama duydu
Söyledikleri her kelime; Ve ona hiçbir kelime söylemediler. Dansın yapıldığı galerilerin kapısından kafası karışmış
Uproar, sanki güçlü birkaç adam gibi pasajlara taştı
Fizik bir dizi pokayı bir dizi tencereye karşı vuruyordu,
ve üflemek ıslık ve ara sıra catcall'lar ve şimdi ve sonra dövülüyor
bir davul ve birkaç büyük zil sesi ve durmadan twanging
sayısız banjos ve aynı zamanda yabancı bir dilde şarkı söylüyor,
ve lanetleri veya cesaretleri veya sokaktan çekiliyor veya taklit etmek
avlanma çağrıları veya sırtlanın çığlığı veya finalde aniden birleşiyor
Bir acımasız Hint kabilesinin savaş şovu. Gerçekten korkunç bir gürültü oldu.
Odaya girerken bir patlamanın nefesi gibi sizi vurdu.
Ayırt edilebilir bir melodi yoktu. Sadece muazzam bir gürültüdü. Ancak
John'u düşündüren bir tür vahşi ritim vardı
Hemen Kızılderililer ve şiddetli erkekler ve sahip olduğu yerli kamplar
Earl's Court Sergisinde ziyaret edildi. Ve bu şaşırtıcı değildi; için
Müzisyenler bir gerçek negro ve yüzleri ile üç adam içeriyordu
karartılmış; Ve gürültü ve ritim,
Güney Amerika'daki Negro Köyü; Ve bazı dahi bir zamanlar sahip olduğu kelimeler
Gürültüye ayarlanmış,
Zenciler yaşadı.

Hareketleri ile yargılamak için John, dansçıların birçoğunun içinde olduğunu düşündü.
Gerçek oradaydı ve en iyi yerli modelleri dikkatlice inceledi. Onlar
Olağanüstü şeyler yapıyorlardı. İki çift yapmıyordu
Birkaç saniyeden fazla aynı şey; böylece bir
Sonsuz çeşitli olağanüstü hareketler ve olağanüstü duruşlar.
Bazıları odanın kenarı boyunca gizlice karıştı, yüzleri
Gergin, omuzları hafif bir rüzgarda saz gibi hafifçe sallanıyor,
ilerlemeleri neredeyse algılanamaz; Döndürmediler, yapmadılar
Konuşun, ama bazen bir eteğin titremesi veya hafif karıştırılması
Patent deri ayakkabı, gerçekten canlı ve hareket halinde olduklarını gösterdi,
Bu hareket bir buzulun hareketi gibi olmasına rağmen, ölçülmemeli
dakikalar veya yarda. Ve bazıları, bir tür ateşte, acele etti ve
kalın kalabalık arasında, muhteşem felaketten kaçınmak
el becerisi; Ve bazen yavaş ve bazen hızlı bir şekilde dönerler ve
Bazen jiroskopik üstler gibi bir an için başa döner. Daha sonra
Onlar da bir tür trans ile ele geçirilecekti, ya da
nefes darlığı ve biraz için hareketsiz asılı
Odanın merkezi, çılgın tahtlar onlar hakkında sıkıştırıldı ve aktı
Sonbahardaki yapraklar gibi ölü bir kuş gibi. Ve bazıları dönmedi
Hepsi, ancak düz yukarı ve aşağı yüklendi; Ve bunlardan bazıları onların
Prusyalılar köylüleri iterken onlardan önce sonsuza dek seviyor
düşmanın yüzü ve bazıları kendilerini her zamankinden geriye doğru gezdirdi
sevgililerini zorlu denizlerden korumak için bükücüleri hareket ettirir
karışık kadınlar ve erkekleri çöker. Bazıları kendilerini gibi tuttu
Mümkün olduğunca dik, kalçalardan gelen söğütler gibi zarifçe sallanıyor ve
Bazıları kendilerini iğrenç ve açısal şekillere sokdu, şimdi
pratik olarak uzanana kadar tehlikeli bir şekilde ileri doğru eğilmek
dehşete kapılmış ortaklar ve şimdi bir adam olarak yanlara doğru eğilir
Banyodan sonra bir kulakta su. Hepsi birbirlerini kavradı
yakın ve samimi bir şekilde, ancak bazıları, sanki ayrılık ile yoğunlaşacak
sendikalarının sevinci veya belki de bazıları için daha fazla özgürlük sağlamak
özellikle geniş manevra, aniden ortasında yer alır
Oda ve elleriyle uzaktan yapışan bir dizi yürüt
zıt yönlerde karmaşık yan adımlar veya bir dizi hedef
Birbirlerine kısır vuruşlar, daha sonra tekrar bir araya gelecekler
Tutkulu kucaklama ve odanın çılgın bir etrafında dörtnala ya da içine düş
bir trans ya da sadece düşüyor; Düşürlerse hala yatarlar
erkekler yalan söylerken,
atış; Ve sonra kıyıya el ve dizlerin üzerinden sürüneceklerdi
Mobil ve kayıtsız kalabalık.

Onları izlerken, herhangi bir çiftin ne yapacağını söyleyemezdiniz. .
Aralarında en sakin ve onurlu en çok bir bacağını fırlatabilir
arkalarında ve neredeyse karşılıklı hayranlık içinde diz çök, sonra sanki
Alışılmadık bir şey olmamıştı, basında ciddiyetle devam etti;
veya bazı elektrik mekanizmaları harekete geçirilmiş gibi,
Aniden bir ayağı yanlara kaldır ve bir bacağın üzerinde durun,
Gözlemcinin karşı konulmaz bir yürüyüş için dışarı çıkması; veya öneri ile
Cesurun son çabası için kendini saygı duyan bir akrobatın, erkek
kızı zahmetli bir şekilde kendini her iki ayağa sıkıca dikecekti
Swain'in gergin figürü hakkında havada yarım daire atladı.
Bu eksantrikliklerin oybirliği ile harikaydı
gerçekleştirildi. O kadar muhteşem, düşündü ki, düşünmenin imkansız olduğunu
Bunlardan kendiliğinden, neşeli sanat ifadeleri olarak. Erkeği hayal etti
Sıralarını uzun dakikalarda düzenlemek,
Dikkatli bir şekilde yerine manevra yapmak, bir genel gibi boyutlandırmak
stratejik durum ve sonra son "Şimdi!" Ve
Bundan sonra tüm aşırı aksisiyle devam ettiler
Öz-bilinç, düşünme, şüphesiz, "öğrenmem çok pahalı
Bu-ama buna değdi. "

Yüzlerinin görünümü bu görüşü doğruladı, çünkü neredeyse hepsi ayarlandı ve
Elinde ciddi çalışmaları olan erkekler olarak amaçlı ve gergin; Olumsuz
Ruhsal, duygu ile gergin değil, sadece konsantrasyonu ifade eder.
Birkaç istisna dışında, bu yüzlerde yaşam sevincinin hiçbir şeyi yoktu,
Müzik ya da hareketin rapture. İş demekti. Ve bu
Birçoğunu halkın suçundan kurtarabilecek tek şey
ahlaksızlık; Çünkü hareketlerinin ve onların tarzının
kucaklamalar, lisans veya sevginin ifadesi değildi
Teknik meseleleri.

Bu jakuzi üzerine John Egerton en ağır yanlışlıklarla başladı,
Özellikle garip bir Bayan Atholl'un bilincinde olduğu için
kişi. Genç George Tarrant hemen fırtınaya dalmıştı.
Kız kardeşi ve adil başı çok uzakta görülecekti, pırıl pırıl ve
fırlatma kafalarının üstünde bir deniz feneri gibi hareketsiz
omuzlar. Stephen Muriel Tarrant'ı güvence altına almıştı ve zavallı John çok
acınası. Eğer daha az utangaç veya Bayan Atholl ile daha samimi olsaydı,
Her şeyin komedisi ile kendini rahatlatmış olabilir. Ve olsaydı
Daha acımasızdı, Bayan Atholl'u iradesine bükmüş olabilir ve
kendi ilkel iki adımından başka bir şey denemeyi reddetti. Ama o
ciddi ve paniğe kapıldı ve hegemonyasını ona teslim etti,
ona bir dilde karmaşık tavsiye vermek için acı çekmek
onun için anlamsız ve onu etkisiz römorkör ve itme ile yönlendirmek
Bu sadece şaşkınlığını daha da kötüleştirdi. Gürültü sağırdı,
Atmosfer boğuluyor, zemin inanılmaz derecede kaygan. Dört siyah adam
şimdi hepsi aynı anda bağırıyorlardı ve tüm enstrümanlarını oynuyordu
Bir keresinde, finalin akıl almaz kargaşasına çalışmak ve tüm
Dansçılar son umutsuz bir öfke ve hızla dans etmeye başladı. Gövdeler
John'u arkadan kovdu ve henüz özür dilerken etrafa bakarken
ya da öfke, diğer bedenler onu kanattan ve daha fazla bedenden parlattı
Partnerinin buffeted ve onu isteksiz çerçevesine bastırdı. Oldu
dalgalanacak zamanın olmadığı dalgalı bir denizde yüzmek gibi
Bir diğerinden önce bir dalganın tokat ve büfeleri sizi vurur.

Bayan Atholl fısıldadı, "Beni daha sıkı tut" ve John, hafifçe kızarıyor
Bu doğal olmayan ilerlemeler, etkisiz kavramasını biraz sıktı. .
Bunun sonucu, onu daha sık ayak bileğine ve trod'a atmıştı
daha sık ayak parmaklarında. Yanına kapat bir çift bir kaza ile düştü
ve bir lanet ve satenin sert yırtılması. John onlara baktı
endişe, ama gelgitle hızlı bir şekilde süpürüldü. O lode farkındaydı
Şimdi siyah adamlar sandalyelerinin üzerinde duruyorlardı ve
Sonun yakın olması gerektiğini düşündü. Ve bu düşünce ile kendini buldu
Şaşırtıcı bir şekilde sessiz bir durgun suda, iki sıra sandalye arasında bir köşe,
Son banjo yapması gerekene kadar asla vermemeye karar vermedi
gerçekten ses. Ve burada yandı ve biraz belirsiz bir şekilde karıştırdı,
Kendini bazılarına hazırlayan bir adamın izlenimini vermesini umarak
Geniş doruğa ulaşan feat, bir yan "veya" vızıltı "veya bir çift jazzspin veya
Bu harikalar ne olursa olsun.

Sonra gürültü aniden durdu; Bir mükemmel patlama vardı
ve şirket bedenlerinin terinin bilincinde oldu.
John, Muriel'e özlemle baktı.

Ama Muriel mutlu bir şekilde Stephen Byrne'ye derin bir kanepede gevezelik ediyordu
avuç içi ile çevrili. Stephen, John gibi yeni dansı araştırmıştı
dehşetle, ama onun dehşeti kişisel olmaktan daha sanatsaldı. O öyleydi
tiksinti kadar eğlendirilmiş ve herhangi bir kadın için yapmayı düşünmedi
Daha yeni canavarlıklardan herhangi birini deneyerek kendisi saçma.

Ancak, John'un aksine, ruhunda doğal dans ruhuna sahipti; Bu yüzden
sahnenin garip aptallıklarını görmezden gelebildiğini ve
Işıktan kendi sanatsal bir temel zevk alın
gürültünün barbar ritminden renk ve heyecan ve
Muriel Tarrant'ın baştan çıkarıcı teması. Böylece onu aldı ve salladı
meydan okurcasına sıradan bir eski moda vals içinde yuvarlanıyor; Ve o, çünkü
Büyük Stephen Byrne, bu kutsallıkta utanç hissetmedi.

Kanepeye geldiklerinde, boşta biraz konuştu
Aralıklardan bir şekilde ayrılamaz olan aptallık
Danslar ve diye düşündü, "Her zaman böyle konuşup konuşmadığını merak ediyorum. Ben
Acaba şiirlerimi okuyor mu? Acaba onlardan hoşlanıyor mu? "
Onlar hakkında bir iltifat ödemesini diliyorum, hatta bir
zekice iltifat. Entelektüel olarak ona sarılabilir, ama,
Ondan geliyor, yine de hoş olurdu. Çünkü bu bir hata
Büyük sanatçıların diğerlerinin zayıf yönlerinden çok uzak olduklarını varsayalım
erkekler bazen makyajlarının gıdıklamaya hazır olmadıkları
mesleki duyarlılıkları pahasına büyüleyici kız.

Ama sadece "Bu bir yırtılma grubu. Umarım buraya gelirsin
Yine, Bay Byrne. "Ve diye düşündü," Ne sohbet! "
Böyle bir konuşma ile kalıcı olarak mı yaşıyorsunuz? Ama yaşlı John yapabilirdi!

Ama söylediği gibi, ona çok doğrudan baktı ve
nefis ve bir kez daha gizli bir geçme duygusu vardı
aralarında.

       * * * * * *

Sonra John'u aramaya gittiler ve Muriel olacağını belirledi
Ona çok nazik. Bir sonraki dans, nominal olarak bir vals ve bu bir
nadir olay. John, eski tarzda vals olup olmadığını sordu ve
Onun için vicdanlı tatlı ve zarif olmasına rağmen ve
Stephen'ın istediği gibi yapmışken mırıldanmamış olmasına rağmen
Yapmak için, onun içindeki bazı şeytan onu reddetti. Yapması gerektiğini söyledi
Diğer insanların yaptığı gibi tereddüt vals. Bunun ana noktası
Görünüşe göre köpeği taklit ettiniz, spazmlarla değil, ama
sürekli olarak. En uzman uygulayıcı bile bunu yatırım yapamadı
Zarafet ve haysiyet ve geri kalan, kendilerini tetikleyen feat
Havada bir bacakla acıklı bir şekilde, mutlu sinyali bekliyormuş gibi
Ne zaman bırakabilirlerse, olsaydı gülünç görünüyordu
O kadar üzücü görünmüyordu. Stephen, genç özledim ile yorgun bir şekilde dönüyor
Atholl, Medusa'nın kafasının odaya kaçırılmasını diledi
Bu dansın tutumları, kalmadan soğuk olarak kaydedilecek
taş. Sonra mutsuz John'u gördü ve bir
eğlendirilmiş sempati. John'un köpek alışkanlıkları üzerine çalışması açıkça
yüzeysel ve sevgisiyle ilk dansından büyük ölçüde zevk almadı.
Bunu çok saygılı ve gevşek bir şekilde tuttu, ancak bunun farkında olmasına rağmen
İşleri çok daha zorlaştırdı, ama kendini ele geçiremedi
Samimi debriyaj türünde bu yumuşak ve tamamen kutsal form
diğer erkeklerin etkilediği-Anlatan, fark etti. Bu bir
Duygunun çıldırtıcı karmaşıklığı, o dans-inanılmaz huşu ve
Onun sevdiği, ancak hafifçe, kollarında,
Yakınlığının sarhoşluğu elbisesinin kokusunu ve dokunuş
Saçlarının yüzünde-ve tüm bunlar bıkkın olan tarafından mahvolmuş
gerçek dansın boşluğu, o düşünmenin aşağılık gerekliliği
zamanında müzikle ve zamanında Muriel ile ve eğer gidiyorsa
Önümüzdeki çifte koşmak ve bunu tersine çevirmek için yer varsa
köşe ve bacağını daha uzak ya da şimdiye kadar değil, ya da şimdiye kadar değil mi?
hiç de bile. Çevrenin kolay başarısını acı bir şekilde kıskandı
Onunla ilgili gençler, ifadelerinin tüm ciddiyeti için
Her biri şüphesiz, tuttukları gerçeğini takdir etme zamanı
Kolları sıcak ve sevimli bir kız.

Yine de Muriel çok nazik ve rahatsız edici ve öğreticiydi ve sonunda
Bundan her ikisi ile biraz ilerleme kaydettiğini hissetti
tereddüt ve kıyafeti. Aynı kanepenin üzerindeki aralıkta oturdular ve
Muriel hala zarifti. Ona çok alacağını söyledi
Hızlı bir şekilde, hepsinin dengesi olduğu, hepsinin
pratik, uygulamaya ihtiyaç duyulmadı. Ve John her şeye inandı ve
çok heyecanlıydı ve memnun oldu. Tavsiyesi için ona teşekkür etti ve yemin etti
Ders alıp uzman olacaktı. Ve Muriel diye düşündü, "O
Asla dans edemeyecek; Gibi bir adamla kalıcı olarak yaşayabilir miyim
Bu? "Ne kadar ilk, komik bir" yaşlı çocuk "olduğunu düşündü. Ama o bir
Güzel "yaşlı çocuk" ve hizmetçi hizmetçisi hakkındaki söylentiler olumlu bir şekilde
saçma.

Stephen'a söz verdiği bir sonraki dans. Dört siyah adam
Vahşi bir ve çökelti melodi çalıyor. Belli bir melodi
ayırt edilebilir ve abartılı olanların daha az olan daha az
Repertuarlarının çoğundan daha senkop. Ama kötü bir melodi, bir
Bir tür ateşi olan bir adamı ateşleyen sıcak, kışkırtıcı, tutkulu melodi
hareket. Daha hızlı ve daha hızlı ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, siyah adamlar
oynanan; Ve dansçıların çok daha hızlı hareket etmeleri imkansız olsa da
Basın yüzünden, büyülenmiş ruhları toplantıya cevap verdi
müziğin aciliyeti ve ortaklarını daha sıkı tuttular ve
onlar daha fazla bedenleri, onların
ağrılı ayak parmakları veya düzensiz elbiseler, bir an için teknik unuttular
ayaklarının hareketlerinin detayları ve çaresizce döndüler
Gürültü ve Hareket ve Fiziksel Rapture'ın vahşi bir kreşendosunda
Bu dansın kesinlikle olması gereken son elysium'a doğru
onları yönlendir.

Stephen Byrne ateşi hissetti ve zevk aldı. Bir şekilde eşit derecede zevk aldı
kişisel hoşgörü ve sanatsal bir deneyim olarak. Muriel'i çok tuttu
kapat ve kendini şaşırtan istekli bir zevkle dans ederken buldu
o. Yine de dans ederken kendi hislerini ve yüzlerini fark ediyordu
Hakkında insanların, erkeklerin yoğun yüzleri, uyuşturucu
Kadınların ifadeleri. Yaşlı erkeklerin korkunç derecede genç göründüğünü gördü
hayvan heyecanı ve yaşlarında korkunç görünen yaşlı kadınlar
Coquettishness. Ve hepsini edebi materyal olarak gördü. Diye düşündü,
"Bu iyi bir kopya."

Muriel'in de tadını çıkardığını biliyordu. Gözleri yarı kapalı, onu
yüz, biraz solgun, mutlak teslim olmanın yönüne sahip olabilecek
Kiliselerde görüldü. Ama bazen gözlerini açtı ve gülümsedi
Stephen. Ve bu onu çok heyecanlandırdı, böylece izledi; Ve
Kızardığını görünce. Sonra sıcak bir gust ile süpürüldü
ve bu kız tarafından tehlikeli bir şekilde çekildiğini fark etti.
Margery ve yaptığı geç yeminleri düşündü ve utanıyordu.
Ama çılgın dans, sürekli artan öfke ve siyah adamlarla devam etti
geniş bir fırtınalı akor ve zillerin paramparça bir kazası ile geri döndü
orijinal melodiye ve tüm bu erkek ve kadınlar
Bu zehirlenmenin son anını koparın. Dans edenler
Kötü ortaklar veya donuk ortaklar acı ile doluydu çünkü
Dansın tam ölçüsünü alamıyorlardı; Ve tutanlar
Kollarında mükemmel ortaklar, onların yakın ucunu üzüntüyle öngörüyor
Rapture ve henüz başlamamış olsaydı, her biri için gebe kalmaya başladı
Diğer belirli bir duygusal saygı. Stephen artık evlilik yapmadığını düşündü,
Ama Muriel'i şefkatle düşündü ve dansın olması gereken an
son. Çünkü bittiğinde her şey bitecekti; Onu içinde tutmayabilir
Artık kollar, hiçbir şekilde sevgisinden zevk alamayabilir, çünkü
Evliydi ve John'a adanmıştı. John için çok iyiydi.
Ama evli olduğu için bir kenara bırakılması ve feda ettiğini görmeli
John ya da John gibi birine. Buna müdahale etmemeli. Ama o
müdahale etmek isterim. Sonunda onu öpmek istiyor
dans.

Dans sonunda bitti ve daha sonra birlikte otururken,
Sıcak ve bitkin, Muriel aniden, "Bay hakkında bütün bunlar Bay
Egerton-ve-o hizmetçiğiniz-? Bazı korkunç hikayeler var
yuvarlak-mrs. Vincent-Mother hiçbirini dinlemeyeceğini söyledi. "

Stephen biraz sessiz kaldı. Sonra şüpheli, kasıtlı olarak dedi
biçim:

"Şey, John'u kovalamaca herkes kadar tanıyorum ve biliyorum ki
Jolly iyi bir adam, ama-ama-bu olağanüstü bir olaydı,
tamamen. Ne yapacağımı bilmiyorum. "Bir iç çekişle bitirdi
şaşkınlık.

Sonra tekrar sessizce oturdu, kendine hayran kaldı ve Muriel hayır dedi
Daha.

John geldi ve onlardan önce garip bir şekilde durdu. Muriel'e sormak istedi
Bir sonraki dans için, ama başlamak için çok utangaçtı. Onun elbisesi
Kötü uyduran ve yaşlı, saçları fırfırlandı, kravat çarpık ve yatarken
Muriel'in üst kısmı arasında bir gömlek görebildiği kanepeye geri döndü.
Pantolonları ve küçülmüş ve pis beyaz yeleklerin dibini,
Vücudunun belirgin herhangi bir hareketinin spazmodik olmasına neden olduğu yerlerde
Kesin hiatus. Gömlek cephesi geniş bir göçük haline gelmişti. Hepsinden
Bu şeyler fakir John, belirsiz bir şekilde durduğu için bilinçliydi
ikisinden önce.

Stephen yürekten dedi, "Hallo, yaşlı John, biraz daha kötü görünüyorsun
giymek. O zaman nasıl geçtin? "

John kekeledi, "Çok iyi değil-Bayan Tarrant'ın bana biraz vermesini istiyorum
Dahası-bazı daha fazla talimat. "Ve çekici bir Muriel'e baktı,
acıklı bir görünüm. Stephen'ın orada olmamasını çok şiddetle diledi-bu yüzden
Kolay ve gösterişli ve kendisi.

Ve Muriel'in onun için bir gülümsemesi yoktu. Stephen'a sorgulayarak baktı ve
dedi, bir heykelin sert yüzüyle, "Üzgünüm, bir sonrakini yapıyorum
Bay Byrne ile. "Ve Stephen başını salladı.

O gece John ile daha fazla dans etmedi. Bazen otururken
Atholl kadınlarından biriyle, onu onunla fırçaladı
Etek ya da onu kalabalık arasında uzak bir şekilde gördü. Ve şimdi bir
kafasının omuzlarında sevimli duruşunda yeni özlem
Saçının parlaklığı ve dokusu, onun lütfu ve hafifliği
Stephen ile geçerken hareketler. Ona kadar ona baktı
basında kayboldu, gözünü yakalamaya çalıştı, yapabileceğini umarak
Onu gör ve ona gülümseyin. Ama onu görürse asla gülümsemedi. Ve ne zaman
Sevgi ve üzüntü ile hastaydı ve Atholls'tan bir acı ile nefret ediyordu
Nefret, binayı yalnız bıraktı ve
Yeraltı.




XII


Temmuz boğucu bir sona sürdü. Hammerton'un küçük bahçelerinde
İnce çimler sarı ve çıplak büyüdü: Ve orada, nehir duvarında,
Chase halkı çaylarını ve desteklerini aldı ve dinlendi
Akşam saatleri minnetle. Dansdan bir hafta sonra Byrnes
ülkeye gitmek için ve Margery hevesle ileriye bakmıştı
27 Temmuz. Ancak Stephen 25'te gelemeyeceğini söyledi:
"Şövalyelik" şiirini neredeyse bitirmişti ve bitirmek istedi
O gitmeden önce; Ve yayıncılara yerleşmesi için çok işi vardı
ve böylece: _Colleed Poems_ hacmini yayınlıyordu ve orada
belirlenecek tip ve kağıt ve örtü soruları vardı; Ve vardı
_The epoch_ için uzun bir makale. Bütün bunlar bir hafta sürebilir
Ya da iki hafta sürebilirler; Ama en kısa sürede evlilik izlerdi
Olabilir-bundan emin olabilirdi.

Mazeretlerin bu portantik toplamasına karşı, Margery nazikçe tartıştı.
kederli ama boşuna. Ve kederle hemşire ile gitti ve
Joan ve Michael Hilary. Hampshire'a gitti,
Eski dost-Solent kıyısında güzel bir yer. Oraya sürdün
Brockenhurst'dan Yeni Orman'ın saçaklarına kadar
Antik ağaçların muhteşem alayları ve vahşi eller uzatmaları
köylerin israfı ve şaşırtıcı çit ve mera yamaları
Beklenmedik oyuklarda sinsice gizlenmiş muhteşem isimler ve inekler durdu
Little Brooks'un zengin bankaları tarafından uykuyla. Ve sen geldiğinde
Ev, aniden solentin derin mavi bandını gördün, renkli
Çandanles ve bir göl gibi sessiz. Ötesinde Yeşil yükseldi
Ploughlands kahverengisi ile yamalanmış adanın etekleri ve
Deniz kenarındaki toprak kaymaları ve Mottistone'un zayıf taslağını aşağı doğru uzak
ve parlak taş aşağı, rengine ve haysiyetine sahip küçük yükseklikler
Işık onları sabahın erken saatlerinde veya içinde yakaladığında büyük dağlar
akşam veya yağmurdan sonra. Suda kırmızı ile küçük beyaz tekneler
Kelebekler ve küçük siyah gibi yelkenler ve yeşil yelkenler
Balıkçılık-Craft, metodik olarak kıyıya yakın sürdü. Ve bazen
Akşam Southampton Water'dan harika bir astar çaldı ve süzüldü
Çok uzak kıyı boyunca, gövdesi güzel bir gri, onu
ne pembe ne de kırmızı ne de kırmızı tarif edilemez bir renk tonu huni
ancak toprağın ve denizin parlak resmine mükemmel bir şekilde yerleştirildi. Ve
Bütün gün gemiler geçti, zırhlılar ve yaşlı serseri ve
Dredgers ve muhripler ve bazen görünen uzun boylu bir yelken gemisi
Eski bir gravür ve kar gibi yelkenli büyük yatlar ve küçük yatlar
Tarçın gibi yelkenli veya Arap çocuğun derisi olan yatlar. Düşük gelgitte
Önce uzun süren çamurluklar ve düzensiz havuzlar vardı.
ev ve uzak batıda; Ve bunlar gün batımında büyük yerlerdi
güzellik. Yuvarlanan bulutların gün batımı renkleri ve ince
Alt gökyüzünün yeşil ve yukarıdaki bulutsuz alanların cesur mavisi
bu havuzlarda ve denizin yakın sığlıklarındaydı
yeniden yakalandı. Altın havuzların ve gül havuzlarının bu hassas mozaiğinde ve
İsimsiz Işıklar Heron görkemli bir gizlilikle hareket etti veya abanoz gibi durdu
Balık izleyen görüntüler; Ve küçük swans şirketleri yukarı ve aşağı yüzdü
Tüm kuğuların kibirli güzelliği ve kuğuların eşsiz güzelliği ile
Deniz suyu: Ve İngiltere'nin tüm deniz kuşları daire içine aldı ve karşı
Mor çamur ve safran yamaları üzerinde güneş veya kümelenmiş gevezelik
Garip bir sessizliğe sahip kum, sanki onların saygılarını da yapmalı
o saatin durgunluğuna ve ihtişamına.

Güneş battı ve tüm bu renkler ayrıldı, ama üzücü bir parıltı için
Dorsetshire ve İğnelerin Derin Yeşili'nin üzerinden vuran ışık
Kalın çimlerin içinde dururken neredeyse ayaklarınıza hareketsiz yüzey
kıyının üstünde.

Sonra eve huşu duyusuyla gittin; Ve ev
eski ve rahat ve ferah, yumuşak kırmızı yumuşak bir çatıyla;
Ve Hampshire ağaçlarının kerestesi ile zengindi. Bir çim vardı
önünde ve düşük çalıların ve soluk ağaçların karışık bir ekranı; Ve
Margery odasının geniş penceresinde durduğunda hiçbir şey yoktu
bunlar kendisi ve deniz arasında; Ve görülecek bir bina yoktu
Ne de herhangi bir erkeğin işi, sadece dost gemilerin ve ışıklarının ve
Bir çiftliğin adaya ve geceleri yanıp sönen lamba
kanalda bir şamandıra ışığı. Evlilik için bu olurdu
Mükemmel memnuniyet ve dinlenme cenneti-eğer Stephen onunla birlikte gelirse. Ancak
Gelmemişti. Geceleri curlews pencerelerin yanından geçti.
Başka hiçbir kuşun söyleyemeyeceği uzun ve tatlı ve müzikal ağlama
taklit et, hatta yorum-eğer sesinden kim söyleyebilirse
Melankolik bir çığlık mı yoksa umut ya da sevinç ya da sevgi şarkısı mı? Ama
O haftalarda evlilik mutlak üzüntü, kayıp bir şarkıydı
olasılıklar ve paramparça rüyalar ve bu onun sesiydi
Hayal kırıklığı, onun enfes cezalandırılmasına karşı protestosu
Bu enfes geri çekilmeye geliyor-ve yalnız geliyor.

Ve Londra'daki Stephen "Chivalry" de çalıştı. O olmaya başlamıştı
Sonunun sonu göründüğü için bundan bıktı ve o
o zaman onun tüm yükünü arkasında bırakmak istedi
gitti. Ama bu onun evde kalmasının tüm nedeni değildi ve
Bütün nedeni bilinçli olarak belirlememişti; Ama hafifçe
Muriel Tarrant'ın bunun bir parçası olduğunu biliyordu.

Şu anda şiirden bıkmıştı ve yapılmaya hevesliydi-yapılmak için Egager
Bir fikrin uzun süredir yürütülmesi ile artık taze değil
İlhamın ilk öfkesi. Ve şimdi o kadar çok şey elde edildi
Hızlı bir şekilde bitirmek ve dünyaya vermek için acil, başka bir şey olmasın
ondan önce. Şairler ve tüm yazarlar terörlerden bir şey acı çekiyor
Mucitler ve bilimsel içerik oluşturucular, en geç ateşli bir şekilde çalışır
hayal güçlerinin çocuğu, başka adamın ne yapamayacağını kim bilebilir?
Zaten sevgililerini çalmış, bu saat acele etmeyebilir
Patent Ofisi, Filching Hakları ve Zengin Adamların Himayesi,
belki de sonsuza dek olumsuzluk ya da kusurları veya kusurları ile mahvolmak
anlayışın bütün ihtişamı.

Stephen'ın bu tür gizli bir korkusu vardı. Şimdi çok açık görünüyorlardı, onun
Fikir ve onun infaz şeması, doğumlarında görünse de
Çok garip, cesur ve orijinal. Elbette başka bir adam uzun zamandan beri vardı
Onun gibi bir şiir yazmayı düşündüm, şimdi kanıtlarını düzeltiyordu,
temaya asla adalet yapamayan bazı ortalama ve çorak sanatçı,
Ama bunu sonsuza dek eski ve tawdry bir şey yapardı. Ya da belki
Kış bir kağıt sıkıntısı veya yazıcıların grevi veya bir
devrim ve başyapıtı ışığı görmemiş olsaydı
Işığı asla görmezdi; ya da en iyi ihtimalle uzun aylar olurdu
dayanılmaz beklemenin ve yanlışlıkla dünyaya verilecek
Sezon, dünya artık duygusundan ilham almadığında
Şövalyelik, eleştirmenler şövalyelikten sıkıldığında, Noel zamanında
Erkekler daha hafif yemek aradığında ya da ilkbaharda, erkekler istediği zaman
Bahardan başka bir şey yok.

Yani tüm bu Ağustos çalıştı, çok az evliyi düşünerek, düşünerek
Herhangi birinden çok az. Ama bu amaç ateşi olmasına rağmen ve
Onu sürdüren endişe, her gün emek daha yorucu büyüdü ve
zor. İşlerini yapmak için ofislere veya fabrikalara giden erkekler
kıskançlıkla bazen yazarın daha yumuşak bir kısmı,
düzenlemeler veya saatler veya kişisel dolaşıklıklar, ancak
kendi masasında kendi zamanı ve fiziksel emeksiz veya
Sinir gerginliği beyninin kolay teşvikleri. Bilmiyorlar
Kendini o masaya sürüklemesi gerekebilir, ne kadar terör ve hoşnutsuzluk olabilir,
Orada ne kadar acı acısıyla oturuyor. Sinir yorgunluğu,
Yazının fiziksel yorgunluğu, büyük bir zihinsel incubusu
Ağır zihin aylarında şekillendirilmemesi gereken gebe kalma
Yorgun ay, sürekli büyüyen ve şişme ve doğmak için patlama için
doğamıyor, çünkü bu yazı emeği çok uzun,
Nafile yazma ve yeniden yazma ve düzeltme çirkin emeği
erasyonlar, boşluklar ve şüphe, küçük endişeler
kelimeler ve trajik kurbanlar ve taze başlangıçlar ve yeniden düzenlemeler-bunlar
korkunç şeyler. Bir yazar, reddedilen bir sevgili olarak çalışmasıdır.
Aşk, şimdiye kadar çizilmiş gibi. Stephen bazen
Sabah neredeyse bir katip veya bir demiryoluna dönüşmek için uzun sürer
porter, az istendiğinden çok az soran biri kendine ihtiyaç duyan biri
O ama bir rutinin basit bir gözlemi; Zorlamak zorunda kalacaktı
Bir adam kendini tehlikeyle yüzleşmeye zorlarken, işinde oturmak için kendisi
ayı ağrısı; Kesintileri bile karşılayacak, ancak acı bir şekilde kızardı
onlara; çünkü kelimeler ne zaman gelmeyecek veya kendilerini düzenlemeyecekti,
Hiçbir şey kesinlikle doğru gittiğinde, herhangi bir dikkat dağıtıcı olan
Meşru bir şekilde tek bir saat boyunca onu crudgery'den serbest bıraktı
düşünce; Ve yine de nefretliydi, çünkü bir saat daha erteledi
Bu hilenin sonu ve o değerli saatte-kim bilir?-ilahi
Kolay ve güvence geri dönmüş olabilir, çıldırtıcı zorluklar
Erimiş, çok garip ve uygun ilham kaynakları.

Yani tüm bu haftalar çalıştı ve kimseyi görmedi; Muriel'i görmedi
Tarrantlar hala evde olmasına rağmen ve
Bir memurla birlikte Devonshire'a gitti. Ama sonunda
Üçüncü hafta emek bitti. Gün batımında bitti
nefessiz akşam; Parlayan bir memnuniyet duygusu ile bitirdi
iyi işler yapıldı. Sonra başından sonuna kadar okudu. Ve
Parıltıyı okudu, memnuniyet ayrıldı. Kederli
Başarı hayal kırıklığı başladı. Burada ve ifadeler vardı
karıştırılmış, tatmin olan pasajlar; Ama çoğunlukla onu okudu
Bir çeşit hasta utanç ve hayal kırıklığı ile çalışın. Geniş Dünyada Kim
Bu bayat ve yorucu çizgileri okuyabilir mi? Her biri bir seferde vardı
Güzel bir düşüncenin taze ve mükemmel ifadesi gibi görünüyordu; her biri
sayısız alternatiflerin son seçimiydi; Ama sık sık vardı
Onları okuyun, sık sık yazdı, sık sık kafasında sonsuza dek okundu
onları sokaklarda, nehirde veya karanlık gecede,
şimdi yaşlıydı, yaşlı ve donuk. Bu kasvetli ve biraz indirim yapmayı uzun deneyimle öğrenmişti ve
Kaçınılmaz tepki ve şimdi spidery'nin son sayfasını çevirirken
el yazması, inancını geri yüklemek için çok çalıştı ve kendisine bunu hatırlattı.
Dünya, işini ilk gördüğü gibi görecekti, o kadar değil
Şimdi gördüm. Her neyse, yapıldı ve artık onarılamadı.
Belki yazıldığında daha iyi olurdu. Ama sonra crudraik
tekrar başlayacak-okuma ve yeniden okuma ve değişiklik ve şüphe,
Sayfaların yorgun numaralandırılması, daktiloların şıklıklarının yorgun düzeltmesi.
Ve bundan sonra kanıtların ve kanıtların düzeltilmesi olurdu; Daha sonra
Yeni şüpheler kendilerini keşfedecekti ve eski şüpheler yaşayacak
Tekrar; Ve bundan nefret ederdi. Yine de daha iyi olurdu-
basılı daha iyi. Şimdi bundan bıkmıştı ve unutacaktı. Hissetti
sporcuları yönlendiren rahatlama ve hoşgörü ve dinlenmeye yönelik dürtü
Yarışları koştuğunda aşırılıklar, uzun disiplinleri biter. O dışarı çıktı
Bahçeye ve teknenin içine ve hafifçe yukarı doğru kürek çekti
Tide, banka altında. Neredeyse on ve güneş uzun sürdü. Orada
ay değildi ve nehirde karanlıktı.
Yıldızlı bir gece. John'un evini nazikçe kürek çekti ve nadiren hareket ettirdi
kürekler; Bay Farraday'ın ve fırın iskelesindeki iki demir mavnadan geçti.
Whittakers tarafından incir ağacının altında sürüklendi ve
Tarrantların Evi. Tarrant'ların evi, kendi gibi,
Yolun nehir tarafı ve bahçeleri,
su. İncir ağacının altından çıkarken,
evde omuz; Ve Muriel Tarrant aklındaydı. Vardı
Beyaz bir elbisede, duvarın üzerinde hareketsiz eğilimli ve o
Figür keskin bir şekilde karıştırıldı. Sonra titremeye başladı
Meraklı heyecan, çünkü Muriel'in kendisi olduğunu gördü. O daldırdı
suda kürek ve tekneyi duvarın altında durdurdu.

Çok yumuşak bir şekilde, "Bay Byrne?" Dedi.

"Muriel" dedi ve sesi bir fısıltıdan başka bir şey değildi. Ama o
duyulmuş.

Sonra dayanılmaz bir sessizlik vardı ve birbirlerine baktılar
kasvet yoluyla; Ve hiçbir şey hiçbir yere taşınmadı, pürüzsüz, acele ediyor
Hafifçe teknenin etrafında ve küreklere ve boyunca kıkırdayarak su
duvar. Sessizlerdi ve kalpleri suçlu bir aciliyetle dövdü;
Ve her ikisinin de düşüncesinde aynı şüphe ve çırpı isyanı vardı ve
Zarif heyecan.

Stephen sonunda dedi ki,-ve sesiyle yine o gizlice vardı
Keskinlik,-"Tekneye çık!"

Tereddüt etti. Evde omzunun üzerinden hızla baktı, ki
oldukça karanlıktı, çünkü annesi ve tek hizmetçileri erken gitmişti
yatağa. Sonra tek kelime etmeden adımlara indi. Ona sıcak verdi
Ona yardım ederken titreyen el. Sessizce itti
tekne; Ama adada bir kuğu onları duydu ve bir
Şaşırtıcı clatter, yıldızlara karşı çok büyük görünüyor. Hala içeride
Sessizlik Tatham'ların yanından geçen ağaçların altına sürüklendiler ve
bira fabrikası ve evcil hayvanlar, feribot ve kilise. Oradaydı
Bu sessizlikte çok düşündüren bir şey, onları zaten yapmak
itiraf komplocuları. Muriel bir şekilde bunu hissetti ve sonunda şöyle dedi:

"Annem yatağa gitti. Uzun olmamalıyım."

Sesi ve sözleri ve düşük keyifli gülüşü büyüyü kırdı
Onları tutan öz-bilinçli kötülük. Sonunda bunu hissettiler
Gerçekten bu teknede yıldızların altında birbirleriyle vardı; Hayır
Fantastik rüya ama eğlenceli ve sonuçta oldukça sıradan bir macera,
Utanacak ya da kaçacak bir şey yok-bir beyefendi ve bir bayan
Thames'de akşam tekne.

Böylece Stephen orta akışa yöneldi ve şimdi daha güçlü bir şekilde çekildi,
Boş çayırları ve Barnes'ın ilk alçak evlerinden uzakta ve
büyük siyah köprünün altında ve sessiz fabrikaların virajını yuvarlayın. Sonra çok eski ve onurlu birkaç son ev vardı ve sen geldin
Aniden, yıldızlara karşı hareket eden geniş bir erişime dönüştü
Eski Elms'in uzun süresi ve bankalar sonsuz bir şekilde giyinmişti
Söğüt ve genç çalı, suda sarkma ve daldırma.
Tide kalın sazlıklar arasına oturdu ve Londra mırıltısı yoktu
duyulacak ve görülecek evler ya da evlerin ışıkları yok. Bu bir
şaşırtıcı yalnızlığın köşesi, bir şekilde unutuldu
medeniyet; Sanki orada bir fabrika inşa etmek için bir kalbi yokmuş gibi veya
bira fabrikası veya bir iskele, ancak onları kararlı bir şekilde doğuya veya
Batı ve her yerde, eğer yapabilirlerse, bu küçük
Eski Ülke Thames kalıntısı.

Ve burada Stephen kürek çekmeyi bıraktı ve teknesini bir söğüt dalına bağladı;
Ve Muriel onu izledi, hiçbir şey söylemedi. Sonra yanına oturdu
Geniş kıç koltuğu. Başını çevirdi ve ona baktı, çok solgun
ağaçlara karşı. Ve kolunu onun hakkında koydu ve onu öptü.

O sessiz yerde çok sıcaktı ve gece üzerlerinde yatıyordu
Kadife kaplama, ağır ve duyumsal ve hareketsiz. Her birinde vardı
Bunun kaçınılmaz olduğu duygusu. Gerektiğini biliyorlardı
Bahçe duvarında o nefessiz anda olur. Ve bu
bir şekilde vicdan için rahatlatıcı.

Böylece orada biraz daha uzun süre oturdular, bir
Tutku ecstasy. Bir römorkör tarafından atıldı; ani bir kargaşa vardı
Söğütlere ve sazlıklara ve tekneye sıçramak şiddetle sallandı
dallara karşı. Stephen onu savundu.

Sonra fısıldayarak ve yıldızlara baktılar. Açıktı ve
Harika gökyüzü ve hiçbir yıldız eksik. Stephen ona isimlerini söyledi
Yıldızlar ve onlar hakkındaki hikayeler. Ve gördüğünü rüya gördü
ve anlaşıldı; Ama hiçbir şey görmedi ve hiçbir şey anlamadı
Bu adamı fethetmesinin muhteşem bütünlüğü ve korkutucu
onun fethinin bütünlüğü. Hiç şey demek istememişti
Şimdiye kadar gitmeli.

Ve o, yıldızlara bakarken ve çilli parıltı sulara
Ve yanındaki kızın sıcak beyaz yüzü de, "Ben yapmadım
şimdiye kadar gitmek demek. Ama bu romantizm, bu-şiir ve zengin
Deneyim-bu yüzden haklı. "Ve kastettiği şey," Kopya. "

Gelgit sonunda döndü ve yumuşak ve lüks bir şekilde sürüklendiler
Hammerton uzanır ve gece yarısında susturulmuş bahçelerinin altında çaldı
Tarrant'ların duvarını kovalayın. Ve yine orada adımları öptüler.
Fısıldadı sıcak bir şekilde, "Yarın!" Ve fısıldadı, "Evet-yapabiliyorsam--" ve
gitmişti.

Sabah Margery'den bir mektup geldi ve onu gelmesi için yalvarıyor
En kısa sürede ona-acıklı, nazik bir mektup. O çizdi
Mekanın barış ve güzelliğinin resmi ve akut olarak sona erdi
Şiire ilham kaynağı olarak olanaklarını vurgulamak.

"Aşağı, sevgilim, mümkün olan en kısa sürede. Burada olmanı istiyorum
Benimle biraz. Şiiri bitirmek istediğini biliyorum, ama bu
Göksel bir yer, eminim onu ​​bitirmenize yardımcı olacaktır; Bazen ben
Burada kendim şiir yazmak gibi hissedin! Joan, baba _must_ geldiğini söylüyor
hızlı!"

Stephen, kendi başına şaşkın bir merakla geri yazdı.
Neredeyse bitti, ama en az bir hafta kaçamadı. O gün o
Bir aşk şarkısı yazdı-"M.'ye" tasarlandı Hiç bir şey yazmamıştı
daha önce tür ve onu "şövalyelik" de hiçbir şeyin olmadığı gibi heyecanlandırdı
onu heyecanlandırdı.

Tüm o hafta gelgit akşamları yüksekti ve üçüncü gün
Ay başladı. Ve her gece, tüm Hammerton'a gittiğinde
erken yataklar, gizlice Tarrants'ın adımlarına kürek çekti, hala sarhoş
Sevgili heyecan ve gizli macera duygusu. Her gece
Muriel duvarda bekliyordu, ince ve muazzam ve soluk; Ve onlar
Bankanın altında hiçbirinin göremediği açık alanlara kaydı. Ve
Her gün kendi kendilerine bunun geçen akşam olması gerektiğini söylediler, çünkü
Felaket kesinlikle bu toplantılardan ve bu öpücüklerden gelmelidir; Ve her biri
Gün, akşama kadar sıcak bir beklenti ile dört gözle bekledim
Gel, bu lezzetli deliliğin sonu olmalı. Yine de her gece o
Fısıldadı, "Yarın?" Ve her gece fısıldadı, "Eğer yapabilirsem." Ve
Her gün yeni bir aşk şarkısı yazdı-"M.'ye" tasarlandı.

Yedinci gün genç George kız kardeşini görmeye geldi ve,
Çok cesur, Stephen nehrin altında uzun bir keşif önerdi.
motorlu tekne. Böylece bu üçü öğlen yola çıktı ve nehirden geçti
Londra'nın tamamı boyunca gürültülü tekne. Londra'nın kalbini gördüler
Sadece Londra Nehri'nden görülebileceği gibi, Westminster'in Güzelliği
Vauxhall'dan ve Westminster'den şehrin güzelliği. Ve bir erkek olarak
Aldgate'den doğuya doğru yürürler, farklı bir dünyaya, geride kaldılar
Onlar Parlamentonun ve Tapınak ve Setin Şık Sayıltısı
ve Blackfriars Köprüsü'nün altında farklı bir dünyaya çekildi-
Kümeleme, düzensiz köprüler ve şeffaf depolar ve sonsuz rıhtımlar.
Yanlara doğru dönen küçük teknede çok küçük hissettiler
Köprülerin etrafında şaşırtıcı girdaplar ve bunların altına çekildi
Kapalı ve muazzam gelgit tarafından nefessiz bir hız. Geldiler
Londra Köprüsü Ağır Denizde, teknenin eğildiği ve yürüdüğü ve
başını fırlattı ve aniden korkutucu şiddetle daldı
Sadece tek bir yolla değil, aynı zamanda eğik olarak geri dönen büyük dalgalar
bankalar tarafından kitlesel mavnalar ve birbirlerine atıldı ve bir kargaşa yaptı
su, küçük bir teknenin hava durumu için çok zor. Römorkörler kesildi
ve rahatsız edici çabukluk ve nehrin karşısında ve nehrin karşısında
Mavnalar ve
Büyük vapurlar rıhtımlara karşı toplandı. İçlerindeki adamlar dışarı baktı
Ve Tower Köprüsü'nün yanına doğru dalış yapan cılız beyaz tekneye güldü.
O zaman okyanusa giden bir vapur vardı ve
Muriel geminin büyüklüğünden korktu ve gürültü ve raket
rıhtımlar ve çırpma römorkörleri ve çılgın su sıçrayan ve
onlar hakkında yükseliyor. Ama yakında Wapping'i geniş bir hale getirdiler ve
daha sessiz erişim; Ve burada birçok gemi ve birçok mavna vardı, bazıları
Bir rüyadaki gemiler gibi, demir ve bazıları yavaş hareket ediyor. Hepsi
Gökyüzüne karşı ve çelik mavi suya karşı renkle parlak ve
Yükselen rıhtımların ve uzun boylu bacaların ve depoların
Bankalar. Mavnaların yelkenleri, güzel yamalarda çok uzaktı
Sıcak kahverengi ve direkleri güneşte bakır gibi parlıyordu. Sıkışmış
Rıhtımlar ve vinçler arasında eski, gizemli evler, balkonlar ve
Kömür emzikleri üzerinde uyumsuz görünen bayan benzeri pencereler.

Ama hepsi gizemli ve hepsi güzeldi Stephen, bu konuda
Thames'in güneşli pazarı. Yerlerin garip eski isimlerini sevdi
Geçtiler ve onlara Muriel'e sevgiyle söylediler-LimeHouse Causeway,
Eski merdivenleri ve Shadwell havzasını ve Cherry Garden İskelesi'ni sallıyor; Ve o
Burada ve orada yüksek direk ormanlarını görmeyi sevdim,
Ve biliriz, büyük rıhtımların özel gizemleri olduğunu bilin; için
Böyle şeyler bir çocuğun romantik saygısına sahipti. Ama Muriel hayır gördü
Londra havuzunda romantizm ve az güzellik ve kardeşi George
daha az gördüm. Bunu sadece garip bir karmaşa ve çirkin bir karmaşa olarak gördü
Binalar, gecekondu mahallelerini ve doğu ucunu şiddetle düşündürüyor. Gürültüydü
bazen ve kirli olduğunu bildiği su ile sıçradı
ve muhtemelen enfekte oldu; batıya doğru tercih ettiğini hissetti
Navigasyonun daha az endişeli olduğu Thames'in uzanmaları ve Stephen
çevresi ile o kadar da meşgul değildi.

Stephen bunu algıladı ve hafif bir hayal kırıklığının farkındaydı. Sadece
Bir viraj yuvarladıklarında ve aniden parıldayan greenwich yığınını gördüklerinde
Hastane, Green Hill'e karşı parlak, Muriel kesinlikle yaptı
beğenmek. Ve sonra, Stephen düşündü, bunun için değil,
Bina bu açıdan ve o ışıkta çok güzeldi, ama çünkü
sonra böyle bir temizlik havası vardı ve
Raffish ve ticari manzaranın orgy'si
dayanmak. Ya da belki de Greenwich Pier'de gidiyorlardı
Tekneden çık.




XIII


Genç sel üzerindeki Gathering alacakaranında eve geldiler. Ve yüzünden
Bu ve Cumartesi akşamı olduğu için nehre sahiptiler
kendileri ve sessiz ve ıssız havuzda neredeyse yalnız hareket etti.
Güneşten sonra yavaşça takip ettiler ve kule köprüsünü siyah olarak gördüler
Sarı ve altının son parıltısını çerçeveleyen iskele. Bütün
Gün batımı ve yarı karanlık renklerin keşfedilmemiş renkleri suyun üzerine yatıyordu,
Şimdi ve kadifemsi pürüzsüz ve teknenin önünden kaçtılar.
Glow ayrıldı. Blackfriars'ta ay henüz gelmemişti ve doğa
kalın karanlık yaptı; Ama insan üzerine bir ışık ve güzellik harikası vermişti
Stephen'ı şaşkınlıkla sessiz bırakan su. Yüksek tramvaylar yüzdü
Set boyunca, Işık Sarayları ve daha fazla yüzdüler.
suda. Evlerin dağınık ışıkları vardı ve
Tiyatroların parlak ışıkları ve otellerin zengin ışıkları ve
sokak lambalarının alay edilmiş ışıkları ve ani küçük ışıklar
Bankalardaki maçlar ve erkeklerin asıldığı küçük sigaraların ışıkları
Set duvarında sigara içmek ve bazen parlak, açıklanamaz
çatılar arasında yüksek ışık; ve Parlamentonun Işıkları ve
Bir lambeth üzerinde utanarak gözetlenen genç ayın ışığı son
Bira fabrikası-ve tüm bu ışıklar karanlıkta farklı ve güzeldi,
ve çamurlu suyun ihtişamını yaptı. Küçük tekne
Orta akışın yalnız karanlığı ve Stephen için harika görünüyordu
Muriel ve kardeşi George'un bakabileceği başka bir şey
o büyülü ışıklar ve büyülü desenler üzerinde yapabildikleri gibi
Su onlardan yapılmıştı. Uzaklık duygusu vardı, ayrıcalıklı
dünyadan uzaklık; Yine de hoş bir özlemi vardı
arkadaşlık ve Young George'un ayrılacağı an için kaşınmış
Kulübüne gitmek için.

Young George onları Westminster Pier'de bıraktı ve bu ikisi devam etti
Teknede birlikte. Chelsea'nin ışıkları kadar güzeldi
Westminster'in Işıkları ve Stephen aniden Margery's'i düşündü
Solent tarafından akşam tanımı. Böyle gitmek pek gerekli değildi
Güzellik için çok, diye düşündü. Muriel'in onunla birlikte olmasına sevindi,
Çünkü o da güzeldi, ama eskisinde ona yapıştığında
Tutkulu bir şekilde onu çok nazikçe ve ateşsiz öptü. İçin
O gün gördüğü her şeyin şiiri onu bir şekilde temizlemişti
önceki gecelerin abartılı ateşi; Ve hayal etti
mantıksız bir şekilde, o da bu iyileştirilmeye hazır olacak
ilişkiler. Ama o değildi. Uzun günden yoruldu, denemekle
anlamadığı bir coşkuyu paylaşmak,
O görmedi ve sonuçta sadece sıradan olan ışıklar
Danslara giderken sokaklarda gördüğü ışıklar; Sahip olmak istedi
Şimdi tekrar yalnız olduklarına göre bu tür şeylerle yapıldı; O istedi
sıcak bir şekilde kucaklanmak ve sıcak öpmek. Bu maceranın sonunda
Şimdiye kadar çok yakın. Yarından sonra kardeşi evde yaşamaya geliyordu
Tekrar; Bundan sonra artık güvenlik olmazdı. Yarın olurdu
Dün gece.

Bütün bu Stephen ama belirsiz bir şekilde mantıklı. O hala tatlıydı ve
Çok sevimli bir arkadaş ve ruhu hala şiir ve
Romantizm, ama mehtaplı Thames'in şiiriydi.
Bir tutkunun şiiri. Ve bu yüzden ve o
biraz daha şiddetli bir gösteri aradığının bilinçli
Ette verebildi, aniden aşk şarkılarını düşündü
ona yapmıştı, ama hiç bahsetmediği: ve onlar
onu memnun eder. Motoru durdurdu ve teknenin sürüklenmesine izin verdi. Daha sonra,
Çok yumuşak bir şekilde, ilk başta öz-bilinçli bir sesli, ama
Vücudu toplamak ve devam ederken hissetmek, onun sözlerini konuştu
onun aşk şarkıları. Sonunda çok iyi olduklarını hissetti
Düşünmüştü ve ne söyleyeceğini duymayı endişeyle bekledi. Ve o
şaşkınlıkla dinledi. Bir şairin makyajında ​​gurur duydu
Onları onun için yazmalıydım; Ama onları anlamadı ve
Taşınmadı veya derinden ilgilenmedi.

Sonunda şöyle dedi: "Nasıl _nice_, Stephen!
Benim hakkımda? "

Ve bu yüzden içinde yanan ateşin son titremesi
Günler dışarı çıktı. Deli ilk kez açıkça gördü
yakınlıklarının uygunsuzluğu. Duyularının ilk büyüsünde
Ay altındaki toplantılarının şehvetli gizliliği, sormuştu
Aklından hiçbir şey; Onun dokunuşundan memnun olmuştu
Eller, öpücüklerinin sıcak baştan çıkarılmasıyla. Ve bunlar da hala
Değerli, ama yeterli değildi. Bir şair için yeterli değildi
Şiir gecesi şimdi duyuları neredeyse tatmin oldu.

Böylece evine kadar onu nazikçe tuttu ve şefkatle konuştu,
Margery ile konuşmuş olabilir. Ve Muriel memnun olması gerektiğini gördü
Bununla bu gece ve yanında mutlu ve sessizdi.

Ama duvarın altına ayrıldıklarında fısıldayan oydu,
"Yarın-son kez," ve fısıldayan o, "Evet."

Sabahları, bir şey için belirsiz bir tatsızlık duygusu ile uyandı
Yapmak zorunda kaldı. Bütün gün bu huzursuz, memnun olmayan bir his vardı.
Ve bu kısmen yazma dürtüsünün ilk karıştırılmasıydı.
Her zaman devam eden bir işi olmadığında ve büyük bir çaba yaratmadığında geldi
zihninde.

"Şövalyelik" in bitmesinden yorgun tepki sona erdi ve
Yaratıcı kaşıntı onun üzerindeydi, bu da yapımdan memnun olamazdı
küçük aşk şarkıları. Ve artık aşk şarkıları yapımına benzemedi.

Hemen Hampshire'a acele edebileceğini neredeyse diledi. Ancak
Akşam için sözü bunu engelledi.

Güneşli pencere koltuğuna oturdu ve düşünerek kasvetli bir şekilde düşünerek
Bu yaz aylarının vahşi olayları. Ve onlarla düşünürken
Pişmanlık ve üzüntü ve yeni kararların başlangıcı, orada parladı
Onlardan, gerçek ilham kaynağının elektrikli ani olması ile,
Yeni bir fikrin parlak kıvılcımı, yeni iş için yeni bir fikir
başlamak için ağrıyor. Bunun üzerine tövbe ruh hali kayboldu ve
Yaptığı şeylerin ahlaki yönü
Arka plan-bir pandomimdeki periler; Ve parlayan kaldı
Bir sanat eserinin vizyonu.

Bu vizyondan heyecan duyuyordu ve hemen bir sayfa ile meşguldü
Kağıt-İlk izlenimi yakalayan bir ressam-
Tesis edilemeyen yarım kelimeler ve planının kaba taslağını başlatır,
Karakterlerinin isimleri ve birkaç garip ifadesi bile. Orada taşındı
Zihni bu şiirin açılması için baştan çıkarıcı bir ilk satır ve
Sonunda tüm metre sorununun belirlenmesi; çünkü bir
İlham Hattı ve tam olarak sağ sayacındaydı.

Bütün öğleden sonra bahçenin gölgeli köşesinde oturdu
nehir, bu şiirin yapısını hayal ediyor. Akşam başladı
üzerinde çalışmak; Ve tüm akşam, ateşli bir şekilde çalıştı
Konsantrasyon ve heyecan. Saat onda ay iyi oldu,
Ve yükselen gelgit, duvar hakkında zaten alıştırıyor ve mırıldanıyordu ve
Tekneler hakkında. Ve Muriel'i unutmadı; Unutmadı
söz. Duvarda sessizce onu beklediğini biliyordu. O
Ona gitmek için onuruna veya onur içinde bağlı olduğunu biliyordu. Ama o
gitmedi. Bununla yapmıştı. Ve yapacak daha iyi şeyler vardı
bu akşam.

Böylece Muriel, duvarın üzerine yalnız eğildi, nehirden aşağıya bakarak
incir ağacı ve mavnalar, bakma ve dinleme. Ay yükseldi
Wimbledon ve _stork_'un ikiz kırmızı ışıkları yandı ve
Sarı ışıklar evlerde parıldadı ve köprü boyunca sallandı ve
Büyük gelgit, zengin bir tatmin ve umut önerisiyle toplandı.
Sessiz çiftler işe alınan teknelerde sürüklendi ve mutluydu. Ama Stephen yaptı
gelme. Ve Muriel bekledi.

Aziz Peter'ın saati on bir kez vurdu ve hala bir alevle bekledi
özlem ve sabırsızlık. Çiy aşağı indi ve soğuktu; Soğuk
önsöz kalbine girdi. Ve yine de bekledi. Beklerdi
Yarım geçiş on birine kadar, dörtte birine kadar, gece yarısına kadar. Biliyordu
Şimdi bu adamı derin ve tüketen bir sevgiyle sevdiğine göre; başlamıştı
Hafifçe, bir tür saptırma olarak, ama oyun acı
ciddi. Ve yine de bekledi.

Şimdi gevşek sudu ve nehir duruyordu, nefesini tutuyordu.
Erkekler dış taraftaki Towpath boyunca şarkı söyleyerek geçti; Şarkı yüzdü
Su üzerinde, zarif melankolik duygusal tonlarda. Ondan
Ada, eşiyle vahşi bir donuk yükseldi ve şaşırtıcı bir şekilde uzaklaştı
Sazlar arasında tatlı bir uğrak için pırıl pırıl. Bir kedi içeri girdi
Uzak bir bahçe-hasta bir ses. Son sevgili çifti kürek çekti
Yavaşça geçmiş, nazikçe mırıldanıyor. Sonra hepsi hala vardı ve Muriel kaldı
Yalnız, dünyadaki sevgililerinin tek başına engellediler ve unutuldu.

Gece yarısı vurdu ve eve ve yatağına girdi, hasta
özlem ve utanç öfkesi ile.

Stephen gece yarısı yatağına memnun oldu. Bir yazmıştı
Yüz hat.




XIV


Yatakta yatarken, aşağıdakileri Margery'ye gitmek için karar verdi
Salı. Ama Margery de kararını veriyordu. O bağlandı
öğle yemeği saati ve kendisini çaya geldi. Yorgundu, dedi
Cennetinde yalnız yaşamak. Ama azarlamadı, sorgulamadı ya da endişelendirmedi
o; Stephen ile tekrar evde olmasına çok sevindim. Stephen da
Çok memnundu, şaşırtıcı derecede memnun oldu, hissetti. Onu selamladı ve öptü
İkisini de şaşırtan ihale sıcaklığı ile. Bu ani
Karısının eve gelmesi, Chattercing Joan ve Michael'ı köpüren ve
Rahat yaşlı hemşire ve tüm bu duraklı evlilik atmosferi
onlarla eve getirdikleri bir fırsat belirliyor gibiydi
Yeni kararlarını, verdiği son feragat hakkında mühür
Dün gece. Onu teyit etmek istediği tek şey buydu
erdem.

Tavşanları görmek için küçük Joan'ı bahçeye aldı. O iki ve
Şimdi bir yarım, parlak ve ruhlu bir çocuk, annesinin adilliği ve
Kırılgan lütuf ve Stephen'ın canlılığı. O selamladı
Memnun olan eski arkadaşlarını tavşanlar arasında ağlıyor, Peter ve Maud ve
Henry ve tüm sonsuz dölleri, küçük gri tavşanlar ve sarı
Tavşanlar ve siyah tavşanlar ve sadece
Kestane kısrak gibi renkli kürk topları. Tavşan Peter
Ve tavşan Maud köşelerinden kaçtı ve ayak bileklerine kokladı,
Güneşte dururken burunları seğiriyor. Onları okşadı ve
onları sıktı ve öptü ve sabırla sıktılar
Yiyecek beklentisi. Ama yiyecekleri olmadığını gördüklerinde
Arka ayaklarıyla keskin bir şekilde damgalandı ve kaçtı. Sonra güldü
onun mükemmel eşsiz gülüşü ve en küçük tavşanları koaksiyona koymaya çalıştı
Ona bir parça çürümüş lahana ile gel; Ve doğru patladılar
Şüpheli bir hilalde, küçük burunları kesin ile seğiriyor
Ebeveynlerinin burunlarının hızı, kulakları öne doğru eğildi
şüphe. Biraz ileri ve geri çekildiklerinde
Denize meydan okuyan eğlenceli çocuklar, yemin gerçekten bir
çürük olan, onlardan istenen cesur tapuya değersiz ve
nihayet köşelere çıktılar,
Gözleri geri döndü, tehlike aradı. Tavşan Maud rahatsız oldu
Yaptıkları clatter tarafından, onları koşu hakkında sabırsızlıkla kovaladılar,
onları özlü bir şekilde özlemlerinin arkasına atmak; Ve tavşan Peter,
kargaşanın ötesinde heyecanlı, tavşan maud'u takip etti
gençlerini takip etti. Sonra hepsi aniden nibble için durdu
eski lahana parçalarında tartışmalı bir şekilde veya karınlarını çizin veya
Taş zemine boşuna scrabble veya hutches içinde zehirle damgalayın,
Veya tam uzunlukta yalan ve burunlarını çalıştırın. Küçük Joan onları sevdi
Ne yaparlarsa yapsınlar ve Stephen, o gurg olurken dinliyor ve izliyor
ve haykırdı, daha önce hiç gurur duymadığı için mantıklıydı ve
Baba olmanın ayrıcalığı. Kızının görüşü
genç tavşanlar, genç ve eğlenceli ve masum, onu bir
Uygun ve neredeyse mawkish pişmanlık. Onunla,
seçim ve kısıtlama hediyeleri, yazılarından uzak durabilir
Duygusallık ve sahte duygu, aynı güçler tarafından onları tutamaz
zihninden. Stephen Byrne, masumiyete bakarak ve onun
kendi kötülüğü, oranlarını unuttum, dengeli gerçekçiliği unuttum
ki yazdığı her şeye koydu ve buna bununla yemin etti
Görüşü dönüştürdü, bu masumiyetin vahiyiyle de o, o da,
yine masum olurdu.

Böylece tekrar yerli içeriğin ve evlenmenin sessiz rutinine başladılar
çok mutluydu, bir sanatçının deliliği olarak aklından çıkardı
Stephen'ın ülkede ona katılamaması garip. Üçüncü haftada
Eylül ayında bir edebi sonbahar sayısında basıldı
Üç ayda bir "Six Love-Songs", Stephen Byrne'nin sıcakta gönderdiği
Greenwich Seferi sabahı editöre acele edin. Orada
üstlerinde "_to m._" adlı özveri ve okurken evlilik basıldı
Onlara büyük bir hassasiyet ve gururla dokunuldu ve eridi. Olurdu
onlardan ondan bahsetmiyor, ama sonunda kızardı, sonunda
onları ve sadece "_stephen! _" dedi ve Stephen kendini sıcak bir şekilde lanetledi
Onları düşündüğüm ve yazdığınız ve onlara gönderdiğiniz için
kağıt. Ama onları çok sevdiği ve Muriel olarak takdir ettiği için
hiç yapmamıştı ve o anda kendini ikna ettiği için
Aynı şarkıları karısına yazmış olabilir, bu yüzden şefkatle düşündü
Şimdi, yavaş yavaş onların kısır squalor'unu unutmaya geldi.
köken; Ve zamanla, edebi arkadaşlar onlardan bahsettiğinde ve
onu tebrik etti (çünkü büyük bir heyecan yarattılar) utanç gitmişti,
Ve sanki sanki sanki sanki
Karısına yazıldı-ve aslında neredeyse inanıyordu.

Tüm Eylül ayında yeni şiirde istikrarlı bir şekilde çalıştı. Çok yakında evlilik
Yazdığı kadar okuyabileceği soruldu. Ve önce o
Tereddüt etti ve sonra yapamayacağını söyledi.

O ana kadar değil, ne olduğu şeyin gerçek karakterini fark etmedi
yapmak. Şiir fikri çok basitti. Üssü almıştı
Bu muhteşem yazda kendi hayatının tarihi ve bunu bir
Romantik ve görkemli şiir. Her şey oradaydı-Emily ve onun zulmü
Emily ve John Egerton'un şövalyesine ve John'a ihanetine,
Margery ve Muriel ve her ikisine de ihanet etmesi ve ikincisi
Muriel'in çalınmasında John'a ihanet. Hepsi oradaydı ve
Tapular oradaydı. Ama taşıdıkları isimler eski isimlerdi
Şövalyeler ve güzel bayanlar, şövalyelik çağında cömertçe hareket ediyor
ve cesur yollar; Ve yaptığı işler çok zengin bir
ayetinin lütfu ve imgeleri ve insanlığının romantizmi ve
Şövalyelik ve macera ve orman savaşlarının zarif atmosferi
onlar hakkında sarıldı, güzel oldukları. Onlar şiirdi.
Hikayede kendisi cesur ve efsanevi bir figürdü, Jelert adına,
Ve Prenses Margery, adil hanımıydı. Ve Emily'yi öldürmüştü
Bir ormandaki yanlışlık başka bir şövalye ile karşılaşır. Onu saklamıştı
Ormanın kalbindeki karanlık bir gölde vücut; Bu göl öyleydi
Güzel tarif edildi. Sadık arkadaşı John mevcuttu ve
ona yardım etti ve prensesi tuttuğu onur nedeniyle,
ormanda kalmak ve Emily halkıyla savaşmak için nişanlandı
Gerert bir sırrı çekerken suçu keşfetmelidirler
Acil ve asil bir karakterin girişimi. Yani John kaldı ve
acımasızca yaralandı. Ancak Gelert, John'un sevgisinin kalesine gitti ve
John'a karşı zihnini zehirledi ve onu kazandı ve kazandı ve fırlattı
ondan bıktığında uzakta; Ama onu hala sevmek için çok iyi sevdi
o günden başka bir şey; Ve John ona geldiğinde onu dışarı attı.
Dahası, çünkü silahlı silahlı Jelert'di ve
Gelert'i yaralayacak her şey, Emily halkına bunun sözünü gönderdi
Emily'yi öldüren John, onu aradılar ve döndüler
o. Ama Gerert eve kalesine gitti ve pasajlarda büyük yemin etti
inanılmaz haysiyet ve günahlarından kurtuldu ve toprağı yönetti
uzun bir süre tanrısal erdemde, zayıf ve başarılı olmak
ezildi. Ve o kadar ince olanlar, sonunda
Talihsiz John için geleneksel bir sempati hissettin, ancak
Gelert zihin içinde karışık kaldı, ama genel olarak bir şövalye
karakter.

Kendini ortaya çıkarmanın delicesi aşırdı ve Stephen korkuyordu
BT. Hiçbir şey onu sanatsal olarak herhangi bir şekilde değiştirmeye ikna etmezdi
amaç ve kalbinde romantik olanı gururlandırdı
Hikayesinin gizlenmesi, onu koruyacak kadar güçlüdü.
gerçekliğin önerisi. Bu teste dayanacaktı, emindi. Henüz o
emin değildi-şu anda hiçbir oranda değil, sordid gerçekler hala
Aklında taze. Daha sonra, şüphesiz, şey tamamlandığında ve o
Bir bütün olarak cilalayabilir ve budayabilir, kendini yapabilirdi
Kesinlikle güvenli. Ama şimdi, iş hala gölgeli ve
Biçimsiz, aktarabileceği açıklamaları riske atmaktan küçüldü. İle
En önemlisi evlilik. Ayrıca, belki de biraz korkuyordu
Ona gül.

Ve Margery hiçbir şey söylemedi, ama bunun ne anlama gelebileceğini merak etti.

       * * * * * *

John Eylül ortasında eve geldi ve aynı akşam aradı
Tarrants'ın evinde. Ama uzun bir beklemeden sonra oldukları söylendi
Evde değil.

Ertesi sabah, istasyona doğru yürürken, sokaktan geçti
parsel teslimat minibüsü. Önünde _i'nin ikiz kırmızı posterleri vardı
Say_, sansasyonel vatansever tipte haftalık bir organ. Bu bir kağıdı
aslında nedenini savunmak için büyük bir iyilik yaptı
Köpek, ama aynı zamanda düşük köpeği etkilemek
En yüksek anayasal ilkeler. Ama yaşamak zorunda kaldı. Ve tarafından yaşadı
Kırmızıdan halka açık olan haftalık his vaatleri
İngiltere'nin her yerinde posterler ve önündeki her yere seyahat etti
Teslimat kamyonetleri ve otobüslerin sırtları. Nadiren bir
her soruna tek his. Ama en çok bir
Kendisi ifadesini düzenleyen editörün ustaca çelişkisi
Posterler; Her his için iki ve bazen üçü oluşturdu
Oldukça farklı posterler, kurnazca tasarlandı, böylece hepsini gören herhangi bir adam
Üçü, kağıdı kendinden emin olarak almamak muhtemeldi.
Penny için üç ayrı his için aldığına inanıyor.

John'un gördüğü iki poster şu şekilde koştu: biri "bir memur
İsim, "ve diğer" çürük dedektiflerimiz ". İstasyonda gördü
Batı Londra kağıt tezgahlarına özel olarak verilen bir diğeri-"Gizem
Hammerton Chase. "Ve Charing Cross'ta başka bir tane daha vardı-"
Asılmalı mı? "

John, gazetede ne bulacağından şüphe yoktu. Merak etmişti
Genellikle Gaunt ailesinin uzun süredir devam ediyor. Açıkça almışlardı
_i Say_ Editörü'ne masalları ve muhtemelen uygun olan
farkına varmak için sıkıntıları ve masrafları için telafi edildi
Halkın şampiyonu utanç verici bir baskı ve yanlış durum.

Böylece John, garip bir hafiflik hissi ile istasyona doğru yürüdü
Kalbindeki baş ve acı. Hammersmith'te _i'nin bir kopyası yoktu
Say_ Olmak; Charing Cross'ta iki tane aldı. Haftanın hissi
editör tarafından çift sayfalık bir makalede ele alındı, şeytani bir şekilde
akıllı. "Hammerton Gizemi" nin seyrek gerçeklerini uzun süre ortaya koydu
Soruşturmada açıklandığı gibi, "dehası"
Stephen Byrne, genç İngiltere'nin şair ve peygamberi "ve bu
"bizim crass beceriksizliği hakkında bazı korkutucu yorumlar içeriyordu.
Dedektif organizasyonu. "Ama hiç kimseye saldırmadı, hiçbir şey empoze etmedi.
Editörün tek endişesi "ayların geçmesi ve
Çekici suç henüz cezasız. Bu zavallı kız ondan gitti
baba ve anne ve hayatını paylaşmaya söz veren genç adam;
Ailesine yardım etmek için masum ve taze dünyaya gitti
Menial tarafından kazanabileceği birkaç fakir şilinle yaşam savaşı
Garip bir evde hizmetler. Onun suçu değildi
belirli bir adam için çekici; Ama bu cazibe şüphesiz
onun geri alınması. Bazı sevgililerin fantezisini aldı; Direndi
onun akılsız dikkatleri; Öldü. Vücudu sevk edildi
Nehirdeki pis bir mezara en kötü öfke koşullarında
sızmak.

"Sorma hakkımız var-polis ne yapıyor?
Şimdi kamu hafızasından-onlarınkinden kayboldu mu? Kesin
Gaunt ailesinin sadık kalplerinde solmadı. Zamanında
Halkın soruşturması, ulusal olaylarla meşgul edildi.
ilk önem ve cinayet dikkat çekmedi
hak etti. Suçlumuza inanmak için çok iyi bir nedenimiz var
Soruşturma mandalinaları, her zamanki gibi sırtüstü,
Popüler görüşte faaliyet, bundan faydalanıyor
Bu kara korumalı kötülüğün batmasına izin verecek durum
Hiç unutulmaya. Unutulmaması gerektiğini düşünmüyoruz,
vb. "

Ama makalenin kuyruğunda, kişisel acı çekiyor, akıllıca
Gizli.

"Ama bu aşağılık ilişkinin zorlandığımız başka bir yönü var
fark etmek için. Öldürülen kızın ailesi sessizce emzirirken
Kırık kalpleri; müfettişlerimiz ve müfettişlerimiz ve
Suçlu araştırmacılar rahat maaşlarından yararlanıyor,
Hammerton'da genç bir adam, yüksek karakterli bir kamu görevlisi ve
Black bir şüphe bulutu olan geri dönüşü olmayan öncüller
Bu suçla bağlantılı olarak asılı. Onun gibi davranamayız
Soruşturmadaki kanıtlar ya madde veya
Boyunca; Varlıklı bir şekilde verildi ve herhangi bir erkeğin zihninde daha az
Yerel Coroner ve yerel Dunderheads'ten daha beceriksiz
jüriyi besteledi, temel sorular soracaktı
önemi. Ancak John Egerton'un masum olduğundan eminiz; Ve biz
İngiliz adaleti sisteminin bir sitesi olduğunu söyleyin
Başarısızlığı nedeniyle hala cahil bir şüphe nesnesi olmalı
Polis, suçtan sorumlu kötü adamı terk etmek için.

"İyi bir vatandaşın adil adı tehlikede. Temizlenmeli."

Ofiste fısıltılar ve meraklı görünümler vardı; Ve John'un
Şefler, örneklenmemiş bir incelik pozisyonunda dehşete düşmüş
resmi deneyimlerinde.

John, cebinde buruştu. Ve
Orada Rev. Peter Tarrant'ın sabırsızlıkla bir
Önündeki masanın üzerinde açın. Başı harika bir yarasa gibi hareket etti
alçak çatının hemen altında; Jolly kırmızı yüzü onun kadar öfkeyle doluydu
hiç olabilir. "Buraya bak John," kükredi, "Bu konuda ne yapacaksın-bu
Muck? "

"Hiç bir şey."

Gerçekte ne yapacağını çok az düşünmüştü; O öyleydi
Çok kızgın ve şaşkın ve utanıyor. Sadece belirsiz bir şekilde yemin etmişti
ne olursa olsun, eski kararlılığının yanında dururdu
Bu işi Margery'den korumak için. Ve şimdi soru koyulduğuna göre
Ona göre, bunu yapmanın en iyi yolu açıkça hiçbir şey yapmamaktı. O başladı
Hiçbir şey yapmamanın nedenlerini düşünmek.

Rev. Peter yine "_Nothing? _ Ama sen _must _-
-bir şey. "İktidarsız öfkeyle kekeledi ve yumruğunu getirdi
Titanik bir kuvvetle _i Say_'de, böylece masa atladı ve
Wedgwood plakası şifoniyer üzerine tıkandı. "Bunun altında oturamazsın
Bir tür şey-bir eylem getirmelisin-- "

"Ödeyemem; kazanırsam bana bine mal olurdu-ve beş
bin-kaybedersem. "

"Eğer _LOST_!" Rev. Peter merakla ona baktı. John denedi
ona doğrudan yüzüne bak, ama bakışları utangaçta titredi
Şüphenin başlangıcından şüphelenen masum bir adamın sıkıntısı
arkadaşının zihni.

"Evet-bir hukuk mahkemesinin ne olduğunu bilirsiniz-her şey olabilir-ve yapmalıyım
Eğer sonsuza dek orada durursam, tanık kutusunda asla iyi bir gösteri yapmayın. "

"Umurumda değil-altına oturamazsın. İşini kaybedeceksin, yapmayacak
Sen-bir şey için? "

"Hayır-bilmiyorum-eğer yaparsam yardım edemem."

"Şey, eğer kaybetmezsen Muriel'i kaybedeceksin." Rev. Peter
sesini indirdi. "Buraya bak, ikinizin bir şeyleri düzeltmeni istiyorum. Ben
Sadece onu görmek için bulundum-mutsuz görünüyor-yalnız, inanıyorum
O lanet olası yaşlı annesi. Ama seninle evlenmesini bekleyemezsin
Bu tür şeyler tartışmasız. "

Ve oda John tereddüt etti. Ama Margery ve onun şövalyesini düşündü
Vow ve tanık kutusunu düşündü; kendisi kekeliyor ve
o kutuda saatlerce saat değiştirme; basında resimler; ile ilgili
Basındaki sütunlar; Halkın seferliğinin gününden günlerce-
Tekrar soruşturma sonsuza dek büyütüldü. Ve açık düşündü,
Belki de kaçınılmaz, bir iftira eylemini kaybetmenin iğrençliği. Ve emindi
haklı olduğunu.

Bunu uzun süre tartıştılar ve Rev. Peter
son.

Ama o zaman feryat etti, "Eh, onlara aynı anda bir mektup yazmalısın. Otur
Şimdi aşağı, ve bunu dikte edeceğim. Otur, olur mu? Tanrı tarafından, beni yapar
Ter, bu! "

John uysalca oturdu ve _i Say_ Editörü'ne Rev. olarak yazdı.
Peter emretti. Rev. Peter bir adamın yuvarlak tonlarında dikte etti
Bir Konuşma Uygulamak:

     "'_Sayın Bay_:

     "'Kötü şöhretli makaleni gördüm. Bu acımasız ve iğrenç bir
     iftira. Halka açık bir şekilde,
     Emily Gaunt'un ölümü; Hiç şüphe duymadığını bildiğim kadarıyla
     burada veya başka bir yerde üzerimde; Ve bu, eğer gerçekten şüphe varsa,
     Fikri değer verdiğim herhangi birinin zihninde değil ve yapabilirim
     Bu nedenle görmezden gelin. Her halükarda senin olmadan yapmayı tercih etmeliyim
     kirli yardım. '"

"'Kirli' diyemem-değil mi?" dedi John.

"Neden olmasın? Onlar _ARE_ DIRT-Filth-Muck! O zaman-Put
'Sikirleme'-'Onurlandırma yardımınız.' Devam et:

     "'Ben zengin bir adam değilim ve
     sana karşı iftira. Başarılı bir dava bana çok daha fazla paraya mal olur
     ve üzerimden boşa harcamak istediğimden daha sorun. Sen, diğer tarafta
     El, kolayca kaybetmeyi göze alabilir ve muhtemelen aslında
     dolaşımınızdaki önemli bir artıştan faydalandı.

     "'Sizden bu mektubu bir sonraki sayınızda yazdırmanızı ve ısrar etmenizi istemeliyim
     Ayrıca, adımı kullanmanız için niteliksiz bir özürde.

     "'Bu mektubu yerel basına gönderiyorum.'"

Rev. Peter'ın sahip olduğu gibi _i Say_'in editörü bu mektubu yazdırmadı
Sevgiyle hayal etti, ama ikinci makalesinde bahsetti.
birincisine benzerdi, sadece daha açık sözlü, "
Şüpheli kişiden küfürlü mektup. "

O hafta yavaş yavaş _i Say_'in bir kopyası,
Takip etmek; ve makale okundu ve tartışıldı ve tartışıldı ve
neredeyse unutulmuş olan Mayıs ayının tüm tartışmaları
yine hayat. Ve ertesi hafta yerel gazeteler satın alındı ​​ve
ödünç alınmış ve yuttu ve John'un ruhlu ve cesur mektubu
hayran kaldı ve güldü ve kınandı. Chase tekrar düştü
Hizipler, şimdi Whittaker (Pro-John) fraksiyonu daha güçlüydü.
Kimse hoşlanmadı _i Say_, ne zaman okumak heyecan verici olmasına rağmen
Onu eve getirmek için özel bir bahane vardı. Ayrıca,
Chase'in onuru şimdi tehlikede idi.

John ve Rev. Peter cömertlik ve ortak olmadan hesaba katmışlardı
kovalamaca insanların hissi. Asla ne zaman kadar mutlu olmadılar
Yürür olarak bazı ortak girişimleri, ortak bir mutfak veya bir
ortak kreş veya ortak bir dava, bazı ortak orijinal girişim
Dost argüman ve komite için makul fırsatlar sundu
toplantılar ve küçük abonelikler. Bu ruh elbette sınırsızdı
savaş sırasında kapsam ve belki de ortak acil durum
En iddialı ve mükemmel ifadesi olan gıda mutfağı.
Ama savaştan sonra şiddetle yaşadı. Birkaçı en yoğun ve
Erkekler arasındaki en eski işçiler her biri kasabaya ortak bir taksi paylaştı
gün. Toplumsal bir mürebbiye ve bir veya iki yarı-komünik tekne vardı.
Ayrıca bir tür ortak konut konseyi vardı,
Kovalamadaki ev izin verilecek veya satılacaktı ve
bir halef seçimi konusunda giden kiracı. Dış arkadaşlar
İstenen ve ikamet etmek isteyen Chase yerleştirildi
Konut Konseyi tarafından bir kadroya ve Konsey Ferisi olduğunda
Bir kez öne çıktıktan sonra, giden kiracının her ne pahasına olursa olsun bekleniyordu
seçilen kişinin onu başarabilmesini sağladığını ve eğer yapmadıysa veya
Evin sahibinin bir sırrı girmesine izin verdiyse
Bir yabancı ile düzenleme, bilinmeyen ve konsey tarafından onaylanmamış
kovalamanın dayanışmasına karşı bir günahtı.

Ve zaten ortak bir dava vardı, bu büyük dava
_Stimpson ve diğerleri_ ve _ Hızlı Tekne Şirketi _--
Sonsuz ve nedeniyle tüm kovalamaca tarafından getirilen rahatsızlık ve
Davalı şirketin motorlu teknelerinin dayanılmaz gürültüsü ve kokusu,
nehirden yarım mil yukarıda ürettiler ve bütün gün egzersiz yaptılar
yüksek sesle ve şaşırtıcı raporlarla homurdanma ve dükkan
ada ve kovalamaca arasındaki dar ulaşımda.

Dokuz Gallant şampiyonu, Stimpson ile özgürlük ve
Kovalamaca. Ancak tüm kovalamaca ön toplantılara katılmıştı; Tümü
Chase abone olmuştu; Tüm kovalamaca ve tüm eşleri vermişti
mahkemede kanıt; Ve bu kesintisiz veya neredeyse kesintisiz önden önce
(Çünkü birkaç siyah koyun vardı) Hızlı tekne şirketi aşağı inmişti
ağır. Davacılar için karar erken ilkbaharda verilmişti.

Böylece para eksikliği nedeniyle yaygın olarak anlaşıldığında
Chase'in bir üyesi olan Egerton,
kaba bir kağıtta, en derin içgüdüler
Mahalle uyandırıldı. Küçük bir gayri resmi komite aynı anda buluştu
Whittakers'ın evi-Whittaker ve Bay Dimple (yasal tavsiye için) ve
Andrews ve Tatham ve Henry Stimpson. Stephen Byrne'den gelmesi istendi,
ama bir nişan aldı.

Bay Dimple'ın tavsiyesi basitti. Bunu kesin olarak söyledi
Rezervasyon-komiteyi rahatsız etmeyeceği gibi, çünkü
Yasa ve avukatların hesaplanamayan incelikleri ile ilgili olarak
biliyorlardı, her zaman güzel taraftaydı (kahkaha-ama çok fazla değil)-ve
Sayın Egerton, hiçbir şekilde ifade edeceği davasını kazandı
Görüş, bir erkek olarak kimseyi bilmediğini söylemek için girişimde bulunabilirdi
Kovalamada-neredeyse Londra'da kimsenin-kimin olacağını söylememişti
daha haksız-bundan daha güçlü bir şekilde koymazdı, çünkü sevdi
_i Say_ gibi bir kağıdın bile samimi ve dürüst olduğunu varsayalım
kalp-bildiği türden bir öneri yapmak ve hepsinin bildiği
Bu makalede, Sessiz, Tanrı Güçlendiren Bay Egerton hakkında yapılmıştı.
Dürüst vatandaş-ama hepsi onu olduğu kadar iyi tanıyorlardı, bu yüzden derdi
bunun hakkında artık yok-o zaman önce söylediklerine ve varsayarak
Az önce söyledikleri-ve meşhur olanı akılda tutarak-
Atasözü diyebilir (sonuçta Dickens neredeyse bir atasözüdür)
kendi mesleğinin belirsizlikleri ve sürprizleri,
çılgınca iyimser ya da haksız yere umutsuz olmayın-ve kendisi için istedi
ne olmak-eğer eylemin maliyetlerini binlerce tahmin etmişlerse
Pound, ama elbette--

"Pound" kelimesinde uyanmak-
Bilinçaltı Bekliyor-Komite çözülme sürecine başladı
Bay Dimple'ın söylemlerinden birinden sonra her zaman gerekliydi. Ve
Sonuçları, çok fazla abone olmanın kovalamacasına bağlı olmasıydı.
Mümkün olduğunca para, John Egerton
Finansal harabe riski olmadan bir yazı yayınlamak.

Henry Stimpson, parayı toplamak için doğal olarak görevlendirildi. Stimpson
10'dan 10'dan çalışan zahmetli bir memur, tartışılmaz bir adam
7.30 her gün (ve öğle yemeğini ofise aldı), ancak sadece değil
Hazır ama akşamlarını ve haftalarını geçirmekten memnunum,
Abonelikler, toplantılar için kamçılar yazmak veya ayrıntılı çalışmak için
Bayan Ambrose'dan kaynaklanan miktarın hesaplamaları,
Tam aboneliği ödedikten sonra ortak mutfaktan istifa etmek
ve komitenin suçlamasında pişirilen bir jambon yatırmak
hata ve Bayan Vincent'a gönderildi. Gerçekten bu türden zevk aldı
Görev, ve çok, çok iyi yaptı.

Henry Stimpson, Byrnes'i usulüne uygun olarak bekledi ve pozisyonu açıkladı.
Stephen Byrne _i Say_ 'deki makaleleri okumuştu ve Margery okumuştu
onlara. Ve Stephen'a bir kasvet düşmüştü, evlilik yapamadı
Tamamen arkadaşının
Sorunlar-özellikle bugünlerde birbirlerini hiç görmedikleri gibi. İle
Bilgisi yaz tatillerinden beri hiç tanışmamışlardı.

Ne de yapmadılar. Birbirlerinden kaçındılar. Emily'nin bu dirilişi
Olay, bu makaleler ve yeni tanıtım ve şimdi bunun üzerine
Bir iftira eylemi beklentisi, Stephen'ı yüzüne tokat gibi olmaktı. O
iş emiliminde eski endişelerini neredeyse unutmuştu ve
Yeni kararlarının yatıştırıcı atmosferi. Ama John'a gitmezdi;
Daha önce şanslıydı; Yine şanslı olabilir; Beklerdi. Eskimiş
John'un hiçbir şey yapmamasına güvenilebilir.

Bu yüzden John'un savunması için fona abone olacağına söz verdi.
Egerton'un iyi adı ve Stimpson gitti. Para olacaktı
o gün haftasına kadar toplanmış ve ertesi Perşembe günü
Bir kampanya planını dikkate almak için genel bir toplantı. Stimpson'ın gözleri
"Genel toplantı" dan bahsetti, sessiz bir sevinçle doluydu.

Ve Stephen işine devam etti-şimdi çok yavaş, ama devam etti. .
Şiir neredeyse bitmişti; Sadece biraz cilalamak zorunda kaldı. Ama oturdu
Şimdi uzun dakikalar boyunca parlıyor ve gazetesinin üzerinde kaşlarını çatıyor, bakıyor
Pencerenin, hiçbir şeye bakmıyorum. Margery, onu izliyor, henüz merak etti
Daha fazla işin nesindeydi ve bu kasvetin sırrı neydi. O
İki şeyin bağlı olabileceğini düşünmeye başladı; O olabilir
imkansız bir görev denemek; Çok çalışabilir ve bayat olabilir. Bu
daha önce olmuştu. Ama sanatsal depresyonun en kötü saatlerinde o
Asla şimdi onu gördüğü kadar siyah görünmemişti. Ve fark etti
Bu ruh halini ondan gizlemeye çalıştığını; Bir üretecekti
Onu izlerken yakaladıysa gülümse. Ve bu da sıra dışı.

Sonra bir akşam küçük bir şey için masasına gittiğinde
orada yatan bu yeni çalışmanın belirgin makalesini gördüm
Blotter üzerinde düzensiz yığın. Gözleri başlık tarafından yakalandı-"
Ahşapta Ölüm "-Kafada büyük başkentlerle yazılmış; ve neredeyse
Düşünmeden ilk satırı okudu. Ve birkaç takip etti
çizgiler. Sonra kontrol edilemeyen bir merak ve heyecanla çağırıldı, o
okumaya devam edin. Masaya oturdu ve okudu, yavaş bir yol geçirdi
Değişiklikler ve eraseler labirenti ve kelimelerin karışıklığı
kenar boşluğunda veya altta veya üstte daireler içine alınmış ve
amaçlanan pozisyonlarına oklar ve kaba çizgilerle dolu. Ancak
Yaratıcı el yazmasının garip dilini anladı ve okudu
İlk bölümün tamamı boyunca-
orman, ormandaki savaş ve kızlık ölümü. Ve
Derinden taşındığını okudu. Stephen'ın kasveti sorununu unuttu
hayranlığı ve sevecen gururunda.

Sonunda Gelert, vücudun üzerinde üzüntü duydu ve bir konuşma yaptı
yoğun haysiyet ve şiirsel duygu. Ve o noktada duydu
ön kapıda Stephen'ın sesi ve hatırlayarak başladı
Aniden bu okumanın bir güven ihlali oldu. Ama neden-neden
Onu görmesine izin vermedi mi?

Yine de bu, küçük bir şeydi; Ve çok mutlu yatağa gitti
Şiirin başarısının bu kadar altın hayallerini hayal etmek
Kendini yazmış olsaydı hayal etti.




XV


Kovalamaca en yüksek geleneklerine sadık kaldı. Hafta bitmeden önce
Egerton Savunma Fonu tarafından belirlenen toplamın biliniyordu
Komite zaten söz verilmişti ve daha fazlası.

Stephen Byrne, ağır bir kalbi olan "Genel toplantıya" gitti
Salı akşamı. Uzak kalmak garip görünüyordu; O da öyleydi
En kötüsünü bilmek endişeli. Çoğu erkek savaşa giderken orada yürüdü,
Gizli önseziyle dolu, ancak yakın gerekliliğinden şüphesiz memnunum
aksiyon. Gerçekten de, tüm tarafından desteklenen bir iftira eylemi olsaydı
Chase'in meddlesome kaynakları, işlerin bir kafaya gelmesi gerekecekti.
Bu, hiç verilmemiş bir gelişimdi.
hesaplamalar ve planlar. John olsaydı, bir şekilde daha kolay olurdu
tutuklandı, taç tarafından cinayetle suçlandı. Bilirdi
O zaman ne yapmalı-ya da olacağını düşündü. Şimdi olmasını diledi
John'u görmek için ne düşündüğünü öğrendi. Ama John'a gergindi
Şimdi ya da daha doğrusu kendine gergindi. Kendine güvenemedi
John tekrar özel olarak tanışırsa aptalca bir şey yapmak; tek şey
Yapmak onu unutmaya çalışmak, mümkünse ona gülmekti. Ve buydu
Bu iftira işinin şeytanı. Kendisi olması gerekirdi, o
tekrar kanıt vermek zorunda kalacak ve muhtemelen fakir yaşlıyken orada oturmak zorunda kalacaktı
John kekeliyor ve kutuda mırıldanıyordu. Yine de yapmıştı
Daha önce-neden bir daha değil? Her nasılsa tekrar yapamayacağını hissetti. BT
Şimdi hepsi farklı görünüyordu.

Ve bu şiir! Neden onu yazmıştı? Neden gönderdi
_The Argus_. Perşembe günü yazmıştı ve özel tarafından göndermişti
E birim Cuma günü, Ekim sayısı için tam zamanında. _The Argus_
Uzun şiirleri sevdim. Ne aptal olmuştu! Yoksa o muydu? Çok iyi biliyordu
Her şeyin ne anlama geldiğini-ama başka biri onu nasıl bağlayabilir?
Hayat-Emily Gaunt? Hayır, bu iyiydi. Ve lanetlenmişti
şey! Gönderdiğine sevindi. İyi giderdi. Ve başka
Gün, Ekim numarasını kaçırmak anlamına gelirdi.

Evet, iyi şeyler oldu! Whittakers'ın kapısında durdu
Kafasında Gelert'in konuşmasından bazı favori çizgiler
orman. Lanet olsun! Ne kadar mükemmel olduğunu düşündüğü gibi,
Vücudunun etindeki karıncalanma ve kasılma hissi
ve bacaklarının arkası.

Dışarı çıktığında, bir saat sonra daha mutlu bir adamdı. O neredeyse
mutlu. Çünkü toplantıda tüm ciddiyetle ilan edilmişti
Bay Egerton'un kendisinden yararlanmayı reddettiği şok şaşkınlıktan
kovalamaca ve mahallenin cömert girişimleri. Para
Söz verildi, kolay bir zihinle dava açmasını sağlayacaktı. Ama olmazdı
Sue.

O zaman yapılacak hiçbir şey yoktu, ancak teşekkür oyu ver ve taşıma
Whittaker'a emek ve işletmeleri için gayri resmi komite
Evinin kullanımı için, boşa harcanan çabaları için Henry Stimpson'a. .
Bu oyların sonuncusu, çoğu zaman eşit olarak boşa harcanan çaba olduğu düşünülüyordu, çünkü
Henry Stimonson'un aslında iyice keyif aldığını iyi biliyorlardı
vaat ve nakit toplama ve şimdi daha fazla görünmeyene sahipti
Zaten abone olmuş parayı iade etmek zorunda kalmak.

Bu yaptı, toplantı oldukları duygusuyla ayrıldı
engellenmiş veya herhangi bir oranda makul bir şekilde meşrudan mahrum bırakılmış
ortak içgüdülerinin egzersizi.

Ancak bu anlaşılabilir hayal kırıklığının yanı sıra çok şey vardı
Kafa sallayan ve açık sözlü olmasa da, Egerton'un onaylanmaması
yönetmek. Stephen, kalabalık arasında hareket ederek,
Chase ve Whittaker'ın
duyuru. John Egerton ilerlemişti, öyle görünüyor ki, şaşırtıcı
davayı _lose_ olabilir. Basit insanlara
Chase-gerçekten de İngiltere'nin basit nüfusu için olduğu gibi-sadece bir tane vardı
bir iftira eylemini test edin. Ya kazandın ya da kaybettin. Karmaşık
gerekçelendirme ve ayrıcalık ve adil yorum ve adil yorumlar ve
Geri kalanı, Bay Dimple'ın özür dilediği duyulduğu duyuldu
Sağır bir bayan için bir köşede açıklamak üzerlerinde kayboldu. Eğer sen
davanızı kazanamadı, diğer adamın söyledikleri doğruydu ve
Kazanmaktan emin değildim, vicdanınız kesinlikle olamazdı
temizlemek. Toplantı, John Egerton'un onları hayal kırıklığına uğrattığını hissetti, ama
Kendini hayal kırıklığına uğrattığından eminlerdi. Ve açıktı
Whittaker ve Tatham gibi en sadık destekçileri bile
bağlılıklarında sarsıldı.

Ama Stephen Byrne mutluydu. Tekrar şansa ve şansa güvenmişti, ya da
Daha ziyade John Egerton'un quixotic deliği onu tekrar kurtarmıştı. Oldu
müthiş. Şimdi her şey bitti. John sonunda yatağını yapmıştı ve o
üzerine uzanmalı. Bunun John için ne anlama geldiğini çok az düşündü, bu
Yerel şüphelerin şiddetlenmesi. Sadece bir şey gördü, henüz
Kendisi ve maruz kalma arasında başka bir duvar yükseltilmişti,
Daha fazla endişesi arka plana itilebilir. Yapabileceğini
Edebiyata ve yerli için rahat bir zihinle tekrar yerleşin
sakinlik. Korkularıyla bir saat önceki komplikasyonunu unutmuştu; O
John'a minnettar hissetmeyi bile unutmuştu; Ve eğer onu düşünürse
Yazık, bu aşağılayıcı bir yazıktı. John'u şimdi bir tür olarak gördü
Yüksek ama gülünç erdemin edebi figürü, olacak kadar erdemli bir adam
gülünç, hayatın kahramanca cesaret etmelerine sadece bir folyo-
Gelert ve Stephen Byrne.

Böylece kendi evine geldi, bu mükemmel çizgileri tekrar düşünerek
Gelert'in konuşması. Salonda zihninde besteledi.
Margery'ye vereceği toplantı.

Ama Margery de Gelert'i düşünüyordu. Makaleyi okuyordu
"ahşaptaki ölüm". Stephen'ın yavaşça dışarı çıkmasını izlemişti
Toplantı için kasvet ve sonra masaya acele etmiş ve almıştı
Suçlu bir şekilde özel el yazması çekmecesinden demet. Stephen için,
Birçok yazarın orijinal çalışması için duygusal sevgisi ile
kendi elleri, el yazmalarını yaptıktan çok sonra korudu
Türde kopyalandı ve basılı ve yayınlandı. Geçen hafta iki kez
o çekmeceye gitmişti, ama her seferinde kesintiye uğradı. Ve
Merakını ve hayranlığını okuyan her biri büyümüştü.

Hiçbir şeyden şüphelenmemişti-
Stephen'ın Hayatı ve Gelert'in Maceraları. Onun olmasının bir nedeni yoktu
olmalı. Stephen tarafından öğretildiği gibi, tespit etti.
Tedavi-Sanatın geniş bir otobiyografi olarak anlayışı. Stephen
Kişilik, işinin duygusundaydı ve ifadesindeydi; Ve bu
onun için yeterliydi; Madde küçük bir konuydu.

Taden'in ahşap olayı bile, onun ölümü ve onun
Göldeki gizleme, Emily'nin anısını neredeyse hiç karıştırmamıştı. İçin
İki şövalyenin "koyduğu" saygılı ve pastoral sahne
Gölün sazları ve su zambakları arasında kızlık gövdesi,
Akrabaları tarafından keşfedilen vahşi çalılık çalılardan gözetliyor
Rose, Emily's'in sordid çirkinliğinden mümkün olduğunca uzaktı
Barnes yakınlarındaki çamurlu bir çuvalda bertaraf ve keşif.

Ama şimdi bitirmişti. Ve şüphelendi. O geldiğinde
Gerert'in eski ihanetine ilişkin pişmanlığını tanımlayan pasaj
Silahın arkadaşı, kasvetli rulmanı ve tövbe yeminleri, diye düşündü
Aniden Stephen'ın hala yapamadığı geç abartılı kasvet
anlamak için. Ve sonra şüphelendi. Kurnazca düşünce geldi ve boş
Onu bıraktı. Ama geri döndü ve bu yüzden kendinden nefret ediyordu.
Kesik bir şüpheye dönüştü ve bir an buzlu bir terörle oturdu,
hayal güçleri tarafından acı çekti. Sonra bir endişe ateşinde o
makalenin başlangıcına geri döndü ve acele etti
Yine, hikayenin her olayını onun iğrenç ışığında not etmek
şüpheler. Ve düzensiz sayfaları çevirirken terör büyüdü.

Bu korkunç teorinin ışığında pek çok şey
açıklandı-onu şaşırtmış ve
Unutuldu-Michael doğduğunda Stephen'ın şaşırtıcı kaygısı (ve Emily
kayboldu) ve o akşam yaz aylarında, hepsi öyle olduğunda
Birlikte sessiz ve garip ve Stephen ve John'un dışında sürüklenen,
ve John'un olağanüstü kanıtları ve Stephen'ın mevcut depresyonu. BT
hepsi çok netti ve şiirin olayları çok korkunç
Margery, çaresizce kendi kendine inledi, "Oh, _stephen_!" Ne zaman
İçeri girdi, neredeyse emindi.

İlk başta Gelert'in yasadışı hiçbir şeyini düşünmediği merak ediyordu
Kalede amours, kendi arkadaşının hanımının çalınması. O kısım
Şiirin, elbette,
Kişisel endişesi yoktu. Ama Stephen'ı beklerken dönerek
Yaprakların üzerinde bir kez daha düşünce ona geldi, "Bir kısım
Doğru-neden hepsi değil? "Ama bu düşündü.
onun _that_ şekilde, her halükarda. Bir yastık fırlattı
el yazması ve bekledi.

Dışarı çıkarken yavaşça geldi, ama bir anda kasvetini gördü
bir şekilde rahatladı. Ve ona incelenen sıkıntı aksanlarında söylediği gibi
Toplantının hikayesi, ona olduğu gibi hasta bir kesinlik geldi
oyunculuk. John'un en iyi düşünmediği için üzgünüm
herhangi bir işlem yapmak; Mutluydu.

Bitirdiğinde, onu ürkütücü bir sesle, dedi.
"Ne yapıyorsun, Stephen? Sence gerçekten yaptı mı?"

Stephen yangına baktı, Eylül sonunun ilk ateşi ve o
"Tanrı bilir, evlilik; Tanrı bilir. O komik bir adam, John." O
iç çekti ve ateşe baktı.

Ve sonra oldukça emindi.

Kanepeden ayağa kalktı, el yazması elyazı ve doğru geldi
o.

"Stephen," dedi, "Bunu okuyorum-sen-ben-oh, _stephen_!"

Son kelime biraz ağla geldi ve aniden içine patladı
Gözyaşları, yüzünü omzuna karşı saklıyor. Orada hıçkırarak durdu
ve hıçkırarak sarsıldı ve saçını okşayarak onu yatıştırmaya çalıştı
nafile okşama hareketiyle ve adını gülünç bir şekilde mırıldanarak,
Tekrar tekrar.

Oyunculuğa devam etmek, şaşkınlık gibi davranmak ya da
anlaşmazlık. Bir şekilde sırrıda karışmıştı ve belki de
daha iyiydi. En azından ona artık yalan söylemezdi.

Sonunda hıçkırık sona erdi ve onu nazikçe öptü ve döndü
Ondan otomatik olarak saçlarını camda toparlamak için.

Sonra hala nefessiz ve tutarsız dedi, "Stephen,
Doğru-Bu _poor_ Emily-ve zavallı John-Oh, Stephen, nasıl _could_? "

Gözyaşları geri geliyordu, bu yüzden kollarını tekrar ona koydu. Ve o
çabucak konuştu, bir şey söyleyerek, dikkatini çekecek ve tutacak bir şey
O korkunç gözyaşları uzakta.

"Sevgilim, ben bir aptaldım ... ilk sırada senin iyiliğindi-
Senin uğruna karanlık tuttuk, yani-bu John'un fikriydi-ve o zaman-ben
Bilin-ben bir canavardım-ama endişelenme. Yarın her şeyi iyi koyacağım ...
Kendimi bırakacağım-ben-- "

Ama bu sözlerle ve resimde yükselttiler, harika bir ağlama patlaması
Ondan, "Oh, hayır, Stephen. Hayır! Hayır!-Yapmamalısın."

Ve ceketinin yakalarını ele geçirdi ve onu şiddetle salladı
hissi yoğunluğu, insan, tutkulu, koruyucu hissi
Kendi adamı için karısı-bir şekilde o ne kadar kötülük yapmış olabilir
onun için güvenli hale getirilebilir.

Ve Stephen şaşırdı. Bunu beklemiyordu. Dedi ki, aptalca,
"Ama John-Ya John?-Beni istemiyor musun-sen değil mi?"

"Hayır, Stephen, hayır-en azından--" ve şimdi John'u düşündü,
ona borçlu olanı anlamaya çalışır. Sonra gitti
On, "Hayır, Stephen, çok uzun sürdü
Şimdi-biraz daha fazlası onun için önemli olmayacak-cesurca, Stephen-ve kimse
_Really_ Yaptığını Düşünüyor --_ Kimse_, Stephen. Sadece Bayan gibi insanlar
Vincent, Bayan Ambrose sadece dün söylüyordu-ve
Yani-demek-ne demek ist, Stephen-Stephen, söyle bana? "
Ama bunun Stephen için ne anlama geleceğini hayal ettiği gibi,
Ondan önce, büyük gözleri ona acımasızca bakıyor.

“Bu-tanrım, evlilik, bilmiyorum-” anlamına gelir ve döndü.

Bu yüzden uzun süre onunla yalvardı, groping, anlaşılmaz
yarı cümle. Onu asla sitemedi, ona nasıl sahip olduğunu sormadı
kötü bir cinayet yapmaya gel. Bunu bilmek istemiyordu, bilmiyordu
Yapması için ne olduğunu düşünmek istiyorum-bu da
tehlikeli. Önemli olan tek şey bu tehlikeydi-olabilecek bir tehlike
Sadece onu ikna edebiliyorsa kaçındı. Ve Stephen bir tür dinledi
stupor, eski mazeret ve argümanları sefil bir şekilde dinledi ve
Sık sık gizli olduğu yarı gerçekler kendini ikna etti. Ancak
Her nasılsa, Margery onları tutkulu tüm önyargılarına koyarken
Korkular, onu ikna etmediler. Onların içinde korkunç bir şekilde göze çarpıyorlardı
çıplaklık. Ve onun gücüne dokundu ve hayrete düştü.
affetme ve bu bilgi karşısında sevgisi, neredeyse
onu affetmediği, onu dışarı çıkmayaacağı ve lanetleri ile çağırmıştı.
Görevini yap. Hayır, bunu gerçekten istemedi. Ama isterdi
Onu şimdi yalnız bırak, düşünmek için bırak. Düşün.

Gözü yerde yatan makaleye düştü ve
ona söyleyen şiirde ne olduğunu ve ne kadar olduğunu merak ediyorum
söylenmiş. Bundan hiçbir şey söylememişti. Onu kesintiye etti: "Nasıl-nasıl yaptı
Tahmin ettiniz mi? "Kafasını gazeteye sarstı.

Ona söyledi. Ve o onun içindeki bu korkunç süreçten tekrar geçerken
Akıl, o diğer düşünce geri döndü, wooing ile ilgili bu boş kavram
Ondan uzaklaştığı kale.

Dedi, boğuluyor ve yavaş, dudakları titriyor, "Stephen-
İçinde başka bir şey yok ... var mı? ... Tahmin etmeliyim?-Stephen,
Sen beni seviyorum-değil mi? "O belirsiz bir şekilde ona doğru adım attı ve
Sonra yüksek sesle ağlayarak, "Sevgilim, ben _do_!" Onu ona yakaladı. Ve o
Bunun doğru olduğunu biliyordu.




XVI


Sabah daha önce deniz martını beslemek için her zamanki gibi dışarı çıktı
Kahvaltı, sanki hiçbir şey olmamış ya da olması muhtemelmiş gibi. O öyleydi
Her zamanki gibi onu beklediklerini pencereden görmekten memnun oldum,
Yakın suya sürüklenen gri ve beyaz hasta noktaları. Güneş
Ekim pusundan ince bir şekilde kırıldı ve kuşlar
Altına karşı konuşan kalabalık. Ve her zamanki gibi duygusu vardı
Havaya yakalandıklarında kişisel memnuniyet, muhteşem
Yargı ve lütuf, su üzerinde fırlattığı eski ekmek parçaları,
ve kaçırdıklarında her zamanki gibi hayal kırıklığına uğradı ve ekmek düştü
nehre, ancak o zaman bile ne kadar
inceltmişler ve yüzeyden kopardıkları incelik
Fling, sanki yerleşmemek, duraklatmamak veya ıslatmamak
Kırmızı ayakları, altlarına sıkıştı.

Ve her zamanki gibi evlilik ve sohbet eden Joan ile kahvaltı yaptı ve
Daha sonra her zamanki tavşanları beslemek için Joan ile dışarı çıktı ve tekrar
Hayvanlara yiyecek vermenin gizemli ve evrensel zevkinden keyif aldım
Ve onları yemek izlerken. Her zamanki gibi tuhaf alışkanlıklar ve
Tavşan Henry ve Tavşan Maud ve Ortak Follies Foibles
Hepsinden-nasıl hepsi her zamanki gibi, imkansız bir şekilde kalabalıklaştı
Aynı lahana yaprağını yuvarlayın, jostling ve itme ve yemek
Acil kaygı ve petulant damgası ile maksimum rahatsızlık, çünkü
Çok fazla vardı, orada her yerde büyük ıslak yatıyordu
Lahana ayrılır, davetkar ve ihmal edilir. Her zamanki gibi dinledi
Joan'ın çılgınca bitmeyen soruları ve onları her zamanki gibi cevapladı
olabildiğince akıllıca. Ve her zamanki gibi mükemmel boruda şişti
kahvaltı sonrası ve her zamanki gibi süpürüldü ölüler yoldan ayrılır. Ancak
Enfes melankolik zevkle yaptığı tüm bunlar
okul çocuğu, son gün son kez yaptığını bilerek
evdeki tatillerinden.

Ve hiçbir şey karar vermemişti. Evlilik de her zamanki gibi hareket etti
Kendisi ve Stephen için yiyecek, "sipariş" ile meşgul rutin
ve çocuklar ve hizmetçiler ve biraz domuz yağı almak için umut vaat etmek
ve "Mary ile Konuşma" çizim odası halı hakkında ve düzenleme
Yarın "bitecek" ve hemşire ile görüşmek ve
biraz balık için telefon. Bunları bir tür rüyada yaptı
Onlardan normalden daha fazla nefret ediyor ve şimdi ve sonra
ve Stephen'ın ne yaptığını ve ne düşündüğünü merak etti.
Çünkü karar vermediğini biliyordu. Ve onunla konuşmazdı;
Söylemesini söylemişti ve bazı içgüdüler ona şimdi sessizliğin olduğunu söyledi
En iyi umudu.

Yani bütün gün bu sıkıntılı huzur içinde gittiler,
Bu gün dün ve bir gün önce oldu. Öğlen
Tide düştü; Gri gökyüzü uzak çatılardan süzüldü ve güneşi sakladı.
Havada bir çiseleme nemli vaadi vardı ve kasvetli
Düşük gelgit depresyonu, çamurun ve yetersiz akışın üzerine
terk edilmiş tekneler. Neredeyse sessizce öğle yemeği yediler ve öğle yemeğinden sonra ince bir
Yağmur başladı. Stephen pencereden sessizce baktı, düşünerek
ve hiçbir şey düşünmek ve karar vermek; Ve Margery ateşin yanında sessiz oturdu,
Darkning. Ve onun sessizliği ve düşüncelerinin sessiz isyanı ve
Sessiz sefil yağmur ve boş terk edilmiş nehir, geniş bir
tehdit ve suçlama ve kasvet komplosu. Onlar sarıldı
Birlikte sinirlerine binmek ve onu umutsuzluğa götürmek için. O dışarı çıktı
Aniden ve yemek odasına kadar ve orada biraz viski içti,
Çok hızlı ve çok güçlü.

Sonra, çünkü _something_ ya da delirecekti, sürükledi
Çamurun üzerinde bot ve suya doğru suya düştü ve
Ada, yüksek gelgitlerin çamur bankalarından yakacak odun almak için
Onu aldı ve sazlık ve genç söğüt saplarına karıştı. Bu ahşabı almak sonsuz bir zahmetti, ama bütün öğleden sonra çalıştı
Orada, Wites'in ve kalabalıkların uzun ormanından şiddetli bir şekilde çöküyor
sazlar ve bankaları derin çamur haline getirir ve zahmetli bir
Küçük katranlı ahşap parçaları için küçük girişlerin ve dolgunun
Büyük kirişler ve kabuk parçaları ve küçük tahtalar ve
kutu-ahşap ve onları çamur ve ıslak sazlıktan acı verici bir şekilde taşıyor
tekneye doğru. Lastik için vahşi bir kararlılıkla çok çalıştı
Kendisi, zihnini işgal etmek, bir tür öfkeli memnuniyetle küfretmek
Saplar geri döndüğünde ve onu yüzüne çırptığında. Ter geldi
O'nun üzerine ve elleri çizildi ve çamur kalındı
onun kıyafetleri. Ama her zaman düşündü. Düşünmeyi bırakamadı.

Ve bir şekilde işin şiddetli enerjisi kendini ona iletti
düşünceler. Kırılgan sazlıklara çarparken kendini hayal etti
Düşmanlarına çarparak, kaderiyle birlikte buluştu. Sahip olduğu tüm hayatı
Bu aptal ahşap toplama yaparken, işleri iyice yaptı. O
Bir şeylerle karşılaşmıştı, korkmamıştı. Şimdi korkmayacaktı. O
kendini bırakacaktı. Hayır, hayır! Bunu yapamadı. Adil değil
Margery-Uzun bir bekleme, hapishane, yargılama, rıhtım-asılı! Aah! Yaptı
Bu düşüncede titreyen ağladı ve onun içindeki çubukla saldırdı.
El, Wites'i korku öfkesinde dövmek. Hayır, hayır! Tanrı tarafından,
Hayır!-Asılı-Geçen sabah! O değil.

Ama yine de cesur olmalı. Artık korkaklık yok. Bu en kötüsü
Bu yaz yapmıştı-korkaklık. Artık sıkı oturmak yok
John'un masrafı. Evlilik ne derse desin. Onun tatlıydı ama daha sonra
farklı olurdu. Tüm bunlar unutulduğunda hatırlardı ...
Her gün orada bilerek onunla yaşıyor olacaktı
yatağında bir katil, yalancı, korkak, hain bir korkaktı ...
Çok yakında ondan nefret ederdi. Ve ondan nefret ederdi, çünkü biliyordu.
Her zaman ondan önce, bütün gün, her zaman utanırdı, her zaman ....
Dikkat etmediler, çünkü korkuyorlardı. Ama onlar _ould_ zihin .... o
ona söylediğinde Muriel hakkında bile düşünmemişti-ve ona söylemişti
her şey. Ama o da, sonunda ....
Daima Muriel'leri hayal ediyor ol.

Hayır, artık korkaklık olmamalı. Şimdi bitmeli, tek yol veya
bir diğer. Ama tek bir yol vardı.

Yağmur şimdi durmuştu ve sıcak bir rüzgar taze patladı
Güney-Batı. Adanın iki kuğu kendilerini yıkadı
Sırplı sığlıklar, kanatlar çırpın ve boyunlar yoğun bir şekilde bükülüyor. Batı'da
fırtınalı ve muhteşem bir gökyüzü, hala ağır bulutların koyu yastıkları,
siyah ve gri ve kızgın bir mor, küçük beyaz tutamlar yüzer
sorumsuzca onların arasında ve burada ve orada şaşırtıcı bir göl
Efsal mavi; İndirirken, altlarında, uzun zamandır asi gibi
gri gün ve bir şekilde kendi ortamında bir gösteri yapmayı belirledi,
Sun, hızlı teknenin çatısında turuncu bir kubbe olarak kendini açıkladı
Şirket ve uzun boylu siyah bacalar arasında tuhaf bir şekilde hazır, fırlatıldı
Richmond tepelerinin arkasında dar bir meydan okuyan ışık şeridi ve uzakta
Hammersmith'e doğru büyük bir evdeki tüm pencerelere aniden aydınlandı
Turuncu ve altın, sanki ev içinde öfkeyle yanıyormuş gibi. Tekne
şimdi ahşapla ağırdı ve Stephen onu eve götürdü
Gün batımına ve fırtınaya yüzü. Şimdi ışık yakalandı
Ada tarafından çamur slopları ve onlar da güzeldi. Ve kürek çekerken
Güneşe ve sıcak rüzgara ve
sevdiği nehir. Kimse bu nehri onun gibi sevmedi. Yaşadılar
Kensington halkı gibi çizim odalarında kaçak ve baktılar
Güneş yüksek gelgitte parladığında ve yaz aylarında nehirde
Trippers gibi işe alınan teknelerde bir saat çekingen bir şekilde dışarı çıktı. Ama ne zaman
kış mıydı ve rüzgar patladılar, perdelerini çizdiler ve titrediler
ateşlerinin üzerinde ve nehri kapat, böylece bunun neredeyse bilmiyorlardı
Sonbahardan bahara kadar. Yaşamayı hak etmediler
nehir; Anlamadılar. Sevimli olduğunu görmediler
Her zaman ve en sevimli belki de gelgit karşı koştuğunda
Vahşi Batı Rüzgarı ve Yağmur ve Spindrift senin gibi yüzünü kirletti
Canlı dalgaların üzerine küçük bir tekneye atıldı. Bunun olduğunu düşündüler
çamurlu bir nehirden aşağı koşan gürültülü fırtına; Rüzgarın bir
Pencereler hakkında melankolik uluma. Nehrin içinde olduğunu bilmiyorlardı
Rüzgar bir şiir ve heyecan yeriydi,
Londra'nın geri kalanında, gürültülü rüzgar ve çamurlu su ve
Düşük gelgitteki ıslak çamur, eğer varsa güzellik ve sağlıklı yaşamlardı
Dışarı çıktı ve onlarla arkadaş oldu. Bu insanlar gün batımını hiç görmedi
kışın ve parıltıya karşı fabrikaların meraklı ihtişamı; Onlar
Işıkları çamurdaki hiç görmedim; mavnaları sevmediler ve
römorkörler, sis dışında çömelme önemi ile kayar veya swishing
Tembel olarak sabahın erken saatlerinde, hoar-düzlemi kalın
Güverte. Karanlıkta nehrin nasıl olduğunu bilmiyorlardı
Kış alacakaranlık; nehirde olana kadar bunu bilemezdin
o saatlerde zamanlar ve garip ışıkları ve garip
Fısıltılar ve karanlıkta nehrin dostça yalnızlığı.

Ve gittiğinde, burada kimse bunu yapmazdı; Kimse içeri girmez
Frosty Noons veya Kadife Bölyeler, kimse deniz bahçelerini besleyemez
sabah, ya da akşamları Dab-Chicks dalışını izlemek için çalın
adanın etrafında. Nehri düzgün bir şekilde seven kimse kalmazdı.
Çizim odalarında oturup rüzgarda titreyeceklerdi:
"O zavallı adam Byrne-nehir için kızgındı-her zaman
bir teknede nehirde çömlekçilik yapmak-ve sonra, bilirsiniz, boğuldu
Kendini nehirde-sadece burada dışarıda. "Evet, bunu yapardı. Orada
Bu konuda "dramatik" bir şey olurdu. Burada hemen dışarıda-
karanlık. Şimdi karar vermişti. Zehir değil, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyordu;
Çekim değil-çünkü tabancası yoktu. Ama nehir.

Kalbinin daha hafif olduğuna karar verdiğinde. Çok dikkatli bir şekilde demirledi
tekne ve ahşabı çıkardı ve bir sepette mutfağa taşıdı
kurutulun. Sonra nehre ve güneşe son bir göz attı ve içeri girdi
çay için. Bütün akşam evlilikle çok neşeliydi
Çizim odası, akşam yemeğinde ve daha sonra. Akşam yemeğinde çok konuştu ve
çok sık güldü. Ve evlilik zihninde daha kolaydı
Bazen kahkahalarından şaşkındı. Ama sahip olduğunu düşündü
onu ikna etti ya da kendini ikna etmişti, haklı ve
Bu şiir, zihnin uzun belirsizliğinin tepkisiydi. Ve
gerçekten öyleydi. Ayrıca iyi bir anlaşma içtiğini gördü; Ama o
Sonunda neşeliydi ve daha fazla sarhoşken daha neşeli olurdu,
Dikkat etmedi.

Geç gönderide _The Argus_ 'nun bir kopyası geldi. Baktılar
Parsel, ama açmadılar ve birbirlerine bakmadılar.

Yatağa gittiğinde onu sevgiyle öptü, ama çok sevgiyle değil,
Şüphelenmeli ve biraz oturacağını ve biraz okuduğunu söyledi
ateş. Sonra açıldı _The Argus_ ve "
Wood "baştan sona. Şimdi memnun oldu-çok memnun oldu
fazla; çünkü onu görmesinden bu yana bir haftadan fazla oldu ve bazıları
Orijinal tazelik geri dönmüştü. İyiydi. Ama ona benziyordu
Zayıflık ve günahın çok zarar verici bir itirafı olmak için şimdi okudu ve
Sanatsal başarının gururuyla parlarken, soğutuldu
insan kaydının utançıyla. Bunda çok açık ve çıplaktı
yazdığı şiir; Ne okuyan herkes için açık olmalı
Bir tür adam ve ne yapmıştı. Margery bilmişti ve
Elbette bütün dünya bilirdi. Ama önemli değil-çok hızlı olurdu
onlar için. Keşfetmeden önce ölecekti.

Ve her neyse dünyaya söyleyecekti. Tabii ki unutmuştu
O. Gitmeden önce John hakkındaki gerçeği söyleyecekti. İle ilgili
kurs. Bunu şimdi yapmalı.

Biraz yazı kağıdı aldı ve yemek odasına girdi. Hissetti
Biraz soğuk-çok neşeli değil. Küçük bir viski onu kovardı. A
Bu mektubu yazarken küçük viski.

Yarım bir bardak içti ve oturdu. Nasıl gider, bu mektup? İle
Polis elbette. O yazdı:

"Bu, Stephen Byrne'nin Emily Gaunt'u boğduğunu onaylamak için
15 Mayıs; John Egerton'un bununla hiçbir ilgisi yoktu. Boğulacağım
kendim."

İmzaladı ve okudu. "Boğulduktan" sonra "
kaza. "Düzensiz görünüyordu ve hepsini tekrar yazdı. Bu
Yapmak. Biraz daha viski içti ve gazeteye bakarak oturdu.

Bunu neden yapmalı? Olduğu gibi yeterince yapmayacak mıydı? O öyleydi
ölecek; Bu kesinlikle yeterince cezaydı. Neden ayrılmalı
Bu lanet olası aptalca itiraf mı? Sadece eski John uğruna. Lanet etmek
John! İyi bir adam, John. Lanet olası bir aptal, John. Evlilik için adil miydi?
Şey buydu. Adil miydi? Bir içki daha.

Dördüncü camı doldurdu ve aptalca yüce düşünerek oturdu
bencillik. Rüzgarın dışında yükseldi ve evlilik üst katta titredi
Pencerelerin çıngıraklarında. Saat on bir-Stephen neden bu kadar uzun sürdü?
Bu gürültü neydi? Sıkıcı bir rapor-uzak bir bombaya benziyor. O oturdu
Yatak, dinleme. Sonra hatırladı. Gaz yuvası yakılıyor
yemek odası. Bunda bir sorun vardı. Ama neden onu korkutmuştu?
Ve neden yanıyordu?

Çünkü yemek odasında soğuktu ve rüzgar uluyordu ve
Elinde uyuşmuş bir his vardı. Komik bir ölü his. .
Belki viski. Ama gazı açtığında bunu unuttu,
Ve düşünme, eldeki kibrit kutusu, yeni sorunu düşünerek durdu. BT
net düşünmek zordu. Sonra böyle patladı, koyduğunda
maç. Onu tekmeledi. Bir şeyin lanet olası aptal. John gibi. Oldu
Tüm bu endişeden ve yaygaradan sorumlu olan John. John gidebilir
Şeytan. John'u daha önce kandırmıştı ve onu tekrar kandırırdı. Ha,
Ha! Bu kurnaz bir fikirdi. Sonra gazetelerde "Harika bir
dahi-asil bir karakter-ha, ha!-'Ahşapta Ölüm'-Son İş,
yaratıcı yazı "-ha, ha! _Imaginatif! _-- ve hepsi doğruydu.
Kimse bilemezdi-hiçbir şey söyleyemezdi-çünkü ölecekti. John
Öyle söylemezdim ve Margery öyle demezdi-çünkü ölecekti.
Ölüler hakkında hiçbir şey söylememeli. Oh hayır! Bu aptalca yakmalısın
İtiraf. Başka bir içki içtiğinde. Çok soğuktu. Daha fazla yok
Viski-Hell! "Şişede hala bir hoosh var." Ama yoktu. DSÖ
Bunu mı yazdı? Lanet Kanadalı Üyesi. Yukon. Liman. Bir liman vardı
bir yerlerde. Liman ısınıyordu.

Bir numarayı devirerek, sürahi için meşe şifoniyerde dolaştı
gözlük. Lanet olası küçük liman kaldı-bir tanesi oraya girmişti. En iyi içecek
Dünya-Port. İyi, zengin, cömert şeyler. Ah! Bu iyiydi. Bir tane daha
bardak. Sonra dışarı çıkacaktı. Yarım geçiş on bir. Evlilik olurdu
Bir dakika içinde dolaşıyor-sarhoş olduğunu düşünüyor olurdu. O değildi
Sarhoş-başlıca net. Şimdi her şeyi gördüm. Dramatik
Son-evin gözünde yıkılmış-ulusal kayıp-ay ışığı. Hayır, vardı
Ay yok. Yine de bir rüzgar cehennemi. Bir sou'wester-o, o! Zavallı evlilik,
Zavallı Muriel, Zavallı John! Gittiğinde onu özlerlerdi. Onlar
o zaman üzülür. İyi adam, John. İyi arkadaşlar-hepsi. Ancak
Onu takdir etmediler-hiçbir şey yapmadı. Evet, Muriel yaptı. Sevgili bir kız,
Muriel. Ama akıl yok. Muriel'e güle güle demek istiyor. Ve
Evlilik. Ama bu yapmazdı. Sevgili şeyler, ikisi de. İçmek
Sağlıklar. Son cam. Artık liman yok. Artık viski yok. Peynir yok, hayır
Tereyağı, reçel yok. Savaş gibi. Ha, ha!

Birinci sınıf bağlantı noktası. Şimdi sıcaktı ve uykuluydu. Tanrım, ne rüzgar. Yapmamalı
Burada uyu. Nehirde uyu-Sevgili Old Nehri. Boğulma
Hoş, dediler-asmak gibi değil. Burada kalmayı tercih ederim
Yine de-sıcak. Sadece artık liman yoktu. Ve söz vermişti
Biri --_ MUST_ vaatleri saklayın. Hadi o zaman. Büzülme yok. KAFA
mükemmel net. Önce ne yapacaktı? Sahip olduğu bir şey
yapmak. Tanrı bilir. Mükemmel bir şekilde net. Ama uykulu. Çok uykulu.

Kapı için yoğun bir istikrar çabasıyla yürüdü.
Bahçe, sanki çok izliyormuş gibi ve kapıyı açtı. Rüzgar
Aniden yüzünde attı ve muzaffer geçmişten eve koştu. .
Körfez ağacı fırlattı ve bir sonraki bahçede kendini salladı. Ölü yapraklar
Taş yolunda yukarı ve aşağı hışırdadı ve yukarıda sıçradı.
duvar ve adımları sığınmak için kaçtı ve
Öfkeli rüzgar. Serin havanın şoku ve rüzgarın şiddeti
Onu biraz ayıkladı ve basamakların üst kısmında durakladı.
Sonra, sarhoş bir adamın inatçı sadakati ile bir amaç için
Oluşturuldu, basamaklardan aşağı indi; Işığa baktı
Margery'nin odasının penceresi ve kolunu belirsiz bir şekilde salladı ve kalın bir bağırdı
"Güle güle," ama boğazı Husky idi ve bağırması zordu.
Sonra kendi yolundan geçti, kendi kendine konuştu. Vardı
Boathook duvara karşı ve onu aldı ve adımlardan aşağı indi
küçük bot içine. Halatla uzun süre uğraştı
onu bağladı ve sonunda beathook ile itti. O dışarı itti
Rüzgar, aptalca beathook ile kürek çekiyor, çünkü unutmuştu
kürek. Ama önemli değildi. Geri dönmeyecekti. Devam etmeli. Dışarı
ortada.

Margery, yatakta merak ediyor, yukarıda bir ağlamanın hafif sesini duydu
rüzgar ve yataktan atladı. Pencereden başka bir şey görmedi
Acele bulutlar ve heyecanlı nehrin hafif, vahşi parıltısı. O
Işıkların hala yandığı çizim odasına titreyerek sürdü.
Büyük bir soğuk hava taslağı merdivenlere süpürüldü ve koştu
Korkula yemek odasına. Parlak gözlükleri gördü
Işık, boş bardaklar ve boş şişe ve boş dekanter,
ve gözlüklerden birinin altında rüzgarda çırpılan bir kağıt. O
onu aldı, ıslak yarım daire şarap ile lekelenmiş ve sonra
Düşük wail Açık kapıdan kükreyen kasvete koştu, onu
İnce kaplama onu kırbaçladı.

Bahçede karanlıktı, ama nehrin üzerinde solgun vardı
Bir rüzgarda su ışıltısı. Ve şimdi bazı yıldızlar vardı, sonra yarış
Bulutlar. Ve adaya doğru, tekneyi gördü, çok uzakta değil,
Yumuşak nehrin kirli parıltısına karşı küçük siyah leke. Oldu
çok yavaş hareket et, çünkü rüzgar inatçı ile bunun için savaşıyordu
gelgit. Ve teknede ayakta duran bir figür gördü, tekne olarak sallandı
sallandı, bir elden bir tür personele yaslandı ve
Diğeri, konuşma yapan bir adam olarak havada süpürme jestleri olan. Gibi
Suyun üzerinden bir fırtına geldi, ani bir öfkeli
Şiddet, rüzgar kontrol edilemeyen bir tutkuyla ele geçirilmiş gibi
temper. Teknedeki figür geriye doğru sallandı ve kendini kurtardı,
ve öne doğru eğildi ve düştü; harika bir suya düştü
Margery'nin gördüğü Splash, ama hiç duymadım. Sonra vahşi, yüksek verdi
ağlamak. Rüzgar onu yakaladı ve fırlattı, ama birçoğu duydu. Ve hiçbiri
Tüm bu evlerde duyan kim bunu unutacak. Ağlayarak koştu
Bahçe, John Egerton adını çağırıyor. Ve John Egerton
duyulmuş.




XVII


John Egerton o akşam eve çok yorgun geldi; Ve eve kadar
Haziran ayında belirli bir akşam yanlış gittikçe işler ters gitti
Byrnes'in hizmetçisini kapının önünde bulmak için eve yorulduğunda,
ve çuval hakkında ilk yalan anlattı. Bu gece yine trenler gitti
Yanlış ve havasız ve paketlenmişlerdi, girilmesi zor ve zor
ayrılmak ve içinde olmak iğrenç. Olağanüstü olanlardan biriydi
Erkeklerin savaşları hatırlarken hatırladığı nefret dolu yolculuklar. O
Haziran ayında o gece bir parça ve John onları birlikte düşündü
Eve yürüdü, sıcak ve sinirli tahriş ile. O zamandan beri hiçbir şey gitmemişti
O gece-hiçbir şey. Sevgisini ve iyi ismini kaybetmişti ve
Zihin ve en iyi arkadaşı. O zaman Stephen'a inanmıştı; O
hayran olmuş ve sevmişti-neredeyse onu putlaştırdı. Bu gece hissettiğini hissetti
Stephen'dan nefret etti. Ondan bir kelime değil-tek bir cesaret değil veya
Makalelerin tüm bu pis işlerinde minnettarlık. O değil
Stephen'ın _do_ herhangi bir şey yapmasını istedim-oh hayır! Yemini yapmıştı ve yapacaktı
ona sadık kalın. Ama Stephen'ın bu fedakarlığı alması acı verdi.
Tabii ki, bu yenisinde ona yardım etmek için hiçbir şey yapmamalı
Şüphe fırtınası. Bir zamanlar iyi bir arkadaştı-neşeli,
Refakat edilebilir arkadaş, açık kalpli ve kahkaha dolu-en iyi arkadaş
Yalnız bir lisans olabilir. Şimdi yapıldı. Kaybetmişti
Her şeyi kaybettiği için. Ve hepsi bu yalanla başlamıştı.
Belki de bir yargıydı. Belki de asla erdemli bir yalan yoktu.

Charing Cross'tan Ekim sayısını satın almıştı _The Argus_,
Çünkü kapakta Stephen Byrne'nin adını görmüştü ve okudu
Stephen'ın yazdığı her şey. Akşam yemeğinden sonra oturdu ve "
Ahşapta ölüm. "Ve ilk başta Margery'nin okuduğu gibi, sadece
Hayranlık, şimdi kıskanç, neredeyse isteksiz bir hayran olmasına rağmen. O
"Stephen gibi ortalama bir domuz nasıl böyle görkemli yaratabilir?
Yüksek fikirli şeyler mi? "Doğal değildi, yanlıştı.

Çan çalmayı okurken. Bayan Bantam geldi. "Bu onlar
Gaunts, "diye fısıldadı. Gaunt ailesi onun için yanında değildi
aylar ve şimdi _i Say_'in belirli meyvelerini koparmaya gelmişlerdi
makaleler. Küçük salonda meydan okuyan bir kümede durdular. John, için
Bir zamanlar, yeraltının suçlamalarıyla güçlendirilmiş ve iptal edilmiş,
Kendisinin şiddetle kızmasına izin verdi. Raftan bir sopa aldı
Ve onlara bağırdım, "Evimden çık-ya da ben-seni dışarı atacağım!"
Biraz şaşırdıkları için dışarı çıktılar ve "Ölüm'e geri döndü
Ahşapta, "kendi kendini iddia ve öfkesinden hoş bir şekilde rahatlattı.

Göldeki gömü ve bulgunun
Kızlık ve Sadık Tristram'ın savaştığı gölde savaş
ve yaralandı. Sonra kaledeki wooing'e geldi, sahte
Gelert tarafından Tristram'ın hanımefendi, güzel Isobel. Ve burada
John'un yumuşak kalbi onun içinde eridi; Isobel'in resmi için
Stephen'ın çizdiği Muriel'in resmine benziyordu.
kendi zihni, adil ve zarif ve merhametli bir bayan; Ve sıcak sözleri
Gelert, söylediği ve kendini hayal ettiği gibi sözlerdi
Muriel Tarrant'a söyleme. Ama Muriel Tarrant onunla yapmıştı, o
görünüyordu; Yolun karşısında ona neredeyse başını salladı; Konuşmamıştı
O sefil danstan beri yalnız. Ve Stephen'ın bu şiiri
Byrne's sadık bağlılığının mükemmel ifadesiydi ve
Neredeyse duygusal pişmanlıkla ağlıyor.

Bu pasajları birkaç kez okudu. Sonra zehirlenmeye gitti
Isobel'in eski sevgilisine karşı zihninden ve fethi tarafından
O ve onun acımasız terkini. Ve bu korkunç arasında bir yer
Hatlar Düşünce, kırmızı-sıcak bir evlilike geldiği gibi ona geldi
Bu hikayenin gerçek bir hikaye olduğu zorlayıcı bıçaklama. Ve geriye baktı
Sonra, Margery'nin baktığı gibi, şiirin ilk sayfalarında ve
Şüphelerinin yeni ışığında bu korkunç ayların anısı. O
dansı hatırladı ve Muriel'in danstaki yüzü; Ne kadar nazik
Başlangıç, sonunda ne kadar soğuk ve acımasız-çok dans ettiğinde
Stephen ile zamanlar. Eylül ayında onunla nasıl tanıştığını hatırladı.
sokak; Ve onun yanında görünüşünde sadece bu değildi
soğukluk, ama aynı zamanda belli bir utanç. Olabilir mi? ...

Bir keresinde emindi, onu biraz sevmişti-sonunda sahip olabilirdi
onu kazandı; Onu bu yalnızlıktan rahatlatacaktı-bu yalnızlık
Pencerelerde nefret dolu sızlanan boş bir evde; Ama bir şey
şeytani ve bilinmeyen yoluna girmişti .... ve eğer Stephen olsaydı ve
Stephen yalanları .... Tanrım! Muriel'e giderdi, Stephen'a giderdi;
Onlardan çıkardı, şimdi giderdi--

Ve o odada yukarı ve aşağı doğru ilerlerken, kendini ateş içinde çalışarak
Öfke, o korkunç ağlama geceden çıktı ve içine koştu
Bahçe. Duvarın üzerinde evliliğe karıştı ve onu duydu
tutarsız itirazlar; Sonra Stephen'ın adımlarına ve Stephen'ın
motorlu tekne. "Kürekler," diye bağırdı-"Kürekler!" Ve Margery onları itti,
Titreyen, duvarın üzerinde. Adaya çılgınca kürek çekti,
Suyu eksik ve acelesinde boş bir şekilde sıçradı. Döndü
Ve görülecek hiçbir şey yoktu, başka tekne yok, sallama yok
Kafa,-Hiçbir şey, yuvarlanan suyun parıltısından ve gölgesinden başka bir şey yok.
Birkaç dakika boyunca zahmetli bir şekilde geniş bir daire içinde kürek çekti, baktı,
Bağırıyor, spindrift ve kürek teri ile nemli, elleri
Oarlar üzerinde donmuş ve uyuşmuştu. Tekne için iğrenç bir ağırlıktı
şiddetli rüzgarda kürek çekmek ve hiçbir yerde hiçbir şey göremediğinde,
Motoru, merhametli kolaylıkla-başlattı ve adanın yanından geçti,
çünkü sudaki herhangi bir şey sonunda gelgitle birlikte hareket etmelidir.
Sprey yayların üzerinden vurdu ve onu kör etti. Tekne sarhoş bir şekilde yönlendirildi
Gözlerini silip suya bakarken ve zayıf bir şekilde bağırdı
rüzgar.

Adadan geçerek açık olana çıktı ve orada sandal gördü,
Elli metre ileride, karanlık bir leke, amaçsızca yan yana dans etmek
Kısa dalgalar. Her neyse, botu alırdı-bu yararlı olabilir.

Ama botu bulduğunda içinde bir şey olduğunu gördü
Öyle görülebilen oyulmuş figürlere benzeyen bir şey
Mezarların üzerinde, kavisli sırt ve baş sarkan dizlerin üzerinde, bir
mutlak dejeksiyon figürü. Ama ara sıra hareket etti ve uçtu
bir el ile suda.

John sesinde inanılmaz bir soru ile aradı, "Stephen?
Stephen? Sen olduğunu?"

Ve Stephen'dı, sonunun utanç üzerinde acı bir şekilde düşünüyor
korkaklık ve yaşam için yaptığı uzun mücadele ile bitkin.
Çünkü suyun soğuk debriyajı hayat sevgisini uyandırmıştı ve o
Tekneden sonra karıştıran bir terörde sallandı ve tırmandı
Bearless teknesine sonsuz zorluk. Sodden ve soğuktu
ve aşağılama ile hasta. Ve tüm insanlardan John Egerton gelmeli ve
onu bul. Bu yüzden başını çevirdi ve büyük bir acıla dedi, "O
Tanrı! _You_, değil mi? "

John bu sefil figürü görünce onu ele geçirmeye başladı
Kalbin eski ve ölümcül yumuşaklığı; Çok zavallı hissetti ve dedi
Nazikçe, "İçeri gir, Stephen." Ve Stephen diğer tekneye süründü,
ondan akan su; ve geniş koltukta birlikte oturdular
Daha önce çok sık oturdukları için motorun önünde.

Sonra John dedi ki, "Ne oldu? Seni düşündük ..."

Stephen homurdandı, "Ben de yaptım-ama-ama eğlendim .... sarhoştum." Daha sonra
O patladı, "ama lanet olsun, bu seninle ilgisi yok .... onu çevir
Yuvarlak-Ben ıslandım. "

Ve sonra, sesinin ve sözlerinin somurtkan acısında, John
Egerton öfkesini hatırladı, siyah şikayeti hatırladı ve
Bu adama karşı şüphesi vardı. Ve acıma dürtüsü ve
Hırıldama hala içinde mücadele etti, savaştı. O olurdu
bir kez firma. Tekneler rüzgarda yana doğru sallandı ve sürüklendi,
Yuvarlanma, virajın etrafında.

Elini, motorun başlangıç ​​eline koydu, çünkü
söz konusu:

"Henüz geri dönmüyoruz, Stephen. Sana bir şey sormak istiyorum. Ne
Muriel'e ne yaptın-ne yaptın? Ne dedin
Ona-benim hakkımda, ve hakkında--? "

"Oh, _hell_, John! Dondum, burada çene oturamıyorum. Tekneyi başlat
Ve eve gelmeme izin ver-ya da _me_, lanet olsun! "Ve o da ele geçirdi
kolu, John'un elini tutarak; Ve orada oturdular, saçma çömeldiler
Koltuğun arkasında, gürültülü rüzgarda birbirlerine parlıyor.

Ve John neredeyse yol verdi; Mantıksız olduğunu hissetti,
Belki aptalca-bu konuşma için bir yer değildi. Ama çok kızgındı ve
Yine kızdırdı ve bir kez sağlam olacağını söyledi. Ve öyle
Hayatın trajedileri doğumları var.

Diye bağırdı, "Bana gerçeği söyleyene kadar geri dönmeyiz-sen
Muriel'e yalan söylüyordum-ona seviştin. Tanrı ne olduğunu bilir
Yaptın-ve bana --_ şimdi_! "

"_Will_ Bu sapı bıraktın, lanet olsun? Bu _my_ tekne!"

John tuttu. Sonra Stephen vücuduyla büyük bir yükselti verdi, böylece
John neredeyse denize girdi; Ama kavraması sağlam kaldı. Böylece savaştılar
vücutları bir dakika boyunca, düşük lanetleri kaldırarak ve nefes nefese ve mırıldanıyor,
ve tartışmalı sapı tutarak. Tekne tehlikeli bir şekilde sallandı,
ve unutulmuş sandallar uzaklaştı. Şimdi evlerin ötesindeydiler
Ve bira fabrikasının ötesinde, yavaşça düz ve ıssız geçiyor
çayırlar. Onları görecek kimse yoktu. Ama kimse onları göremezdi.
Yağmur geliyordu ve şimdi gerçekten karanlıktı; Büyük bir kara bulut vardı
Batıdan çıktı ve son yıldızları lekeledi. John baktı
Bir zamanlar çayırlara doğru, ama bankayı göremedi-sadece sonsuz bir
titreyen siyahlık. Uluyan karanlıkta yalnızlardı ve
Yalnız olduklarını biliyorlardı. Ve sonunda, bundan hiçbir şey geldiğinde
Deli mücadele, Stephen aniden elini tuttu ve
John'a kafanın yan tarafına şiddetli bir darbe vurdu; Ve John sendeledi,
ama onu sol eliyle hemen boğazdan tuttu, yapıştı
Hala hakkı ile sapa. Böylece bir an oturdular, Stephen
Boğazında elle kavrama ve kalplerindeki siyah nefret
Her ikisi de ve gözleri bakan bir öfkeye sabitlendi. Stephen
Daha güçlü bir adam ve üstün bir çaba ile elini ondan uzaklaştırdı
boğaz. Thwart'ın üzerine ileri daldı ve küreklerden birini ele geçirdi.
Sonra saldırıya döndü, çömelmiş bir duruşta durdu. Ama John
Egerton sonunda kırmızı görmüştü ve Stephen'ın henüz olduğunu biliyordu
Fury ile kendisinden daha deli. Silahı dışında hiçbir silahı yoktu
Elinde başlayan kolu, ama Stephen döndüğünde bunu çırptı
yeri ve ileri fırladı; Demirle şiddetle dışarı çıktı
halletmek. Stephen kendini korumak için kürekini kaldırdı ve sap vurdu
Ahşap üzerinde ağır bir thud ile büyük bir kuvvetle. Stephen bir
Küçük, ama zarar görmemişti ve kol John'un elinden düştü
tekne. Sonra Stephen kürekini tekrar kaldırdı ve geniş bir şekilde salladı
Çember, büyük bir kılıç gibi, kısır, korkunç bir darbe. Ama John eğildi,
Ve başının üzerinden süpürüldü. Ve Stephen henüz iyileşirken
Kendisi, fırladı ve Stephen'a fırladı ve ona akın etti
yumruğuyla. John Egerton boksör değildi, ama kader onunla birlikteydi
Dövüş ve yazın tüm istiflenmiş kızgınlığı bunun arkasındaydı
üflemek. Stephen'ı başını kaldırırken çenede yakaladı. Onu yakaladı
Hassasiyetin tuhaf bütünlüğü ile çenenin noktasında ve
o yere hiç kimsenin katlanamayacağı güç. Başı gitti
ve kürek elinden düştü. Bir an için tombalandı ve
Sonra tek kelime etmeden, ağlamadan, ileri ve yanlara düştü
su. Ve John'un kendisi öne düştü ve yattı
yuvarlanan teknede nefes nefese. Sonunda dışarı baktığında görebiliyordu
hiçbir şey, boş sudan ve boş çayırlardan başka bir şey ve uzak
Kapalı, Barnes'ın Işıkları.

Suyu uzun süre aradı ve biraz sonra
Stephen'ın düştüğü kürek; Ama başka bir şey bulamadı. Ve sonunda
Stephen'ın öldüğünden emindi. Gelgite karşı yavaşça eve gitti;
Ve Margery bahçede bekliyordu, rüzgara bakıyordu. O
Ona basitçe Stephen'ı bulamadığını söyledi; Ve bu sefer yalan söyledi
kolayca.

       * * * * * *

O gece ona bulduğu kağıdı göstermedi
yemek odası. Ama sabah ona verdi ve John onu yırttı
Dikkatlice küçük parçalara dönüştürün ve ateşe attı. Ve bunu yaptı
Drama duygusu veya durumu olmadan. John Egerton hayır
sanatçı. Ama o iyi bir adamdı.




Xviii


Böylece Stephen Byrne öldü. Ve dünya trajik günlerce konuştu
Boğulmasının kazası, arkadaşının bulamasının trajik başarısızlığının
Karısının gözünün altında, evinin pencerelerinin altında. Ama
Kovalamaca insanları en azından şaşırmadı; Her zaman söylemişlerdi,
Sonunda aşırıya kaçacağını keşfettiler ...
Gecenin her saatinde nehir. Vücudu garip bir şekilde buldular
şans, kalın yabani otlar ve adanın etrafında acele,
Stephen'ın son gün yakacak odun için avlandığı yer. Gelmişti
gelgitle birlikte ve batırılmış odun gibi yabani otlara üflenmişti
şişmişti. Ama dünya bunu bilmiyordu ve bunun
Sonunda onu ölümüne çeken yabani otlar.

Üç hafta sonra Stephen Byrne Memorial Komitesi ilk için bir araya geldi
zaman. Gerçekten temsili bir bedendi. Lord Milroy elbette,
Sandalye, çünkü o ve Stephen aynı vakıftan yaşlı erkeklerdi,
Ve çünkü her zaman sandalyede idi. John Egerton üyeydi
Çünkü evlilik ısrar etti; ve Dimple, Whittaker ve Stimpson
kovalamayı onunla temsil etti. Gerçekten de, tüm meselenin kökeni vardı
kovalamaca. Elbette başından beri olacağı açıktı
Stephen'ın okulunda ister onun
doğum yeri; Ya da ulusal bir anıt bile olabilir. Ama herhangi birinden önce
başka bir hamle yapmıştı, kovalamaca insanları başlarını bir araya getirdi
ve Chase tarafından yönetilen bir kovalamaca anıtı olması gerektiğine karar verdi ve
kovalamaca veya kovalamaca dikildi. Ayrıca, emin olmak için
Chase Memorial _the_ anıtı olmalı, hepsini davet ettiler
_the_'de oturacak temsilciler göndermek için olası rekabetçi organlar
Stephen Byrne Anıt Komitesi. Bütün bu bedenler tuzağa düştü.
Eski Savonyalılar iki temsilci ve Monckton köyü gönderdi
Parva başka bir; ve bir adam ev ofisinden geldi ve diğeri
Yazarlar toplumu ve çeşitli edebi bedenlerden diğerleri.

Whittakers'da buluştular ve Lord Milroy başkanlık etti. Lord Milroy
Sürekli bir durumda yaşayan yararlı ve özenli soylulardan biri
sandalyede olmak. Biri son gün muhtemelen olacağını hissetti
Sandalyede bulunabilir, son konuşmacının tonunu ağır bir şekilde kullanımdan kaldırın
ve komitenin duygusunun oldukça lehine olduğunu kabul etmek
Kendisine övgüde bulunan kurs. Çünkü nazik olmasına rağmen
ve devlet adamı ve suave, tutkuyla kendi başına bağlıydı
ve genel olarak ona galip geldiklerini gördüler.

Bu anıt konusunda hızlı bir şekilde bir görüş oluşturdu. Vardı
Birçok alternatif teklif-bazıları çekici, ancak pahalı veya
Uygulanamaz, bazıları sadece harika. Bir adam görüşünü aldı
Stephen Byrne'nin işi ve karakteri en uygun olanı
Kuzeyde bir şiir okulu bağışlanmasıyla anılan
Sanatın kötü şöhretli bir şekilde ihmal edildiği Avustralya. Okul,
Tabii, Stephen Byrne'nin adını taşıyacaktı ve bu bir
Avustralya ve ana ülke arasındaki sürekli bağlantı. Eski
Savonyalılar komiteye Savonage'daki spor salonunun,
Stephen Byrne'nin belki de hayatının en mutlu yıllarını geçirdiği yer,
Bir şekilde büyütülmeli-eğer genişlemeye ayak uydurmak olsaydı
okul. Ve kurucunun ruhu, "Corpore'da Mens Sana
Sano, ""
İnce bedenlerin inşasında güzel bir zihin. Ayrıca yoktu
Aksi halde spor salonunu büyütme olasılığı. .
Monckton Parva temsilcileri daha iddialıydı. Bunu söylediler
Bir adamın doğduğu yer ve bir adamın yaşadığı yer
Daha sonra hayatının iki büyük coğrafi anıtıydı. O zamandan beri
Komite, her birinde bir anıt ayarlama yolunu görmedi
Bu yerlerden neden onları bir şekilde birleştirmiyorsunuz? Stephen'ın bulunduğu ev
Born şimdi bir bira fabrikası ve bir tabakhane arasında mutsuz bir şekilde yer alıyordu; Ve
Toplamı sağlamak için yeterli fon abone olmadıkça
Bira fabrikasının ve tabakhanenin yok edilmesi, evin durduğu gibi
anıt için uygun bir çekirdek olarak görülmez. Onlar
bu nedenle evin yıkılması veya daha doğrusu
parçalanmış, tuğla tarafından tuğla ve uygun bir sitede yeniden kuruldu
Hammerton Chase, Stephen'ın evine olabildiğince yakın. Ev
küçük ve nispeten hareketli; Gerçekten de bir efsane vardı
Evin iki kez olmasa da bir kez nakledildiği ilçesi,
çoktan. Alternatif olarak, hem Monckton'daki ev hem de ev
Chase yere yerleşmiş olabilir ve bir bina olarak yeniden oluşturulabilir
Kensington'da nötr site veya belki de Lincolnshire, bir ilçe
Stephen şiirlerinden birinde çok olumlu bahsetmişti.

Kilise tarafından alınan Bay Dimple,
Montobel Günü Kreş İddiaları; Stephen, iki tane olduğunu söyledi
Çocukların kendisi ve eğer bir fikir verebilseydi
Neredeyse kesinlikle bir hediye ile anılmayı seçti
mahalle olanlar.

Kimse bu önerilerin hiçbirini düşünmedi; Ve büyük bir şeyden sonra
mülayim ve şekerli argümanın alternatif alanının inceltildi
pratik amaçlar için iki-mr. Stimpson'ın planı ve Bay Meredith'in
plan. Bay Meredith, İçişleri Bakanlığı'ndı. Bir
Hammersmith Broadway'deki bir Stephen Byrne monoliti ve
Londra Üniversitesi'nde Stephen Byrne Bursu, Fon Dengesi
Hammerton Kilisesi'nde bir duvar tabletinin sağlanmasına ayrılmak,
Bir tür anıtsal olan Stephen Byrne'nin ana eserlerini belirleme
Kaynakça. Ancak nihayet, Hammersmith lehine karar verdi
Broadway şeması. O zaman basında çok heyecan vardı
Londra sokaklarındaki ayak yolcularının davranışları üzerine,
Hızlı karşısında olağanüstü bir yaşamın olağanüstü dikkatsizliğini göstermek
Motor taşıma artışı. Örneğin, hiçbir fark etmediler
"sığınaklar"; Herhangi bir eski noktada caddeyi geçtiler. Ve Meredith'in
teori-ki bu da görünüşe göre evin resmi teorisi
Sekreter, aslında İçişleri Bakanı'nın özel olmasaydı
Sekreter-insanların sığınakları ihmal ettikleri için
donuk yerler. Çıkarsız bir lamba direği, doğal olmayan bir şekilde filizlenerek
Küçük bir kaldırım adasından, yayalara hiçbir teşvik tutmadı.
Sadece dikkatlerini çekmedi, bu yüzden oraya gitmediler.
Şimdi, eğer yapıldılarsa _attractive_, eğer her sığınak müdürü
Geçişler ve tehlike noktaları içsel bir güzelliğe dönüştürüldü
Ya da ilgi, insanlar onlara kalabalık olur, heykele bakmak için veya
Yazıtını okuyun, ya da çeşmede iç. Ve
İlk deneyin bir Stephen ile yapılması gerektiğini önerdi
Hammersmith Broadway'de Byrne Anıtı, çok tehlikeli ve
Merkezine çarpıcı bir şey yok. Bunun meraklı bir şey olduğunu söyledi
Piccadilly sirk sığınağını kullanan insanları saydıysanız veya
Kral Charles bir gün içinde sığınmak, numaranın "dışarıda olduğunu görürdünüz
tüm orantılı "sıradan bir sığınak kullanan insan sayısına göre
Çeşme ve çiçek kızının olmadığı ve kralın heykeli olmadığı yer
Charles. Kimse bunu yaptığını hatırlayamadı ve komitenin çok azı
onun sözünü almaya hazırdı. Aslında, Stimpson ne olduğunu söyledi
Meredith, kendi deneyiminden kaynaklanmadığını söyledi (ve bu
Komite inanılmazlık açmaya yaklaşırken veya
çelişki); Ayrıca _want_ kalabalık toplantısı yapmadığınızı söyledi
Yuvarlak sığınaklar ve heykel parçalarında boşluk; Ama sonra Stimpson
Önyargılı, Stimpson'ın kendi planı vardı.

Ve Lord Milroy, Stimpson'un planı lehine yoğun bir şekilde indi. O
Bürokrasiyi prensipte güvensizdi ve Meredith'i sevmedi
özel. Ve John Egerton'a düşkün değildi; John başka bir sivildi
Hizmetçi ve dolayısıyla bir bürokrat ve John diğer tek üyeydi
Stimpson'un planına karşı sıcak bir şekilde karşı olan Meredith'ten. Böylece
Başkandan daha az önyargısız adam olurdu
Stimpson'un planı lehine iyi önyargı
Meredith'in planı.

Ve Stimpson'ın planı için söylenecek çok şey vardı. Kesinti
yaratıcı cesurluk ve sadece bir anıtın bu duygu dokunuşu
talepler; Ve basitti. Harika bir şeyin coğrafi olarak
Stephen Byrne'nin Hammerton Chase'deki hayatında nehirdi. Sevmişti
nehir; Hammerton ne de kovalamaca değil, nehir. Ve herhangi bir
Hammerton'da kendisine yapılan anıt bir şekilde etkileyici olmalı
bunun. Böyle bir anıtın yapabileceği tek bir yer vardı
elverişli bir şekilde yapılır; Ve o yer adaydı, vahşi olmadan
Ada, öldüğü ada. Adanın doğu ucunda,
kendi evinin gözünde, anıtı koyulmalı mı-basit bir figür
Biraz gri taş, orada en sevdiği duruşta oturuyor
Söğüt ağacı, dizleri çekildi ve başı geri atıldı ve
Genişlerin bu asil süpürme üzerine şiirsel vizyona bakmak
Nehir, zarif ağaçlarda ve narin ışıklarda ve toplu
Kıvrımlı evler .... Stimpson neredeyse hareket ediyordu.
Fikir ve komitenin çoğu aynı anda büyülendi. Lord Milroy
Böyle bir görev için çok insan olan bir heykeltıraş tanıdığını söyledi. O
nehir işinde uzmanlaşmış; ve Lord Milroy, Hindistan'da seyahat ederken,
özel olarak gördüğü bir figür tarafından vurulmuştu-bir figüre bakan bir figür
Bu adamın işi olan Ganj üzerinde. O da dedi ki
şemanın genişliği ve tazeliği tarafından çekildi; Ve bu
Doğru.

Sadece John Egerton buna sıcak bir şekilde karşı çıktı. Taş figürü fikri
Stephen Byrne, sonsuza dek söğüt ağacının altında oturuyor
Pencereler ve Margery'nin pencerelerinin gözünde onu isyan etti. Ama yapabilirdi
İkna edici itirazlar düşünmeyin. Ada sık sık dalmıştı
yüksek gelgit; Toprak sodden idi; Bankalar çöktü. Toprak yaptı
Hammerton'a ait değil; Kimse kime ait olduğunu bilmiyordu, belki
Londra Otoritesi Limanı, belki de Taç'a. Her neyse, olurdu
Otoriteyi güvence altına almak uzun zaman alır. Ve benzeri. Zorlukları
kolayca ele alın; Margery'nin hoşuna gitmeyebileceğine dair ürkek önerisi
küçümseme reddedildi; ve Başkanın özetlenmesinden sonra teslim edildi
çok eyaletli bir şekilde, büyük çoğunluk tarafından komite
planı benimsedi.

Böylece, aylar sonra heykel hazırlandı ve saygıyla açıldı.
Bu asil bir işti. Figür kolay bir duruşta oturuyordu
Bir teknenin önünde, ve bu düşük, geniş bir kaide üzerinde duruyordu.
figürü en yüksek sudan uzak tutacak kadar yüksekti
Gelgit, ama o kadar düşük ki fark etmediniz. Üzerine baktın ve gördün
Suyun yakınında oturan, gri bir genç adamın hafif figürü
Ağacın altında, elleri dizlerinin üzerinde sıkıştı, ayakları geçti
doğal olarak ve başı biraz geri atıldı ve dudakları biraz
Ayrıldı, sanki gördüğü şeyler hakkında bir soru soruyormuş gibi. Oldu
Stephen Byrne'nin o yerde tam duruşu, birçoğunun hatırladığı gibi;
Ve şeklin tonu ve rengi o kadar sessiz ve doğru ki
sahnenin bir parçasıydı, nehrin bir parçası ve adanın bir parçasıydı
olması gerekiyordu. Ve kaide üzerinde yazılmıştı, basitçe:

         Hafızada
            İLE İLGİLİ
       Stephen Byrne
       Harika Bir Şair
    Burası sevdi

Açıklama ilginç, olağandışı bir törendi. Seçilen zaman bir
Ocak başında şanslı bir öğleden sonra yüksek gelgitten biraz sonra,
Güneş açık bir Haziran gökyüzünde ve rüzgarsız nehirde şaşırtıcı bir şekilde parladı
en hassas mavisini giydi. Orada dökümlü figürün etrafında toplandı
Adanın sonu görkemli bir erkek ve kadın şirketi. Onlar geldiler
mutlaka küçük teknelerde ve büyük bir kısmı
Bu teknelerde her zaman kaldılar. Oraya yoğun bir şekilde asıldılar
Kalabalık, adaya hızlı yapılmış halatlara yapışıyor. Sadece komite ve
Çok büyük adamlar ağaç tarafından adada durdular. Tüm bu diğerleri,
Büyük ve küçük, birkaç dakika boyunca teknelerinde kesinlikle sessiz oturdu;
Bu şeyi görmek için bazıları uzun yolculuklar yapmışlardı ve bazıları
Bunlardan sadece Cumartesi tatil yapımcıları, oraya merakla getirildi
Yukarı akışta kürek çektiler; Ama hepsi sessiz kaldı. Ve saat olarak
Açılış yaklaştı, römorkörler ve mavnalar ve geçen küçük tekneler
motorlarını durdurarak veya süpürmelerini veya küreklerini bir kenara bıraktı ve
hala saygı duyuyordu; Ve nehir hareketsiz durdu, çünkü gevşekti
su. Tüm bu saygı sessizliği çok hareketliydi; Ve erkekler ve
Kadınlar daha sonra sıcak güneşte kürek çekerek gördüklerini hissederek
iyi bir şey.

Sadece garip bir notla gölgelendi. John Egerton ve Margery yapmadı
açığa çıkın; Ama Margery'den birlikte izlediler
bahçe. Ve durgunlukta orada duyan birçok kişi vardı ve
üzerinden gelen yüksek histerik kahkahaların yüksek cackle'sini hatırladı
Şekil ortaya çıktığında su. İnce ve korkunç bir kahkahaydı
İçinde bir neşe yoktu, sadece şiddetli ve acı bir alay. Devam etti
Tam bir yarım dakika için ve sanki adam gibi hafif bir sese solmuş
Gülme aniden bir eve gitmişti.

Muriel Tarrant bunu duydu, çünkü annesiyle oradaydı, içeride değil
Siyah, kovalamaca birçoğu gibi, ama karanlık giyinmiş. Duyduğunda
o kahkahalar omzunun üzerinden hızla baktı; Ve ne zaman
Başını tekrar heykele çevirdi, yüzü çok beyazdı.

Çok yakında rakam nehri kullananlara bir dönüm noktası oldu. BT
Watermen ve mavna ve römorkörlerin kaptanları arasında bir iz oldu.
Ve insanlar sıcak kış günlerinde küçük teknelerde hac yaptılar
Bakın ve yazıtları okuyun.

Margery Byrne evinde yaşadı ve John Egerton yanında yaşadı
onun içinde. Ama neden o yerde kaldılar, söylemek zor. Senin için
Kendi kapılarında kurulan acımasız bir kader olduğunu düşünürdüm
eski idollerinin mezar görüntüsü; Bunun zor bir şey olduğunu söylerdin
günün herhangi bir saatinde pencereden dışarı bakmak ve her zaman biraz görmek
tapınakta hacı, idolle sessiz saygı duyuyor-
bir tekneden ya da başı çıplak olan adada duruyor-
Hiçbir şey, hiçbir şeyden şüphelenme. Ve bazen, gerçekten-itiraf ettiler
Birbirimiz-nehir tarafına koşmak ve bağırmak istediler
Bu ibadetçilerdeki su o muhteşem tarihin gizli tarihi
figür.

Yine de onları büyüledi. Ve herkese rağmen, onlar
bununla gurur duyun; Hacıların sırrından ve saygı duyuyorlardı
ve Pazar kalabalıkları. En azından asla gitmedikleri kesin
Yatakları-ve bu da birbirlerine itiraf ettiler-asla gitmediler
Yataklarına veya güneşte yıkanmak için sabahları bir pencere fırlattı
Gözlerini adanın sonuna kadar nehre çevirmeden
Ağacın altında oturmuş figür. Karanlık bir gecede görmek zordu,
Ama mehtaplı bir gecede çok net görebiliyorlardı. Ve baktılar
her zaman. İdolün hala eski sihirden bir şeyleri vardı, ancak onlar
Ayaklarının kil olduğunu biliyordu. Ama vahşi sou'wester gecelerinde
Çok çabuk baktılar ve panjurları kapattılar. Ve bunlarda
Geceler her zaman üzülüyorlardı.

Ancak heykel sadece üç ay boyunca durdu. Nisan ayında bir
Büyük fırtına ve büyük bir gelgit. Rüzgar ve yağmur şiddetle çıktı
güney-batıdan ve heykelin üzerine dövün; Ve şişmiş gelgit acele etti
adanın üzerinde ve yolun üzerinde ve küçük bahçelerin üzerinde
Kovalamaca; Heykelin dizleri hakkında yükseldi ve çekildi ve
ufalanan bankalarda üzüldü. Alacakaranlıkta gelgit dolu değildi, ama
Zaten kısa dalgalar heykelin yüzünü tokatlıyordu ve orada
söğüt ağacının altında görülecek bir şey yoktu ama baş ve omuzlar
Selin öfkeli ırkında mücadele eden bir adamın. Sabah
bankanın ve bankanın yeni taşının
çöktü; Ve düşük gelgitte heykel çamurda büyüyen bulundu,
burnu paramparça oldu. Söğüt kenarına çok yakın
Ada şimdi ve o gelgit hayatta kalması garip. Orada
şimdi altında hiçbir şey yok ama zengin yeşil otların küçük bir yaması, çok
terasın pencerelerinden fark edilir. Bu çim favori
Ada kuğuların uğrak yeri; Ve saatlerce orada duruyorlar, temizliyorlar
kendileri.

Yani ilk kez Stephen Byrne'nin gerçek hikayesi söylendi; Ve bunlar
En azından Chase'de yaşayanlar Stephen Byrne'nin gerçek adını bilecek,
ve Hammerton Chase'in gerçek adı. Onların yapmaları umulmalı
Şimdi John Egerton'a daha nazik olun ve hafızada olabilecekleri kadar nazik olun
Stephen Byrne. Çünkü her erkek için söylenecek bir şey var; Ve
Stephen Byrne garip bir karışımdı.

Geri kalanlara gelince, hacılar ve uzak ibadetçiler,
Hikayeyi anlayın ya da onlar olmayabilir; Ve bu büyük bir mesele olamaz
onlara. Çünkü Stephen Byrne'yi ete hiç tanımadılar; Ve onlar
daha önce sahip oldukları gibi şiir. Ve heykel güvenli bir şekilde geri konulduğunda
Onun yerine, şüphesiz tekrar görmeye gelecekler. Sonuçta,
Yazıt onun büyük bir şair olduğunu söyledi; O söylemedi
iyi bir adamdı.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Nehir kenarında evin e -kitabı, A. P. Herbert tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE BY THE RIVER ***

***** This file should be named 41791.txt or 41791.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/9/41791/

Produced by Greg Bergquist, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
